*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green Fairy Book (Yeşil Peri Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Green Fairy Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Green Fairy Book

Author: Various

Editor: Andrew Lang

Release Date: January, 2005 [EBook #7277]
Posting Date: August 6, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
JC Byers ve Wendy Crockett tarafından üretilmiştir

YEŞİL PERİ KİTABI

Çeşitli

Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir

Stella Margaret Alleyne'e
Yeşil Peri Kitabı

Dost Okuyucuya

Bu, birçok renkteki Peri Kitaplarının üçüncüsü ve muhtemelen sonuncusudur. Önce Mavi Peri Kitabı vardı; sonra çocuklar, daha fazlasını
istediniz ve biz Kırmızı Peri Kitabını oluşturduk; ve daha fazlasını
istediğinizde Yeşil Peri Kitabı bir araya getirildi. Tüm
kitaplardaki hikayeler birçok ülkeden ödünç alınmıştır; bazıları Fransız, bazıları Alman,
bazı Rus, bazıları İtalyan, bazıları İskoç, bazıları İngiliz, biri Çinli.
Bu uluslar önemsiz şeyler konusunda ne kadar farklı olsalar da, hepsi peri masallarını sevme konusunda hemfikirdir. Bunun nedeni, şüphesiz, insanların zihinlerinde çok uzun, çok uzun zaman önce çocuklara çok benzemeleridir ve bu yüzden gazete, vaaz, roman ve uzun şiirler yazmaya başlamadan önce birbirlerine masallar anlatırlardı, tıpkı peri kitaplarında okuduğunuz gibi. Cadıların insanları canavara dönüştürebileceğine, canavarların konuşabileceğine, sihirli yüzüklerin sahiplerini görünmez yapabileceğine ve masallardaki diğer tüm harikalara inanırlardı. Sonra, dünya büyüdükçe, yazılmamış masallar tamamen unutulurdu, ancak yaşlı büyükanneler onları hatırlar ve küçük torunlarına anlatırdı: ve onlar da büyükanne olduklarında, onları hatırlar ve onlar da anlatırdı. Bu şekilde bu masallar okumaktan ve yazmaktan daha eskidir, basımdan çok daha eskidir. Yazıya geçirilmiş en eski masallar, yaklaşık üç bin beş yüz yıl önce, Yusuf'un zamanında, Mısır'da yazılmıştır. Homeros'un yaklaşık üç bin yıl önce Yunanistan'da bildiği diğer peri masalları ve bunların hepsini bir şiire, Odysseia'ya dönüştürdü, umarım siz de bir gün okursunuz. Burada, insanları domuza çeviren cadıyı, büyük aptal devin gözünü
çıkaran adamı, karanlığın şapkasını ve daha sonra Dev Katili Jack tarafından giyilen
hız ayakkabılarını bulacaksınız. Bu peri masalları dünyadaki en eski masallardır ve ilk olarak çocuksu olan insanlar tarafından kendi eğlenceleri için
yapıldığı gibi, hala çocukları ve bir zamanlar çocuk olduklarını
unutmamış yetişkinleri de eğlendirmektedir.

Hikayelerin bazıları, şüphesiz, sadece eğlendirmek için değil, aynı zamanda iyiliği öğretmek için
yapılmıştır. Görüyorsunuz, masallarda, hayvanlara karşı nazik, kibar, cömert ve cesur olan çocuk, her zaman zorluklarından en iyi şekilde geçer ve şüphesiz bu masallar, dinleyicilerini nazik, özverili, nazik ve cesur kılmak içindi. Bu onların ahlaki dersidir. Ancak,
sonuçta, onları okurken dersten çok eğlenceyi düşünürüz. Artık bu masalların çocuklar için iyi olmadığını söyleyen yetişkinler var, çünkü doğru değiller,
cadılar veya konuşan hayvanlar yok ve
özellikle kötü devler olmak üzere insanlar öldürülüyor. Ancak muhtemelen masalları okuyan sizler ne kadarının gerçek ne kadarının sadece hayal ürünü olduğunu çok iyi biliyorsunuzdur ve ben henüz Jack devleri öldürdüğü için çok uzun boylu bir adamı öldüren veya üvey annesine karşı kaba davranan bir çocuk duymadım, eğer varsa,
çünkü peri masallarında üvey anne genellikle nahoştur. Eğer masallarda
korkunç canavarlar varsa, artık sizi korkutmuyorlar, çünkü
bu tür canavarlar artık dünyada dolaşmıyor, ne yapmış olursa olsun, uzun, uzun zaman önce. Taşa dönüştürüldü ve kalıntılarını müzelerde görebilirsiniz. Bu nedenle, büyücülerden ve ejderhalardan korkacağınızdan korkmuyorum; ayrıca, gerçekten cesur bir erkek veya kız çocuğunun, güçlerinin zirvesindeyken bile, her zaman onların efendisi olduğunu görüyorsunuz.

Buradaki masalların bazıları, The Half-Chick gibi, çok küçük çocuklar için; diğerleri ise daha büyük çocuklar için. En uzun masallar, örneğin Buzun Kalbi,
diğerleri icat edildiğinde icat edilmedi, ancak yaklaşık iki yüz yıl önce
Madame d'Aulnoy ve Kont de Caylus gibi
zeki erkekler ve kadınlar tarafından Fransızca olarak yazıldı. Şimdilerde, belki de
hiçbiri, gerçekten iyi peri masalları yazabilen çok fazla insan yok, çünkü
kendi hikayelerine yeterince inanmıyorlar ve
Cennetin onları yaratmaya razı olduğundan daha
esprili olmak istiyorlar.

İşte size eski hikayelerin sonuncusunu şimdilik sunuyoruz ve
umarız beğenirsiniz ve onları yaşlı kadınların anlatımlarından alan Grimm Kardeşler'e, kendi Fransız halklarından bize bazı hikayeler ödünç veren M. Sebillot ve M. Charles Marelles'e, resimleri çizen Bay Ford'a ve birçok hikayeyi Fransızca, Almanca ve diğer dillerden çeviren hanımlara, Bayan Blackley, Bayan Alma Alleyne, Bayan Eleanor Sellar, Bayan May Sellar, Bayan Wright ve Bayan Lang'a minnettar olursunuz.

Eğer gelecek yıl sizin için bir kitap hazırlarsak, bu bir peri kitabı olmayacak.
Ne olacağı bir sır, ama sıkıcı olmayacağını umuyoruz. O yüzden
güle güle ve bir peri kitabı okuduğunuzda, hiç peri kitabı olmayan diğer çocuklara ödünç verin veya
kendi tarzınızda onlara hikayeleri anlatın, bu zaman geçirmenin çok keyifli bir yoludur.

İçindekiler

Mavi Kuş
Yarı Civciv
Halife Leylek'in Hikayesi
Büyülü Saat
Rosanella
Sylvain ve Jocosa
Peri Hediyeleri
Prens Narcissus ve Prenses Potentilla
Prens Tüykafa ve Prenses Kırlangıçotu
Üç Küçük Domuz
Buzun Kalbi
Büyülü Yüzük
Enfiye Kutusu
Altın Kara Kuş
Küçük Asker
Büyülü Kuğu
Kirli Çoban
Büyülü Yılan
Isırgan Bit
Kral Kojata
Prens Fickle ve Güzel Helena
Puddocky
Hok Lee ve Cücelerin Hikayesi
Üç Ayının Hikayesi
Prens Vivien ve Prenses Placida
Küçük Tek Göz, Küçük İki Göz ve Küçük Üç Göz
Jorinde ve Joringel
Allerleirauh; veya, Çok Tüylü Yaratık
On İki Avcı
İğ, Mekik ve İğne
Kristal Tabut
Üç Yılan Yaprağı
Bilmece
Kirpim Jack
Altın Çocuklar
Beyaz Yılan
Akıllı Bir Terzinin Hikayesi
Altın Deniz Kızı
Kurt ve Tilkinin Savaşı
Balıkçı ve Karısının Hikayesi
Üç Müzisyen
Üç Köpek

MAVİ KUŞ

Bir zamanlar çok zengin bir Kral yaşarmış. Geniş

toprakları ve altın ve gümüşle dolu çuvalları varmış; ama tüm
zenginliğine hiç aldırış etmezmiş, çünkü karısı olan Kraliçe ölmüş. Kendini
küçük bir odaya kapatmış ve başını duvarlara vurmuş, ta ki saray halkı onun kendisine zarar vereceğinden gerçekten korkana kadar. Böylece goblenle duvarlar arasına kuştüyü yataklar astılar ve sonra başını vurmaya devam edebilirdi, bu ona bir teselli olduğu sürece, fazla zarar görmeden. Tüm tebaası onu görmeye geldi ve onu rahatlatacağını düşündükleri her şeyi söylediler: bazıları ona karşı ciddi, hatta kasvetliydi; bazıları ise hoş, hatta neşeliydi; ama hiçbiri onda en ufak bir etki yaratamadı. Gerçekten de, onların söylediklerini neredeyse hiç duymuyor gibiydi. Sonunda siyah bir pelerine sarılı ve çok derin bir keder içinde görünen bir kadın geldi. Kral'ın bile dikkatini çekene kadar ağladı ve hıçkırdı; bunu söylediğinde, onun kederini azaltmaya çalışmaktan çok, iyi bir kocayı yeni kaybetmiş olan kadın, onun ne hissettiğini bildiği için gözyaşlarını onun gözyaşlarına katmak için geldi, Kral ağıtlarını iki katına çıkardı. Sonra kederli hanıma, ölen
Kraliçesinin iyi nitelikleri hakkında uzun hikayeler anlattı ve o da sırayla ölen kocasının tüm erdemlerini anlattı; ve bu zaman o kadar keyifli geçti ki, Kral başını tüy yataklara vurmayı tamamen unuttu ve hanımın büyük mavi gözlerinden yaşları eskisi kadar sık ​​silmesine gerek kalmadı. Yavaş yavaş, Kral'ın ilgi duyduğu başka şeyler hakkında konuşmaya başladılar ve inanılmaz kısa bir süre sonra tüm krallık, Kral'ın kederli hanımla tekrar evlendiği haberiyle şaşkına döndü.

Şimdi, Kral'ın henüz on beş yaşında olan bir kızı vardı. Adı Fiordelisa'ydı ve hayal edilebilecek en güzel ve en çekici Prenses'ti, her zaman neşeli ve neşeliydi. Ayrıca bir kızı olan yeni Kraliçe, çok geçmeden onu Saray'a çağırdı. Turritella,
adı buydu, vaftiz annesi Peri Mazilla tarafından büyütülmüştü, ancak kendisine gösterilen tüm özene rağmen ne güzel ne de zarifti. Gerçekten de, Kraliçe, Fiordelisa'nın yanında ne kadar huysuz ve çirkin göründüğünü gördüğünde umutsuzluğa kapıldı ve Kral'ı kendi kızına karşı
döndürmek için elinden gelen her şeyi yaptı, böylece Turritella'ya ilgi duyabilirdi. Bir gün Kral, Fiordelisa ve Turritella'nın evlenme zamanının geldiğini söyledi, bu yüzden sarayını ziyaret eden ilk uygun Prens'e onlardan birini verecekti. Kraliçe şöyle cevap verdi:

'Kızım kesinlikle ilk evlenecek kişi olmalı; o seninkinden
daha yaşlı ve bin kat daha çekici!'

Anlaşmazlıklardan nefret eden Kral, 'Tamam, bu benim işim değil,
kendi yolunda çöz.'

Çok kısa bir süre sonra, ülkenin en yakışıklı ve görkemli Prensi olan Kral Charming'in Kral'ı ziyaret etmek üzere yolda olduğu haberi geldi. Kraliçe bunu duyar duymaz, tüm
mücevhercilerini, terzilerini, dokumacılarını ve nakışçılarını Turritella için muhteşem
elbiseler ve süsler üzerinde çalışmaya gönderdi, ancak Kral'a
Fiordelisa'nın yeni bir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi ve Kral gelmeden önceki gece, hizmetçisine prensesin tüm
elbiselerini ve mücevherlerini çalması için rüşvet verdi, böylece gün geldiğinde ve
Fiordelisa yüksek rütbesine yakışır şekilde kendini süslemek istediğinde, bir
kurdele bile bulamadı.

Ancak, kendisine böyle bir oyun oynayanın kim olduğunu kolayca tahmin ettiği için,
şikayet etmedi, ancak tüccarlara bazı zengin şeyler için haber gönderdi. Ancak,
Kraliçe'nin kendilerine herhangi bir şey vermelerini açıkça yasakladığını söylediler ve
itaatsizlik etmeye cesaret edemediler. Böylece Prenses'in giyecek hiçbir şeyi kalmamıştı,
sadece bir önceki gün giydiği küçük beyaz elbise; ve
üzerine giydiği kıyafetle, Kral'ın geliş zamanı geldiğinde aşağı indi ve
fark edilmemek umuduyla bir köşeye oturdu. Kraliçe, misafirini büyük bir törenle karşıladı ve onu kızına takdim etti. Kız muhteşem giyinmişti, ancak bu kadar ihtişam sadece çirkinliğini daha da belirgin hale getiriyordu ve Kral, ona bir kez baktıktan sonra başka tarafa baktı.
Ancak Kraliçe, onun sadece utangaç olduğunu düşündü ve Turritella'yı
görünürde tutmak için çaba sarf etti. Kral Charming daha sonra Fiordelisa adında başka bir Prenses olup olmadığını sordu.

'Evet,' dedi Turritella parmağıyla işaret ederek, 'işte orada,
gözden uzak durmaya çalışıyor çünkü zeki değil.'

Bunun üzerine Fiordelisa kızardı ve o kadar utangaç ve sevimli görünüyordu ki
Kral oldukça şaşırdı. Ayağa kalktı ve onun önünde eğilerek şöyle dedi:

'Madam, eşsiz güzelliğinizin süslenmeye ihtiyacı yok.'

'Efendim,' diye cevapladı Prenses, 'size temin ederim ki bu kadar buruşuk ve dağınık elbiseler giyme alışkanlığım yoktur, bu yüzden beni hiç görmemiş olsaydınız daha çok memnun olurdum.'

'İmkansız!' diye haykırdı Kral Charming. 'Böyle harikulade güzellikte bir Prenses nerede görünürse görünsün başka hiçbir şeye bakamam.'

Bu noktada Kraliçe araya girerek sert bir şekilde şöyle dedi:

'Size temin ederim ki Efendim, Fiordelisa zaten yeterince kibirli. Lütfen ona daha fazla iltifat etmeyin.'

Kral, onun memnun olmadığını gayet iyi anladı, ama bu onun için önemli değildi, bu yüzden Fiordelisa'ya gönlünce hayran kaldı ve onunla üç saat boyunca hiç durmadan konuştu.

Kraliçe umutsuzluğa kapıldı, Turritella da öyle, Kral'ın Fiordelisa'yı ne kadar çok sevdiğini görünce. Kral'a acı bir şekilde şikayet ettiler ve
ona yalvarıp alay ettiler, ta ki sonunda Prenses'in Kral Charming'in ziyareti sürerken
görünmeyecek bir yerde kapatılmasına razı olana kadar.
Bu yüzden o gece, odasına giderken, dört maskeli figür tarafından yakalandı ve yüksek bir kulenin en üst odasına
taşındı, orada onu en derin üzüntü içinde bıraktılar. Kral'ın ona aşık olmasından korktuğu için
görünmezden getirilmesi gerektiğini kolayca tahmin etti;
ama sonra, bu ne kadar da hayal kırıklığıydı, çünkü Kral'dan
çok hoşlanıyordu ve gelini olarak seçilmeye oldukça istekliydi!
Kral Charming, Prenses'e ne olduğunu bilmediği için, onunla tekrar buluşmayı sabırsızlıkla bekliyordu ve kendisine hizmet eden saray mensuplarıyla onun hakkında konuşmaya çalıştı.
Ancak Kraliçe'nin emriyle onun hakkında iyi bir şey söylemediler, ancak onun kibirli, kaprisli ve huysuz olduğunu söylediler; hizmetçilerine eziyet ettiğini ve Kral'ın ona verdiği tüm paraya rağmen o kadar cimri olduğunu ki, para harcamaktansa fakir bir çoban gibi giyinmeyi tercih ettiğini söyledi. Bütün bunlar Kral'ı çok üzdü ve sustu.

'Gerçekten çok kötü giyinmişti,' diye düşündü, 'ama sonra o kadar utandı ki, buna alışkın olmadığını kanıtlıyor.

O güzel yüzüyle bu kadar asabi ve aşağılık olabileceğine inanamıyorum.
Hayır, hayır, Kraliçe onun çirkin kızı için onu kıskanıyor olmalı ve bu yüzden bu kötü söylentiler
yayılıyor.'

Saray mensupları, Kral'a söylediklerinin onu memnun etmediğini görmekten kendilerini alamadılar ve içlerinden biri, diğerleri duymadan Kral'la konuşabildiğinde
kurnazca Fiordelisa'yı övmeye başladı.

Bunun üzerine Kral Charming o kadar neşeli ve söylediği her şeye ilgi duyuyordu ki, Prenses'e ne kadar hayran olduğunu tahmin etmek kolaydı. Bu yüzden
Kraliçe saray mensuplarını çağırıp öğrendikleri her şey hakkında onlara soru sorduğunda, onların raporları onun en büyük korkularını doğruladı. Zavallı
Prenses Fiordelisa'ya gelince, hiç durmadan bütün gece ağladı.

'Kral Charming'i görmeden önce bu kasvetli kulede kapalı kalmak yeterince kötü olurdu,' dedi; 'ama şimdi o buradayken ve hepsi onunla eğleniyorken, bu çok kaba.'

Ertesi gün Kraliçe, Kral Charming'e mücevherlerden ve zengin eşyalardan oluşan muhteşem hediyeler ve diğer şeylerin yanı sıra yaklaşan düğünün şerefine özel olarak yapılmış bir süs gönderdi. Tek bir büyük yakuttan kesilmiş bir kalpti ve birkaç elmas okla çevriliydi ve bir tanesiyle delinmişti. Kalbin üstündeki altın bir gerçek sevgili düğümü, 'Ama biri beni
yaralayabilir' sloganını taşıyordu ve tüm mücevher devasa incilerden oluşan bir zincire asılmıştı.
Dünya bir dünya olduğundan beri böyle bir şey hiç yapılmamıştı ve
Kral kendisine sunulduğunda oldukça şaşırmıştı.
Bunları getiren uşak, onu şövalyesi olarak
seçen Prenses'ten kabul etmesini rica etti.

'Ne!' diye bağırdı, 'sevimli Prenses Fiordelisa beni bu kadar sevimli ve cesaretlendirici bir şekilde düşünmeye tenezzül ediyor mu?'

'İsimleri karıştırıyorsunuz, Efendim,' dedi uşak aceleyle. 'Prenses Turritella adına
geldim.'

'Ah, şövalyesi olmamı isteyen Turritella,' dedi Kral soğuk bir şekilde. 'Bu onuru kabul edemediğim için üzgünüm.' Ve muhteşem hediyeleri Kraliçe ve Turritella'ya geri gönderdi, onlar da kendilerine yapılan aşağılamadan dolayı öfkeliydiler. Kral Charming, mümkün olan en kısa sürede Kral ve Kraliçe'yi görmeye gitti ve salona girdiğinde Fiordelisa'yı aradı ve içeri her girende kim olduğunu görmek için etrafta dolandı ve Kraliçe bunu açıkça gördüğü için o kadar rahatsız ve memnuniyetsizdi ki. Ama Kraliçe buna aldırış etmedi ve planladığı eğlencelerden başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Prens rastgele cevap verdi ve hemen Prenses Fiordelisa'yı görme zevkine erişip erişemeyeceğini sordu. 'Efendim,' diye cevapladı Kraliçe kibirli bir şekilde, 'babası kızım evlenene kadar
kendi evinden çıkmamasını emretti.'

'O güzel Prensesi esir tutmanın sebebi ne olabilir?'
diye haykırdı Kral büyük bir öfkeyle.

'Bunu bilmiyorum,' diye cevapladı Kraliçe; 've bilsem bile,
size söylemek zorunda hissetmeyebilirim.'

Kral bu şekilde engellendiği için çok öfkeliydi.
Bundan Turritella'nın sorumlu olduğundan emindi, bu yüzden ona
öfkeli bir bakış attı ve aniden Kraliçe'den ayrılıp kendi evine döndü.

Orada yanında getirdiği genç bir uşağa şöyle dedi: 'Prenses'in hizmetçilerinden birinin iyi niyetini kazanmak ve Fiordelisa ile bir an konuşmak için
dünyadaki her şeyimi verirdim.'

'Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı,' dedi genç uşağı; ve çok geçmeden
hanımlardan biriyle arkadaş oldu, ona akşam
Fiordelisa'nın bahçeye bakan küçük bir pencerede olacağını ve gelip onunla konuşabileceğini söyledi. Sadece, dedi,
görünmemeye çok dikkat etmeliydi, çünkü
Kral Charming'in Prenses'i görmesine yardım ederken yakalanmak onun yeri için
değer olurdu. Uşak
çok memnun oldu ve istediği her şeyi vaat etti; ama
başarısını Kral'a duyurmak için kaçtığı anda, sahte hizmetçi kadın gidip
Kraliçe'ye olan biten her şeyi anlattı. Kadın hemen kendi kızının küçük pencerede olmasına karar verdi; ve ona
söyleyeceği ve yapacağı her şeyi o kadar iyi öğretti ki, aptal Turritella bile
yanılamadı.

Gece o kadar karanlıktı ki Kral'ın kendisine oynanan oyunu öğrenme şansı yoktu, bu yüzden pencereye
en büyük bir keyifle yaklaştı ve Fiordelisa'ya ona olan aşkını
ikna etmek için
uzun zamandır söylemek istediği her şeyi söyledi. Turritella
öğretildiği gibi, çok mutsuz olduğunu ve
kızı evlenene kadar Kraliçe tarafından daha iyi muamele görme şansının olmadığını söyledi. Sonra Kral ona evlenmesi için yalvardı;
ve
bunun üzerine yüzüğünü parmağından çıkarıp Turritella'nın parmağına taktı,
ve o da elinden geldiğince iyi cevap verdi. Kral, onun sevgili Fiordelisa'sından beklediği şeyi tam olarak söylemediğini düşünmekten kendini alamadı, ancak Kraliçe tarafından
şaşırtılma korkusunun onu garip ve doğal olmayan hale getirdiğine kendini ikna etti. Onu, bir sonraki gece tekrar göreceğine söz verene kadar
bırakmayacaktı,
ki Turritella da bunu gönüllü olarak yaptı. Kraliçe,
kurnazlığının başarısından dolayı çok mutluydu ve kendi kendine her şeyin artık istediği gibi olacağına söz verdi; ve gerçekten de, ertesi gece hava kararır kararmaz, Kral geldi ve yanında arkadaşı olan bir Büyücü tarafından kendisine verilen bir araba getirdi. Bu araba uçan kurbağalar tarafından çekiliyordu ve Kral, Turritella'yı kolayca dışarı çıkmaya ve onu arabaya bindirmeye ikna etti, sonra yanına binip zaferle haykırdı:

'Şimdi, Prensesim, özgürsün; düğünümüzü nerede yapmamız seni memnun edecek?'

Ve Turritella, başı pelerinine sarılı bir şekilde, Peri Mazilla'nın vaftiz annesi olduğunu ve bunun kendi kalesinde olmasını istediğini söyledi. Böylece Kral, kafalarında tüm dünyanın haritası olan Kurbağalara söyledi ve çok geçmeden o ve Turritella, Peri Mazilla'nın
şatosuna indiler. Kral, parlak ışıklı şatoya adım attıkları anda hatasını kesinlikle anlamış olurdu, ancak
Turritella pelerinini daha sıkı sardı ve Peri'yi tek başına görmek istedi ve ona olan biten her şeyi ve
Kral Charming'i nasıl kandırdığını hemen anlattı.

'Oho! Kızım,' dedi Peri, 'önümüzde kolay bir görev olmadığını görüyorum. Fiordelisa'yı o kadar çok seviyor ki kolayca sakinleştirilemeyecek. 'Bize meydan okuyacağından eminim!' Bu arada Kral, elmas duvarlı muhteşem bir odada bekliyordu, o kadar netti ki Peri ve Turritella'nın birlikte fısıldaştıklarını görebiliyordu ve çok 
şaşkındı.

'Bize kim ihanet etmiş olabilir?' diye kendi kendine sordu. 'Düşmanımız buraya nasıl geldi? Evliliğimizi engellemek için komplo kuruyor olmalı. Neden benim
sevimli Fiordelisa'm acele edip yanıma gelmiyor?'

Ama Peri Mazilla içeri girdiğinde ve Turritella'yı elinden tutup ona dediğinde, hayal ettiğinden daha kötüydü--

'Kral Charming, işte güvenini verdiğin Prenses Turritella. Hemen düğünü yapalım.'

'Ben!' diye bağırdı Kral. 'Ben o küçük yaratıkla evleniyorum! Beni ne sanıyorsun? Ona hiçbir şey vaat etmedim!'

'Daha fazla konuşma. Bir Periye hiç saygın yok mu?' diye bağırdı öfkeyle.

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı Kral, 'Eğer bana Prensesimi geri verirseniz,
bir Periye saygı duyulabileceği kadar size saygı duymaya hazırım.'

'Burada değil miyim?' diye sözünü kesti Turritella. 'Bana verdiğiniz yüzük burada.
Küçük pencerede benimle değilse, kiminle konuştunuz?'

'Ne!' diye bağırdı Kral öfkeyle, 'tamamen aldatıldım ve
aldandım mı? Arabam nerede? Bir an daha burada kalmayacağım.'

'Oho,' dedi Peri, 'o kadar çabuk değil.' Ve ayaklarına dokundu,
sanki çivilenmişler gibi
anında yere sıkıca sabitlendiler.

'Ah! Bana ne isterseniz yapın,' dedi Kral; 'beni taşa
dönüştürebilirsiniz, ama Fiordelisa'dan başkasıyla evlenmeyeceğim.'

Ve Peri azarlayıp tehdit etmesine ve Turritella yirmi gün yirmi gece boyunca ağlayıp öfkelenmesine rağmen başka bir kelime söylemedi. Sonunda Peri Mazilla öfkeyle (çünkü onun inatçılığından oldukça yorulmuştu) dedi ki, 'Vaftiz kızımla mı evleneceksin yoksa ona verdiğin sözü tutmadığın için yedi yıl kefaret mi çekeceksin?'

Sonra Kral neşeyle haykırdı: 'Lütfen benimle ne istersen yap, yeter ki beni bu çirkin azardan kurtar!'

'Azarla!' diye haykırdı Turritella öfkeyle. 'Sen kimsin ki bana azarla demeye cesaret ediyorsun? Sözünü tutmayan ve bataklıktan kurbağaların çektiği bir arabayla dolaşan zavallı bir Kral!'

'Bu hakaretleri bir daha duymayalım,' diye haykırdı Peri. 'Şu pencereden uç, nankör Kral ve yedi yıl boyunca Mavi Kuş ol.' Konuşurken Kral'ın yüzü değişti, kolları kanatlara, ayakları küçük, eğri siyah pençelere dönüştü. Bir anda bir kuş gibi ince bir vücuda sahip oldu, parlak mavi tüylerle kaplıydı, gagası fildişi gibiydi, gözleri yıldızlar kadar parlaktı ve beyaz tüylerden oluşan bir taç başını süslüyordu.

Dönüşüm tamamlanır tamamlanmaz Kral acıklı bir çığlık
attı ve Turritella ve Peri Mazilla'nın alaycı kahkahaları tarafından takip edilerek açık pencereden kaçtı. Ormanın en sık yerine ulaşana kadar uçtu ve orada, bir selvi ağacının üzerine tünedi ve zavallı kaderine
ağladı. 'Ah! Yedi yıl sonra sevgili Fiordelisa'ma ne olacağını kim bilir!' dedi. 'Zalim üvey annesi
ben tekrar kendim olmadan önce onu başkasıyla evlendirmiş olabilir, o zaman hayat
bana ne fayda sağlayacak?'

Bu arada Peri Mazilla, Turritella'yı Kraliçe'ye geri göndermişti,
Kraliçe düğünün nasıl gittiğini bilmek için çok endişeliydi. Ama
kızı gelip olan biteni anlattığında çok
öfkelendi ve tabii ki tüm öfkesi Fiordelisa'nın üzerine düştü. 'Kral'ın ona hayran olmasından pişmanlık duyacak,' dedi Kraliçe, başını anlamlı bir şekilde sallayarak ve sonra o ve Turritella, Prenses'in hapsedildiği kuledeki küçük odaya çıktılar. Fiordelisa, Turritella'nın kraliyet pelerini ve elmas bir taç giydiğini görünce çok şaşırdı ve Kraliçe şöyle dediğinde yüreği sızladı: 'Kızım size düğün hediyelerinden bazılarını göstermeye geldi, çünkü o Kral Charming'in gelini ve onlar dünyanın en mutlu çifti, Kral Charming onu çılgınca seviyor. ' Turritella, Fiordelisa'nın isteksiz gözlerinin önünde dantel,
mücevher, zengin brokar ve kurdeleler yayıyordu ve başparmağında taktığı Kral Charming'in yüzüğünü sergilemeye özen gösteriyordu. Prenses, gözleri ona değdiği anda onu tanıdı ve bundan sonra Turritella ile gerçekten
evlendiğinden şüphe edemezdi. Çaresizlik içinde, 'Bu zavallı
gösterişli
giysileri kaldırın! Zavallı bir esirin bunları görmekten ne zevki olabilir ki?' diye haykırdı ve sonra baygın bir şekilde yere yığıldı ve zalim Kraliçe kötü niyetle güldü ve Turritella'yı orada
rahatsız etmeden veya yardım etmeden bırakarak gitti. O gece Kraliçe, Kral'a, kızının Kral Charming'e o kadar aşık olduğunu, ona karşı hiçbir zaman bir tercih göstermemiş olmasına rağmen, aklı başına gelene kadar kulede kalmasının daha iyi olduğunu söyledi. Bunun üzerine, bunun onun meselesi olduğunu ve Prenses hakkında istediği emri verebileceğini söyledi.

Mutsuz Fiordelisa kendine geldiğinde ve az önce duyduklarını hatırladığında, Kral Charming'in sonsuza dek kaybolduğuna inanarak acı bir şekilde ağlamaya başladı ve bütün gece açık penceresinde oturup iç çekti
ve ağıt yaktı; ama şafak vakti küçük odasının en karanlık köşesine
süründü ve orada oturdu, hiçbir şey umurunda olmayacak kadar mutsuzdu. Tekrar gece olduğunda bir kez daha karanlığa doğru eğildi ve sefil kaderine hayıflandı.

Şimdi Kral Charming'in, daha doğrusu Mavi Kuş'un, sevgili Prensesini görme umuduyla sarayın etrafında uçtuğu,
ama Turritella tarafından görülüp tanınma korkusuyla
pencerelere çok yaklaşmaya cesaret edemediği oldu. Gece olduğunda Fiordelisa'nın nerede hapsedildiğini keşfetmeyi başaramamıştı ve yorgun ve üzgün bir şekilde kuleye yakın büyüyen uzun bir köknar ağacının dalına tünedi ve uyumak için şarkı söylemeye başladı. Fakat kısa süre sonra yumuşak bir sesin ağıtını
duyarak dikkatini çekti ve dikkatle dinlediğinde onun şöyle dediğini duydu:

'Ah! Zalim Kraliçe! Böyle hapsedilmek için ne yaptım? Ve daha önce yeterince mutsuz değil miydim ki, gelip kızınızın şimdi Kral Charming'in gelini olduğu için
sevindiği mutlulukla beni alaya almanız gerekiyor?'

Mavi Kuş, çok şaşırmıştı, şafağı sabırsızlıkla bekledi ve
gün aydınlandığı anda bunu kimin söyleyebileceğini görmek için uçup gitti. Fakat pencerenin kapalı olduğunu gördü ve kimseyi göremedi. Ancak ertesi gece nöbetteydi ve berrak ay ışığında
penceredeki kederli kadının Fiordelisa'nın kendisi olduğunu gördü.

'Prensesim! Seni sonunda buldum mu?' dedi, ona yaklaşarak.

'Kim konuşuyor benimle?' diye haykırdı Prenses büyük bir şaşkınlıkla.

'Adımı andığından beri sadece bir an geçti ve şimdi beni tanımıyorsun,
Fiordelisa,' dedi üzgün bir şekilde. 'Ama şaşılacak bir şey yok, çünkü ben sadece bir
Mavi Kuş'um ve yedi yıl boyunca öyle kalmalıyım.'

'Ne! Küçük Mavi Kuş, sen gerçekten güçlü Kral Charming misin?'
dedi Prenses, onu okşayarak.

'Çok doğru,' diye cevapladı. 'Sana sadık olduğum için böyle cezalandırılıyorum. Ama inan bana, iki katı daha uzun sürse bile seni terk etmektense
sevinçle katlanırdım.'

'Ah! Bana ne anlatıyorsun?' diye haykırdı Prenses. 'Gelin,
Turritella, az önce beni ziyaret etmedi mi, kraliyet pelerinini ve ona verdiğin
elmas tacı takarak? Yanılıyor olamam, çünkü senin yüzüğünü onun baş parmağında gördüm.'

Sonra Mavi Kuş öfkeyle öfkelendi ve Prensese olan biten her şeyi anlattı, Turritella'yı kaçırmaya nasıl kandırıldığını ve onunla evlenmeyi reddettiği için Peri Mazilla'nın onu yedi yıl boyunca Mavi Kuş olmaya nasıl mahkum ettiğini.

Prenses sevgilisinin ne kadar sadık olduğunu duyduğunda çok mutlu oldu ve onun sevgi dolu konuşmalarını ve açıklamalarını dinlemekten asla bıkmazdı, ancak güneş çok erken doğdu ve Mavi Kuş keşfedilmesin diye ayrılmak zorunda kaldılar. Prensesin penceresine hava kararır kararmaz tekrar geleceğine söz verdikten sonra uçup gitti ve köknar ağacındaki küçük bir deliğe saklandı, Fiordelisa ise bir tuzağa yakalanmaktan veya bir kartal tarafından yenmekten duyduğu
endişeyle yutulmaya devam etti.

Ama Mavi Kuş saklandığı yerde uzun süre kalmadı. Uçup gitti,
ve gitti, ta ki kendi sarayına gelene ve kırık bir pencereden içeri girene kadar, orada mücevherlerinin saklandığı dolabı buldu ve Prenses için
bir hediye olarak muhteşem bir elmas yüzük seçti. Geri döndüğünde, Fiordelisa açık pencerenin yanında oturmuş onu bekliyordu ve ona yüzüğü verdiğinde, onu almak için böyle bir risk aldığı için onu nazikçe azarladı.

'Bana onu her zaman takacağına söz ver!' dedi Mavi Kuş. Ve
Prenses, onun gelip onu hem gündüz hem de gece görmesi şartıyla söz verdi. Bütün gece konuştular ve ertesi
sabah Mavi Kuş krallığına uçtu ve
kırık pencereden sarayına gizlice girdi ve hazinelerinden
her biri tek bir zümrütten kesilmiş iki bilezik seçti. Bunları
Prenses'e sunduğunda, Prenses başını ona sitemle sallayarak şöyle dedi:

'Seni o kadar az mı sevdiğimi düşünüyorsun ki, seni bana hatırlatmak için
tüm bu hediyelere ihtiyacım var?'

Ve o da şöyle cevap verdi:

'Hayır, Prensesim; ama seni o kadar çok seviyorum ki, ne kadar uğraşırsam uğraşayım
anlatamayacağımı hissediyorum. Sana bu değersiz önemsiz şeyleri sadece seni
düşünmekten
vazgeçmediğimi göstermek için getiriyorum, seni bir süreliğine
bırakmak zorunda kalmış olsam da.' Ertesi gece Fiordelisa'ya tek bir inciden yapılmış bir saat verdi. Prenses bunu görünce hafifçe güldü ve şöyle dedi:

'Bana bir saat verebilirsin, çünkü seni tanıdığımdan beri zamanı ölçme
gücümü kaybettim. Benimle geçirdiğin saatler
dakikalar gibi geçiyor ve sensiz geçirdiğim saatler
bana yıllar gibi geliyor.'

'Ah, Prenses, sana benim kadar uzun gelemez!'
diye cevapladı. Gün geçtikçe Prenses için daha güzel şeyler getiriyordu - elmaslar, yakutlar ve opaller; ve geceleri Prenses'i memnun etmek için
kendini onlarla süslüyordu, ama gündüzleri onları hasır
şiltesine saklıyordu. Güneş parladığında, uzun köknar ağacının arasında saklanan Mavi Kuş,
ona öyle tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki, yoldan geçen herkes hayrete düştü ve
ormanın bir ruh tarafından mesken tutulduğunu söyledi. Ve böylece iki yıl geçti ve
Prenses hala bir tutukluydu ve Turritella evli değildi. Kraliçe, komşu Prenslere elini uzatmıştı ama onlar
her zaman Fiordelisa ile memnuniyetle evlenebileceklerini, ancak Turritella ile asla evlenemeyeceklerini söylediler. Bu, Kraliçe'yi çok rahatsız etti.
'Fiordelisa beni rahatsız etmek için onlarla işbirliği yapıyor olmalı!' dedi. 'Hadi gidip onu bununla suçlayalım.'

Böylece o ve Turritella kuleye çıktılar. O sırada gece yarısı olmuştu ve mücevherlerle süslenmiş Fiordelisa, Mavi Kuş'la birlikte pencerede oturuyordu ve Kraliçe kapının dışında durup dinlediğinde Prenses ve sevgilisinin ona yeni öğrettiği küçük bir şarkıyı birlikte söylediklerini duydu. Şarkının sözleri şunlardı:--

'Ah! Ne kadar da şanssız bir çiftiz,
Birimiz hapishanede, diğeri ağaçta.
Bütün sıkıntılarımız ve ızdırabımız,
Düşmanlarımızın oyununu bozan sadakatimizden kaynaklanıyordu. Ama boşuna zalim sanatlarını uyguluyorlar,
Çünkü hiçbir şey bizim iki sevgili kalbimizi ayıramaz.'

Belki hüzünlü geliyorlar, ama iki ses onları yeterince neşeyle söylüyordu ve Kraliçe kapıyı hızla açıp, 'Ah! Turritella'm,
burada bir ihanet oluyor!' diye haykırdı.

Fiordelisa onu görür görmez büyük bir soğukkanlılıkla,
Mavi Kuş'un kaçması için zaman bulabilmesi için
küçük penceresini aceleyle kapattı ve sonra Kraliçe'yle buluşmak için döndü, Kraliçe de onu bir
suçlama seliyle boğdu.

'Entrikalarınız ortaya çıktı, Madam,' dedi öfkeyle; 've
yüksek rütbenizin sizi hak ettiğiniz cezadan kurtaracağını ummanıza gerek yok.'

'Ve beni kiminle entrika çevirmekle suçluyorsunuz, Madam?' dedi Prenses. 'Bu iki yıldır sizin tutuklunuz değil miyim ve sizin tarafınızdan gönderilen gardiyanlardan başka kimi gördüm?'

Kraliçe konuşurken, Kraliçe ve Turritella ona büyük bir şaşkınlıkla bakıyorlardı, güzelliği ve mücevherlerinin ihtişamı karşısında tamamen büyülenmişlerdi ve Kraliçe şöyle dedi:

'Eğer biri sorabilirse, hanımefendi, bütün bu elmasları nereden buldunuz? Belki de bana kulede bir elmas madeni keşfettiğinizi söylemek istiyorsunuz!'

'Kesinlikle burada buldum,' diye cevapladı Prenses.

'Ve lütfen,' dedi Kraliçe, öfkesi her an artarak, 'kimin hayranlığı için böyle süslüyorsunuz, çünkü saraydaki en önemli durumlarda sizi sık sık yarı yarıya daha az yakışıklı gördüm?'

'Benim için,' diye cevapladı Fiordelisa. 'Elimde bolca zaman olduğunu kabul etmelisin, bu yüzden kendimi akıllı hale getirmek için biraz zaman harcadığıma şaşırmamalısın.'

'Bunların hepsi çok güzel,' dedi Kraliçe şüpheyle. 'Sanırım etrafa
bakacağım ve kendim göreceğim.'

Böylece o ve Turritella küçük odanın her köşesini aramaya başladılar,
ve saman şilteye geldiklerinde o kadar çok
inci, elmas, yakut, opal, zümrüt ve safir düştü ki,
şaşırdılar ve ne düşüneceklerini bilemediler. Fakat Kraliçe, Prenses'in Kral'ın düşmanlarıyla komplo kurduğunu kanıtlamak için bir yere bir paket sahte mektup saklamaya karar verdi ve bacayı iyi bir yer olarak seçti. Neyse ki Fiordelisa için Mavi Kuş tam olarak burada tünemişti, onun gidişatını gözetlemek ve sevgili Prensesi için tehlikeyi
önlemek için ve şimdi haykırıyordu:

'Dikkat et, Fiordelisa! Sahte düşmanın sana karşı komplo kuruyor.'

Bu garip ses Kraliçeyi o kadar korkuttu ki mektubu aldı ve
Turritella ile aceleyle uzaklaştı ve bir konsey toplayıp
Prenses'e hangi Peri veya Büyücünün iyilik ettiğini
öğrenmek için bir yol bulmaya çalıştılar.
Sonunda Kraliçe'nin hizmetçilerinden birini Fiordelisa'ya hizmet etmesi için gönderdiler ve ona aptalmış gibi davranmasını, hiçbir şey görmemesini ve duymamasını, oysa kendisinin gerçekten Prensesi gece gündüz izlemesini ve
Kraliçe'yi tüm yaptıklarından haberdar etmesini söylediler.

Zavallı Fiordelisa, casus olarak gönderildiğini tahmin ederek umutsuzluğa kapıldı ve
eğer keşfedilirse başına bir kötülük gelmesinden korktuğu için sevgili Mavi Kuşunu görmeye cesaret edemediği için acı bir şekilde ağladı.

Günler çok uzundu ve geceler çok sıkıcıydı, ama bir ay boyunca
eskiden yaptığı gibi ona uçup gitmesin diye
küçük penceresine hiç yaklaşmadı.

Ancak, sonunda, gece gündüz Prensesten gözlerini ayırmayan casus, o kadar yorgun düştü ki
derin bir uykuya daldı ve Prenses bunu gördüğünde, penceresini açmak için uçtu
ve yumuşak bir şekilde bağırdı:

'Mavi Kuş, gökyüzü kadar mavi,
Şimdi bana uç, etrafta kimse yok.'

Ve hapishanesini görüp duymak için
hiç durmayan Mavi Kuş, bir anda geldi. Söyleyecekleri o kadar çok şey vardı ki,
ve bir kez daha buluştukları için o kadar mutluydular ki,
güneşin doğmasına ve Mavi Kuş'un uçup gitmesine beş dakikadan az bir zaman kalmıştı.

Ama ertesi gece casus eskisi kadar derin uyudu, böylece Mavi Kuş geldi ve Prenses ile birlikte tamamen güvende olduklarını düşünmeye ve Kraliçe'nin ziyaretinden önce olduğu gibi mutlu olmak için her türlü planı yapmaya başladılar. Ama ne yazık ki! Üçüncü gece casus o kadar
uykulu değildi ve Prenses penceresini açıp her zamanki gibi bağırdığında:

'Mavi Kuş, gökyüzü kadar mavi,
Şimdi bana uç, yakınlarda kimse yok,'

bir anda tamamen uyandı, ama ilk başta gözlerini kapalı tutacak kadar kurnazdı. Ama hemen sesler duydu ve dikkatlice
gözetleyerek, ay ışığında dünyanın en güzel mavi kuşunu gördü, Prenses'le konuşuyordu, o da onu şefkatle okşuyordu. Casus konuşmanın tek bir kelimesini bile kaçırmadı ve gün
şafak söker sökmez ve Mavi Kuş istemeyerek de olsa Prenses'e veda ettikten sonra Kraliçe'ye koştu ve ona gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı.

Sonra Kraliçe Turritella'yı çağırdı ve konuştular ve çok
kısa bir süre sonra bu Mavi Kuş'un Kral Charming'den başkası olmadığı sonucuna vardılar.

'Ah! O küstah Prenses!' diye haykırdı Kraliçe. 'Onu bu kadar perişan
sandığımızda, o sahte Kral'la mümkün olduğunca
mutluydu. Ama intikamımızı nasıl alacağımızı biliyorum!'

Böylece casusa geri dönüp her zamanki gibi derin uyuyormuş gibi yapması emredildi ve gerçekten de her zamankinden daha erken yatağa girdi ve olabildiğince doğal bir şekilde horladı ve zavallı Prenses pencereye koşup bağırdı:

'Mavi Kuş, gökyüzü kadar mavi,
Şimdi bana uç, etrafta kimse yok!'

Ama hiçbir kuş gelmedi. Bütün gece boyunca seslendi, bekledi ve dinledi,
ama yine de bir cevap yoktu, çünkü zalim Kraliçe köknar ağacının her yerine bıçaklar, kılıçlar, usturalar, makaslar,
çengel ve oraklarla asılmasına neden olmuştu, böylece Mavi Kuş Prenses'in sesini duyup ona doğru uçtuğunda, kanatları kesildi ve küçük siyah ayakları kesildi ve yirmi yerinden delindi ve bıçaklandı, ağaçtaki saklandığı yere kanlar içinde geri düştü ve orada inleyerek ve umutsuzca yattı, çünkü Prenses'in özgürlüğünü geri kazanmak için ona ihanet etmeye ikna edildiğini düşünüyordu.

'Ah! Fiordelisa, gerçekten bu kadar sevimli ve bu kadar sadakatsiz olabilir misin?' diye içini çekti, 'o zaman hemen ölebilirim!' Ve yan tarafına döndü
ve ölmeye başladı. Ama arkadaşı Büyücü, Kurbağa arabasının Kral Charming olmadan geri döndüğünü görünce çok endişelenmişti
ve onu aramak için dünyayı sekiz kez dolaşmıştı
ama başarısız olmuştu. Kral kendini umutsuzluğa kaptırdığı anda, ormandan sekizinci kez geçiyordu ve
dünyanın her yerinde yaptığı gibi seslendi:

'Charming! Kral Charming! Burada mısın?'

Kral arkadaşının sesini hemen tanıdı ve çok
zayıf bir şekilde cevap verdi:

'Ben buradayım.'

Büyücü etrafına baktı ama hiçbir şey göremedi ve sonra Kral tekrar şöyle dedi:

'Ben bir Mavi Kuşum.'

Sonra Büyücü onu anında buldu ve acınası halini görünce, bir avuç sihirli ot ve birkaç büyüyle birlikte, Kral'ı hızla iyileştirip tekrar sağlamlaştırana kadar, tek kelime etmeden oradan oraya koştu.

'Şimdi,' dedi, 'her şeyi bana anlat. Bunun altında bir Prenses olmalı.'

'İki tane var!' diye cevapladı Kral Charming, alaycı bir gülümsemeyle.

Sonra bütün hikayeyi anlattı, Fiordelisa'yı Kraliçe ile barışması için yaptığı ziyaretlerin sırrını ifşa etmekle suçladı ve aslında onun kararsızlığı ve aldatıcı güzelliği hakkında bir sürü sert şey söyledi, vb. Büyücü onunla tamamen aynı fikirdeydi ve hatta daha da ileri giderek, belki güzellik meselesi dışında, tüm Prenseslerin aynı olduğunu söyledi ve ona Fiordelisa ile işini bitirmesini ve onu tamamen unutmasını tavsiye etti. Fakat, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu tavsiye Kral'ı pek memnun etmedi.

'Şimdi ne yapmalı?' dedi Büyücü, 'Mavi Kuş olarak kalman için hala beş yılın var.'

'Beni sarayına götür,' diye cevapladı Kral; 'en azından orada beni kedilerden ve kılıçlardan uzakta bir kafeste tutabilirsin.'

'Şu an için yapılacak en iyi şey bu olacak,' dedi arkadaşı. 'Fakat ben boşuna Büyücü değilim. Çok geçmeden senin için
parlak bir fikrim olacağından eminim.'

Bu arada, oldukça umutsuz olan Fiordelisa, gece gündüz penceresinde oturup sevgili Mavi Kuş'unu boşuna çağırdı ve başına gelebilecek tüm korkunç şeyleri tekrar tekrar hayal etti, ta ki oldukça solgun ve zayıf olana kadar. Kraliçe ve Turritella'ya gelince, onlar
muzafferdiler; ancak zaferleri kısa sürdü, çünkü Kral, Fiordelisa'nın
babası hastalandı ve öldü ve tüm halk Kraliçe'ye
ve Turritella'ya isyan etti ve Fiordelisa'yı talep etmek için hep birlikte saraya geldiler.

Kraliçe tehditler ve kibirli sözlerle balkona çıktı, böylece
en sonunda sabırlarını yitirdiler ve sarayın kapılarını
kırdılar, bunlardan biri Kraliçe'nin üzerine düştü ve onu öldürdü. Turritella
Peri Mazilla'ya kaçtı ve krallığın tüm soyluları
Prenses Fiordelisa'yı kuledeki hapishanesinden alıp Kraliçe yaptılar.
Çok geçmeden, ona gösterdikleri tüm özen ve ilgiyle
uzun esaretinin etkilerinden kurtuldu ve her zamankinden daha güzel görünüyordu ve saray mensuplarıyla istişare edebildi ve yokluğunda krallığının yönetimini ayarlayabildi. Ve
sonra, bir kese dolusu mücevher alarak, Mavi Kuş'u aramak için tek başına yola çıktı, nereye gittiğini kimseye söylemeden.

Bu arada, Büyücü Kral Charming'e bakıyordu, ama
gücü Peri Mazilla'nınkine karşı koyacak kadar büyük olmadığından, sonunda gidip onunla arkadaşı olarak bir anlaşma yapıp yapamayacağına bakmaya karar verdi; çünkü görüyorsunuz, Periler ve Büyücüler bir bakıma kuzendirler; ve birbirlerini beş veya altı yüz yıl tanıdıktan ve küsüp sık sık barıştıktan sonra, birbirlerini yeterince iyi anlıyorlar. Bu yüzden Peri Mazilla onu nezaketle karşıladı. 'Ve ne istiyorsun, Dedikoducu?' dedi.

'Eğer istersen bana iyi bir iyilik yapabilirsin;' diye cevapladı. 'Bir Kral, ki benim bir arkadaşımdır, seni gücendirecek kadar şanssızdı--'

'Aha! Kimden bahsettiğini biliyorum,' diye sözünü kesti Peri. 'Seni
memnun etmek istemiyorum, Dedikoducu, ama vaftiz kızımla evlenmediği sürece benden merhamet beklemesine gerek yok, şurada çok güzel ve çekici görünüyor. Söylediklerimi bir düşünsün.'

Büyücünün söyleyecek tek bir sözü yoktu, çünkü Turritella'yı gerçekten
korkutucu buluyordu, ama kafeste yaşadığı sürece gerçekten büyük tehlike altında olan arkadaşı Kral için bir çaba daha sarf etmeden gidemezdi. Gerçekten de, daha önce birkaç korkutucu kazayla karşılaşmıştı.
Bir keresinde kafesinin asıldığı çivi kopmuştu ve tüylü Majesteleri düşüşten çok acı çekmişti, o sırada odada bulunan Madam Puss ise gözünde onu neredeyse kör edecek bir çizik
yapmıştı. Başka bir sefer de ona içmesi için su vermeyi unutmuşlardı, bu yüzden susuzluktan neredeyse ölüyordu;
ve en kötüsü de krallığını kaybetme tehlikesi altında olmasıydı, çünkü o kadar uzun süre uzak kalmıştı ki tüm tebaası onun öldüğüne inanıyordu. Bu yüzden tüm bunları göz önünde bulunduran Büyücü, Peri Mazilla ile Kral'ı doğal haline döndürmesi, Turritella'yı birkaç ay sarayında kalması için alması ve eğer zaman geçtikten sonra hala onunla evlenmeye karar veremezse, bir kez daha Mavi Kuş'a dönüştürülmesi konusunda anlaştı.

Sonra Peri, Turritella'ya muhteşem bir altın ve gümüş cübbe giydirdi ve birlikte uçan bir Ejderhaya bindiler ve çok geçmeden Kral Charming'in sarayına ulaştılar, o da sadık dostu Büyücü tarafından yeni getirilmişti.

Peri'nin asasının üç vuruşu doğal formunu geri kazandırdı ve her zamanki gibi yakışıklı ve sevimliydi, ancak Turritella'yı gördüğünde geri kazanımının bedelini ağır ödediğini düşündü ve onunla evlenme fikri bile onu ürpertti.

Bu arada, yoksul bir köylü kızı kılığına girmiş, yüzünü gizleyen büyük bir hasır şapka takmış ve omzunda eski bir çuval
taşıyarak Kraliçe Fiordelisa yorucu yolculuğuna çıkmış ve bazen deniz yoluyla, bazen kara yoluyla; bazen yürüyerek, bazen de at sırtında, ama hangi yöne gideceğini bilmeden uzun mesafeler kat etmişti. Attığı her adımın onu sevgilisinden daha da uzaklaştırdığından her zaman korkuyordu. Bir gün, oldukça yorgun ve üzgün bir şekilde, küçük bir derenin kıyısında oturmuş, beyaz ayaklarını berrak akan suda
soğutuyor ve güneş ışığında altın gibi parlayan uzun saçlarını tararken, bir bastona yaslanmış, küçük, kambur yaşlı bir kadın
yanından geçti. Durdu ve Fiordelisa'ya şöyle dedi:

'Ne, güzel çocuğum, yalnız mısın?'

'Gerçekten de, iyi anne, arkadaşlığa tahammül edemeyecek kadar üzgünüm,' diye cevapladı;
ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

'Ağlama,' dedi yaşlı kadın, 'ama bana gerçekten sorunun ne olduğunu söyle.
Belki sana yardım edebilirim.'

Kraliçe ona olan biteni ve Mavi Kuş'u nasıl aradığını gönüllü olarak anlattı. Bunun üzerine küçük yaşlı kadın aniden ayağa kalktı,
uzun boylu, genç ve güzel oldu ve şaşkın Fiordelisa'ya gülümseyerek şöyle dedi:

'Sevimli Kraliçe, aradığın Kral artık bir kuş değil. Kız kardeşim
Mazilla ona kendi formunu geri verdi ve o kendi krallığında. Korkma, ona ulaşacaksın ve başarılı olacaksın.
Bu dört yumurtayı al; eğer büyük bir zorlukla karşılaştığında birini kırarsan,
yardım bulacaksın.'

Böyle söyleyerek ortadan kayboldu ve Fiordelisa kendini çok cesaretli hissederek
yumurtaları çantasına koydu ve adımlarını Charming'in krallığına doğru çevirdi.
Sekiz gün ve sekiz gece boyunca yürüdükten sonra,
sonunda cilalı fildişi renginde, o kadar dik ki ayak basması imkansız olan
muazzam yükseklikte bir tepeye geldi. Fiordelisa bin kere denedi,
ve tırmandı ve kaydı, ama sonunda her zaman kendini tam olarak
başladığı yerde buldu. Sonunda umutsuzluk içinde onun eteğine oturdu ve sonra aniden yumurtaları düşündü. Birini
hızla kırarak, içinde birkaç küçük altın kanca buldu ve bunları ayaklarına ve ellerine
bağlayarak, daha fazla
sorun yaşamadan fildişi tepeye çıktı, çünkü küçük kancalar onu kaymaktan kurtardı. Zirveye
ulaşır ulaşmaz yeni bir zorluk ortaya çıktı, çünkü diğer tüm
taraf ve aslında tüm vadi, binlerce ve binlerce insanın kendi yansımalarına hayran olduğu tek bir cilalı aynaydı. Çünkü
bu, insanların kendilerini tam olarak görünmek istedikleri gibi gördükleri sihirli bir aynaydı ve hacılar dünyanın dört bir yanından
geliyordu. Ama hiç kimse tepenin zirvesine ulaşamamıştı ve
Fiordelisa'nın orada durduğunu gördüklerinde, korkunç bir haykırış kopardılar,
eğer camlarına basarsa onu
parçalayacağını ilan ettiler. Kraliçe ne yapacağını bilemeyerek, çünkü aşağı inmenin tehlikeli olacağını görmüştü, ikinci yumurtayı kırdı ve iki beyaz güvercinin çektiği bir araba çıktı ve Fiordelisa içine bindi ve yavaşça
yüzdürüldü. Bir gece ve bir günün ardından güvercinler Kral Charming'in krallığının kapısının dışına kondu. Burada Kraliçe arabadan indi, güvercinleri öptü ve onlara teşekkür etti ve sonra
kalbi çarparak şehre yürüdü ve karşılaştığı insanlara Kralı
nerede görebileceğini sordu. Ama onlar sadece ona güldüler ve bağırdılar:

'Kralı mı görüyorsun? Ve dua et, neden Kralı görmek istiyorsun, küçük mutfak hizmetçim? Önce gidip yüzünü yıkasan iyi olur, gözlerin onu
görecek kadar net değil!' Çünkü Kraliçe kılık değiştirmişti ve saçlarını gözlerinin etrafına kadar çekmişti, böylece kimse onu tanımasın. Ona
söylemedikleri için, daha da ileri gitti ve hemen tekrar sordu,
ve bu sefer halk, yarın Kral'ı Prenses Turritella ile sokaklarda araba sürerken görebileceğini söyledi, çünkü
söylendiğine göre sonunda onunla evlenmeyi kabul etmişti. Bu gerçekten de Fiordelisa için korkunç bir haberdi. Tüm bu yorucu yolu sadece
Turritella'nın Kral Charming'in onu unutturmayı başardığını görmek için mi gelmişti?

Bir adım daha atmak için çok yorgun ve perişandı, bu yüzden
bir kapının eşiğine oturdu ve bütün gece acı acı ağladı. Hava aydınlanır aydınlanmaz
saray'a koştu ve muhafızlar tarafından elli kez uzaklaştırıldıktan sonra sonunda içeri girdi ve büyük salonda Kral ve Turritella için tahtların kurulduğunu gördü, Turritella zaten Kraliçe olarak görülüyordu. Fiordelisa mermer bir sütunun arkasına saklandı ve çok geçmeden Turritella'nın zengin giyimli ama her zamanki gibi çirkin bir şekilde ortaya çıktığını gördü ve onunla birlikte Kral geldi, Fiordelisa'nın hatırladığından bile daha yakışıklı ve görkemliydi. Turritella tahta oturduğunda, Kraliçe ona yaklaştı.

'Sen kimsin ve altın tahtımda yüceliğime nasıl yaklaşmaya cesaret edersin?' dedi Turritella, ona sertçe kaşlarını çatarak.

'Bana küçük mutfak hizmetçisi derler,' diye cevapladı, 've ben de
satılık bazı değerli şeyler sunmaya geldim,' ve bunun üzerine eski
çantası içinde aradı ve Kral Charming'in ona verdiği zümrüt bilezikleri çıkardı.

'Ho, ho!' dedi Turritella, bunlar güzel cam parçaları. Sanırım
onlar için beş gümüş para istersin.'

'Bunları bu tür şeylerden anlayan birine gösterin, Madam,' diye cevapladı Kraliçe; 'ondan sonra fiyatına karar verebiliriz.'

Kral Charming'i gerçekten de herhangi birini sevebileceği kadar seven ve onunla konuşma fırsatı yakalamaktan her zaman mutluluk duyan Turritella, şimdi ona bilezikleri gösterdi ve bunların ne kadar değerli olduğunu sordu. Fiordelisa onları
gördüğü anda hatırladı ve
çok solgunlaştı ve derin bir iç çekti ve öyle hüzünlü bir düşünceye daldı ki
ona cevap vermeyi tamamen unuttu. Hemen ardından ona tekrar sordu ve sonra
büyük bir çabayla şöyle dedi:

'Bu bileziklerin krallığım kadar değerli olduğuna inanıyorum. Dünyada
sadece bir tane olduğunu sanıyordum; ama burada, görünen o ki, bir tane daha var.'

Sonra Turritella Kraliçe'nin yanına geri döndü ve ona bunlar için alabileceği
en düşük fiyatın ne olduğunu sordu.

'Sizin kolayca ödeyeceğinizden daha fazla, Madam,' diye cevapladı; 'ama
eğer
bir gece Yankılar Odası'nda uyumamı sağlarsan,
sana zümrütleri vereceğim.'

'Elbette, küçük mutfak hizmetçim,' dedi Turritella, çok
memnun.

Kral bileziklerin nereden geldiğini bulmaya çalışmadı, çünkü bilmek istemiyordu, ama tek yol
Turritella'ya sormaktı ve ondan o kadar nefret ediyordu ki,
kaçınabilirse onunla asla konuşmadı. Mavi Kuşken, Fiordelisa'ya Yankılar Odası'ndan bahseden oydu.
Kral'ın kendi yatak odasının altında küçük bir odaydı ve o kadar ustaca inşa edilmişti ki
içindeki en yumuşak fısıltı bile Kral'ın odasında açıkça duyulabiliyordu.
Fiordelisa onu sadakatsizliğinden dolayı suçlamak istiyordu ve bundan
daha iyi bir yol hayal edemiyordu. Böylece, Turritella'nın emriyle orada bırakıldığında ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı ve şafak vaktine kadar hiç durmadı.

Kralın uşakları, Turritella onlara sorduğunda, ne kadar hıçkırık ve iç çekiş duyduklarını anlattılar ve Fiordelisa'ya bunların ne olduğunu sordu. Kraliçe, sık sık rüya gördüğünü ve yüksek sesle konuştuğunu söyledi.

Ancak talihsiz bir tesadüf eseri Kral bunların hiçbirini duymadı, çünkü her gece yatmadan önce bir uyku ilacı alırdı ve güneş yükselene kadar uyanmazdı.

Kraliçe günü büyük bir huzursuzluk içinde geçirdi.

'Beni duysaydı,' dedi, 'bu kadar acımasızca kayıtsız kalabilir miydi?
Ama beni duymasaydı, başka bir şans elde etmek için ne yapabilirim? Çok sayıda
mücevherim var, doğru, ancak Turritella'nın ilgisini çekecek kadar dikkat çekici hiçbir şey yok.'

Tam o sırada yumurtaları düşündü ve birini kırdı, içinden altınla süslenmiş cilalı çelikten yapılmış, altı yeşil fare tarafından çekilen küçük bir araba çıktı. Arabacı gül renkli bir fareydi, postacı gri bir fareydi ve arabada dans edebilen ve harika numaralar yapabilen en küçük ve en çekici
figürler oturuyordu. Fiordelisa bu sihir sanatının zaferini gördüğünde ellerini çırptı ve sevinçten dans etti ve akşam olur olmaz Turritella'nın geçeceğini bildiği gölgeli bir bahçe yoluna gitti ve sonra fareleri dörtnala koşturdu ve minik insanlar hünerlerini gösterdi ve gerçekten de Turritella geldi ve her şeyi gördüğü anda bağırdı:

'Küçük mutfak hizmetçisi, küçük mutfak hizmetçisi, fare araban için ne alacaksın?'

Ve Kraliçe cevap verdi:

'Yankılar Odası'nda bir kez daha uyumama izin ver.'

'İsteğini reddetmeyeceğim, zavallı yaratık,' dedi Turritella küçümseyerek.

Ve sonra hanımlarına döndü ve fısıldadı

'Aptal yaratık şansını nasıl değerlendireceğini bilmiyor; bu benim için daha iyi.'

Gece olduğunda Fiordelisa aklına gelen tüm sevgi dolu sözleri söyledi,
ama ne yazık ki! daha öncekinden daha iyi bir başarı elde edemedi, çünkü Kral
çizgisinden sonra derin bir uykuya daldı. Sayfalardan biri şöyle dedi:

'Bu köylü kızı delirmiş olmalı;' ama bir diğeri şöyle cevap verdi:

'Yine de söyledikleri çok üzücü ve dokunaklı geliyor.'

Fiordelisa'ya gelince, Kral'ın çok katı bir kalbe sahip olması gerektiğini düşündü,
eğer onun nasıl üzüldüğünü duyabiliyorsa ve yine de ona dikkat etmiyorsa. Sadece
bir şansı daha vardı ve son yumurtayı kırdığında, büyük bir memnuniyetle, içinde her zamankinden daha harika bir şey olduğunu gördü.
Altı kuştan yapılmış, mükemmel bir şekilde pişirilmiş bir turtaydı ve yine de hepsi canlıydı, şarkı söylüyor ve konuşuyorlardı ve soruları yanıtlıyor ve en eğlenceli şekilde fal bakıyorlardı. Bu hazineyi alan Fiordelisa bir kez daha Turritella'nın geçeceğinden emin olduğu büyük salonda beklemeye koyuldu ve orada otururken Kral'ın uşaklarından biri gelip ona şöyle dedi:

'Eh, küçük mutfak hizmetçisi, Kral'ın her zaman uyku ilacı alması iyi bir şey, yoksa senin iç çekişlerin ve ağıtların yüzünden bütün gece uyanık kalırdı.'

Sonra Fiordelisa Kral'ın neden ona kulak asmadığını anladı ve çantasından bir avuç inci ve elmas çıkararak şöyle dedi: 'Bu gece Kral'ın uyku ilacı olmayacağına dair bana söz verebilirsen, sana bütün bu mücevherleri veririm.'

'Ah! Bunu gönüllü olarak söz veriyorum,' dedi uşak.

Tam bu sırada Turritella belirdi ve
lezzetli turtayı ilk gördüğünde, tüm o güzel küçük kuşlar şarkı söyleyip gevezelik ederken,
bağırdı:--

'Bu harika bir turta, küçük mutfak hizmetçisi. Lütfen
bunun karşılığında ne alırsın?'

'Her zamanki fiyat,' diye cevapladı. 'Yankılar Odası'nda bir kez daha uyumak için.'

'Elbette, sadece turtayı ver,' dedi açgözlü Turritella. Ve
gece olduğunda, Kraliçe Fiordelisa saraydaki herkesin
uyuyacağını düşünene kadar bekledi ve sonra daha önce olduğu gibi ağıt yakmaya başladı.

'Ah, Şirin!' dedi, 'Beni terk edip
Turritella ile evlenmeni gerektirecek ne yaptım? Keşke çektiğim tüm acıları ve
seni aramak için ne kadar yorucu bir yol kat ettiğimi bilseydin.'

Şimdi uşak sözünü sadakatle tutmuş ve Kral Charming'e her zamanki uyku ilacı yerine bir bardak su vermişti, bu yüzden orada uyanık yatıyordu ve Fiordelisa'nın söylediği her kelimeyi duyuyordu ve hatta sesini tanıyordu, ancak nereden geldiğini söyleyemedi.

'Ah, Prenses!' dedi, 'Seni bu kadar çok sevdiğim halde beni nasıl zalim düşmanlarımıza ihanet edebildin?'

Fiordelisa onu duydu ve hemen cevap verdi:

'Küçük mutfak hizmetçisini bul, o her şeyi açıklayacaktır.'

Sonra Kral büyük bir aceleyle uşaklarını çağırdı ve şöyle dedi:

'Küçük mutfak hizmetçisini bulabilirsen, onu hemen bana getir.'

'Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı, Efendim,' diye cevapladılar, 'çünkü o Yankılar Odası'nda.'

Kral bunu duyduğunda çok şaşırdı. Güzel
Prenses Fiordelisa nasıl küçük bir mutfak hizmetçisi olabilirdi? ya da küçük bir
mutfak hizmetçisi Fiordelisa'nın kendi sesine nasıl sahip olabilirdi? Bu yüzden aceleyle giyindi ve
Yankılar Odası'na çıkan küçük gizli bir merdivenden aşağı koştu.
Orada, yumuşak yastıkların bir yığınının üzerinde, güzel Prensesi oturuyordu. Çirkin kılıklarını bir kenara bırakmış ve beyaz ipek bir cübbe giymişti ve
altın saçları yumuşak lamba ışığında parlıyordu. Kral bu manzara karşısında çok sevindi ve ayaklarına kapanmak için koştu ve ona bir tane bile cevaplaması için zaman vermeden binlerce soru sordu. Fiordelisa da onunla birlikte olmaktan aynı şekilde mutluydu ve onları rahatsız eden tek şey Peri Mazilla'nın hatırasıydı. Fakat bu anda Büyücü geldi ve onunla birlikte ünlü bir Peri, aslında Fiordelisa'ya yumurtaları veren kişiydi. Kral ve Kraliçe'yi selamladıktan sonra,
Kral Charming'e yardım etmek konusunda birleştikleri için Peri Mazilla'nın artık ona karşı hiçbir gücünün kalmadığını ve istediği
zaman Fiordelisa ile evlenebileceğini söylediler. Kral'ın sevinci hayal edilebilir ve gün doğar doğmaz haber sarayda yayıldı ve Fiordelisa'yı gören herkes onu doğrudan sevdi. Turritella olanları duyduğunda
koşarak Kral'a geldi ve Fiordelisa'yı yanında görünce
çok öfkelendi, ancak tek kelime edemeden Büyücü ve
Peri onu büyük kahverengi bir baykuşa dönüştürdüler ve o saray pencerelerinden birinden
uzaklaşıp kasvetli bir şekilde öttü. Sonra düğün büyük bir ihtişamla yapıldı ve Kral Charming ile Kraliçe Fiordelisa sonsuza dek
mutlu yaşadılar.

L'Oiseau Bleu. Par Mme. d'Aulnoy.

YARIM CİVCİV

Bir zamanlar çok sayıda tavuğu olan yakışıklı siyah bir İspanyol tavuğu varmış. Hepsi iyi, tombul küçük kuşlarmış, en küçüğü hariç, o kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden oldukça farklıymış. Gerçekten de, o kadar garip, tuhaf görünümlü bir yaratıktı ki, ilk kabuğunu
kırdığında annesi gözlerine inanamadı, kanatlarının altında yuvalanan diğer on iki tüylü, tüylü, yumuşak küçük civcivden o kadar farklıydı ki. Bu civciv sanki ikiye kesilmiş gibiydi.
Sadece bir bacağı, bir kanadı ve bir gözü vardı ve yarım başı ve yarım gagası vardı. Annesi ona bakarken başını üzgün bir şekilde salladı ve şöyle dedi:

'En küçük çocuğum sadece yarı civciv. Kardeşleri gibi asla uzun boylu, yakışıklı bir horoz
olamaz. Dışarı çıkıp kendi kümeslerine hükmedecekler; ama bu zavallı küçük adam her zaman annesiyle birlikte evde kalmak zorunda kalacak.' Ve annesi ona Medio Pollito adını verdi, İspanyolcada yarı civciv anlamına geliyor.

Medio Pollito çok garip, çaresiz görünümlü küçük bir şey olmasına rağmen,
annesi kısa sürede onun kanatları ve koruması altında kalmaya hiç de istekli olmadığını fark etti. Gerçekten de, karakteri kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden görünüşü kadar farklıydı. İyi, itaatkar tavuklardı ve yaşlı tavuk arkalarından civciv çıkardığında cıvıldayıp onun yanına geri
koşuyorlardı. Fakat Medio Pollito tek bacağına rağmen gezgin bir ruha sahipti ve annesi onu kümese geri dönmesi için çağırdığında, tek kulağı olduğu için
duymuyormuş gibi davranıyordu.

Tüm aileyi tarlada yürüyüşe çıkardığında, Medio Pollito tek başına zıplayıp mısırların arasına saklanırdı. Kardeşleri ve kız kardeşleri onu ararken,
annesi korku ve dehşet içinde kahkahalar atarak oradan oraya koşturuyordu.

Yaşlandıkça daha inatçı ve itaatsiz oldu ve annesine karşı tavrı genellikle çok kaba, diğer tavuklara karşı öfkesi ise çok tatsızdı.

Bir gün tarlalarda her zamankinden daha uzun bir keşif gezisine çıkmıştı. Geri döndüğünde annesine, yürüyüşünün kendine özgü küçük zıplama ve tekmelemesiyle yaklaştı ve tek gözünü ona çok cesur bir şekilde dikerek şöyle dedi:

'Anne, sıkıcı bir çiftlik avlusunda, bakılacak tek bir şey olmadan, sıkıcı bir mısır tarlasında yaşamaktan bıktım. Kral'ı görmeye Madrid'e gidiyorum.'

'Madrid'e, Medio Pollito!' diye haykırdı annesi; 'Neden, aptal kız, yetişkin bir horoz için uzun bir yolculuk olurdu ve senin gibi zavallı bir şey, daha yolun yarısına bile varmadan yorulurdu. Hayır,
hayır, annenle evde kal ve bir gün, daha büyüdüğünde,
birlikte küçük bir yolculuğa çıkacağız.'

Ama Medio Pollito kararını vermişti ve annesinin tavsiyesini, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin dualarını ve yakarışlarını dinlemeyecekti.

'Hepimizin bu sıkışık, küçük yerde birbirimize sıkışmamızın ne faydası var?' dedi. 'Kralın sarayında kendime ait güzel bir avlum olduğunda, belki bir kısmınızdan gelip bana kısa bir ziyarette bulunmanızı isteyeceğim' ve ailesine veda etmeyi bile beklemeden, Madrid'e giden ana yola doğru sendeleyerek yürüdü.

'Karşılaştığın herkese karşı nazik ve kibar olduğundan emin ol,' diye seslendi annesi, peşinden koşarak; ama o öyle aceleyle gitmek istiyordu ki, ona cevap vermek için veya hatta arkasına bakmak için bile beklemedi.

Günün ilerleyen saatlerinde, bir tarladan kısa bir yol alırken
bir derenin yanından geçti. Şimdi dere tamamen tıkanmıştı ve
otlar ve su bitkileriyle kaplıydı, böylece suları serbestçe akmıyordu.

'Ah! Medio Pollito,' diye bağırdı, yarı yavru kedi kıyılarında zıplarken,
'lütfen gelip bu otları temizleyerek bana yardım et.'

'Gerçekten yardım ediyorum!' diye haykırdı Medio Pollito, başını sallayarak ve
kuyruğundaki birkaç tüyü sallayarak. 'Böyle önemsiz şeylerle vakit kaybetmekten başka yapacak bir şeyim olmadığını mı sanıyorsun? Kendine yardım et ve meşgul gezginleri rahatsız etme. Kral'ı görmeye Madrid'e gidiyorum,' ve zıplaya zıplaya, zıplaya, Medio Pollito şaşkına döndü.

Biraz sonra, bazı çingenelerin ormanda bıraktığı bir ateşe geldi. Çok kısık yanıyordu ve yakında sönecekti.

'Ah! Medio Pollito,' diye bağırdı ateş, yarı civciv yaklaşırken zayıf, titrek bir sesle, 'birkaç dakika içinde tamamen söneceğim, eğer
üzerime birkaç dal ve kuru yaprak koymazsan. Bana yardım et, yoksa öleceğim!'

'Elbette yardım et!' diye cevapladı Medio Pollito. 'Yapacak başka işlerim var.
Kendine dal topla ve beni rahatsız etme. Kral'ı görmeye Madrid'e gidiyorum,' ve zıplaya zıplaya, zıplaya tekmeleyerek Medio Pollito'yu sersemletti.

Ertesi sabah, Madrid'e yaklaşırken, dallarına rüzgarın takılıp dolandığı büyük bir kestane ağacının yanından geçti. 'Ah!
Medio Pollito,' diye seslendi rüzgar, 'lütfen buraya atla ve şu dallardan kurtulmama yardım et. Uzaklaşamam ve çok rahatsız edici.'

'Oraya gitmen senin hatan,' diye cevapladı Medio Pollito. 'Bütün sabahımı burada durup sana yardım etmekle harcayamam. Kendini
sil ve beni engelleme, çünkü Kral'ı görmeye Madrid'e gidiyorum,' ve
zıplayarak, zıplayarak, zıplayarak, Medio Pollito büyük bir neşeyle sersemledi,
çünkü Madrid'in kuleleri ve çatıları artık görünürdeydi. Şehre girdiğinde, önünde askerlerin kapıların önünde durduğu büyük ve görkemli bir ev gördü. Bunun Kral'ın sarayı olması gerektiğini biliyordu ve
ön kapıya atlayıp Kral çıkana kadar orada beklemeye karar verdi. Ama arka pencerelerden birinin önünden atlarken Kral'ın aşçısı onu gördü:

'İşte istediğim şey bu,' diye haykırdı, 'çünkü Kral az önce akşam yemeğinde tavuk suyu içmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi,'
ve pencereyi açarak kolunu uzattı, Medio Pollito'yu yakaladı
ve onu ateşin yanında duran çorba kabına fırlattı. Ah!
Su Medio Pollito'nun başından geçerken ne kadar ıslak ve nemliydi,
tüyleri yan tarafına yapışıyordu.

'Su, su!' diye haykırdı umutsuzluk içinde, 'bana acı ve beni böyle ıslatma.'

'Ah! Medio Pollito,' diye cevapladı su, 'tarlalarda küçük bir dere ötedeyken bana yardım etmezdin, şimdi cezalandırılacaksın.'

Sonra ateş yanmaya ve Medio Pollito'yu haşlamaya başladı ve o dans etti ve
tencerenin bir tarafından diğerine zıpladı,
sıcaktan kaçmaya çalıştı ve acı içinde haykırdı:

Ateş, ateş! Beni böyle yakma; ne kadar acıdığını tahmin bile edemezsin.'

'Ah! Medio Pollito,' diye cevapladı ateş, 'ormanda ölürken bana yardım etmedin. Cezalandırılıyorsun. '

Sonunda, acı o kadar şiddetliydi ki Medio Pollito ölmesi gerektiğini düşünüyordu, aşçı çorbanın Kral'ın yemeği için hazır olup olmadığını görmek için tencerenin kapağını kaldırdı.

'Bakın buraya!' diye haykırdı dehşet içinde, 'bu tavuk tamamen işe yaramaz. Kül oldu.
Kraliyet masasına gönderemem;' ve pencereyi
açarak Medio Pollito'yu sokağa fırlattı. Ama rüzgar onu
yakaladı ve havada öyle hızlı döndürdü ki Medio Pollito nefes almakta
zorlandı ve kalbi yan tarafında öyle hızlı çarpıyordu ki kırılacağını
düşündü.

'Ah, rüzgar!' diye soludu sonunda, 'beni böyle acele ettirirsen
öldürürsün. Biraz dinleneyim, yoksa--' ama o kadar nefessizdi ki cümlesini
bitiremedi.

'Ah! Medio Pollito,' diye cevapladı rüzgar, 'kestane ağacının dallarına
yakalandığımda bana yardım etmedin; şimdi
cezalandırıldın.' Ve Medio Pollito'yu evlerin çatıları üzerinde döndürdü, ta ki kasabanın en yüksek kilisesine ulaşana kadar ve orada onu
çatı kulesinin tepesine bağlı bıraktı.

Ve Medio Pollito bugün bile orada duruyor. Ve eğer Madrid'e giderseniz ve
en yüksek kiliseye gelene kadar sokaklarda yürürseniz, Medio Pollito'yu
çatı kulesinin üzerinde tek bacağı üzerinde tünemiş, bir kanadı yan tarafına sarkmış ve tek gözünden şehre hüzünle bakarken
göreceksiniz.

İspanyol Geleneği.

HALİFE LEYLEK'İN HİKAYESİ

I.

Bağdatlı Halife Hasid, güzel bir öğleden sonra divanında rahatça dinleniyordu. Uzun bir pipo içiyordu ve ara sıra bir kölenin ona uzattığı küçük bir kahve yudumluyordu ve her yudumdan sonra uzun sakalını keyifle okşuyordu. Kısacası, herkes Halife'nin mükemmel bir ruh halinde olduğunu görebilirdi. Aslında, ona yaklaşmak için günün en iyi saatiydi, çünkü az önce hem nazik hem de iyi bir ruh halinde olduğundan oldukça emindi ve bu nedenle Sadrazam Mansor günlük ziyaretini yapmak için her zaman bu saati seçerdi.

Bu öğleden sonra her zamanki gibi geldi, ancak her zamanki alışkanlığının aksine, endişeli bir yüzle. Halife piposunu bir an dudaklarından çekti ve sordu, 'Neden bu kadar endişeli görünüyorsun, Sadrazam?'

Sadrazam kollarını göğsünde kavuşturdu ve efendisinin önünde eğilerek cevap verdi:

'Aman Tanrım! Yüzüm endişeli mi değil mi bilmiyorum ama
aşağıda, sarayın avlusunda, öyle güzel şeylerle bir seyyar satıcı var ki, harcayacak çok az param olmasına rağmen
rahatsız olmaktan kendimi alamıyorum.'

Bir süredir Sadrazamına bir hediye vermek isteyen Halife, siyah kölesine seyyar satıcıyı hemen önüne getirmesini emretti.
Köle kısa süre sonra geri döndü, onu seyyar satıcı takip etti, esmer yüzlü, kısa boylu, tıknaz bir adamdı ve çok yırtık pırtık giysiler giymişti. Her çeşit
malzemeyi içeren bir kutu taşıyordu - inci dizileri, yüzükler, zengin
bir şekilde
takılmış tabancalar, kadehler ve taraklar. Halife ve Veziri her şeyi incelediler ve Halife kendisi ve Mansor için birkaç güzel tabanca ve Vezirin karısı için mücevherli bir tarak seçti. Seyyar satıcı
kutusunu kapatmak üzereyken, Halife küçük bir çekmece fark etti ve
içinde satılık başka bir şey olup olmadığını sordu. Seyyar satıcı çekmeceyi açtı
ve onlara siyah bir barut ve ne Halife'nin ne de Mansor'un okuyamadığı
garip karakterlerle yazılmış bir parşömen içeren bir kutu gösterdi.

'Bu iki eşyayı Mekke'deki sokaktan toplayan bir tüccardan aldım,' dedi seyyar satıcı. 'İçinde ne olduğunu bilmiyorum,
ama benim için hiçbir işe yaramadıkları için, bunları önemsiz bir
fiyatla almanızda bir sakınca yok.'

Kütüphanesinde eski el yazmaları bulundurmayı seven,
okuyamasa bile,
parşömeni ve kutuyu satın aldı ve seyyar satıcıyı kovdu. Sonra, parşömenin
içeriğini merak ederek, Vezire bunu çözebilecek
birini bilip bilmediğini sordu. 'Çok merhametli Efendim ve efendim,' diye cevapladı Vezir, 'Büyük Cami'nin yakınında, Güneş'in altındaki her dili bilen, Selim adında bir adam yaşıyor. Onu çağırın; belki bu gizemli karakterleri yorumlayabilir.'

Öğrenilmiş Selim hemen çağrıldı.

'Selim,' dedi Halife, 'Bir bilgin olduğunuzu duydum. Bu parşömene iyi bakın ve okuyabiliyor musunuz? Eğer okuyabiliyorsanız, size bir cübbe vereceğim; ama başaramazsanız, yanaklarınıza on iki, ayak tabanlarınıza ise yirmi beş darbe vurmanızı emredeceğim, çünkü size yanlışlıkla Selim denmiş.'

Selim yere kapandı ve 'İstediğiniz gibi olsun, ey Efendim!' dedi. Sonra parşömene uzun uzun baktı. Birdenbire haykırdı: 'Bu Latince değilse, öleyim, ah, Efendim!'

'Peki,' dedi Halife, 'eğer Latince ise, ne anlama geldiğini duyalım.'

Bunun üzerine Selim tercüme etmeye başladı: 'Bunu bulan, Allah'a
şerefinden dolayı hamd olsun. Bu kutudaki tozu çeken ve aynı zamanda "Mutabor!" kelimesini telaffuz eden kişi,
istediği herhangi bir yaratığa dönüşebilir ve tüm hayvanların dilini anlayabilir.
İnsan formuna dönmek istediğinde, sadece üç kez doğuya doğru eğilmesi ve aynı kelimeyi tekrarlaması gerekir. Ancak,
bir hayvan veya kuş şeklini giydiğinde, gülmemeye dikkat et, yoksa
kesinlikle sihirli kelimeyi unutur ve sonsuza dek bir hayvan olarak kalırsın.'

Alim Selim bunu okuduğunda, Halife çok sevindi.
Akıllı adama, konuyu kimseye söylememesi için yemin ettirdi, ona muhteşem bir
cübbe verdi ve onu kovdu. Sonra vezirine dedi ki, 'Ben buna iyi bir
pazarlık derim, Mansor. Bir hayvan olabileceğim
an için can atıyorum. Yarın sabah seni erken bekleyeceğim;
ülkeye gideceğiz, kutumdan biraz enfiye alacağız ve sonra havada, toprakta ve suda neler
söylendiğini duyacağız.'

II.

Ertesi sabah Halife Hasid giyinmeyi ve kahvaltı etmeyi zar zor bitirmişti ki, Vezir-i Azam, emirlere göre, seferine eşlik etmek üzere
geldi. Halife enfiye kutusunu kemerine
taktı ve hizmetçilerinin evde kalmasını istediğinden, Vezir-i Azam'ın
sadece katılımıyla yola koyuldular. Önce saray bahçelerinde yürüdüler, ancak onları büyülü güçlerini denemeye
başlatabilecek bir yaratık aradılar ama boşuna. Sonunda Vezir, kasabanın ötesinde bulunan ve özellikle leylekler olmak üzere çeşitli yaratıkları sık sık gördüğü bir gölete gitmeyi önerdi. Leyleklerin ciddi, ağırbaşlı görünümleri ve sürekli gevezelikleri sık sık dikkatini çekmişti. Halife kabul etti ve doğruca gölete gittiler. Oraya vardıklarında, görkemli bir şekilde yukarı aşağı yürüyen, kurbağa avlayan ve ara sıra kendi kendine bir şeyler mırıldanan bir leylek gördüler. Aynı anda gökyüzünde çok yukarıda aynı noktaya doğru uçan başka bir leylek gördüler. 'Sakalımı bahse girerim, çok merhametli efendim,' dedi Vezir, 'bu iki uzun bacak birlikte güzelce sohbet edecekler. Kendimizi leyleklere dönüştürsek nasıl olur?' 

'Güzel söyledin,' diye cevapladı Halife; 'ama önce bir kez daha nasıl insan olacağımızı dikkatlice hatırlayalım. Doğru! Üç kez doğuya doğru eğil ve "Mutabor!" de. ve ben Halife olacağım ve sen de
yeniden Sadrazam olacağım. Ama Tanrı aşkına gülme yoksa kayboluruz!'

Halife konuşurken ikinci leyleğin başının etrafında döndüğünü ve
yavaş yavaş yere doğru uçtuğunu gördü. Hemen
kuşağından kutuyu çıkardı, bir tutam enfiye aldı ve birini Mansor'a uzattı, o da bir tane aldı ve ikisi birlikte 'Mutabor!' diye bağırdı.

Bacakları anında büzüldü ve inceldi ve kızardı; şık
sarı terlikleri beceriksiz leylek ayaklarına, kolları kanatlara dönüştü;
boyunları omuzlarının arasından çıkmaya başladı ve bir metre uzadı; sakalları kayboldu ve vücutları
tüylerle kaplandı. 'Uzun ve güzel bir gaganız var, Vezir Bey,' diye haykırdı Halife, bir süre şaşkınlıkla
durduktan sonra. 'Peygamberin sakalı adına, hayatımda böyle bir şey görmedim!'

'Çok alçakgönüllü bir şekilde teşekkür ederim,' diye cevapladı Baş Vezir, uzun boynunu eğerek; 'ama, eğer söylemeye cesaret edersem, Majesteleri bir Halife'den
daha
yakışıklı bir leylek. Ama gelin, eğer hoşunuza giderse, oradaki yoldaşlarımızın yanına gidelim ve gerçekten leyleklerin
dilini anlayıp anlamadığımızı öğrenelim.'

Bu arada ikinci leylek yere ulaşmıştı. Önce pençesiyle gagasını sıyırdı, tüylerini okşadı ve sonra ilk leyleğe doğru ilerledi. Yeni yapılmış iki leylek hiç vakit kaybetmeden yaklaştılar ve
şaşkınlıklarına şu konuşmayı duydular:

'Günaydın, Uzun Bacaklı Hanım. Sabah erkenden dışarı çıktın!'

'Evet, gerçekten, sevgili Chatterbill! Kendime bir lokma
kahvaltı alıyorum. Sana bir kertenkele veya kurbağa budu ikram edebilir miyim?'

'Binlerce teşekkür, ama bu sabah gerçekten iştahım yok. Ben
çok
başka bir amaç için buradayım. Bugün babamın misafirlerinin önünde dans edeceğim ve biraz sessiz
pratik yapmak için çayıra geldim.'

Bunun üzerine genç leylek en harikulade
adımlarla hareket etmeye başladı. Halife ve Mansor bir süre şaşkınlıkla baktılar; ama
en sonunda tek ayağı üzerinde pitoresk bir tavırla kendini dengelediğinde ve
kanatlarını zarifçe yukarı aşağı çırptığında, daha fazla dayanamadılar; her birinin gagasından uzun bir çınlama sesi duyuldu ve sakinleşmeleri biraz
zaman aldı. Halife kendini
toplayan ilk kişi oldu. 'Bu gördüğüm en iyi şakaydı,' dedi. Yazık ki aptal yaratıklar bizim kahkahamızla korkup kaçtılar, yoksa şüphesiz bir sonraki şarkı onlar olurdu!'

Ancak aniden, Vezir dönüşümleri sırasında gülmemeleri konusunda ne kadar kesin bir şekilde uyarıldığını hatırladı. Hemen korkularını Halife'ye iletti ve Halife, 'Mekke ve Medine adına! Eğer geri kalan günlerimde leylek olarak kalmak zorunda kalırsam bu gerçekten de kötü bir şaka olurdu! Şu aptalca kelimeyi hatırlamaya çalışın, hafızamdan
çıktı.'

'Üç kez doğuya doğru eğilip 'Mu...mu...mu...' demeliyiz'

Doğuya döndüler ve gagaları yere değene kadar eğildiler, ama, ah dehşet--sihirli kelime tamamen unutulmuştu ve Halife ne kadar sık ​​eğilirse eğilsin ve Veziri ne kadar dokunaklı bir şekilde 'Mu...mu...' diye bağırırsa bağırsın, hatırlayamadılar ve talihsiz Hasid ile Mansor oldukları gibi leylek olarak kaldılar.

III.

İki büyülü kuş çayırlarda üzgün bir şekilde dolaşıyordu.
Sefaletleri içinde bundan sonra ne yapacaklarını düşünemiyorlardı. Yeni biçimlerinden kurtulamıyorlardı; şehre dönüp kim olduklarını söylemenin bir faydası yoktu; çünkü bir Halife olduğunu duyuran bir leyleğe kim inanırdı ki; ve inansalar bile, Bağdat halkı bir leyleğin onları yönetmesine izin verir miydi?

Böylece birkaç gün boyunca etrafta dolaştılar, meyvelerle beslendiler,
ancak uzun gagalarıyla meyveleri yemekte biraz zorluk çektiler. Kurbağa veya kertenkele yemeyi pek umursamıyorlardı. Üzücü durumlarındaki tek tesellileri uçma gücüydü ve buna göre sık sık Bağdat'ın çatılarının üzerinden uçup orada neler olup bittiğini görmeye çalışıyorlardı.

İlk birkaç gün boyunca sokaklarda çok fazla rahatsızlık ve sıkıntı belirtileri fark ettiler, ancak dördüncü gün civarında, sarayın çatısında
otururken, altlarında sokak boyunca geçen görkemli bir alayı fark ettiler. Davullar ve trompet sesleri duyuldu, altın işlemeli kırmızı bir pelerin giymiş bir adam, zengin giyimli kölelerle çevrili muhteşem bir şekilde süslenmiş bir atın üzerinde oturuyordu; Bağdat'ın yarısı onun peşinden geliyordu ve hepsi bağırıyordu, 'Selam olsun, Mirza, Bağdat'ın Efendisi!'

Sarayın çatısındaki iki leylek birbirlerine baktılar ve Halife Hasid, 'Şimdi tahmin edebilir misin, Baş Vezir, neden büyülendiğimi? Bu Mirza, ölümcül düşmanım, güçlü büyücü Kaşnur'un oğludur, kötü bir anda benden intikam almaya yemin etti. Yine de umutsuzluğa kapılmayacağım! Benimle gel, sadık dostum; Peygamber'in
mezarına gideceğiz ve belki de o kutsal noktada büyü bozulur.'

Sarayın çatısından kalktılar ve kanatlarını Medine'ye doğru açtılar.

Ancak uçmak pek de kolay bir iş değildi, çünkü iki leylek henüz çok az pratik yapmıştı.

'Aman Tanrım!' diye soludu Vezir, birkaç saat sonra, 'Artık devam
edemem; sen gerçekten benim için çok hızlı uçuyorsun. Ayrıca, neredeyse akşam oldu ve geceyi geçirebileceğimiz bir yer bulsak iyi olur.'

Hasid, hizmetçisinin önerisini memnuniyetle dinledi ve altlarındaki vadide barınak vaat eden bir harabeyi fark ederek ona doğru uçtular. Geceyi geçirmeyi planladıkları bina, görünüşe göre eskiden bir kaleydi. Harabe yığınları arasında hala birkaç güzel sütun duruyordu ve hala iyi korunmuş birkaç oda, eski ihtişamının kanıtıydı. Hasid ve arkadaşı, kuru bir yer bulmak için geçitlerde dolaşırken, aniden Mansor hareketsiz kaldı.

'Efendim ve efendim,' diye fısıldadı, 'bir Vezir'in, hele ki bir leyleğin hayaletlerden korkması saçma olmasaydı, yakınımda biri veya bir şey iç çektiği ve duyulabilir bir şekilde inlediği için oldukça gergin hissederdim.'

Halife kıpırdamadan durdu ve bir hayvandan ziyade bir insandan geliyormuş gibi görünen alçak bir ağlama sesi duydu. Merakla, keder seslerinin geldiği yere doğru koşmak üzereyken, Vezir gagasıyla onu kanadından yakaladı ve kendisini yeni ve bilinmeyen tehlikelere maruz bırakmaması için yalvardı. Ancak, leyleğinin göğsünün altında cesur bir kalbin attığı Halife, birkaç tüyünü kaybederek kendini kopardı ve karanlık bir geçitten aşağı doğru aceleyle yürüdü. Aralık duran ve içinden hıçkırıklarla karışık iç çekişler duyduğu bir kapı gördü. Kapıyı gagasıyla itti, ancak eşikte kaldı, gözlerinin önündeki manzaraya
şaşkındı. Harap odanın zemininde -küçük parmaklıklı bir pencereyle
çok az aydınlatılmıştı- büyük bir baykuş oturuyordu. Büyük yuvarlak gözlerinden kocaman
yaşlar
akıyordu ve boğuk bir sesle
şikayetlerini çarpık gagasıyla dile getiriyordu. Halifeyi ve bu arada gizlice yaklaşan Vezirini görür görmez sevinçli bir
ağlama
ya başladı. Gözlerinden yaşları benekli kahverengi
kanatlarıyla nazikçe sildi ve iki ziyaretçinin büyük şaşkınlığına
karşı onlara iyi insan Arapçasıyla
seslendi.

'Hoş geldiniz, leylekler! Kurtuluşumun iyi bir işaretisiniz, çünkü
bir leylek aracılığıyla bana bir parça iyi şans geleceği önceden
bildirilmişti.'

Halife şaşkınlığından kurtulduğunda, ayaklarını zarif bir
pozisyona çekti, uzun boynunu eğdi ve şöyle dedi: 'Ah, baykuş! Sözlerinden, sende bir talihsizlik arkadaşı gördüğümüze inanıyorum. Ama ne yazık ki! Bizim aracılığımızla kurtuluşa
erebileceğin umudun boşuna. Hikayemizi duyduğunda çaresizliğimizi anlayacaksın.'

Baykuş ona bunu anlatmasını rica etti ve Halife de ona zaten bildiğimiz şeyi anlattı.

IV.

Halife bitirdiğinde, baykuş ona teşekkür etti ve şöyle dedi: 'Hikayemi duydun ve benim de sizler kadar talihsiz olduğumu kabul et. Babam Hindistan Kralı. Benim tek kızı Lusa'yım.
Seni büyüleyen o büyücü Kaşnur, benim de talihsizliklerimin sebebi oldu. Bir gün babamın yanına geldi ve oğlu Mirza için benden elini istedi. Babam -ki oldukça acelecidir- onun aşağı atılmasını emretti. Çok geçmeden o alçak herif başka bir kılıkta bana yaklaşmayı başardı ve bir gün, bahçedeyken ve biraz içecek istediğimde, bana köle kılığında bir içecek getirdi ve beni hemen bu korkunç şekle soktu. Dehşetten bayılmak üzereyken beni buraya taşıdı ve korkunç sesiyle bana haykırdı: "Orada yalnız ve iğrenç, hayvanlar tarafından bile hor görülen, günlerinin sonuna kadar veya kendi özgür iradesiyle biri senden karısı olmanı isteyene kadar kalacaksın. Böylece senden ve gururlu babandan intikamımı alıyorum." 

'O zamandan beri aylar geçti. Bu duvarların arasında herhangi bir münzevi gibi üzgün ve yalnız yaşıyorum, dünya tarafından dışlanıyorum ve hayvanlar için bile bir dehşet; doğanın güzellikleri benden saklıdır, çünkü gündüzleri kör olurum ve ancak ay bu noktaya soluk ışığını tuttuğunda gözlerimden perde kalkar ve görebiliyorum. Baykuş durakladı ve bir kez daha
kanatlarıyla gözlerini sildi, çünkü dertlerinin anlatılması ondan taze gözyaşları çekmişti.

Halife, Prenses'in bu hikayesini duyunca derin düşüncelere daldı.

'Çok yanılmıyorsam,' dedi, 'talihsizliklerimiz arasında gizemli bir bağlantı var, ama bilmecenin anahtarını nasıl bulacağız?'

Baykuş cevap verdi: 'Aman Tanrım! Ben de bundan eminim, çünkü daha gençken bilge bir kadın bir leyleğin bana büyük bir mutluluk getireceğini söylemişti ve sanırım size kendimizi nasıl kurtarabileceğimizi
söyleyebilirim.' Halife çok şaşırdı ve ona ne demek istediğini sordu.

'İkimizi de perişan eden Büyücü,' dedi, 'ayda bir kez bu harabelere geliyor. Bu odadan çok da uzak olmayan, arkadaşlarıyla ziyafet çekme alışkanlığında olduğu büyük bir salon var. Onları sık sık izledim. Birbirlerine yaptıkları tüm kötülükleri anlatıyorlar ve muhtemelen unuttuğunuz sihirli kelime de anılabilir.'

'Ah, sevgili Prenses!' diye haykırdı Halife, 'söyle, ne zaman geliyor ve salon nerede?'

Baykuş bir an durakladı ve sonra şöyle dedi: 'Beni kaba biri olarak düşünmeyin, ama isteğinizi ancak bir koşulla yerine getirebilirim.'

'Konuşun, konuşun!' diye bağırdı Hasid; 'emredin, ne isterseniz memnuniyetle yaparım!'

'Pekala,' diye cevapladı baykuş, 'görüyorsunuz ya, ben de özgür olmak istiyorum; ama bu ancak sizden biri bana evlenme teklif ederse mümkün olabilir.'

Leylekler bu öneri karşısında biraz şaşırmış gibi göründüler ve Halife, Vezirini emekliye ayırıp kendisiyle istişare etmesi için işaret etti.

Kapının dışına çıktıklarında Halife şöyle dedi: 'Baş Vezir, bu
sıkıcı bir iş. Ancak onu alabilirsin.'

'Gerçekten de!' dedi Vezir; 'böylece eve gittiğimde karım
gözlerimi oyabilir! Ayrıca, ben yaşlı bir adamım ve Majesteleri hala genç ve bekar ve genç ve güzel bir
Prenses için çok daha uygun bir eş.'

'İşte tam da bu,' diye iç çekti Halife, kanatları üzgün bir şekilde
düştü; 'genç ve güzel olduğunu nereden biliyorsun? Ben buna
bir domuzu bir
çubukta satın almak diyorum.'

Bir süre tartıştılar, ama sonunda Halife, Vezirinin baykuşla evlenmektense ömrünün sonuna kadar leylek kalmayı tercih ettiğini açıkça gördüğünde, şartı kendisi yerine getirmeye karar verdi. Baykuş çok sevindi. Daha iyi bir zamanda gelemeyeceklerini, büyük ihtimalle büyücülerin o gece buluşacaklarını söyledi. Sonra iki leyleği odaya götürmeye başladı. Uzun, karanlık bir geçitten geçtiler, ta ki sonunda yarı yıkık bir duvarın çatlaklarından parlak bir ışık huzmesi önlerine gelene kadar. Oraya ulaştıklarında baykuş onlara çok sessiz olmalarını söyledi. Durdukları boşluktan büyük salonun tamamını rahatlıkla görebiliyorlardı. Muhteşem oymalı sütunlarla süslenmişti; birkaç renkli lamba gün ışığının yerini almıştı. Salonun ortasında çeşitli tabaklarla kaplı yuvarlak bir masa vardı ve masanın etrafında sekiz adamın oturduğu bir divan vardı. Bu kötü adamlardan birinde, ikisi sihirli tozu satan seyyar satıcıyı tanıdılar. Yanındaki adam ondan son yaptıklarını anlatmasını rica etti ve bunların arasında Halife ve Vezirinin hikayesini anlattı.

'Peki onlara ne tür bir kelime verdin?' diye sordu bir başka yaşlı büyücü.

'Çok zor bir Latince kelime; 'Mutabor'dur.'

V.

Leylekler bunu duyar duymaz sevinçten neredeyse çılgına döndüler. Yıkık kalenin kapısına doğru öyle bir hızla koştular ki baykuş onlara yetişemedi. Kapıya ulaştıklarında Halife baykuşa döndü ve çok duygulanarak şöyle dedi: 'Arkadaşımı ve beni kurtaran, sonsuz minnettarlığımın bir kanıtı olarak, beni kocan olarak kabul et.' Sonra doğuya doğru döndü. Leylekler üç kez uzun boyunlarını dağların üzerinden yeni yükselen güneşe doğru eğdiler.
'Mutabor!' İkisi de ağladı ve bir anda bir kez daha
dönüştüler. Yeni verilen hayatlarının coşkusunda efendi ve hizmetçi birbirlerinin kollarına gülerek ve ağlayarak düştüler. Sonunda
döndüklerinde ve önlerinde
çok şık giyinmiş güzel bir hanımın durduğunu gördüklerinde şaşkınlıklarını kim tarif edebilir!

Gülümseyerek elini Halife'ye uzattı ve sordu: 'Baykuşunuzu
tanımıyor musunuz?'

Oydu! Halife onun zarafeti ve güzelliğinden o kadar büyülenmişti ki
bir leyleğe dönüşmenin
başına gelen en büyük şans olduğunu söyledi. Üçü birden Bağdat'a doğru yola koyuldu.
Neyse ki Halife sadece sihirli tozun olduğu kutuyu değil,
aynı zamanda kemerinin içinde kesesini de buldu; bu sayede yolculukları için ihtiyaç duydukları her şeyi en yakın köyden satın alabildi ve böylece sonunda
Bağdat'ın kapılarına ulaştılar.

Burada Halife'nin gelişi en büyük sansasyonu yarattı.
O tamamen ölüme terk edilmişti ve halk sevgili hükümdarlarını
tekrar görmekten büyük bir sevinç duydu.

Ancak gaspçı Mirza'ya olan öfkeleri orantılı olarak büyüktü.
Saray'a doğru yürüdüler ve yaşlı büyücüyü ve
oğlunu esir aldılar. Halife büyücüyü
Prenses'in baykuş olarak yaşadığı
odaya gönderdi ve orada astırdı. Ancak oğul babasının
yaptıklarından habersiz olduğundan, Halife ona ölüm ile sihirli enfiye arasında bir seçim hakkı verdi. İkincisini seçtiğinde, Sadrazam ona kutuyu verdi. İyi bir
sürük ve sihirli kelime onu bir leyleğe dönüştürdü. Halife onun demir bir kafese kapatılmasını ve saray bahçelerine yerleştirilmesini emretti.

Halife Hasid, karısı Prenses ile uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı.
En neşeli zamanı, Sadrazam'ın öğleden sonra onu ziyaret ettiği zamandı;
ve Halife özellikle neşeli olduğunda, Vezir'in leylek olduğu zamanki görünümünü taklit etmeye tenezzül ederdi.
Ciddi bir şekilde ve iyice sertleşmiş bacaklarla odada aşağı yukarı yürür, gevezelik ederdi
ve nasıl boş yere doğuya doğru eğildiğini ve 'Mu...Mu...' diye bağırdığını gösterirdi.
Halife ve çocukları bu gösteriden her zaman çok eğlenirdi; ancak Halife başını sallamaya, eğilmeye ve 'Mu...mu...' diye çok uzun süre bağırmaya devam ettiğinde, Vezir gülerek
Halife'ye Prenses Çığlık Baykuşu'nun kapısının dışında bir gece yapılan tartışmanın konusunu anlatmakla tehdit ederdi.

BÜYÜLÜ SAAT

Bir zamanlar üç oğlu olan zengin bir adam yaşarmış.
Büyüdüklerinde, en büyüğünü seyahate ve dünyayı görmeye göndermiş ve ailesinin onu tekrar görmesi üç yıl
geçmiş. Sonra muhteşem bir şekilde
giysiler içinde geri döndü ve babası onun davranışından o kadar memnun oldu ki,
onun şerefine büyük bir ziyafet verdi ve tüm akrabalar ve
dostlar davet edildi.

Sevinçler sona erdiğinde, ikinci oğul babasından seyahat etmek ve dünyayla kaynaşmak için izin istedi.
Babası bu istekten
büyülendi ve ona masrafları için bol miktarda para verdi ve şöyle dedi: 'Eğer kardeşin gibi davranırsan, ona yaptığım gibi sana da
saygı göstereceğim. 'Genç adam elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve
üç yıl boyunca davranışları olması gerektiği gibiydi. Sonra
eve gitti ve babası ondan o kadar memnundu ki
hoş geldin ziyafeti bir öncekinden bile daha görkemliydi.

Üçüncü kardeş olan Jenik veya Johnnie, üçünün en aptalı olarak kabul edilirdi. Evde hiçbir şey yapmazdı, sadece
sobanın başında oturup küllerle kendini kirletirdi; ama ayrıca babasından üç yıl seyahat izni isterdi. 'İstersen git, aptal;
ama sana ne faydası olacak?'

Genç adam, gitmek için izin aldığı sürece babasının gözlemlerine aldırış etmedi. Babası, ondan kurtulmaktan mutluluk duyarak
sevinçle ayrıldığını gördü ve ona ihtiyaçları için yüklü miktarda para verdi.

Bir keresinde, yolculuklarından birinde Jenik, çobanların bir köpeği öldürmek üzere olduğu bir çayırdan geçmeye çalıştı. O,
onlardan onu bağışlamalarını ve onun yerine kendisine vermelerini rica etti ve onlar da bunu gönüllü olarak yaptılar ve yoluna devam etti, köpeği de takip etti. Biraz daha ileride
bir kediye rastladı, birisi onu öldürmek istiyordu. Kedinin hayatı için yalvardı ve kedi onu takip etti. Son olarak, başka bir yerde, bir yılanı kurtardı, o da kendisine teslim edildi ve şimdi dört kişilik bir grup oldular - Jenik'in arkasındaki köpek, köpeğin arkasındaki kedi ve kedinin arkasındaki yılan.

Sonra yılan Jenik'e, 'Beni gittiğim her yere git,' dedi, çünkü
sonbaharda, tüm yılanlar deliklerine saklandığında, bu yılan, tüm yılanların kralı olan kralını aramaya gidiyordu.

Sonra ekledi: 'Kralım uzun süreli yokluğum için beni azarlayacak, diğer herkes
kış için barınaklarda ve ben çok geç kaldım. Ona
ne tür bir tehlikede olduğumu ve senin yardımın olmadan
kesinlikle hayatımı kaybedeceğimi söylemem gerekecek. Kral karşılığında ne istediğini soracak ve duvarda asılı duran saati yalvaracağından emin ol. Saatin
her türlü harika özelliği var, istediğini elde etmek için sadece onu ovalaman yeterli.'

Söylemesi biter bitmez. Jenik saatin efendisi oldu ve
dışarı çıktığı anda onun erdemlerini kanıtlamak istedi.
Açtı ve çayırda bir somun yeni ekmek ve bir şişe şarapla
iyice bir biftek yemenin keyifli olacağını düşündü, bu yüzden
saati sıyırdı ve bir anda hepsi önündeydi.
Neşesini hayal et!

Akşam yaklaştı ve Jenik saatini ovaladı ve rahat bir yatağı ve güzel bir akşam yemeği olan bir odaya sahip olmanın çok keyifli olacağını düşündü.
Bir anda hepsi önündeydi. Akşam yemeğinden sonra yatağa girdi ve her dürüst adamın yapması gerektiği gibi sabaha kadar uyudu. Sonra babasının evine doğru yola çıktı, aklı onu bekleyen ziyafetteydi. Ama gittiği zamanki eski kıyafetlerle geri döndüğünde babası büyük bir öfkeye kapıldı ve onun için hiçbir şey yapmayı reddetti. Jenik sobanın yanındaki eski evine gitti ve kimsenin umursamadan küllerin içinde kendini kirletti. Üçüncü gün, kendini biraz sıkıcı hissederek, güzel mobilyalarla ve gümüş ve altın kaplarla dolu üç katlı bir ev görmenin hoş olacağını düşündü. Bu yüzden saati ovuşturdu ve her şey oradaydı. Jenik babasını aramaya gitti ve ona şöyle dedi: 'Bana hoş geldin ziyafeti teklif etmedin, ama sana bir tane vermeme izin ver ve gel de tabağımı göstereyim.'

Baba çok şaşırdı ve oğlunun tüm bu serveti nereden bulduğunu merak etti. Jenik cevap vermedi, ancak tüm akrabalarını ve arkadaşlarını görkemli bir ziyafete davet etmesini rica etti.

Böylece baba tüm dünyayı davet etti ve herkes bu kadar
muhteşem şeyleri, bu kadar çok tabağı ve masada bu kadar çok güzel yemeği görünce hayrete düştü.
İlk yemekten sonra Jenik babasından Kralı ve
kızını Prensesi davet etmesini istedi. Saatini ovuşturdu ve altın ve gümüşle süslenmiş, altı atın çektiği, koşum takımı değerli taşlarla
parıldayan bir araba istedi. Baba bu muhteşem arabaya oturmaya cesaret edemedi, ancak saraya yürüyerek gitti. Kral ve kızı, arabanın güzelliğinden çok etkilendiler ve Jenik'in ziyafetine gitmek için hemen merdivenlerden çıktılar. Sonra Jenik saatini tekrar ovuşturdu ve eve giden altı mil yolun mermerle döşenmesini diledi. Kral kadar şaşıran kim olmuştur?
Daha önce hiç böyle muhteşem bir yoldan geçmemişti.

Jenik arabanın tekerleklerini duyduğunda saatini ovuşturdu ve
dört katlı, altın, gümüş ve damasklarla kaplı, daha da güzel bir ev diledi; harika masalarla dolu, daha önce hiçbir kralın yemediği
tabaklarla kaplı. Kral, Kraliçe ve Prenses şaşkınlıktan konuşamadılar. Daha önce hiç böyle görkemli bir saray veya böyle görkemli bir ziyafet görmemişlerdi! Tatlıda Kral, Jenik'in babasından genç adamı kendisine damadı olarak vermesini istedi. Daha
söylendiği kadar
yapıldı! Evlilik hemen gerçekleşti ve Kral
kendi sarayına döndü ve Jenik'i büyülü evde karısıyla bıraktı.

Şimdi Jenik pek akıllı bir adam değildi ve çok kısa bir sürenin sonunda
karısını sıkmaya başladı. Karısı saraylar inşa etmeyi
ve bu kadar çok değerli şeyi nasıl elde etmeyi başardığını sordu. Ona saatle ilgili her şeyi anlattı ve
değerli tılsımı çalana kadar hiç dinlenmedi. Bir gece
saati aldı, ovuşturdu ve dört atın çektiği
bir araba istedi; ve bu arabayla hemen babasının
sarayına doğru yola çıktı. Orada kendi hizmetçilerini çağırdı, onlara arabaya binmelerini söyledi ve doğruca deniz kıyısına sürdü. Sonra
saatini ovuşturdu ve denizin bir köprüyle geçilmesini ve
denizin ortasında muhteşem bir sarayın yükselmesini diledi. Daha
söylendiği kadar
yapıldı. Prenses eve girdi, saatini ovuşturdu
ve bir anda köprü gitmişti.

Yalnız kalan Jenik kendini çok perişan hissetti. Babası, annesi ve kardeşleri
ve aslında herkes ona güldü. Geriye bir zamanlar hayatlarını kurtardığı
kedi ve köpekten başka hiçbir şey kalmamıştı. Onları da yanına aldı
ve çok uzaklara gitti, çünkü artık ailesiyle yaşayamazdı.
Sonunda büyük bir çöle ulaştı ve birkaç karganın bir dağa doğru uçtuğunu gördü.
Bir tanesi çok gerideydi ve oraya vardığında kardeşleri neden bu kadar geç kaldığını sordular. 'Kış geldi,' dediler, 've diğer ülkelere uçma zamanı geldi.' Onlara denizin ortasında şimdiye kadar yapılmış en harika evi gördüğünü söyledi.

Bunu duyan Jenik hemen bunun karısının saklandığı yer olması gerektiği sonucuna vardı. Bu yüzden köpeği ve kedisiyle birlikte doğrudan kıyıya doğru ilerledi. Plaja vardığında köpeğe şöyle dedi: 'Sen
mükemmel bir yüzücüsün ve sen, küçüğüm, çok hafifsin; köpeğin
sırtına atla ve seni saraya götürecek. Oraya vardığında, o
kapının yanında saklanacak ve sen gizlice içeri girip
saatimi ele geçirmeye çalışmalısın.'

Söylemesi biter bitmez. İki hayvan denizi geçti; köpek
evin yakınına saklandı ve kedi odaya gizlice girdi. Prenses
onu tanıdı ve neden geldiğini tahmin etti; ve saati
mahzene indirip bir kutuya kilitledi. Ama kedi mahzene doğru kıvrılarak ilerledi ve Prenses arkasını döndüğü anda, kutuda bir delik açana kadar
tırmaladı. Sonra saati dişlerinin arasına aldı ve Prenses geri dönene kadar sessizce bekledi.
Kapıyı açar açmaz kedi dışarı çıktı ve saat de
bununla birlikte.

Kedi kapıdan çıkar çıkmaz köpeğe şöyle dedi:

'Denizi geçeceğiz; benimle konuşmamaya çok dikkat et.'

Köpek bunu kalbine koydu ve hiçbir şey söylemedi; ama kıyıya
yaklaştıklarında, 'Saat sende mi?' diye sormaktan kendini alamadı.

Kedi cevap vermedi; tılsımı düşürebileceğinden korkuyordu. Kıyıya dokunduklarında köpek sorusunu tekrarladı.

'Evet,' dedi kedi. Ve saat denize düştü. Sonra iki arkadaşımız birbirlerini suçlamaya başladı ve ikisi de hazinelerinin düştüğü yere hüzünle baktılar. Aniden denizin kıyısına yakın bir yerde bir balık belirdi. Kedi onu yakaladı ve bunun kendilerine güzel bir akşam yemeği olacağını düşündü.

'Dokuz küçük çocuğum var,' diye bağırdı balık. 'Bir ailenin babasını bağışlayın!'

'Tamam,' diye cevapladı kedi; 'ama saatimizi bulmanız şartıyla.'

Balık görevini yerine getirdi ve hazineyi efendilerine geri getirdiler. Jenik saati ovuşturdu ve sarayın, Prenses ve tüm sakinleriyle birlikte denizde kaybolmasını diledi.

Söylemesiyle yapması bir oldu. Jenik anne ve babasının yanına döndü ve o ve saati, kedisi ve köpeği, günlerinin sonuna kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

Deulin.

ROSANELLA

Herkes perilerin yüzlerce yıl yaşamalarına rağmen bazen öldüklerini bilir, özellikle de her hafta bir gün bir hayvanın
kılığında ölmek zorunda oldukları için, tabii ki kazalara maruz kalırlar. Perilerin Kraliçesi'nin ölümü bu şekilde geldi ve yeni bir hükümdar seçmek için genel bir meclis toplanması gerekti. Uzun tartışmalardan sonra, seçimin Surcantine ve Paridamie adlı iki peri arasında olduğu ortaya çıktı; ve
iddiaları o kadar eşitti ki birini diğerine tercih etmek adaletsizlik olmadan imkansızdı. Bu koşullar altında oybirliğiyle, ikisinden hangisi dünyaya en büyük mucizeyi gösterebilirse Kraliçe olması kararlaştırıldı; ancak bu özel bir tür mucize olacaktı,
dağları hareket ettirmek veya bu tür sıradan peri oyunları işe yaramayacaktı.
Bu nedenle Surcantine, hiçbir şeyin sabit kılamayacağı bir Prens yetiştirmeye karar verdi. Paridamie, hayran ölümlülere, kimsenin onu görmeden aşık olamayacağı kadar
çekici bir Prenses göstermeye karar verdi. Kendi zamanlarını almalarına izin verildi ve bu arada en büyük dört peri krallığın işleriyle ilgilenecekti.

Paridamie uzun zamandır Kral
Bardondon ile çok yakın arkadaştı. Bardondon çok yetenekli bir Prensti ve sarayı bir sarayın nasıl olması gerektiğine dair
örnekti. Kraliçesi Balanice de büyüleyiciydi;
aslında her konuda bu kadar mükemmel bir şekilde aynı fikirde olan bir karı koca bulmak nadirdir. Küçük bir kızları vardı, ona 'Rosanella' adını vermişlerdi çünkü beyaz boğazında küçük bir pembe gül vardı. En küçük çocukluğundan itibaren en şaşırtıcı
zekayı göstermişti ve saraylılar onun zekice sözlerini ezbere biliyor ve bunları her fırsatta tekrarlıyorlardı. Perilerin toplanmasının ardından gecenin bir yarısı Kraliçe Balanice çığlık atarak uyandı ve nedimeleri ne olduğunu görmek için koştuklarında korkunç bir rüya gördüğünü gördüler.

'Küçük kızımın bir gül buketine dönüştüğünü ve elimde tutarken bir kuşun aniden aşağı inip onu benden kaptığını ve götürdüğünü düşündüm.'

'Birisi koşsun da Prenses'in iyi olup olmadığına baksın,' diye ekledi.

Böylece koştular; ancak beşiğin boş olduğunu gördüklerinde dehşete düştüler; ve her yeri arasalar da Rosanella'dan hiçbir iz bulamadılar. Kraliçe teselli edilemez durumdaydı ve gerçekten de Kral da öyleydi, sadece bir erkek olduğu için duyguları hakkında pek bir şey söylemedi. Hemen Balanice'e kırsaldaki saraylarından birinde birkaç gün geçirmelerini önerdi; ve o da buna gönüllü olarak razı oldu,
çünkü kederi başkentin neşesini ona tatsız hale getiriyordu.
Güzel bir yaz akşamı, yıldız şeklinde gölgeli bir çimenlikte birlikte otururken,
buradan on iki muhteşem ağaç yolu yayılırken, Kraliçe etrafına baktı ve her patikadan yaklaşan büyüleyici bir köylü kızı gördü,
ve daha da tuhaf olanı, herkesin bir sepet içinde bir şeyler taşımasıydı, bu da onun tüm dikkatini çekiyor gibiydi. Her biri yaklaştığında sepetini Balanice'in ayaklarının dibine koydu ve şöyle dedi:

'Büyüleyici Kraliçe, bu senin mutsuzluğunda sana ufak bir teselli olsun!'

Kraliçe aceleyle sepetleri açtı ve her birinde, çok derinden üzüldüğü küçük Prenses'le aynı yaşlarda, sevimli bir kız bebek buldu. İlk başta onları görünce kederi tazelendi; ama
kısa süre sonra cazibeleri ona öylesine dokundu ki, onlara kreş kızları, beşik sallayanlar ve nedimeler sağlamaktan ve oradan oraya salıncaklar, bebekler, topaçlar ve en iyi şekerlemelerden sepetler göndermekten duyduğu melankoliyi unuttu.

Garip bir şekilde, her bebeğin boğazında minik pembe bir gül vardı. Kraliçe
hepsi için uygun isimlere karar vermekte o kadar zorlandı ki,
bu konuyu çözebilene kadar herkes için özel bir renk seçti, böylece
hepsi bir arada olduklarında
sadece neşeli çiçeklerden oluşan bir bukete benziyorlardı.
Yaşlandıkça, hepsinin dikkate değer derecede zeki olmalarına ve aldıkları eğitimden eşit derecede faydalanmalarına rağmen,
birbirlerinden mizaç olarak o kadar farklı oldukları ortaya çıktı ki,
yavaş yavaş 'İnci' veya 'Çuhaçiçeği' veya renkleri ne olursa olsun
olarak bilinmeyi bıraktılar ve Kraliçe bunun yerine şöyle derdi:

'Tatlım nerede?' veya 'Güzelim' veya 'Şen'.

Elbette, tüm bu çekiciliklerine rağmen düzinelerce sevgilileri vardı. Sadece
kendi saraylarında değil, aynı zamanda sürekli gelen ve yayılan haberlere
çekilen uzaklardan gelen prensler de vardı; ama bu sevimli
kızlar, ilk Nedimeler, güzel oldukları kadar ihtiyatlıydılar ve kimseyi kayırmazlardı.

Ama Surcantine'e geri dönelim. Bardondon'un kuzeni olan bir kralın oğlunu, kararsız Prensi olarak yetiştirmek üzere belirlemişti. Daha önce, vaftiz töreninde, ona bir prensin ihtiyaç duyabileceği tüm zihin ve beden zarafetini vermişti; ama şimdi çabalarını ikiye katladı ve akla gelebilecek her çekiciliği ve hayranlığı eklemek için hiçbir zahmetten kaçınmadı.
Bu yüzden, ister asabi ister sevimli, ister görkemli ister sade giyinmiş, ister ciddi ister hafif olsun, her zaman karşı konulamazdı! Gerçekte, Peri ona dünyadaki en iyi
kalbi ve en iyi kafayı verdiğinden ve istenecek tek şey -- sadakat olduğundan, büyüleyici bir genç adamdı. Çünkü Prens Mirliflor'un umutsuz bir flörtöz ve rüzgar kadar kararsız olduğu inkar edilemez; öyle ki,
on sekizinci yaş gününe geldiğinde babasının krallığında fethedecek bir kalp kalmamıştı - hepsi onundu ve herkesten bıkmıştı!
Babasının kuzeni Kral Bardondon'un sarayını ziyaret etmeye davet edildiğinde işler bu haldeydi.

Oraya vardığında ve aynı anda dünyadaki en güzel yaratıklardan on ikisiyle
tanıştığında duygularını hayal edin ve utancı, hepsinin onu kendisi kadar sevmesi gerçeğiyle daha da arttı, böylece işler öyle bir hal aldı ki onlarsız tek bir an bile mutlu olamadı. Çünkü Tatlı'ya yumuşak sözler fısıldayamaz ve Güzel'e bakarken Sevinçle gülemez miydi? Ve daha ciddi anlarında, Loving'in elini kendi elinin içinde tutarken ve diğerlerinin hepsi sempatik bir sessizlik içinde yakınlarda beklerken, Grave ile gölgeli bir çimenlikte konuşmaktan daha keyifli ne olabilirdi? Hayatında ilk kez gerçekten sevmişti, ancak bağlılığının nesnesi bir kişi değil, eşit derecede bağlı olduğu on iki kişiydi ve hatta Surcantine bile bunun gerçekten de tutarsızlığın zirvesi olduğunu düşünerek aldatılmıştı. Ancak Paridamie tek kelime etmedi.

Prens Mirliflor'un babası ona geri dönmesini emreden ve birbiri ardına iyi bir eşleşme öneren boşuna mektuplar yazdı. Dünyada hiçbir şey onu on iki büyücüsünden ayıramazdı. Bir gün Kraliçe büyük bir bahçe partisi verdi ve tam da tüm konuklar toplanmışken ve Prens Mirliflor her zamanki gibi dikkatini on iki güzele bölüşürken, arıların uğultusu duyuldu. Gül kızları, iğnelerinden korkarak küçük çığlıklar attılar ve hep birlikte, diğerlerinin geri kalanından uzağa kaçtılar. Hemen, bakan herkesin dehşetine, arılar onları takip etti ve aniden muazzam bir boyuta ulaşarak, her biri bir kıza saldırdı ve onu havaya
taşıdı ve bir anda hepsi gözden kayboldu. Bu
şaşırtıcı olay, tüm sarayı en derin üzüntüye sürükledi ve Prens Mirliflor, ilk başta en şiddetli kedere yenik düştükten sonra, yavaş yavaş öyle derin bir umutsuzluğa düştü ki, eğer hiçbir şey onu uyandıramazsa kesinlikle öleceğinden korkuluyordu. Surcantine
sevgilisi için ne yapabileceğini görmek için aceleyle geldi, ama
koleksiyonuna alması için ona sunduğu tüm güzel prenses portrelerini küçümseyerek reddetti. Kısacası, kötü durumda olduğu ve Peri'nin aklının sonuna geldiği açıktı. Bir gün, melankolik düşüncelere dalmış bir şekilde
dolaşırken, aniden gelen bağırışlar ve hayret dolu haykırışlar duydu ve eğer başını kaldırıp bakma zahmetine girseydi,
herkes kadar şaşkına dönmekten kendini alamazdı, çünkü havada kristalden bir araba yavaşça yaklaşıyordu ve güneş ışığında parlıyordu. Parlayan kanatlı altı güzel kız, gül renkli kurdelelerle arabayı çekiyordu, diğer bir sürü kız ise, eşit derecede güzel, üstünde çaprazlanmış uzun gül çelenkleri tutuyordu, böylece tam bir gölgelik oluşturuyorlardı. İçinde Peri Paridamie oturuyordu ve yanında, güzelliği onu gören herkesi kesinlikle büyüleyen bir Prenses. Büyük
merdivenin dibinden indiler ve Kraliçe'nin
dairelerine doğru ilerlediler, her ne kadar herkes bu harikayı görmek için birlikte koşmuş olsa da, kalabalığın arasından geçmek oldukça zordu; ve garip Prenses'in güzelliği karşısında her taraftan hayret nidaları yükseldi.
'Büyük Kraliçe,' dedi Paridamie, 'beşikten çaldığım kızınız Rosanella'yı size geri vermeme izin verin.'

İlk sevinç coşkusu bittikten sonra Kraliçe Paridamie'ye şöyle dedi:

'Ama on iki güzelim, onlar sonsuza dek benden mi kayboldu? Onları bir daha asla
göremeyecek miyim?'

Ama Paridamie sadece şöyle dedi:

'Çok yakında onları özlemeyi bırakacaksın!' açıkça 'Bana bir daha soru sorma' anlamına gelen bir tonda. Ve sonra tekrar arabasına binip hızla
gözden kayboldu.

Güzel kuzeninin gelişinin haberi kısa süre sonra Prens'e iletildi, ancak onu görmeye gitmek için yüreği neredeyse dayanmıyordu. Ancak, ona saygılarını sunması kesinlikle gerekiyordu ve onun huzurunda beş dakika bile geçirmemişti ki, ona öyle geldi ki, on iki Gül-bakirede kendisini bu kadar cezbeden tüm armağanlar ve zarafet, onun kendi büyüleyici kişiliğinde birleşmişti; ve sonuçta, bir seferde bir kişiyle sevişmek gerçekten daha tatmin ediciydi. Böylece, nerede olduğunu bilmeden önce, güzel kuzenine evlenmesi için yalvarıyordu ve kelimeler dudaklarından çıktığı anda, Paridamie, Periler Kraliçesi'nin arabasında gülümseyerek ve muzaffer bir şekilde belirdi, çünkü o zamana kadar hepsi onun başarısını duymuştu ve krallığı kazandığını ilan etmişlerdi. Rosanella'yı beşiğinden nasıl çaldığını ve karakterini on iki parçaya böldüğünü, her birinin Prens Mirliflor'u büyüleyeceğini ve bir kez daha birleştiklerinde onu sonsuza dek istikrarsızlığından kurtarabileceğini tam olarak anlatmak zorundaydı.

Ve Rosanella'nın tüm büyüsünün bir kanıtı daha olarak, size şunu söyleyebilirim ki, yenilen Surcantine bile ona bir düğün hediyesi gönderdi ve
misafirler gelir gelmez gerçekleşen törende hazır bulundu. Prens Mirliflor hayatının geri kalanında sadık kaldı. Ve
gerçekten de onun yerinde kim olmazdı ki? Rosanella'ya gelince, onu
on iki güzelin toplamı kadar çok seviyordu, bu yüzden uzun yaşamlarının sonuna kadar huzur ve mutluluk içinde hüküm sürdüler.

Kont de Caylus tarafından.

SYLVAIN VE JOCOSA

Bir zamanlar aynı köyde, biri Sylvain, diğeri Jocosa adında, ikisi de güzellik ve zekalarıyla dikkat çeken iki çocuk yaşarmış. Ebeveynlerinin birbirleriyle arkadaşlıkları
olmamış, çünkü aralarında çok uzun zaman önce yaşanmış eski bir kavga varmış,
ama bu kavganın ne olduğunu tamamen unutmuşlar ve sadece alışkanlıktan dolayı kavgayı sürdürmüşler. Sylvain ve Jocosa ise bu düşmanlığı paylaşmaktan uzaktılar ve aslında
ayrı olduklarında asla mutlu değillerdi. Gün geçtikçe koyun sürülerini birlikte besliyorlar ve uzun güneşli saatleri oynayarak veya gölgeli bir kıyıda dinlenerek geçiriyorlardı. Bir gün, Çayır Perisi yanlarından geçerken onları gördü ve güzel yüzlerinden ve nazik tavırlarından o kadar etkilendi ki onları koruması altına aldı ve büyüdükçe onun için daha da değerli oldular. İlk başta, en sevdikleri yerlere, birbirlerine sunmaktan mutluluk duydukları birçok küçük hediye bırakarak ilgisini gösterdi, çünkü birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki, ilk düşünceleri her zaman 'Jocosa neyi beğenecek?' veya 'Sylvain'i ne memnun edecek?' oluyordu. Ve Peri, neredeyse her gün onlara verdiği keklerin ve şekerlemelerin masumca tadını çıkarmalarından büyük bir keyif alıyordu. Büyüdüklerinde, kendini onlara tanıtmaya karar verdi ve öğle güneşinden korunmak için çiçekli bir çitin koyu gölgesinde saklandıkları bir zamanı seçti. İlk başta, tamamen yeşil giyinmiş ve çiçeklerden bir çelenkle taçlandırılmış uzun ve ince bir hanımın aniden belirmesiyle irkildiler. Fakat onlara tatlı bir şekilde konuştuğunda ve onları her zaman sevdiğini ve onları şaşırtan
tüm güzel şeyleri onlara kendisinin verdiğini söylediğinde, ona minnettarlıkla teşekkür ettiler ve onlara sorduğu
soruları cevaplamaktan zevk aldılar. Onlara veda ettiğinde, onu gördüklerini başka kimseye söylememelerini söyledi. 'Beni sık sık tekrar göreceksiniz,' diye ekledi, 've sık sık sizinle olacağım, beni görmediğinizde bile.' Böyle söyledikten sonra ortadan kayboldu ve onları büyük bir hayret ve heyecan içinde bıraktı. Bundan sonra sık sık geldi ve onlara birçok şey öğretti ve onlara güzel krallığının harikalarından birçoğunu gösterdi ve en sonunda bir gün onlara şöyle dedi, 'Size karşı her zaman nazik olduğumu biliyorsunuz; şimdi sanırım
sıra sende benim için bir şeyler yapma zamanın geldi. İkiniz de benim en sevdiğim çeşmeyi hatırlıyor musunuz? Bana her sabah güneş doğmadan önce gidip yolunu tıkayan her taşı ve berrak sularını kirleten her ölü yaprağı veya kırık dalı temizleyeceğine söz ver. Bu görevi ne unutur ne de geciktirirsen bunu bana olan minnettarlığının bir kanıtı olarak kabul edeceğim ve güneşin ilk ışınları en sevdiğim pınarı tüm çayırlarımın en berrak ve en tatlısı olarak bulduğu sürece ikinizin birbirinizden ayrılmayacağınıza söz veriyorum.'

Sylvain ve Jocosa bu hizmeti gönüllü olarak üstlendiler ve aslında bunun perinin onlara verdiği ve söz verdiği her şeye karşılık çok küçük bir şey olduğunu hissettiler. Böylece çeşme uzun süre en titiz bir şekilde bakıldı ve tüm ülkedeki en berrak ve en güzel çeşmeydi. Fakat bir bahar sabahı, güneş doğmadan çok önce, zıt yönlerden ona doğru hızla ilerliyorlardı ki, her tarafta yoğun bir şekilde büyüyen sayısız neşeli çiçeğin güzelliğine kapılarak, her biri diğerine çiçek toplamak için durdu. 

'Sylvain'e bir çelenk yapacağım,' dedi Jocosa ve 'Jocosa bu taçla ne kadar da güzel görünecek!' diye düşündü Sylvain. Oraya buraya saptılar, daha da uzağa, daha da uzağa götürüldüler, çünkü
en parlak çiçekler her zaman tam arkalarındaymış gibi görünüyordu, ta ki
sonunda
doğan güneşin ilk parlak ışınlarıyla
ürkene kadar. Hep birlikte
döndüler ve çeşmeye doğru koştular, aynı anda, zıt yönlerden de olsa ona ulaştılar. Ama
genellikle sakin sularının kaynadığını ve köpürdüğünü görmek onları ne kadar korkuttu, ve
aşağıya baktıklarında bile
onu tamamen yutan güçlü bir dere aktı ve Sylvain ile
Jocosa kendilerini geniş ve hızla akan bir nehirle ayrılmış buldular. Bütün bunlar
o kadar hızlı olmuştu ki sadece bir çığlık atmaya ve her birinin topladıkları çiçekleri birbirine tutmaya vakitleri olmuştu; ama
bu yeterli bir açıklamaydı. Sylvain, diğer tarafa yüzebilmeyi umarak yirmi kez çalkantılı sulara kendini attı, ancak her seferinde karşı konulamaz bir güç onu yeni ayrıldığı kıyıya geri itti, Jocosa'ya gelince, o bile, köklerinden koparılmış bir ağaçla aşağı doğru yüzerek gelen sel sularını geçmeye çalıştı, ancak çabaları aynı şekilde
işe yaramadı. Sonra ağır kalplerle, artık o kadar genişlemiş olan derenin yolunu takip etmeye koyuldular ki, birbirlerini ancak
zorlukla ayırt edebiliyorlardı. Gece gündüz, dağların üzerinden ve vadilerden, soğukta veya sıcakta, mücadele ettiler,
yorgunluğa, açlığa ve her türlü zorluğa katlandılar ve yalnızca bir kez daha
bir araya gelme umuduyla teselli buldular - ta ki üç yıl geçene kadar ve sonunda
nehrin kudretli denize aktığı uçurumların üzerinde durana kadar.

Ve şimdi her zamankinden daha uzakta görünüyorlardı ve umutsuzluk içinde bir kez daha kendilerini köpüren dalgalara atmaya çalıştılar. Ama onları gözetmeyi hiç bırakmamış olan Çayırların Perisi, sonunda boğulmalarını istemiyordu, bu yüzden aceleyle asasını salladı ve kendilerini hemen yan yana altın kumun üzerinde buldular. Yorgun mücadelelerinin sona erdiğini fark ettiklerinde sevinçlerini ve keyiflerini ve birbirlerinin elini tutarkenki mutlak memnuniyetlerini hayal edebilirsiniz. Söyleyecekleri o kadar çok şey vardı ki nereden başlayacaklarını bilemiyorlardı, ama tüm dertlerine sebep olan ihmalkarlıktan dolayı kendilerini acı bir şekilde suçlamaya karar verdiler; ve Peri bunu duyduğunda hemen onlara göründü. Kendilerini onun ayaklarına attılar ve ondan af dilediler, o da bunu özgürce kabul etti ve aynı zamanda cezaları sona erdiğinde her zaman onlarla arkadaş olacağına söz verdi. Sonra, özellikle değer verdiği ve her zaman büyük bir özenle topladığı Mayıs çiy damlalarıyla süslenmiş yeşil sazlardan yapılmış arabasını çağırdı; ve altı kısa kuyruklu köstebeğine onları bilinen otlaklara geri götürmesini emretti, ki bunu da oldukça kısa bir sürede yaptılar; ve Sylvain ile Jocosa, tüm zahmetli gezintilerinden sonra, çok sevdikleri evlerini bir kez daha gördükleri için çok mutlu oldular. Mutluluklarını güvence altına almayı kafasına koyan Peri, onların yokluğunda, ebeveynleri arasındaki kavgayı tamamen
çözmüş ve sadık aşıkların evlenmesi için onaylarını
almıştı; ve şimdi onları, bir kez daha huzurlu görünümüne kavuşmuş ve kulübeye ait olan bahçeyi, meyve bahçesini ve mera alanını çevreleyen küçük dereye nazikçe akan çeşmenin yakınındaki, hayal edilebilecek en şirin küçük kulübeye götürdü. Gerçekten de, ne Sylvain ve Jocosa ne de sürüleri için bundan daha fazlası düşünülemezdi; ve onların sevinci, onları memnun etmek için her şeyi planlayan Periyi bile tatmin etti. Keşfettikten ve yorulana kadar hayranlıkla baktıktan sonra, güllerle kaplı verandada dinlenmek için oturdular ve Peri, davet ettiği düğün
misafirleri gelene kadar zaman geçirmek için onlara bir
hikaye
anlatacağını söyledi. İşte bu:

Sarı Kuş

Bir zamanlar, bir şekilde yaramazlık yapan bir Peri, Fairyland Yüksek Mahkemesi tarafından birkaç yıl boyunca bir yaratığın
kılığında yaşamaya ve doğal görünümüne kavuştuğu anda iki adamın servetini yapmaya mahkum edildi. Hangi
kılığa gireceğini seçmek ona kalmıştı ve sarıyı sevdiği için
kendisini daha önce hiç kimsenin görmediği
parlak altın tüyleri olan güzel bir kuşa dönüştürdü. Cezasının süresi dolduğunda güzel sarı kuş Bağdat'a uçtu
ve tam da Badi-al-Zaman'ın muhteşem yaz sarayının dışında aşağı yukarı yürüdüğü anda bir Fowler tarafından yakalanmasına izin verdi. Adı 'Dünyanın Harikası' anlamına gelen bu Badi-al-Zaman, muazzam serveti nedeniyle Bağdat'ta
güneşin altındaki en şanslı yaratık olarak görülüyordu. Ama gerçekte, zenginliğiyle ilgili kaygısı, her şeyden bıkmışlığı ve her zaman sahip olmadığı bir şeyi arzulaması yüzünden, gerçek mutluluğu bir an bile tatmadı. Hatta şimdi bile, elli krala yetecek kadar büyük ve görkemli olan sarayından yorgun ve sinirli bir şekilde çıkmıştı, çünkü onu eğlendirecek yeni bir şey bulamıyordu. Fowler, bunun ona harika kuşu teklif etmek için uygun bir fırsat olacağını düşündü, onu gördüğü anda satın alacağından emindi. Ve yanılmadı, çünkü Badi-al-Zaman sevimli tutsağı kendi eline aldığında, sağ kanadının altında 'Başımı yiyen kral olacak' ve sol kanadının altında 'Kalbimi yiyen her sabah yastığının altında yüz altın para bulacaktır' yazdığını gördü. Tüm zenginliğine rağmen, hemen vaat edilen altını arzulamaya başladı ve pazarlık kısa sürede tamamlandı. Sonra, kuşun nasıl pişirileceği konusunda zorluk ortaya çıktı; çünkü hizmetkar ordusunun içinde Badi-al-Zaman'ın güvendiği kimse yoktu. Sonunda Fowler'a evli olup olmadığını sordu ve evli olduğunu duyduğunda kuşu
eve götürmesini ve karısına pişirmesini söylemesini söyledi.

'Belki,' dedi, 'bu bana uzun zamandır sahip olmadığım bir iştah verir ve eğer öyleyse karınız yüz gümüş para alır.'

Fowler büyük bir sevinçle eve, karısının yanına koştu, karısı da hemen Sarı Kuş'tan lezzetli bir yahni yaptı. Fakat Badi-al-Zaman kulübeye ulaştığında ve hevesle yemeğin içinde kafasını ve kalbini aramaya başladığında ikisini de bulamadı ve öfkeyle Fowler'ın karısına döndü. O kadar korkmuştu ki dizlerinin üzerine
çöktü ve iki çocuğunun tam o gelmeden önce geldiğini ve hazırladığı yemeğin bir kısmı için onunla o kadar alay ettiğini itiraf etti
ki, hemen birine başını, diğerine kalbini verdiğini, çünkü bu lokmaların genelde pek değer görmediğini; ve Badi-al-Zaman
tüm aileden intikam almaya yemin ederek kulübeden fırladı.
Zengin bir adamın
gazabından genellikle korkulur, bu yüzden Fowler ve karısı çocuklarını tehlikeden
uzaklaştırmaya karar verdiler; ancak karısı, kocasını
teselli etmek için, ona kuşun kafasını ve kalbini bilerek onlara verdiğini çünkü
kanatlarının altında yazanları
okuyabildiğini itiraf etti. Böylece, çocuklarının servetinin
yapıldığına inanarak, onları kucakladılar ve onları dışarı gönderdiler, mümkün olduğunca
uzaklaşmalarını, farklı yollar izlemelerini ve refahları hakkında haber göndermelerini emrettiler. Kendileri için, kasabada gizli ve kılık değiştirmiş olarak kaldılar, ki bu gerçekten oldukça akıllıcaydı; ancak çok kısa bir süre sonra Badi-al-Zaman, vaat edilen hazineyi kaybetmenin verdiği üzüntü ve sıkıntıdan öldü ve sonra çocuklarından haber beklemek için kulübelerine geri döndüler. Sarı Kuş'un kalbini yiyen küçük olan, bunun kendisi için ne yaptığını çok geçmeden öğrendi, çünkü her sabah uyandığında yastığının altında yüz altın sikke içeren bir kese buluyordu. Ancak, tüm fakir insanların teselli olarak hatırlayabileceği gibi, dünyada hiçbir şey büyük bir hazine kadar çok sorun çıkarmaz veya bu kadar çok özen gerektirmez. Sonuç olarak, pervasızca savurganca harcama yapan ve büyük bir altın hazinesine sahip olduğu düşünülen Fowler'ın oğlu, çok geçmeden soyguncular tarafından saldırıya uğradı ve kendini savunmaya çalışırken o kadar ağır yaralandı ki öldü.

Sarı Kuş'un başını yiyen ağabey, herhangi bir macerayla karşılaşmadan uzun bir yol kat etti, sonunda Asya'da yeni bir Emir'in seçilmesi konusunda herkesin ayaklandığı büyük bir şehre ulaştı. Tüm önde gelen vatandaşlar iki partiye ayrılmıştı ve en tuhaf şeyin başına geldiği kişinin Emir olması gerektiği konusunda uzun bir çekişmeden sonra anlaştılar. Genç gezginimiz bu noktada şehre girdi,
hoş yüzü ve neşeli havasıyla, ve aniden
başına bir şeyin konduğunu hissetti, ki bu kar beyazı bir güvercindi. Bunun üzerine
tüm insanlar ona bakmaya ve peşinden koşmaya başladılar, böylece
başında güvercin ve şehrin tüm sakinleri peşindeyken saraya ulaştı ve nerede olduğunu anlamadan
onu Emir yaptılar, büyük şaşkınlığına.

Emir vermekten daha hoş bir şey olmadığı ve insanların buna daha çabuk alıştığı hiçbir şey olmadığı için, genç Emir kısa sürede yeni pozisyonunda kendini oldukça rahat hissetti; ama bu onun her türlü hatayı yapmasını ve krallığı o kadar kötü yönetmesini engellemedi ki sonunda tüm şehir ayaklandı ve onu hem yetkisinden hem de hayatından mahrum etti - fazlasıyla hak ettiği bir cezaydı, çünkü refah günlerinde Fowler'ı ve karısını reddetti ve onların yoksulluk içinde ölmelerine izin verdi.

'Size bu hikayeyi anlattım, sevgili Sylvain ve Jocosa,' diye ekledi Peri, 'size bu küçük kulübenin ve ona ait olan her şeyin, ilk başta daha görkemli ve daha arzu edilir görünen birçok şeyden daha fazla mutluluk ve memnuniyet getirmesi muhtemel bir hediye olduğunu kanıtlamak için. Eğer bana tarlalarınızı sürmeyi ve sürülerinizi beslemeyi sadakatle vaat ederseniz ve sözünüzü daha önce yaptığınızdan daha iyi tutarsanız, gerçekten sizin iyiliğiniz için olan hiçbir şeyden asla mahrum kalmamanızı sağlayacağım.'

Sylvain ve Jocosa sadık sözlerini verdiler ve tuttukça her zaman huzur ve refah içinde yaşadılar. Peri, tüm arkadaşlarını ve komşularını düğünlerine davet etmişti, düğün büyük şenlikler ve sevinçlerle hemen gerçekleşti ve onlar da uzun yıllar yaşadılar, birbirlerini hep yürekleriyle sevdiler.

Kont de Caylus tarafından.

PERİ HEDİYELERİ

Genellikle insanların çevreleri, zihinlerini ve eğilimlerini az çok doğru bir şekilde yansıtır, belki de bu yüzden
Çiçek Perisi, hayal edebileceğiniz en güzel bahçeye sahip, çiçeklerle, ağaçlarla, çeşmelerle, balık havuzlarıyla ve her güzel şeyle dolu güzel bir sarayda yaşıyordu. Çünkü Peri o kadar nazik ve çekiciydi ki, herkes onu seviyordu ve sarayını oluşturan tüm genç prensler ve prensesler, sadece yanında oldukları için gün boyunca mutluydular. Çok küçükken ona gelirlerdi ve büyüyüp büyük dünyaya gitmek zorunda kalana kadar onu asla terk etmezlerdi; ve o zaman geldiğinde, her birine istediği
hediyeyi verdi. Ama şimdi duyacağınız şey esas olarak Prenses Sylvia'dan. Peri onu tüm kalbiyle seviyordu, çünkü o hem orijinal hem de nazikti ve hediyelerin genellikle verildiği yaşa neredeyse gelmişti. Ancak, Peri büyüyüp onu terk eden diğer prenseslerin nasıl
olduğunu bilmek istiyordu ve Sylvia'nın kendisi gitme zamanı gelmeden önce, onu onlardan bazılarına göndermeye karar verdi. Böylece bir gün kelebeklerin çektiği arabası hazırlandı ve Peri şöyle dedi: 'Sylvia, seni Iris'in sarayına göndereceğim; o seni hem benim hem de senin hatırın için memnuniyetle kabul edecektir. İki ay sonra tekrar bana dönebilirsin ve bana onun hakkında ne düşündüğünü söylemeni bekleyeceğim.'

Sylvia gitmeye çok isteksizdi, ancak Peri istediği için hiçbir şey söylemedi - sadece iki ay bittiğinde neşeyle kelebek arabasına
bindi ve Çiçek Perisi'ne yeterince çabuk dönemedi, o da onu tekrar gördüğüne eşit derecede sevinmişti.

'Şimdi, çocuğum,' dedi, 'bana nasıl bir izlenim edindiğini söyle.'

'Beni, ona güzellik armağanını bahşettiğiniz Iris Sarayı'na gönderdiniz,' diye cevapladı Sylvia, 'sizin hediyeniz olduğunu hiç kimseye söylemez, ancak genel olarak nezaketinizden sık sık bahseder. Bana öyle geliyor ki, ilk başta beni oldukça büyüleyen güzelliği, onu diğer armağanlarından veya zarafetlerinden tamamen mahrum bırakmıştı. Kendisinin görülmesine izin verdiğinde, kendisinden istenebilecek her şeyi yaptığını düşünmüş gibi görünüyordu. Fakat,
ne yazık ki, ben hala onunlayken ciddi şekilde hastalandı ve
şimdi iyileşse de, güzelliği tamamen gitti, bu yüzden
kendisini görmekten bile nefret ediyor ve umutsuzluk içinde. Bana
ne olduğunu anlatmamı ve acıyarak güzelliğini ona geri vermenizi rica etmemi
yakardı. Ve gerçekten de buna çok ihtiyacı var, çünkü
çok güzelken tahammül edilebilir ve hatta hoş olan her şey
şimdi çirkin olduğu için oldukça farklı görünüyor ve
aklını veya doğal zekasını kullanmayı o kadar uzun zamandır
düşünmüyor ki, artık
hiçbir şey kalmadığını düşünüyorum. Kendisi de tüm bunların oldukça farkında, bu yüzden
ne kadar mutsuz olduğunu ve sizin yardımınız için ne kadar içtenlikle yalvardığını
tahmin edebilirsiniz.'

'Bana bilmek istediğimi söyledin,' diye haykırdı Peri, 'ama ne yazık ki! Ona yardım edemem; hediyelerim sadece bir kez verilebilir.'

Çiçek Perisi'nin sarayının her zamanki zevkleri içinde bir süre geçti,
ve sonra Sylvia'yı tekrar çağırdı ve ona Prenses Daphne ile kısa bir süre kalacağını söyledi ve buna göre kelebekler onu
alıp götürdüler ve oldukça garip bir krallığa bıraktılar. Ama orada daha çok kısa bir süre kalmıştı ki, dolaşan bir kelebek ondan Peri'ye bir mesaj getirdi, en kısa sürede gönderilmesi için yalvardı ve çok geçmeden geri dönmesine izin verildi.

'Ah! Hanımefendi,' diye haykırdı, 'beni o zaman ne bir yere gönderdiniz!'

'Ne oldu, sorun neydi?' diye sordu Peri. 'Eğer doğru hatırlıyorsam, Daphne belagat armağanını isteyen prenseslerden biriydi.'

'Ve belagat yeteneği bir kadına çok yakışıyor,' diye cevapladı Sylvia,
inançlı bir tavırla. 'İyi konuştuğu ve ifadelerinin iyi seçildiği doğru; ama sonra konuşmayı asla bırakmıyor ve
ilk başta eğlenilse de, sonunda ölüme kadar yorgun düşüyor.
Her şeyden önce, krallığının işlerini halletmek için herhangi bir meclisi sever, çünkü o durumlarda
kesintiye uğrama korkusu olmadan konuşabilir ve konuşabilir; ama o zaman bile, bittiği anda, duruma göre
herhangi bir şey veya hiçbir şey hakkında yeniden başlamaya hazırdır. Ah!
Gittiğim için ne kadar mutluydum, anlatamam.'

Peri, Sylvia'nın son deneyimine duyduğu yapmacıksız iğrenmeye gülümsedi;
ama ona biraz toparlanması için zaman verdikten sonra onu Prenses Cynthia'nın Sarayına gönderdi ve orada üç ay bıraktı. O zamanın sonunda Sylvia, bir kez daha yakın bir arkadaşının yanında olmanın verdiği tüm neşe ve memnuniyetle ona geri döndü. Peri, her zamanki gibi, Cynthia hakkında ne düşündüğünü duymak için can atıyordu. Cynthia her zaman cana yakındı ve ona hoşnut olma armağanını vermişti.

'İlk başta,' dedi Sylvia, 'dünyanın en mutlu prensesi olduğunu düşündüm; onu hoşnut etmek ve memnun etmek için birbirleriyle yarışan binlerce sevgilisi vardı. Aslında, ben de benzer bir armağan istemeye neredeyse karar vermiştim.'

'O zaman fikrini mi değiştirdin?' diye sözünü kesti Peri.

'Evet, kesinlikle, hanımefendi,' diye yanıtladı Sylvia; 've size nedenini söyleyeceğim. Kaldığım süre boyunca Cynthia'nın gerçekten mutlu olmadığını daha da çok gördüm. Herkesi memnun etme arzusuyla samimi olmaktan çıktı ve yozlaştı ve sadece bir cilveli oldu; hatta sevgilileri bile, kendisine ayrım gözetmeksizin yaklaşan herkese uygulanan cazibe ve büyülenmenin değersiz olduğunu hissettiler, bu yüzden sonunda onlara aldırış etmeyi bıraktılar ve küçümseyerek uzaklaştılar.'

'Senden memnunum, çocuğum,' dedi Peri; 'bir süre burada eğlen ve hemen Phyllida'ya gideceksin.'

Sylvia düşünmek için zaman bulduğu için mutluydu, çünkü kendisi için ne isteyeceğine karar veremiyordu ve zaman yaklaşıyordu. Ancak, çok geçmeden Peri onu Phyllida'ya gönderdi ve onun raporunu azalmayan bir ilgiyle bekledi.

'Sağ salim sarayına ulaştım,' dedi Sylvia, 've beni büyük bir nezaketle karşıladı ve hemen bana bahşettiğin o parlak zekayı göstermeye başladı. İtiraf ediyorum ki, bundan büyülenmiştim ve bir hafta boyunca bundan daha arzu edilebilir bir şey olamayacağını düşündüm; zaman, onun topluluğunun cazibesi o kadar büyüktü ki, sihir gibi geçti. Ama sonunda, gördüğüm diğer armağanlardan daha fazla arzulamayı bıraktım, çünkü, tıpkı hoşnut etme armağanı gibi, gerçekten tatmin veremez. Başlangıçta beni bu kadar mutlu eden şeyden, özellikle de sürekli zeki ve eğlenceli olmanın, sık sık kötü huylu olmadan imkansız olduğunu ve her şeyi, hatta en ciddi olanı bile, parlak bir şaka için fırsata dönüştürmeye çok yatkın olduğunu giderek daha açık bir şekilde algıladıkça, yavaş yavaş bıktım.'

Peri, kalbinde Sylvia'nın sonuçlarına katıldı ve onu bu kadar iyi yetiştirdiği için kendinden memnun hissetti.

Ama şimdi Sylvia'nın hediyesini alma zamanı gelmişti ve tüm arkadaşları toplanmıştı; Peri ortada durdu ve her zamanki gibi büyük dünyaya ne götüreceğini sordu.

Sylvia bir an durakladı ve sonra şöyle cevap verdi: 'Sessiz bir ruh.' Ve Peri onun isteğini yerine getirdi.

Bu güzel hediye, sahibine ve onunla temasa geçen herkese hayatı sürekli bir mutluluk haline getirir. Tatlı yüzünde tüm yumuşaklık ve memnuniyet güzelliği vardır; ve bazen şans eseri bir keder veya huzursuzluk nedeniyle daha az güzel görünse bile, insanın
duyabileceği en zor şey şudur:

'Sylvia'nın sevgili yüzü bugün solgun. Onu böyle görmek insanı üzüyor.'

Ve tam tersine, neşeli ve neşeli olduğunda, onun varlığının güneş ışığı, yanında olmanın mutluluğunu yaşayan herkesi sevindirir.

Comte de Caylus tarafından.

PRENS NARİSİS VE PRENSES POTENTİLLA

Bir zamanlar, çok uzun bir süre önce ölmüş olmalarına rağmen, zevkleri ve uğraşları günümüz insanlarıyla hemen hemen aynı olan bir Kral ve Kraliçe yaşarmış. Yonca Yaprağı olarak adlandırılan Kral,
avlanmayı her şeyden çok severmiş; ama yine de krallığına eşit
olduğunu hissettiği kadar özen gösterirmiş --yani, Devlet belgelerini katlayıp açmayı hiç bitirmemiş. Kraliçeye gelince,
bir zamanlar çok güzelmiş ve öyle olduğuna inanmayı severmiş ki, bu elbette kraliçeler için her zaman oldukça kolaydır.
Adı Frivola'ymış ve hayatındaki tek uğraşı
eğlence peşinde koşmakmış. Balolar, maskeli balolar ve piknikler, onları ayarlayabildiği kadar hızlı bir şekilde birbirini takip edermiş ve tahmin edebileceğiniz gibi
bu koşullar altında krallık biraz ihmal edilmiş. Aslında, birinin bir kasabaya veya bir eyalete ilgisi varsa, oraya
girerdi; ancak Kral'ın atları ve köpekleri, Kraliçe'nin de müzisyenleri ve aktörleri olduğu sürece, bu konuyla
uğraşmazlardı. Kral Yonca Yaprağı ve Kraliçe Frivola'nın tek bir çocuğu vardı ve bu Prenses bebekliğinden itibaren o kadar güzeldi ki, dört yaşına geldiğinde Kraliçe ona karşı
çok kıskançtı ve büyüdüğünde kendisinden daha fazla hayranlık duyulacağından o kadar korkuyordu ki, onu
görünmeyecek bir yerde saklamaya karar verdi. Bu amaçla, Saray bahçelerinin çok ötesinde olmayan bir nehrin kıyısında küçük bir ev inşa ettirdi. Bu ev yüksek bir duvarla çevriliydi ve bu duvarın içinde büyüleyici Potentilla hapsedilmişti. Dilsiz olan dadısı ona bakıyordu ve yaşam için gerekli olan şeyler duvardaki küçük bir pencereden ona taşınıyordu, gardiyanlar ise her zaman dışarıda bir ileri bir geri gidip geliyor ve yaklaşmaya çalışan herkesin kafasını kesme emri alıyorlardı, ki bunu kesinlikle hiç düşünmeden yaparlardı. Kraliçe, herkese, yapmacık bir üzüntüyle, Prenses'in çok çirkin, çok sorunlu ve sevilmesinin tamamen imkansız olduğunu, onu
göz önünden uzak tutmanın onun için yapılabilecek tek şey olduğunu söyledi. Ve bu hikayeyi o kadar sık ​​tekrarladı ki, sonunda tüm saray buna inandı.
İşler bu haldeydi ve Prenses yaklaşık on beş yaşındaydı,
Kraliçe Frivola'nın neşeli
yaptıklarına dair haberlere ilgi duyan Prens Narkissos saraya geldi. Prenses'ten çok da büyük değildi ve bir günlük yolculukta görebileceğiniz kadar yakışıklı bir Prens'ti ve gerçekten de yaşına göre çok da dağınık değildi.
Ebeveynleri bir Kral ve Kraliçeydi, belki bir gün onların hikayesini okuyacaksınız. Neredeyse aynı anda öldüler, krallıklarını en büyük çocuklarına bıraktılar ve en küçük oğulları Prens Narkissos'u Peri Melinette'in bakımına emanet ettiler. Bunda onun için çok iyi yaptılar, çünkü Peri güçlü olduğu kadar nazikti ve küçük Prens'e bilmesi gereken her şeyi öğretmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve hatta ona kendi Peri bilgisinden biraz aktardı. Ama o büyüdüğünde onu dünyayı kendi gözleriyle görmesi için dışarı gönderdi,
ancak her zaman gizlice onu gözetliyor ve ihtiyaç duyduğunda yardım etmeye hazırdı. Başlamadan önce ona parmağına taktığında onu görünmez kılacak bir yüzük verdi. Bu yüzükler oldukça yaygın görünüyor; hiç görmemiş olsanız bile, sık sık duymuş olmalısınız. Prens'in erkekler ve şeyler hakkında deneyim kazanmak için yaptığı geziler sırasında Kraliçe Frivola'nın sarayına geldi ve orada çok iyi karşılandı. Kraliçe ondan çok memnundu, diğer hanımları da öyle; ve Kral ona karşı çok nazikti, ancak tüm sarayın neden ona bu kadar
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok- ... Hayali canavarı boş yere aradıktan sonra bunun Prenses'in kendisi olduğunu fark etti ve o zamana kadar ona derinden aşık olmuştu, çünkü gerçekten de Potentilla'dan daha güzel birini bulmak zor olurdu, çünkü o dere kenarında oturmuş, dalgalanan altın buklelerini taçlandırmak için mavi unutma beni çiçeklerinden bir çelenk örüyordu, ya da küçük krallığında yaşayan ve onu seven ve takip eden tüm kuşlara ve hayvanlara bakma biçiminden daha nazik bir şey hayal etmek zordu. Prens Narcissus onun her hareketini izliyordu, ve henüz ona görünmeye cesaret edemeyerek, bir zevk rüyasında onun yanında dolanıyordu, aniden onun huzurunda o kadar mütevazı olmuştu ki. Ve akşam olduğunda ve dadı Prenses'i küçük evine getirdiğinde, Frivola'nın sarayına geri dönmek zorunda hissetti, çünkü yokluğunun fark edilmesinden ve birinin yeni hazinesini keşfetmesinden korkuyordu. Ama o, daha önce her şeye karşı neşeli ve ateşliyken, dalgın ve ilgisiz bir şekilde geri dönmenin şüphe uyandırmanın en kesin yolu olduğunu unuttu; ve bu konuda kendisine sorulan şakacı sorulara cevaben sadece kızarıp kaçamak cevaplar verdiğinde, bütün hanımlar onun kalbini kaybettiğinden emin oldular ve kalbinin mutlu sahibinin kim olduğunu bulmak için ellerinden geleni yaptılar. Prens'e gelince, Potentilla'ya her geçen gün daha da bağlanıyordu ve tek düşüncesi ona her zaman görünmez bir şekilde eşlik etmek, yaptığı her şeyde ona yardım etmek ve onu eğlendirebilecek veya memnun edebilecek her şeyi ona sağlamaktı. Ve sakin hayatında çok küçük şeylerde eğlence bulmayı öğrenen Prenses, Prens'in sürekli olarak bulması gereken yere koyduğu hazineler karşısında sürekli bir sevinç halindeydi. Sonra Narkissos sadık dostu Melinette'e, Prenses'e kendisiyle ilgili rüyalar göndermesi için yalvardı, böylece Prenses gözlerinin önünde belirdiğinde onu bir arkadaş olarak tanıyacaktı; ve bu düzenek o kadar başarılı oldu ki, Prenses, belirli bir Prens Narkissos'un çok hoş bir sevgili ve arkadaş olduğu bu eğlenceli rüyaların sona ermesinden oldukça korktu. Bundan sonra bir adım daha ileri gitti ve Prenses'le uzun sohbetler etmeye başladı - yine de kendini görünmez kılıyordu, ta ki Prenses ona karşı koyamayacağı kadar içtenlikle ona görünmesi için yalvarana kadar ve ona, nasıl biri olursa olsun, onu hala seveceğine dair söz verdikten sonra, yüzüğü parmağından çıkardı ve Prenses onun hoş olduğu kadar yakışıklı da olduğunu zevkle gördü. Şimdi, gerçekten de, tamamen mutluydular ve tüm uzun yaz gününü Potentilla'nın dere kenarındaki en sevdiği yerde geçirdiler ve sonunda Prens Narcissus onu terk etmek zorunda kaldığında, ikisine de saatlerin inanılmaz bir hızla geçtiğini düşündüler. Prenses olduğu yerde kaldı, sevimli Prensini hayal ediyordu ve hiçbir şey onun düşüncelerinden herhangi bir sorun veya talihsizlikten daha uzak olamazdı, aniden, bir toz ve talaş bulutu içinde, büyücü Grumedan geldi ve şanssızlık eseri Potentilla'yı gördü. Hemen aşağı indi ve ayaklarının dibine kondu ve onun büyüleyici mavi gözlerine ve gülümseyen dudaklarına bir bakış, ona hemen ona görünmesi gerektiğine karar verdi, ancak üzerinde sadece ikinci en iyi pelerini olduğunu hatırlamak onu biraz rahatsız etti. Prenses bu ani görüntü karşısında dehşet içinde ayağa fırladı, çünkü büyücü gerçekten de güzel değildi. Başlangıçta, çok iri ve beceriksizdi, sonra
sadece bir gözü vardı ve dişleri uzundu ve çok kötü kekeliyordu;
yine de, kendisi hakkında mükemmel bir fikre sahipti ve
Prenses'in dehşet çığlığını sevinçli bir şaşkınlık ünlemi sanıyordu.
Bir an duraklayıp ona hayran kalması için zaman verdikten sonra, Büyücü ona
icat edebileceği en iltifat dolu konuşmayı yaptı, ancak bu onu hiç memnun etmedi, kendisi de bundan son derece memnundu. Zavallı Potentilla sadece titredi ve bağırdı:

'Ah! Narsis'im nerede?'

Bunun üzerine kendini beğenmiş bir kıkırdamayla cevap verdi: 'Bir
nergis mi istiyorsunuz, hanımefendi? Eh, nadir değiller; istediğiniz kadar
sa sahip olacaksınız.'

Bunun üzerine asasını salladı ve Prenses kendini
kokulu çiçeklerle çevrili ve yarı gömülü buldu. Kesinlikle
bunun istediği türden bir nergis olmadığını ifşa ederdi, ancak
mülakatı endişeyle izleyen ve artık müdahale etme zamanının geldiğini
düşünen Peri Melinette olmasaydı. Prens'in sesini taklit ederek
Potentilla'nın kulağına fısıldadı:

'Büyük bir tehlikeyle karşı karşıyayız, ancak tek korkum sizin için,
Prensesim. Bu nedenle sizden gerçekten ne hissettiğinizi saklamanızı rica ediyorum ve
bu zorluktan bir çıkış yolu bulabileceğimizi umacağız.'

Prenses bu konuşmadan çok rahatsız olmuştu ve Büyücü'nün bunu duymasından korkuyordu; ama yüksek sesle dikkatini
çiçeklere çekiyordu ve onları onun için alma konusundaki
zekasına gülüyordu; ve çok soğuk bir şekilde, bunların kendisinin tercih ettiği türden olmadığını ve hepsini
gönderirse memnun olacağını söylediğinde bu ona bir darbe oldu. Bunu yaptı, ama sonradan bu kadar yardımsever olduğu için
bir ödül olarak Prenses'in elini öpmek istedi; ama
Peri Melinette böyle bir şeye izin vermeyecekti. Birdenbire, tüm ihtişamıyla belirdi ve haykırdı:

'Kal, Grumedan; bu Prenses benim korumam altında ve en ufak bir
küstahlık sana bin yıllık esarete mal olacak. Eğer
Potentilla'nın kalbini olağan yöntemlerle kazanabilirsen sana karşı koyamam, ama seni uyarıyorum ki senin
her zamanki numaralarından hiçbirine katlanmayacağım.'

Bu açıklama Büyücü'nün hiç de hoşuna gitmemişti; ama biliyordu ki
bunun için hiçbir çare yoktu ve iyi davranması,
Prenses'e aklına gelen tüm nazik ilgiyi göstermesi gerekiyordu;
ama bunlar hiç de alışık olduğu türden şeyler değildi. Ancak,
böyle bir güzelliği kazanmanın buna değeceğine karar verdi; ve
Melinette, artık Prenses'i güvende bırakabileceğini hissederek,
Prens Narcissus'a neler olacağını anlatmak için aceleyle gitti. Elbette,
Büyücü'nün rakip olarak anılmasıyla öfkelendi ve
Melinette onu sakinleştirmek için orada olmasaydı
hangi aptalca şeyleri yapmayacağını bilmiyorum. Ona Grumedan'ın ne kadar güçlü bir büyücü olduğunu ve kışkırtılırsa, Prenses'ten intikam alabileceğini anlattı, çünkü o tüm büyücülerin en adaletsiz ve kaba olanıdır ve daha önce bazı kötülükleri için Peri Kraliçesi tarafından cezalandırılmak zorunda kalmıştır. Bir keresinde bir ağaca hapsedilmiş ve ancak şiddetli bir rüzgar tarafından devrildikten sonra serbest bırakılmıştı; bir başka sefer, bir nehrin dibindeki büyük bir taşın altında, bir şans eseri taş ters çevrilene kadar kalmaya mahkûm edilmişti; ancak hiçbir şey onu gerçekten iyileştirememişti. Peri sonunda Narcissus'a Prenses'le birlikteyken görünmez kalacağına dair söz verdirdi, çünkü bunun hepsinin işini kolaylaştıracağından emindi. Sonra Grumedan ile Prens arasında, Prens Melinette adıyla, hangisinin Prenses'i en çok memnun edip eğlendirebileceği ve onun onayını kazanabileceği konusunda bir mücadele başladı. Prens Narcissus ilk önce Potentilla'nın küçük bölgesindeki tüm kuşlarla arkadaş oldu ve onlara onun adını ve övgülerini, en tatlı trilleri ve en dokunaklı melodileriyle söylemeyi ve tüm gün boyunca ona ne kadar çok sevdiğini söylemeyi öğretti. Bunun üzerine Grumedan, bunda yeni bir şey olmadığını,
çünkü kuşlar dünyanın başlangıcından beri şarkı söylüyordu ve tüm aşıklar onların sadece kendileri için şarkı söylediğini
hayal etmişti. Bu nedenle kendisinin kesinlikle bir yenilik ve duyulmaya değer bir şey olması gereken bir opera yazacağını söyledi. Gösteri zamanı geldiğinde (beş yorucu saat sürdü) Prenses dehşete kapılarak 'operanın' on bin kurbağanın tüm güçleriyle söylediği şu kayıtsız dizeden oluştuğunu gördü: 'Hayranlık uyandıran Potentilla, Bu ani şekilde gözlerinizle bir Zavallı Büyücüyü öldürmenin nazik veya akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz?' 

Gerçekten, Narkissos kulağına fısıldamak ve dikkatini
çekmek için orada olmasaydı, zavallı Potentilla'nın başına ne geleceğini bilmiyorum, çünkü bu saçmalığın ilk tekrarı onu belli belirsiz eğlendirse de, zaman dolmadan yorgunluktan neredeyse ölüyordu. Neyse ki Grumedan bunu fark etmedi, çünkü kurbağaları
kırbaçlamakla çok meşguldü, birçoğu yorgunluktan perişan bir şekilde öldü, çünkü onlara bir an bile dinlenme fırsatı vermedi. Prens'in Potentilla'nın eğlencesi için bir sonraki fikri, şüphesiz tarihte okuduğunuz Kleopatra'nınkine benzer bir filo tekneyi küçük nehre getirmekti ve bunların en muhteşem şekilde dekore edilmiş olanının üzerine, Potentilla'nın büyülenmiş bir şekilde oturduğu yere
ulaşır ulaşmaz, görkemli bir şekilde kıyıya adım atan ve Prenses'e çok duyduğunuz o meşhur inciyi
sunarak şöyle dedi:

'Sen benden daha güzelsin. Örneğim seni güzelliğinin daha iyi kullanılması konusunda uyarsın!'

Ve sonra küçük filo, nehrin kıvrımlarında gözden kaybolana kadar yelken açtı. Grumedan da manzarayı izliyordu ve çok küçümseyerek şöyle dedi:

'Bu kuklaları eğlenceli bulduğumu söyleyemem. Tek bir inci için ne büyük bir olay! Ama incileri seviyorsanız hanımefendi, neden, yakında sizi memnun edeceğim.'

Böyle dedikten sonra cebinden bir düdük çıkardı ve düdüğü üfler üflemez Prenses nehrin suyunun köpürdüğünü ve çamurlandığını gördü,
ve bir anda yüz binlerce büyük istiridye belirdi,
yavaşça ve zahmetle ona doğru tırmandılar ve
içlerindeki tüm incileri ayaklarının dibine koydular.

'Ben bunlara inci diyorum,' diye haykırdı Grumedan büyük bir neşeyle. Ve gerçekten de Potentilla'nın bahçesindeki her yolu döşeyecek kadar inci vardı ve
biraz da fazladan bırakacak kadar! Ertesi gün Prens Narcissus Prenses'in zevki için yapraklı dallardan yapılmış büyüleyici bir çardak hazırlamıştı, her yerde yosun ve çimenli zemin ve çelenkler, adı farklı renkli çiçeklerle yazılmıştı. Burada zarif bir ziyafet
hazırlattı, gizli müzisyenler yumuşakça çalıyordu ve gümüş çeşmeler mermer çanaklarına akıyordu ve müzik
durduğunda tek bir bülbül
nefis ilahisiyle sessizliği bozdu.

'Ah!' diye bağırdı Prenses, en sevdiklerinden birinin sesini tanıyarak, 'Philomel, tatlım, sana bu yeni şarkıyı kim öğretti?'

Ve cevapladı: 'Sevgiler, Prensesim.'

Bu arada Büyücü, eğlenceden hiç memnun değildi,
ki bunun sıkıcılığın ta kendisi olduğunu ilan etti.

'Buralarda küçük gıcırdayan kuşlardan başka hiçbir fikriniz yok gibi görünüyor!' dedi. 'Ve bir ons bile tabak olmadan bir ziyafet
vermeyi hayal edin!'

Böylece ertesi gün, Prenses bahçesine çıktığında,
içinde ve dışında baş harfleri ve Büyücü'nün baş harfleriyle süslenmiş, katı altından yapılmış bir yazlık ev duruyordu. Ve içinde muazzam bir
ziyafet vardı, masa altın fincanlar ve tabaklar, şişeler ve tabaklar, şamdanlar ve yanında yüzlerce başka şeyle öylesine parlıyordu ki, ona sabit bir şekilde bakmak neredeyse imkansızdı. Büyücü altı dev gibi yiyordu, ama Prenses bir lokmaya bile dokunamıyordu.
Sonra Grumedan sırıtarak şöyle dedi:

'Ne müzisyen ne de şarkıcı sağladım; ama sen müziğe düşkün olduğun için
kendim sana şarkı söyleyeceğim.'

Bunun üzerine, bir baykuşunkine benzeyen bir sesle, 'operasının' sözlerini söylemeye başladı, ancak bu sefer mutlu bir şekilde bu kadar uzun değildi ve
kurbağa eşliğinde değildi. Bundan sonra Prens tekrar kuşlardan yardım istedi ve onlar tüm ülkeden toplandıklarında her birinin boynuna parlak renkli minik bir lamba bağladı ve karanlık çöktüğünde onları sevinçten ellerini çırpan Potentilla'nın önünde yüzlerce güzel numaradan geçirdi. Potentilla, karanlık ağaçlara karşı ışık noktaları halinde kendi adını gördüğünde veya tüm kıvılcım sürüsü farklı renklerde buketler halinde, canlı çiçekler gibi bir araya geldiğinde sevinçten ellerini çırptı. Grumedan koltuğuna yaslanmış, bir dizini diğerinin üzerine çaprazlamış ve burnu havada, küçümseyerek baktı. 'Ah! Eğer havai fişekleri seviyorsan, Prenses,' dedi; ve ertesi gece ülkedeki tüm
sümbüller gelip ovada dans ettiler, ki bu
Prenses'in pencerelerinden görülebilirdi ve dışarı bakarken,
ve manzaranın tadını çıkarırken, korkunç bir yanardağ
çıktı, onu çok korkutan duman ve alevler
döküldü, Büyücü'nün yoğun eğlencesine, kurt sürüsü gibi
güldü. Bundan sonra, içeri girebilen tüm
sümbüller Potentilla'nın bahçesine
dolup gitti ve ışıklarıyla uzun porsuk ağaçları, Prenses yorulana ve o gece başka bir şeye bakmaktan
mazur görülmesini isteyene kadar dakikalarca dans etti. Fakat, Potentilla'nın, nefret ettiği
sıkıcı yaşlı Büyücü'ye karşı nazik davranma çabalarına rağmen, onu memnun edemediğini görmekten kendini alamadı ve sonra onun başka birini sevmesi gerektiğinden ve tanık olduğu tüm şenliklerden Melinette'ten başka birinin sorumlu olduğundan çok güçlü bir şekilde şüphelenmeye başladı. Bu yüzden çok düşündükten sonra gerçeği bulmak için bir plan tasarladı. Aniden Prenses'e gitti ve istemeyerek de olsa onu terk etmek zorunda kaldığını ve ona veda etmeye geldiğini söyledi. Potentilla bunu duyduğunda sevincini gizleyemedi ve sırtını dönmeden önce Prens Narcissus'tan bir kez daha kendini göstermesini rica etti. Zavallı Prens, endişe ve rahatsızlıktan oldukça zayıflamıştı ve isteğini yerine getirmekten çok memnundu. Birbirlerini coşkuyla selamladılar ve tam oturup her şeyi
sıcak bir şekilde konuşmak ve Büyücü'nün rahatsızlığının tadını çıkarmak üzereyken,
bir çalının arkasından öfkeyle
çıkardı. Devasa sopasıyla Narcissus'a
müthiş bir darbe indirdi, bu kesinlikle onu öldürmüş olmalıydı, ancak
Peri Melinette'in becerikliliği sayesinde tam zamanında sahneye çıktı ve onu
kapıp havadaki kalesine yıldırım hızıyla
taşıdı. Ancak zavallı Potentilla, bunu bilmenin rahatlığına sahip değildi, çünkü Büyücü'nün sevgili
Prens'ini tehdit ettiğini görünce bir çığlık atmış ve hissizce geri çekilmişti.
Aklını başına topladığında,
Melinette bile artık yanında olmadığı ve onu iğrenç yaşlı Büyücü'den koruyacak kimse kalmadığı için, onun öldüğüne her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

Daha da kötüsü, çok kötü bir ruh halinde görünüyordu ve zavallı Prenses'e
böbürlenerek ve öfkelenerek geldi.

'Size ne olduğunu söyleyeyim, hanımefendi,' dedi: 'Bu
kızgın-çılgınca Prens'i sevip sevmemeniz hiç önemli değil.
Benimle
evleneceksin, bu yüzden buna karar vermelisin; ve ben de tüm düzenlemeleri yapmak için hemen
gidip gidiyorum. Ama yokluğumda
bir yaramazlık yaparsan, seni
uyutmam daha iyi olur sanırım.'

Böyle dedikten sonra asasını onun üzerinde salladı ve uyanık kalmak için elinden geleni
yapmasına rağmen derin ve rüyasız bir uykuya daldı.

Kralın sarayına uygun bir giriş yapmak istediğinden, Prenses'in küçük bölgesinin dışına çıktı ve büyük, sağlam tekerlekleri ve meşe ağacının gövdesine benzeyen ama hepsi de som altından yapılmış şaftları olan muazzam bir arabaya bindi. Bu, kırk sekiz güçlü öküz tarafından büyük bir zorlukla çekildi; ve Büyücü rahatça uzandı, kocaman sopasına yaslandı ve dizinin üzerinde küçük bir kucak köpeğiymiş gibi, dikkatsizce bir Afrika aslanı tuttu. Bu olağanüstü araba saray kapılarına ulaştığında saat sabahın yedisiydi; Kral çoktan uyanmıştı ve bir av seferine çıkmak üzereydi; Kraliçe'ye gelince, daha yeni ilk uykusuna dalmıştı ve onu uyandırmaya cesaret eden gerçekten de cesur bir kişi olurdu.

Kral, böyle bir zamanda bir ziyaretçiyi görmek zorunda kaldığı için çok sinirlendi ve av çizmelerini tekrar birçok yüz buruşturmayla çıkardı.

Bu arada Büyücü salonda dolaşıp bağırıyordu:

'Bu Kral nerede? Ona ve karısını da görmem gerektiğini söyleyin.'

Merdivenin tepesinden dinleyen Kral, bunun pek nazik olmadığını düşündü; ancak, en sevdiği avcıyla istişare etti ve onun tavsiyesine uyarak, hemen ondan ne istendiğini görmek için aşağı indi. Arabayı görünce şaşkınlığa uğradı ve ona bakarken, Büyücü ona doğru yürüdü ve haykırdı:

'El sıkışalım, Yonca Yaprağı, ihtiyar! Beni tanımıyor musun?'

'Hayır, tanıdığımı söyleyemem,' diye cevapladı Kral, biraz utanarak.

'Neden, ben Büyücü Grumedan'ım,' dedi, 've servetini
yapmaya geldim. İçeri girip biraz konuşalım.'

Bunun üzerine öküzlere işlerine gitmelerini emretti ve geyikler gibi
sıçrayarak uzaklaştılar ve bir anda gözden kayboldular. Sonra,
sopasıyla bir vuruşla, devasa arabayı altın paralardan oluşan mükemmel bir
dağ haline getirdi.

'Onlar senin uşakların için,' dedi Kral'a, 'sağlığımı içebilsinler diye.'

Doğal olarak büyük bir arbede yaşandı ve sonunda kahkahalar ve bağırışlar
Kraliçe'yi uyandırdı, hizmetçilerini çağırıp böylesine alışılmadık bir acelecinin nedenini sordu.
Bir ziyaretçinin onu aradığını söylediklerinde,
ve sonra her biri nefes nefese farklı bir hayret hikayesi anlatmaya başladı, bu hikayede yalnızca 'öküzler', 'altın', 'sopa', 'dev', 'aslan' kelimelerini ayırt edebiliyordu, hepsinin aklını kaçırdığını düşündü. Bu arada Kral, Büyücü'ye bu ziyaretin şerefini neye borçlu olduğunu soruyordu ve Kraliçe de orada olana kadar bir şey söylemeyeceğini söylediğinde, hemen katılmasını rica etmek için ona haberci üstüne haberci gönderildi. Fakat Frivola, bu kadar törensiz bir şekilde uyandırıldığı için çok kötü bir ruh halindeydi ve küçük parmağında bir ağrı olduğunu ve hiçbir şeyin onu gelmeye ikna etmemesi gerektiğini söyledi.

Büyücü bunu duyduğunda, onun gelmesi konusunda ısrar etti.

'Sopamı Majestelerine götür,' dedi, 've ona bunun sonunu
koklarsa harika bir şekilde canlandığını söyle.'

Böylece Kral'ın en güçlü dört adamı onu alıp gitti; ve
biraz ikna ettikten sonra Kraliçe bu yeni çareyi denemeyi kabul etti.
Daha bir an koklamamıştı ki, kendini tamamen iyileşmiş olarak ilan etti; ama bunun sebebi odunun kokusu muydu yoksa
dokunduğu anda muhteşem mücevherlerin mükemmel bir
şekilde
yağması mıydı, karar vermenizi size bırakıyorum. Her neyse, o şimdi gizemli yabancıyı görmek için can atıyordu ve aceleyle kraliyet pelerinini
üzerine geçirdi, gece başlığının üzerine ikinci en iyi elmas tacını geçirdi,
her yanağına bolca allık sürdü ve burnunun önünde en büyük yelpazesini tutarak -çünkü gün ışığında görünmeye alışkın değildi- büyük salona doğru ilerledi. Büyücü, Kral ve Kraliçe tahtlarına oturana kadar
bekledi ve
sonra, aralarına yerleşerek ciddi bir şekilde başladı:

'Benim adım Grumedan. Son derece iyi bağlantıları olan bir Büyücüyüm;
gücüm muazzam. Tüm bunlara rağmen, kızınız
Potentilla'nın cazibesi beni o kadar büyüledi ki onsuz yaşayamam. O, Narcissus adında aşağılık bir köpek yavrusunu sevdiğini düşünüyor;
ama onunla çok kısa bir iş yaptım. Kızınızla evlenmeme izin verip vermemeniz gerçekten umurumda değil, ama Melinette adında, iyi geçinmek için nedenlerim olan, karışan bir Peri yüzünden izninizi almak zorundayım.'

Kral ve Kraliçe, bu korkunç talibine ne cevap vereceklerini bilmemekten biraz utandılar,
ama sonunda konuyu konuşmak için zaman istediler: çünkü, dediler ki, tebaaları tahtın varisinin bir sütçü kız kadar önemsiz bir şekilde
evlendirilmesinin uygun olmayacağını düşünebilirler.

'Ah! İsterseniz bir iki gün ayırın,' dedi Büyücü; 'ama bu arada, kızınızı çağıracağım. Belki de onu
makul olmaya ikna edebilirsiniz.'

Böyle dedikten sonra, en sevdiği düdüğünü çıkardı ve kulakları sağır eden bir
nota üfledi - bunun üzerine, güneşli avluda uyuklayan büyük aslan, yumuşak, ağır ayaklarıyla sıçrayarak içeri girdi. 'Orion,' dedi Büyücü, 'git ve bana Prensesi getir ve hemen buraya getir. Şimdi
nazik ol!'

Bu sözler üzerine Orion büyük bir hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra Kral'ın bahçelerinin diğer ucuna vardı. Muhafızları sağa sola dağıtarak,
bir sıçrayışta duvarı aştı ve uyuyan Prensesi yakalayıp sırtına attı, orada cüppesini dişlerinin arasında tutarak tuttu.
Sonra yavaşça geri döndü ve beş dakikadan kısa bir süre sonra şaşkın Kral ve Kraliçe'nin önünde büyük salonda duruyordu.

Büyücü sopasını Prenses'in sevimli küçük burnuna yaklaştırdı, bunun üzerine Prenses uyandı ve kendini nefret ettiği Grumedan'la garip bir yerde bulduğu için dehşetle çığlık attı. Güzel Prenses'i görünce hoşnutsuzluktan kaskatı kesilmiş bir şekilde orada duran Frivola şimdi öne çıktı ve yapmacık bir endişeyle Potentilla'yı kendi dairesine götürmeyi teklif etti, böylece ihtiyacı olan sessizliğin tadını çıkarabilirdi. Aslında tek fikri Prenses'in mümkün olduğunca az kişi tarafından görülmesini sağlamaktı; bu yüzden başına bir örtü geçirerek onu götürdü ve güvenli bir şekilde kilitledi. Tüm bu süre boyunca Prens Narcissus, kasvetli ve umutsuz bir şekilde Melinette tarafından havadaki şatosunda tutuklu tutuldu ve etrafını saran tüm ihtişama ve yaşayabileceği tüm zevklere rağmen tek düşüncesi Potentilla'ya geri dönmekti. Ancak Peri onu orada bıraktı, onun için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve tüm kırlangıçlarına ve kelebeklerine ona hizmet etmelerini ve emirlerini yerine getirmelerini emretti. Bir gün, üzgün bir şekilde ileri geri yürürken, tanıdığı bir sesin onu çağırdığını duydu ve gerçekten de Potentilla'nın gözdesi olan sadık Philomel oradaydı ve ona olan biten her şeyi ve uyuyan Prenses'in Aslan tarafından dört ayaklı ve tüylü tüm tebaasının büyük üzüntüsüne nasıl kaçırıldığını ve ne yapacağını bilmeden, kırlangıçların havadar şatolarında olan ve Narkissos olup olmadığını görmek için gelen Prens'ten bahsettiklerini duyana kadar nasıl dolaştığını anlattı. Prens her zamankinden daha fazla dalgındı ve çatıdan bulutlara atlayarak şatodan kaçmaya çalıştı; ama her
zaman onu yakaladılar ve yavaşça yukarı doğru yuvarlanarak
başladığı yere geri getirdiler, bu yüzden sonunda denemeyi bıraktı ve
Melinette'in dönüşünü umutsuzca sabırla bekledi. Bu arada
Kral Yonca Yaprağı'nın sarayında işler hızla ilerliyordu, çünkü
Kraliçe Potentilla gibi bir güzelliğin mümkün olduğunca
çabuk ortadan kaldırılması gerektiğine karar vermişti. Bu yüzden Büyücü'yü gizlice çağırdı ve ona kendisini ve Kral Yonca Yaprağı'nı asla krallıklarından
çıkarmayacağına ve Potentilla'yı
bir daha asla onu görmesin diye
uzaklara götüreceğine dair söz verdirdikten sonra,
düğününü bir sonraki gün için ayarladı.

Potentilla'nın üzücü kaderine nasıl ağıt yaktığını ve
bağışlanmak için nasıl yalvardığını hayal edebilirsiniz. Frivola'dan alabileceği tek teselli, zengin bir kocaya
bir kadeh zehir tercih ederse, ona kesinlikle bir tane
sağlayacağıydı.

Sonra, o ölümcül gün geldiğinde, talihsiz Potentilla, Kral ve Kraliçe arasındaki büyük salona götürüldü, Kraliçe, Prenses'in güzelliğine karşı her taraftan yükselen hayranlık mırıltılarına
kıskançlıktan çılgına dönmüştü. Bir an sonra Grumedan karşı kapıdan içeri girdi.
Saçları diken dikendi ve kocaman bir çanta ve bir fiyonkla bağlanmış bir kravat takıyordu, pelerini gül rengi astarlı bir gümüş para yağmurundan yapılmıştı ve kendi görünüşüne duyduğu zevkin sınırı yoktu.
Herhangi bir Prenses'in kendisine bir kadeh zehir tercih edebileceği aklına bir an bile gelmemişti. Yine de, olan buydu, çünkü
Kraliçe Frivola şaka yollu ölümcül kadehi Prenses'e uzattığında, Prenses
hevesle aldı ve haykırdı:

'Ah! Sevgili Narkissos, sana geliyorum!' ve tam dudaklarına götürüyordu ki büyük salonun penceresi açıldı ve Peri
Melinette parlayan bir gün batımı bulutunun üzerinde süzüldü, ardından Prens geldi:

Bütün saray halkı şaşkın bir şekilde bakarken, sevgilisini
görmüş olan Potentilla, kupayı düşürdü ve neşeyle ona doğru koştu.

Büyücünün ilk düşüncesi Melinette'in belirdiğini gördüğünde kendini savunmak oldu, ancak Melinette onun kör noktasından kayarak onu kirpiklerinden yakaladı ve onu salonun tavanına sürükledi, orada ona bir ders vermek için bir süre tekmelemesini sağladı ve sonra asasıyla ona dokunarak onu tavandan sarkan bir kristal kürenin içine bin yıl hapsetti. 'Bunun sana bir dahaki sefere söyleyeceklerimi aklında tutmanı öğretmesine izin ver,' diye sertçe belirtti. Sonra
Kral ve Kraliçe'ye dönerek, çok daha uygun bir damat bulduğu için, düğüne devam etmeleri için yalvardı. Ayrıca, krallıklarını da ellerinden aldı, çünkü gerçekten de krallığı yönetmeye uygun olmadıklarını göstermişlerdi ve krallığı Prens ve Prenses'e verdi. Prens ve Prenses, krallığı almak istemeseler de Peri'ye itaat etmekten başka çareleri yoktu. Ancak, Kral ve Kraliçe'nin her zaman isteyebilecekleri her şeyle donatıldığından emin oldular.

Prens Narcissus ve Prenses Potentilla, tüm tebaaları tarafından sevilerek uzun ve mutlu bir şekilde yaşadılar. Büyücü'ye gelince, sanırım henüz serbest bırakılmadı.

La Princesse Pimprenella et Le Prince Romarin.

PRENS TÜY BAŞLI VE PRENSES CELANDINE

Bir zamanlar, dünyanın en iyi yaratıkları olan ve o kadar iyi kalpli olan bir Kral ve Kraliçe yaşarmış ki, tebaalarının hiçbir şeye ihtiyaç duymasına dayanamazlarmış. Sonuç olarak,
yaşamak için kesinlikle hiçbir şeyleri kalmayana kadar tüm hazinelerini yavaş yavaş dağıttılar; ve bu komşuları Kral Bruin'in kulağına gidince, hemen büyük bir ordu topladı ve ülkelerine yürüdü. Krallığını savunacak hiçbir yolu olmayan zavallı Kral,
sahte bir sakalla gizlenmek ve tek oğlu küçük Prens Tüykafa'yı kollarında taşımak ve sadece Kraliçe'nin eşliğinde vahşi ülkeye doğru en iyi şekilde ilerlemek zorunda kaldı.
Kral Bruin'in askerlerinden kaçacak kadar şanslıydılar ve sonunda, duyulmamış yorgunluklar ve maceralardan sonra, kendilerini kristal kadar berrak bir derenin aktığı ve güzel ağaçlarla gölgelenen büyüleyici bir yeşil vadide buldular. Etrafına neşeyle bakarken,
bir ses aniden şöyle dedi: 'Balık tut ve ne yakalayacağını gör.' Kral
balık tutmayı her zaman sevmişti ve cebinde bir veya iki olta iğnesi olmadan hiçbir yere gitmezdi, bu yüzden aceleyle bir tane çıkardı ve Kraliçe ona kuşağını takması için verdi ve daha suya değmeden
büyük bir balık yakaladı, bu da onlar için mükemmel bir yemek oldu--ve buna ihtiyaçları olmadan önce değil, çünkü o zamana kadar birkaç yabani meyve ve kökten başka bir şey bulamamışlardı. Şimdilik bu güzel yerde kalmaktan daha iyi bir şey yapamayacaklarını düşündüler ve Kral işe koyuldu ve
kısa sürede onları barındıracak dallardan bir çardak inşa etti; ve bittiğinde
Kraliçe bundan o kadar etkilendi ki, mutluluğunu tamamlamak için hiçbir şeyin eksik olmadığını ilan etti,
Kral balık tutarken kendisi ve küçük Prens'in bakabileceği bir koyun sürüsü hariç. Kısa süre sonra balıkların
sadece bol ve kolayca yakalanmakla kalmayıp, aynı zamanda çok güzel olduğunu,
her hayal edilebilir renkten parlayan pullara sahip olduğunu keşfettiler; ve çok geçmeden Kral
onlara herhangi bir papağandan daha iyi konuşmayı ve ıslık çalmayı
öğretebileceğini keşfetti. Sonra bazılarını en yakın kasabaya götürmeye ve
satmaya karar verdi; ve daha önce hiç kimse onlara benzer bir şey görmediği için
insanlar hevesle onun etrafında toplandılar ve yakaladığı her şeyi satın aldılar, böylece
şu anda şehirdeki hiçbir ev balık dolu bir
kristal kase olmadan tamamlanmış sayılmazdı ve Kral'ın müşterileri onları diğer mobilyalarla uyumlu hale getirmek konusunda çok titizdi ve bunları seçerken ona çok fazla
zorluk çıkardılar. Ancak, bu şekilde elde ettiği
para Kraliçe'ye koyun sürüsünü ve ayrıca hayatı keyifli hale getiren
diğer birçok şeyi satın almasını sağladı, böylece
kaybettikleri krallıklarından asla pişman olmadılar. Şimdi, Beech-Woods Perisi, şansın zavallı kaçakları
getirdiği güzel vadide yaşıyordu ve perişan hallerine acıyarak Kral'a balıkçılığına böyle iyi şanslar gönderen ve onları genel olarak
koruması altına alan oydu. Bunu yapmaya daha da meyilliydi çünkü çocukları seviyordu ve asla
ağlamayan ve gün geçtikçe daha da güzelleşen küçük Prens Tüykafa kalbini kazandı. İlk başta bir peri olduğunu bilmelerine
rağmen Kral ve Kraliçe ile tanıştı ve onlar da kısa süre sonra ona büyük bir hayranlık duydular ve hatta ona sarayına götürdüğü değerli Prens'i emanet ettiler, orada ona kekler, tartlar ve diğer güzel şeylerle
ziyafet çekti. Onu kendisine aşık etmenin yolunu bu şekilde seçti; ancak
sonra, büyüdükçe, onu bir prensin nasıl eğitilmesi gerektiği konusunda eğitmek ve yetiştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Ancak ne yazık ki, tüm
ilgisine
rağmen, o kadar kibirli ve anlamsız oldu ki, huzurlu kırsal hayatını iğrenerek terk etti ve komşu kasabanın tüm
aptalca eğlencelerinin peşinden hevesle koştu, yakışıklı yüzü ve
çekici tavırları onu hızla popüler yaptı. Kral ve Kraliçe oğullarındaki bu değişiklikten derin bir pişmanlık duyuyorlardı, ancak iyi yaşlı Peri onu bu kadar inatçı yaptığı için durumu nasıl düzelteceklerini bilmiyorlardı.

Tam bu sırada Kayın Ormanı Perisi, Saradine adında eski bir arkadaşından bir ziyaret aldı. Saradine evine öyle nefes nefese geldi ki neredeyse konuşamıyordu.

'Aman Tanrım! Sorun ne?' dedi Kayın Ormanı Perisi yatıştırıcı bir şekilde.

'Sorun!' diye bağırdı Saradine. 'Yakında her şeyi duyacaksın. Yaz Adaları Prensesi Celandine'e onu çekici kılmak için arzu edebileceği her şeyi vermekle yetinmediğimi, aslında onu kendim büyütmek için zahmete girdiğimi biliyorsun; ve şimdi o, her zamankinden daha fazla yalvarma ve okşamayla bana gelip bir iyilik
dilemekten başka ne yapıyor? Ve bu iyiliğin ne olacağını sanıyorsun -bunu yapma sözü vermeye ikna edildiğimde? Ne eksik ne fazla, tüm hediyelerimi geri almam için bir ricadan başka bir şey değil - "çünkü," diyor genç hanımım, "eğer seni memnun etme şansına sahipsem, bunun gerçekten ben olduğumu nasıl bileceğim? Ve hayatım boyunca, herhangi biriyle karşılaştığımda, bu böyle olacak. Bu koşullar altında hayatımın benim için ne kadar yorucu olacağını görüyorsun, yine de sana tüm nezaketin için nankör olmadığımı temin ederim!" Saradine, "onu daha iyi düşünmeye ikna etmek için elimden geleni yaptım, ama nafile; bu yüzden hediyelerimi geri almak için her zamanki töreni yaptıktan sonra, biraz huzur ve sessizlik için sana geldim. Ama sonuçta, bu kışkırtıcı Celandine'den hiçbir sonuç almadım. Doğa onu çoktan
çok güzel yaratmış ve ona kendi hazır zekasını vermiş, böylece
ben olmadan da gayet iyi idare edebilir. Ancak, onun küçük bir
ders hak ettiğini düşündüm, bu yüzden onu ilk önce çöle götürdüm ve
orada bıraktım!'

'Ne! Tek başına ve hiçbir geçim kaynağı olmadan mı?' diye bağırdı iyi kalpli yaşlı Peri. 'Onu bana teslim etsen iyi olur. Sonuçta onun hakkında o kadar da kötü düşünmüyorum. Onun kibrini,
kendisinden daha iyi birini sevmesini sağlayarak tedavi edeceğim. Gerçekten, bunu düşündüğümde, küçük yaramazın bu konuda bir prensesten beklenenden daha fazla ruh ve
özgünlük gösterdiğini ilan ediyorum.'

Saradine bu düzenlemeye gönüllü olarak razı oldu ve yaşlı Peri'nin ilk işi Prenses'i çevreleyen tüm zorlukları gidermek ve onu ağaçlarla kaplı yosunlu patikadan Kral ve Kraliçe'nin kulübesine götürmekti. Kral ve Kraliçe vadide hâlâ huzurlu hayatlarını sürdürüyorlardı. Görünüşüne çok şaşırmışlardı ama büyüleyici yüzü ve dikenlerin ve çalıların bir zamanlar zarif olan kıyafetini nasıl da acınası bir şekilde perişan ettiği durumu onları hemen şefkatlendirdi; onu talihsizlikte bir arkadaş olarak tanıdılar ve Kraliçe onu içtenlikle karşıladı ve sade yemeklerini paylaşması için yalvardı. Celandine misafirperverliklerini zarafetle kabul etti ve kısa süre sonra başına gelenleri anlattı. Kral onun ruhundan büyülenmişti, Kraliçe ise Peri'nin isteklerine karşı gelmeye gerçekten cesaret ettiğini düşünüyordu. 'Sizinle görüşmem sona erdiğinden beri,' dedi Prenses, 'attığım adımdan pişman
olamam ve eğer sizinle kalmama izin verirseniz,
çok mutlu
olacağım.'

Kral ve Kraliçe, Peri'nin komşu kasabada ona bir saray sağladığı ve orada en büyük lüks içinde yaşadığı ve
sabah akşama kadar eğlenmekten başka bir şey yapmadığı
Prenses Tüykafa'nın yerini doldurması için bu büyüleyici
Prenses'e sahip olmaktan çok memnundular. Böylece Kırlangıçotu kaldı ve
Kraliçe'nin ev işlerine bakmasına yardım etti ve çok geçmeden onu çok sevdiler.
Kayın Ormanları Perisi onlara geldiğinde, Prenses'i ona takdim ettiler ve hikayesini anlattılar, Peri'nin Kırlangıçotu hakkında kendilerinden daha fazla şey bildiğini pek düşünmediler. Yaşlı Peri de ondan aynı şekilde memnundu ve onu sık sık Yapraklı Sarayı'nı ziyaret etmeye davet ediyordu. Bu saray hayal edilebilecek en büyüleyici yerdi ve hazinelerle doluydu. Prensese harika bir şey gösterdiğinde sık sık şöyle derdi: 'Bu bir gün düğün hediyesi olarak işe yarar.' Ve Celandine, Peri'nin ona, hiç küçülmeden yanan iki mavi mum meşalesini, sürekli olarak daha fazla elmasın büyüdüğü elması, su altında seyreden tekneyi veya baktıkları herhangi bir güzel veya harika şeyi vermek istediğini düşünmekten kendini alamadı. Bunu asla olumlu bir şekilde söylemediği doğruydu, ancak Prenses'in buna inanmasına kesinlikle izin verdi, çünkü biraz hayal kırıklığının kendisi için iyi olacağını düşünüyordu. Ancak Celandine'i kibirinden kurtarmak için gerçekten güvendiği kişi Prens Tüykafa'ydı. Yaşlı Peri, bir süredir devam eden gidişatından hiç memnun değildi, ancak kalbi ona karşı o kadar yumuşaktı ki, onu sevdiği zevklerden uzaklaştırmak istemiyordu, ancak ona daha iyi bir şey teklif ederek, ki bu en etkili düzeltme yöntemi olmasa da, şüphesiz en hoş olanıdır. Ancak, Prenses'e Featherhead'in kesinlikle mükemmel olmadığı konusunda bir ipucu bile vermedi ve ondan o kadar çok bahsetti ki, sonunda onu ziyarete geleceğini duyurduğunda, Celandine bu sevimli Prens'in ona hemen aşık olacağından emin oldu ve bu fikirden oldukça memnun oldu. Yaşlı Peri de öyle düşünüyordu, ama bu hiç de istediği şey olmadığından, Prenses'e öyle bir büyü
atmaya özen gösterdi ki, Tüy Kafa'ya oldukça çirkin ve beceriksiz göründü, ama diğer herkese her zamanki gibi
görünüyordu. Bu yüzden Yapraklı Saray'a vardığında, her zamankinden daha yakışıklı ve büyüleyiciydi, Prenses'e
bakmadı bile, ama tüm dikkatini, söyleyecek yüzlerce şeyi varmış gibi görünen yaşlı Peri'ye verdi. Prenses, onun kayıtsızlığına çok şaşırdı ve soğuk ve kırgın bir tavır takındı, ancak bunu fark etmiyor gibiydi. Sonra son çare olarak onu eğlendirmek için tüm zekâsını ve neşesini kullandı, ama daha iyi bir
başarı elde edemedi, çünkü güzellikten başka her şeyden daha fazla etkilenecek yaştaydı ve yeterince nazik bir şekilde karşılık verse de, düşüncelerinin başka yerde olduğu belliydi. Celandine derinden
mahcup olmuştu, çünkü Prens onu çok memnun etmişti ve
ilk defa kurtulmak için can attığı peri hediyelerinden acı bir şekilde pişman olmuştu. Prens Featherhead de neredeyse aynı şekilde şaşkındı,
çünkü Kral ve Kraliçe'den bu büyüleyici Prenses'in övgülerinden başka bir şey duymamıştı ve ondan çok
güzel olarak bahsetmeleri, kırsalda yaşayan insanların zevksiz olduğu fikrini doğruluyordu. Onlara kasabadaki büyüleyici tanıdıklarından, hayran olduğu, hayran olduğu veya hayran olacağını düşündüğü güzelliklerden bahsetti, ta ki tüm bunları duyan Celandine üzüntüden ağlamaya
hazır olana kadar. Peri de onun kendini beğenmişliğinden oldukça şaşırmıştı ve onu bundan
kurtarmak için bir plan yaptı. Ona, tanımadığı bir haberciyle Prenses Celandine'in gerçekte olduğu gibi bir portresini, şu yazıyla birlikte gönderdi:
'Bütün bu güzellik ve tatlılık, sevgi dolu bir kalp ve büyük bir krallık,
bilinen kararsızlığınız olmasa sizin olabilirdi.'

Bu mesaj Prens üzerinde büyük bir etki bıraktı, ama
portre kadar değil. Kesinlikle gözlerini ondan ayıramadı ve
yüksek sesle, daha önce hiç bu kadar güzel ve
zarif bir şey görmediğini haykırdı. Sonra, büyüleyici Featherhead'in bir portreye aşık olmasının çok saçma olduğunu düşünmeye başladı; ve
onun ürkütücü gözlerinin anılarını
kovmak için, kasabaya geri koştu; ama bir şekilde her şey değişmiş gibiydi. Güzellikler artık onu
memnun etmiyordu, esprili konuşmaları artık eğlendirmiyordu; ve aslında,
kendi açılarından, Prens'i eskiden olduğundan çok daha az sevimli buldular ve
sonuçta, kırsal bir yaşamın ona en uygun olduğunu
söylediğinde hiç üzülmediler ve Yapraklı Saray'a geri döndüler. Bu arada, Prenses
Celandine, Kral ve Kraliçe ile zamanın yavaş geçtiğini fark etmişti ve Featherhead tekrar ortaya çıktığında çok memnun oldu. Hemen ondaki
değişimi fark etti ve bunun nedenini bulmak için çok meraklıydı. Ondan kaçınmaktan çok uzak, şimdi onun arkadaşlığını arıyordu ve onunla
konuşmaktan zevk alıyor gibiydi ve yine de Prenses bir an bile onun kendisine aşık olduğu fikriyle kendini övmedi, yine de onun kesinlikle birini sevdiğine karar vermesi uzun sürmedi. Ancak bir gün
Prenses, nehir kenarında üzgün bir şekilde dolaşırken, Prens Featherhead'i bir ağacın gölgesinde derin uykuda gördü ve onun sevgili yüzüne
gözlemlenmeden bakmanın zevkini yaşamak için gizlice yaklaştı. Şaşkınlığının yargıcı
elinde kendisinin bir portresini tuttuğunu gördüğünde!
Davranışının apaçık çelişkisi üzerinde boşuna kafa yordu. Kendisine karşı bu kadar ölümcül bir şekilde
kayıtsızken neden onun portresine değer veriyordu? Sonunda ona
her zaman yanında taşıdığı
Prenses'in adını sorma fırsatı buldu.

'Ah! Sana nasıl söyleyebilirim?' diye cevapladı.

'Neden söylemeyesin ki?' dedi Prenses çekinerek. 'Elbette seni
engelleyecek hiçbir şey yok.'

'Beni engelleyecek hiçbir şey yok!' diye tekrarladı, 'güzel orijinali keşfetmek için tüm çabalarım
başarısız olduğunda. Onu bulabilseydim bu kadar üzülür müydüm? Ama adını bile bilmiyorum.'

Her zamankinden daha fazla şaşıran Prenses, portreyi görmesine izin verilmesini istedi ve birkaç dakika inceledikten sonra geri verdi,
en azından orijinalinin bundan memnun olmak için her türlü sebebi olduğunu utangaçça belirtti.

'Bu, onu pohpohlanmış bulduğun anlamına geliyor,' dedi Prens sertçe.

'Gerçekten, Celandine, senin hakkında daha iyisini düşündüm ve böyle aşağılık bir kıskançlığın üstünde olmanı beklerdim. Ama bütün kadınlar aynıdır!'

'Gerçekten, sadece iyi bir benzerlik olduğunu kastettim,' dedi Prenses uysalca.

'O zaman orijinalini tanıyorsun,' diye bağırdı Prens, dizlerinin üzerine
çökerek. 'Lütfen hemen kim olduğunu söyle ve beni merakta bırakma!'

'Ah! Bunun benim için olduğunu görmüyor musun?' diye bağırdı Celandine.

Prens ayağa fırladı, ona
en ufak bir şekilde bile olsa güzel portreye benzediğini varsaymak için kibir tarafından kör edilmiş olması gerektiğini söylemekten kendini zor alıkoyabildi; ve ona bir an buz gibi bir şaşkınlıkla baktıktan sonra döndü ve başka bir kelime etmeden onu orada bıraktı ve
birkaç saat içinde Yapraklı Saray'ı tamamen terk etti.

Şimdi Prenses gerçekten mutsuzdu ve daha fazla
bu kadar acımasızca hor görüldüğü bir yerde kalmaya dayanamazdı. Bu yüzden, Kral ve Kraliçe'ye veda bile etmeden, vadiyi arkasında bıraktı
ve nereye gittiğini umursamadan üzgün bir şekilde uzaklaştı. Yorgun düşene kadar yürüdükten sonra önünde minik bir ev gördü ve yavaş adımlarını
ona doğru çevirdi. Yaklaştıkça daha da sefil görünüyordu
ve sonunda kapının önünde oturan yaşlı bir kadın gördü,
kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

'İşte bu ülkede koşuşturmaktan başka hiçbir şey
yapamayacak kadar tembel olan bu iyi dilencilerden biri geliyor!'

'Ah! Hanımefendi,' dedi Celandine, güzel gözlerinde yaşlarla, 'üzücü bir kader beni sizden barınak istemeye zorluyor.'

'Size ne olacağını söylememiş miydim?' diye homurdandı yaşlı cadı. 'Barınaktan
akşam yemeği talep edeceğiz ve akşam yemeği parasından da bizi
yolumuza götürecek. Yemin ederim, her gün kafası kalbi kadar yumuşak birini
bulabileceğimden emin olabilseydim, kendim de bundan
daha hoş bir hayat istemezdim! Ama evimi inşa etmek ve yiyecek bir lokma bulmak için çok çalıştım ve sanırım siz de her şeyimi isteyen ilk yoldan geçene vereceğimi düşünüyorsunuz. Kesinlikle hayır! Bahse girerim ki sizin gibi iyi bir hanımın benden daha fazla parası vardır. Onu aramalıyım ve öyle olup olmadığına bakmalıyım,' diye ekledi, sopasının yardımıyla Celandine'e doğru topallayarak.

'Ah! Hanımefendi,' diye cevapladı Prenses, 'Keşke olsaydı. Bunu sana hayatın tüm zevkiyle birlikte verirdim.'

'Ama yaşadığın hayat için çok şık giyinmişsin,' diye devam etti yaşlı kadın.

'Ne!' diye bağırdı Prenses, 'sizden yalvarmaya mı geldiğimi sanıyorsunuz?'

'Bunu bilmiyorum,' diye cevapladı; 'ama her neyse, bana
bir şey getirmeye gelmiş gibi görünmüyorsunuz. Ama istediğiniz şey nedir? Barınak mı? Eh, bu çok pahalı değil; ama ondan sonra akşam yemeği geliyor ve
onu duyamıyorum. Aman Tanrım hayır! Neden, senin yaşında insan her zaman
yemeye hazırdır; ve şimdi yürüyorsun ve sanırım açsın?'

'Gerçekten hayır, hanımefendi,' diye cevapladı zavallı Prenses, 'Aç olmak için çok üzgünüm.'

'Ah, peki! Eğer üzgün olmaya devam edeceğine söz verirsen, geceyi burada geçirebilirsin,' dedi yaşlı kadın alaycı bir şekilde.

Bunun üzerine Prensesi yanına oturttu ve
ipek elbisesini parmaklamaya başladı, 'Üstte dantel, altta dantel! Bu sana epeyce
bir kuruşa mal olmuş olmalı! Kendine yetecek kadar para biriktirmek ve
her şeyini kendileri için isteyen
lere yalvarmak yerine daha iyi olurdu. Lütfen, bu güzel
giysiler için ne kadar ödemiş olabilirsin?'

'Ah! "Hanımefendi," diye cevapladı Prenses, "Ben onları satın almadım ve
parayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne biliyorsunuz, sorabilir miyim?" dedi yaşlı kadın. 'Çok değil; ama gerçekten çok mutsuzum,' diye haykırdı Celandine, gözyaşlarına boğularak, 've eğer hizmetlerim sizin için bir işe yarıyorsa--'

'Hizmetler!' diye sözünü kesti cadı öfkeyle. 'Hizmetler için ödeme yapmak gerekir,
ve kendi işimi yapmaktan da geri kalmam.'

'Hanımefendi, size karşılıksız hizmet edeceğim,' dedi zavallı Prenses,
ruhu giderek daha da dibe batıyordu. 'Ne isterseniz yaparım;
tek isteğim bu ıssız yerde sessizce yaşamak.'

'Ah! Sadece beni içeri almaya çalıştığınızı biliyorum,' diye cevapladı; 've eğer
bana hizmet etmenize izin verirsem, benim olduğumdan çok daha iyi giyinmeniz uygun mu? Eğer sizi tutarsam, bana giysilerinizi verir ve size vereceğim
bir şeyler giyer misiniz? Yaşlandığım ve bir gün bana bakacak
birine ihtiyacım olabileceği doğru.'

'Ah! merhamet aşkına, elbiselerimle ne yapmak istersen onu yap,' diye bağırdı zavallı
Celandine sefil bir şekilde.

Ve yaşlı kadın büyük bir çeviklikle topallayarak uzaklaştı ve Prenses'in daha önce hiç görmediği
bir elbise içeren küçük bir bohçayı alıp çevikçe zıplayarak kendi zengin cübbesi yerine giymesine yardım etti, birçok haykırışla:

'Azizler! - ne muhteşem bir astar! Ve eni! Bana en azından dört elbise yapacak. Aman, çocuk, böyle bir
ağırlığın altında yürüyebilmene şaşıyorum ve kesinlikle benim evimde dönecek yerin
olmazdı.'

Böyle söyledikten sonra cübbeyi katladı ve büyük bir özenle kenara koydu, bu arada
Celandine'e şöyle dedi:

'Benim o elbisem sana kesinlikle çok yakışmış; ona çok iyi baktığından emin ol.'

Akşam yemeği vakti geldiğinde eve girdi, Prenses'in yardım tekliflerinin hepsini reddetti ve kısa bir süre sonra çok küçük bir tabak çıkarıp şöyle dedi:

'Hadi şimdi yemeğe başlayalım.'

Bunun üzerine Celandine'e küçük bir parça siyah ekmek uzattı ve
içinde iki kuru erik bulunan tabağı açtı.

'Aramızda bir tane olacak,' diye devam etti yaşlı kadın; 've sen
ziyaretçi olduğun için,
taşın olduğu yarısını alacaksın; ama
yutmamaya çok dikkat et, çünkü ben onları kışa karşı saklıyorum ve sen
ne kadar iyi bir ateş yaktıklarını bilmiyorsun. Şimdi,
benim tavsiyemi dinle--ki bu sana hiçbir şeye mal olmayacak--ve bu nedenle çekirdekli meyve almanın her zaman daha ekonomik olduğunu hatırla.'

Kendi hüzünlü düşüncelerine dalmış olan Celandine, bu akıllıca tavsiyeyi duymadı bile ve erikten payını yemeyi tamamen unuttu, bu da yaşlı kadını çok sevindirdi, yaşlı kadın da onu kahvaltısı için dikkatlice kenara koydu ve şöyle dedi:

'Senden çok memnunum ve başladığın gibi devam edersen, çok iyi işler başaracağız ve sana insanların genelde bilmediği birçok yararlı şey öğretebilirim. Örneğin, evime bak! Tamamen
hayatımda yediğim tüm armutların çekirdeklerinden yapıldı. Şimdi,
çoğu insan onları atıyor ve bu sadece biraz sabır ve yaratıcılık eksikliğinden dolayı ne kadar çok şeyin
boşa gittiğini gösteriyor.'

Ancak Celandine bu ve benzeri öğütlerle ilgilenmeyi mümkün bulmadı. Ve yaşlı kadın onu hemen yatağa gönderdi, çünkü gece havasının iştahını açabileceğinden korkuyordu. Uykusuz bir gece geçirdi; ancak sabah yaşlı kadın şöyle dedi:

'Ne kadar iyi uyuduğunu duydum. Böyle bir geceden sonra kahvaltı istemezsin; bu yüzden ben ev işlerimi yaparken sen yatakta kalsan iyi olur,
çünkü insan ne kadar çok uyursa o kadar az yemek yemesi gerekir; ve pazar günü olduğu için
ben şehre gidip haftalık yiyecek için bir peni değerinde ekmek alacağım.'

Ve böylece gevezelik etmeye devam etti, ama zavallı Celandine onu duymadı veya dinlemedi;
üzücü kaderini düşünmek için ıssız ülkeye doğru yürüdü.
Ancak, Beech-Woods'un iyi Perisi onun aç kalmasını
istemedi, bu yüzden ona güzel beyaz bir inek şeklinde beklenmedik bir rahatlama gönderdi, inek onu küçük eve kadar takip etti. Yaşlı kadın bunu gördüğünde sevincinin sınırı yoktu.

'Şimdi süt, peynir ve tereyağı alabiliriz!' diye bağırdı. 'Ah! Süt ne kadar da güzel! Ne yazık ki bu kadar yıkıcı derecede pahalı!' Böylece oldukça nazik olan güzel yaratık için dallardan küçük bir barınak yaptılar ve her gün otlamak için dışarı çıkardığında bir köpek gibi Celandine'i takip ettiler. Bir sabah küçük bir derenin yanında oturup üzgün bir şekilde düşünürken, aniden genç bir yabancının yaklaştığını gördü ve ondan kaçınmak için hızla ayağa kalktı. Ancak Prens Tüykafa, çünkü oydu, onu aynı anda fark ederek, her türlü sevinç gösterisiyle ona doğru koştu: çünkü onu, küçümsediği Celandine olarak değil, uzun süredir boşuna aradığı güzel Prenses olarak tanımıştı. Gerçek şu ki, Beech-Woods Perisi, yeterince cezalandırıldığını düşünerek büyüyü ondan geri çekmiş ve onu Featherhead'e aktarmış, böylece bir anda onu, onu bu kadar kararsız bir yaratık haline getiren güzel görünümden mahrum bırakmıştı. Kendini Prenses'in ayaklarına atarak, ona kalması ve en azından kendisiyle konuşması için yalvardı ve o da sonunda kabul etti, ama sadece bunu çok istediği için. Ondan sonra her gün onunla tekrar buluşma umuduyla geldi ve sık sık onunla birlikte olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Fakat bir gün, Celandine'e onu sevmesi için yalvarırken, ona bunun imkansız olduğunu, çünkü kalbinin çoktan tamamen başkasıyla meşgul olduğunu itiraf etti. 'Ben,' dedi, 'kararsız, anlamsız, gururlu, kendisinden başka kimseyi umursayamayan, pohpohlamayla şımartılmış ve hepsinden önemlisi beni sevmeyen bir Prens'i sevmenin mutsuzluğuna sahibim.'

'Ama,' diye haykırdı Prens Tüykafa, 'bu kadar aşağılık ve değersiz bir yaratıkla kesinlikle ilgilenemezsin.'

'Ah! Ama umursuyorum,' diye cevapladı Prenses ağlayarak.

'Ama gözleri nerede olabilir ki,' dedi Prens, 'senin güzelliğin onda hiçbir etki bırakmıyor? Bana gelince, portrene sahip olduğumdan beri seni bulmak için tüm dünyayı dolaştım ve şimdi tanıştığımıza göre, hayal edebileceğimden on kat daha güzel olduğunu görüyorum ve sevgini kazanmak için sahip olduğum her şeyi veririm.'

'Benim portrem mi?' diye haykırdı Celandine aniden ilgiyle. 'Prens Tüykafa'nın ondan ayrılması mümkün mü?'

'Daha erken hayatından ayrılırdı, güzel Prenses,' diye cevapladı; 'Sana bunu temin edebilirim, çünkü ben Prens Tüykafa'yım.'

Aynı anda Kayın Ormanı Perisi büyüyü elinden aldı ve mutlu Prenses sevgilisini tanıdı, artık gerçekten onundu, çünkü ikisinin de geçirdiği zorluklar onları öylesine değiştirmiş ve geliştirmişti ki birbirlerine karşı gerçek bir aşk besleyebiliyorlardı. Ne kadar mutlu olduklarını ve ne kadar çok şey duyup anlatacaklarını hayal edebilirsiniz. Ama sonunda küçük eve dönme zamanı gelmişti ve
yolculukları sırasında Celandine ilk kez ne kadar eski püskü bir elbise giydiğini ve ne kadar tuhaf bir görünüme sahip olduğunu hatırladı.
Ama Prens bunun kendisine çok yakıştığını ve çok
güzel olduğunu düşündüğünü söyledi. Eve vardıklarında yaşlı kadın onları çok
sinirli bir şekilde karşıladı.

'İlan ediyorum,' dedi, 'bu kesinlikle doğru: bir kız varsa, orada çok geçmeden genç bir adam çıkacağından emin olabilirsiniz! Ama sizi burada tutacağımı düşünmeyin - bir zerre bile, defolun gidin, benim güzel dostum!'

Prens Tüykafa bu kaba karşılamaya kızmaya meyilliydi,
ama aslında çok da umursayacak kadar mutluydu, bu yüzden sadece
Celandine adına, yaşlı hanımın ona kendi kıyafetlerini geri vermesini, böylece uygun şekilde giyinip gidebilmesini talep etti.

Bu istek onu öfkelendirdi, çünkü hayatının geri kalanında onu giydirmek için Prenses'in güzel cübbelerine güvenmişti, bu yüzden Prens'in sesini duyurabilmesi ve bunları ödemeye
istekli olduğunu açıklaması biraz zaman aldı. Bir avuç altın sikkenin görüntüsü onu biraz yatıştırdı, ancak, ikisini de hiçbir koşulda altını geri istemeyeceklerine dair sadakatle söz verdikten sonra, Prensesi eve aldı ve isteksizce ona gösterişli
olması için sadece yeterli miktarda neşeli kıyafetini verdi, geri kalanını ise kaybettiğini iddia etti. Bundan sonra çok aç olduklarını gördüler, çünkü insan aşkla, havadan daha fazla yaşayamazdı ve sonra yaşlı kadının ağıtları eskisinden daha yüksekti. 'Ne!' diye bağırdı, 'bu kadar mutlu olan insanları doyurun! Aman Tanrım, bu tamamen yıkıcıydı!' 

Fakat Prens öfkelenmeye başladığında, birçok iç çekiş ve mırıldanmayla, bir lokma ekmek, bir kase süt ve altı erik çıkardı, aşıklar bunlarla gayet mutluydu: çünkü birbirlerine bakabildikleri sürece ne yediklerini gerçekten bilmiyorlardı. Sanki sonsuza dek anılarını anlatmaya devam edeceklerdi, Prens dünyayı güzellikten güzele dolaştığını, hiç kimsenin portreye benzemediğini gördüğünde her zaman hayal kırıklığına uğradığını anlatıyordu; Prenses, onunla bu kadar uzun süre birlikte olmasına rağmen onu nasıl
tanıyamadığını merak ediyordu ve ona karşı soğuk ve kibirli davranışları için onu tekrar tekrar affediyordu.

'Çünkü,' dedi, 'gördüğün gibi, Tüykafa, seni seviyorum ve aşk her şeyi doğru yapar! Ama burada kalamayız,' diye ekledi; 'ne yapacağız?'

Prens, Kayın Ormanları Perisi'ne gitmeleri ve kendilerini bir kez daha onun koruması altına almaları gerektiğini düşündü ve bu konuda daha yeni anlaşmışlardı ki, yasemin ve hanımeli ile süslenmiş iki küçük araba aniden belirdi ve onlara binerek, Yapraklı Saray'a doğru savruldular. Küçük evi gözden kaybetmelerinden hemen önce cimri yaşlı hanımdan gelen yüksek sesli çığlıkları ve ağıtları duydular ve etrafa baktıklarında, güzel ineğin onu sıkıca tutmak için gösterdiği çılgınca çabalara rağmen kaybolduğunu fark ettiler. Ve sonradan, hayatının geri kalanını Prens'in ona attığı bir avuç altını para kesesine koymaya çalışarak geçirdiğini duydular. Çünkü
Peri, açgözlülüğünün cezası olarak, onu
attığı kadar hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıkardı.

Kayın Ormanları Perisi, Prens ve Prenses'i kollarını açarak karşılamak için koştu, onları o kadar iyileşmiş bulduğu için çok mutluydu ki,
temiz bir vicdanla onları tekrar şımartmaya başlayabilirdi. Çok geçmeden
Peri Saradine de geldi ve Kral ve Kraliçe'yi de beraberinde getirdi.
Prenses Celandine ondan af diledi ve o da bunu nezaketle kabul etti;
aslında Prenses o kadar çekiciydi ki ona hiçbir şeyi reddedemezdi. Ayrıca Yaz Adaları'nı da ona geri verdi ve her şeyde ona koruma
söz verdi. Beech-Woods Perisi daha sonra Kral ve Kraliçe'ye tebaalarının Kral Bruin'i tahttan kovaladığını ve onları tekrar karşılamayı beklediklerini bildirdi; ancak onlar hemen tahtlarını Prens Featherhead'in lehine terk ettiler ve hiçbir şeyin onları huzurlu hayatlarından vazgeçmeye
zorlayamayacağını ilan ettiler ve Periler Prens ve Prenses'in güzel krallıklarına yerleşmesini
görmeyi üstlendiler. Ertesi gün evlilikleri gerçekleşti ve sonsuza dek mutlu yaşadılar, çünkü Celandine asla kibirli olmadı ve Featherhead artık asla kararsız olmadı.

Prens Muguet ve Prenses Zaza.

ÜÇ KÜÇÜK DOMUZ

Bir zamanlar üç çocuğuyla birlikte büyük, konforlu, eski moda bir çiftlikte yaşayan bir domuz varmış. Küçük domuzların en büyüğünün adı Browny, ikincisinin adı Whitey ve en küçüğü ve en güzeli Blacky'miş. Browny çok pis bir domuzdu ve üzgünüm ama zamanının çoğunu çamurda yuvarlanarak ve yuvarlanarak geçirirdi.
Yağmurlu bir günde, çiftlik avlusundaki çamur yumuşadığında, kalınlaştığında ve levha haline geldiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Sonra annesinin yanından gizlice uzaklaşırdı ve avludaki en çamurlu yeri bulup orada yuvarlanırdı
ve kendini çok eğlendirdi. Annesi sık sık bu konuda onu eleştirirdi ve başını üzgün bir şekilde sallayıp şöyle derdi: 'Ah, Browny! Bir gün yaşlı annene itaat etmediğin için pişman olacaksın.' Ama hiçbir öğüt veya uyarı kelimesi Browny'yi kötü alışkanlıklarından kurtaramazdı.

Whitey oldukça zeki bir domuzcuktu ama açgözlüydü. Her zaman yemeğini düşünür ve akşam yemeğini dört gözle beklerdi; ve çiftlik kızı kovaları bahçede taşırken görüldüğünde arka ayakları üzerinde
kalkar, heyecanla dans eder ve zıplardı. Yemek yalağa
dökülür dökülmez, en iyi ve en büyük parçaları kendisi için almak için istekli bir şekilde Blacky ve Browny'yi yolundan iterdi. Annesi sık sık bencilliği yüzünden onu azarlar ve bir gün bu kadar açgözlü ve kapkaççı olduğu için acı çekeceğini söylerdi.

Blacky iyi, hoş bir domuzcuktu, ne pis ne de açgözlüydü. (Bir domuz için) hoş ve narin tavırları vardı ve cildi her zaman siyah saten kadar pürüzsüz ve parlaktı. Browny ve Whitey'den çok daha zekiydi ve annesinin kalbi, çiftçinin arkadaşlarının birbirlerine küçük siyah adamın bir gün ödüllü bir domuz olacağını söylediklerini duyduğunda gururla kabarırdı.

Şimdi anne domuzun yaşlı ve güçsüz hissettiği ve sonuna yaklaştığı zaman geldi. Bir gün üç küçük domuzu yanına çağırdı ve şöyle dedi:

'Çocuklarım, garip ve zayıf olduğumu hissediyorum ve uzun
yaşayamayacağım. Ölmeden önce her biriniz için bir ev inşa etmek istiyorum, çünkü çok mutlu bir şekilde yaşadığımız bu eski ahır yeni bir domuz ailesine verilecek ve siz de dışarı çıkmak zorunda kalacaksınız. Şimdi,
Browny, nasıl bir ev istersin?'

'Çamurdan bir ev,' diye cevapladı Browny, bahçenin köşesindeki ıslak bir su birikintisine özlemle bakarak.

'Ya sen, Whitey?' dedi anne domuz oldukça üzgün bir sesle, çünkü Browny'nin bu kadar aptalca bir seçim yapmış olmasından
hayal kırıklığına uğramıştı.

'Bir lahana evi,' diye cevapladı Whitey, ağzı dolu ve
patates kabuklarını
çıkardığı yalaktan burnunu zar zor çıkararak.

'Aptal, aptal çocuk!' dedi anne domuz, oldukça sıkıntılı görünüyordu.

'Ya sen, Blacky?' en küçük oğluna dönerek, 'senin için
nasıl bir ev sipariş edeyim?'

'Lütfen tuğladan bir ev, anne, çünkü kışın sıcak, yazın serin ve yıl boyunca güvenli olacak.'

'Bu aklı başında küçük bir domuz,' diye cevapladı annesi, ona sevgiyle bakarak. 'Üç evin hemen hazırlanmasını sağlayacağım. Ve şimdi
son bir tavsiye. Eski düşmanımız tilkiden bahsettiğimi duydunuz. Öldüğümü duyduğunda, sizi
yakalamaya ve inine götürmeye çalışacaktır. Çok kurnazdır ve şüphesiz
kendini gizleyecek ve bir arkadaşmış gibi davranacaktır, ancak bana
hiçbir bahaneyle evlerinize girmesine izin vermeyeceğinize söz vermelisiniz.'

Ve küçük domuzlar hemen söz verdiler, çünkü tilkiden her zaman çok korkmuşlardı, çünkü tilki hakkında birçok korkunç hikaye duymuşlardı. Kısa bir
süre sonra yaşlı domuz öldü ve küçük domuzlar kendi evlerinde yaşamaya gittiler.

Browny yumuşak çamur duvarlarından ve kil zeminden oldukça memnundu, ki kısa süre sonra sadece büyük bir çamur pastasına benziyordu. Ama Browny bundan hoşlanıyordu ve mümkün olduğunca mutluydu, bütün gün yuvarlanıyor ve kendini böyle bir karmaşanın içinde buluyordu. Bir gün, çamurda yarı uykulu yatarken, kapısının hafifçe tıklatıldığını duydu ve nazik bir ses şöyle dedi:

'İçeri girebilir miyim, Efendi Browny? Güzel yeni evinizi görmek istiyorum.'

'Siz kimsiniz?' dedi Browny, büyük bir korkuyla irkilerek, çünkü ses nazik gelse de, bunun sahte bir ses olduğundan emindi ve bunun tilki olduğundan
korktu.

'Ben sizi ziyarete gelen bir dostun,' diye cevapladı ses.

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Browny, 'Sizin bir dost olduğunuza inanmıyorum. Siz, annemizin bizi uyardığı
kötü tilkisiniz. Sizi içeri almayacağım.'

'Aa! Bana böyle mi cevap veriyorsunuz?' dedi tilki, doğal sesiyle çok
sert bir şekilde konuşarak. 'Yakında burada kimin efendi olduğunu göreceğiz,'
ve pençeleriyle işe koyuldu ve yumuşak
çamur duvarlarda büyük bir delik açtı. Bir an sonra içinden atladı ve Browny'yi boynundan yakalayıp omuzlarına fırlattı ve onunla birlikte inine doğru
koştu.

Ertesi gün, Whitey evinin köşesinden birkaç yaprak lahana yerken, tilki onun kapısına doğru gizlice geldi, onu kardeşinin inine götürmeye kararlıydı. Onunla da Browny ile konuştuğu gibi aynı yapmacık nazik sesle konuşmaya başladı; ama şunu söylediğinde onu çok korkuttu:

'Seni ziyarete gelen bir dostunum ve akşam yemeğimde senin iyi lahanalarından biraz yemek istiyorum.'

'Lütfen ona dokunma,' diye bağırdı Whitey büyük bir sıkıntıyla. 'Lahana
evimin duvarlarıdır ve eğer onları yersen bir delik açarsın ve
rüzgar ve yağmur içeri girip bana üşütmeme neden olur. Git buradan; eminim
sen bir dost değilsin, ama bizim kötü düşmanımız tilkisin.' Ve zavallı Whitey
sızlanmaya ve sızlanmaya başladı ve keşke bu kadar
açgözlü küçük bir domuz olmasaydı ve evi için
lahanalardan daha
sağlam bir malzeme seçseydi diye diledi. Ama artık çok geçti ve bir dakika sonra
tilki lahana duvarlarını yiyerek geçti ve titreyen, ürperen Whitey'i yakaladı ve onu inine götürdü.

Ertesi gün tilki Blacky'nin evine doğru yola çıktı, çünkü
üç küçük domuzu inine toplamaya,
sonra onları öldürmeye ve tüm arkadaşlarını bir ziyafete davet etmeye karar vermişti. Ama tuğla eve ulaştığında, kapının sürgülenmiş ve sürgülenmiş olduğunu gördü, bu yüzden kurnazca bir tavırla, 'Lütfen beni içeri al, sevgili Blacky. Sana buraya gelirken bir çiftlikten aldığım birkaç yumurtayı hediye olarak getirdim.' diye başladı. 

'Hayır, hayır, Bay Tilki,' diye cevapladı Blacky, 'Sana kapımı açmayacağım. Senin kurnaz yollarını biliyorum. Zavallı Browny ve Whitey'i kaçırdın, ama beni alamayacaksın.' 

Bunun üzerine tilki o kadar öfkelendi ki tüm gücüyle duvara
saldı ve yıkmaya çalıştı. Ama duvar çok güçlü ve sağlamdı; ve tilki pençeleriyle tuğlaları kazıyıp parçalasa da sadece kendini yaraladı ve sonunda pes etmek ve ön pençeleri kanayıp
acıyarak topallamak zorunda kaldı. 

'Önemli değil!' öfkeyle bağırdı, "Başka bir gün seni yakalarım, eğer yakalarsam kemiklerini toz haline getiririm, seni inime
götürdüğümde!" ve sertçe hırladı ve dişlerini gösterdi.

Ertesi gün Blacky, biraz pazarlama yapmak ve büyük bir kazan almak için komşu kasabaya gitmek zorundaydı. Kazanı omzuna
asarak eve yürürken, arkasından gizlice yaklaşan ayak sesleri duydu. Bir an için kalbi korkuyla durdu ve sonra mutlu bir düşünce geldi. Bir tepenin zirvesine yeni ulaşmıştı ve
kendi küçük evini, ağaçların arasında, tepenin eteğinde görebiliyordu.
Bir anda kazanın kapağını kapadı ve kendisi
içine atladı. Kendini sararak kazanın dibine iyice
sıkıca uzandı, ön ayağıyla da kapağı kapatmayı başardı, böylece
tamamen gizlendi. İçeriden hafif bir tekmeyle
çantasını çalıştırdı ve tepeden aşağı tam gaz yuvarlandı; ve tilki
yukarı çıktığında, gördüğü tek şey yerde büyük bir hızla dönen
büyük siyah bir kazandı. Çok hayal kırıklığına uğramıştı, tam
başka bir yöne dönecekti,
çanta küçük tuğla evin yakınında durduğunu görünce ve bir
an sonra Blacky ondan atlayıp kazanla
eve kaçtı, kapıyı kilitledi ve sürgüledi ve
pencerenin üzerine panjuru
kapattı.

'Oho!' diye haykırdı tilki kendi kendine, 'benden bu şekilde kaçabileceğini mi düşünüyorsun? Yakında bunu göreceğiz, dostum,' ve çok sessizce ve gizlice evin etrafında dolaşıp
çatıya tırmanmanın bir yolunu aradı.

Bu arada Blacky kazanı suyla doldurdu ve
ateşe koyduktan sonra sessizce oturup kaynamasını bekledi. Tam
su ısıtıcısı şarkı söylemeye ve ağızdan buhar çıkmaya başladığı sırada,
yukarıdan yumuşak, boğuk bir adım, pat, pat, pat sesi gibi bir ses duydu ve bir sonraki anda tilkinin başı ve ön pençeleri bacadan aşağı inerken görüldü. Fakat Blacky çok akıllıca bir şekilde
su ısıtıcısının kapağını kapatmamıştı ve acı dolu bir çığlıkla tilki kaynayan
suya düştü ve kaçamadan Blacky kapağı açtı ve tilki haşlanarak öldü.

Kötü düşmanlarının gerçekten öldüğünden ve onlara daha fazla zarar veremeyeceğinden emin olur olmaz Blacky, Browny ve Whitey'i kurtarmak için yola koyuldu. İnine yaklaşırken, tilkinin onları öldürüp yemesinden sürekli korku içinde yaşayan zavallı küçük kardeşinden ve kız kardeşinden acıklı homurtular ve ciyaklamalar duydu. Fakat Blacky'nin inin girişinde belirdiğini gördüklerinde sevinçleri sınır tanımıyordu. Hemen keskin bir
taş buldu ve onları yerdeki bir kazığa bağlayan ipleri kesti ve sonra üçü birlikte Blacky'nin evine doğru yola koyuldular,
orada sonsuza dek mutlu yaşadılar; ve Browny çamurda yuvarlanmaktan vazgeçti ve Whitey açgözlü olmaktan vazgeçti, çünkü bu hataların onları zamansız bir sona nasıl yaklaştırdığını asla unutmadılar.

BUZUN KALP

Bir zamanlar, anlatılamayacak kadar aptal olan bir Kral ve Kraliçe yaşardı,
ama yine de birbirlerine çok düşkündüler. Bazı kinci insanların bunun aşırı aptallıklarının sadece bir kanıtı olduğunu söyledikleri duyulmuştur,
ama elbette bunların kendi saray mensupları olmadığını anlayacaksınız,
çünkü,
sonuçta onlar bir Kral ve Kraliçeydi ve bu zamana kadar her şey onlarla birlikte
gelişmişti. Çünkü o günlerde bir krallığı yönetirken düşünülmesi gereken tek şey, tüm Periler ve Büyücülerle iyi geçinmek ve hiçbir şekilde onlara pastalardan, kurdelelerden ve benzeri önemsiz şeylerden mahrum kalmamaktı ve her şeyden önemlisi, vaftiz töreni olduğunda, iyi, kötü veya kayıtsız herkesi törene davet etmeyi unutmamaktı. Şimdi, aptal Kraliçe'nin vaftiz edilecek küçük bir oğlu vardı ve birkaç aydır davet edilecek kişilerin isimlerinin olduğu kocaman bir liste hazırlamakla meşguldü, ancak onu okumanın, yazmakla neredeyse aynı zamanı alacağını tamamen unutmuştu. Böylece, vaftiz anı geldiğinde, görev kendisine emanet edilen Kral, ikinci sayfanın sonuna zar zor ulaşmıştı ve her zamanki formülü tekrarlarken dili yorgunluk ve telaşla titriyordu: 'Senden rica ediyorum ve yalvarıyorum, Peri falan filan' -ya da 'Büyücü falan'- 'ziyaretimle beni onurlandırmanı ve hediyelerini oğluma lütfederek vermeni istiyorum.'

Daha da kötüsü, ilk sayfada istenen Perilerin çoktan
geldiği ve Büyük Salon'da sabırsızlıkla bekledikleri ve onları karşılayacak kimsenin olmadığından yakındıkları haberi ona iletildi.

Bunun üzerine umutsuzluk içinde listeyi bıraktı ve istediği kişileri selamlamak için acele etti, onların iyi niyetlerini öyle alçakgönüllülükle diledi ki çoğu
duygulandı ve oğluna zarar vermeyeceklerine söz verdi. Ama aralarında, hakkında hiçbir şey bilmedikleri, ancak isminin listenin ilk sayfasına yazıldığı uzak bir ülkeden gelen bir Peri vardı. Bu Peri, bu kadar çabuk gelmek için zahmete girdikten sonra, kendisini karşılayacak veya uzak evinden geldiği büyük devekuşundan inmesine yardım edecek kimsenin olmamasından rahatsızdı ve şimdi kendi kendine en korkutucu şekilde mırıldanmaya başladı. 

'Ah! Gevezelik et,' dedi, 'oğlun asla övünecek bir şey
olmayacak. Ne dersen de, o sadece bir Mannikin olacak--'

Kuşkusuz, krallığı özel koruması altında tutan ve şans eseri daha fazla
felaket önlemek için tam zamanında yetişen iyi Peri Genesta olmasaydı, bu şekilde daha uzun süre devam edecek ve talihsiz küçük Prens'e yarım düzine istenmeyen hediye verecekti. İltifatlar ve ricalarla bilinmeyen Peri'yi yatıştırdıktan ve daha fazla konuşmaması için ikna ettikten sonra, Kral'a hediyeleri dağıtmanın zamanı geldiğine dair bir ipucu verdi, bu törenden sonra Peri Genesta hariç hepsi ayrıldılar, o da Kraliçe'yi görmeye gitti ve ona şöyle dedi:

'Bu işi güzel bir ayin haline getirmişsiniz, hanımefendi. Neden bana danışmaya tenezzül etmediniz? Ama sizin gibi aptal insanlar her zaman
yardım veya tavsiye olmadan yapabileceklerini düşünürler ve gözlemlediğim kadarıyla, size olan tüm iyiliğime rağmen, beni davet edecek nezaketi bile göstermediniz!'

'Ah! Sevgili hanımefendi,' diye haykırdı Kral, ayaklarına kapanarak; 'Adınıza kadar ulaşmaya hiç vakit bulabildim mi? Umutsuz girişimimi
terk ettiğimde bu işareti nereye koyduğumu görün!'

'İşte! İşte!' dedi Peri, 'Ben gücenmedim. Gerçekten sevdiğim insanlarla böyle önemsiz şeyler yüzünden kendimi üzmeme izin vermem.
Ama şimdi oğlunuzla ilgili olarak: Onu pek çok tatsız şeyden kurtardım, ama onu alıp götürmeme ve ona bakmama izin vermelisiniz ve kürkle kaplanana kadar onu bir daha göremeyeceksiniz!'

Bu gizemli sözler üzerine Kral ve Kraliçe gözyaşlarına boğuldular, çünkü kendileri o kadar sıcak bir iklimde yaşıyorlardı ki Prens'in nasıl veya neden kürkle kaplanabileceğini hayal edemiyorlardı ve bunun onun için büyük bir talihsizlik olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak Genesta onlara kendilerini tedirgin etmemelerini söyledi.

'Onu büyütmeniz için size bıraksaydım,' dedi, 'onu kendiniz kadar
aptal hale getireceğinizden emin olabilirsiniz. Onun sizin oğlunuz olduğunu
bilmesini bile istemiyorum. Size gelince, aklınızı krallığınızı düzgün bir şekilde
yönetmeye verseniz iyi olur.' Bunu söyledikten sonra pencereyi açtı ve
küçük Prens'i, beşiğiyle birlikte yakalayıp, sanki buz üzerinde
paten kayıyormuş gibi havada süzüldü ve Kral ile Kraliçe'yi
en büyük sıkıntıda bıraktı. Peri'nin, oğullarını tekrar gördüklerinde
tüylerle kaplı olacağını söyleyerek ne demek istediğini yanlarına gelen herkese sordular. Ama kimse gizemin
çözümünü sunamadı, sadece hepsi bunun korkunç bir şey olması gerektiği konusunda hemfikir gibiydi ve Kral ile Kraliçe kendilerini her zamankinden daha perişan ettiler ve saraylarında herkesin kendilerine acımasını sağlayacak şekilde dolaştılar. Bu arada Peri, küçük Prens'i kendi kalesine götürmüş ve onu büyülediği genç bir köylü kadının bakımına vermişti, bu yeni bebeğin kendi çocuklarından biri olduğunu düşünmesini sağlamak için. Böylece Prens sağlıklı ve güçlü bir şekilde büyüdü,
genç bir köylünün basit hayatını yaşadı, çünkü Peri daha iyi bir eğitim alamayacağını düşünüyordu; ancak yaşlandıkça onu daha fazla kendisiyle tuttu, böylece zihni de bedeni kadar
eğitilebilir ve çalıştırılabilirdi. Ancak ilgisi bununla bitmedi:
zorluklar ve hayal kırıklıkları ve
diğer insanların bilgisiyle
sınanması gerektiğine karar verdi; çünkü Prens'in ona verebileceği her avantaja
ihtiyacı olacağını biliyordu, çünkü yaşlansa da
boyu uzamadı, en küçük Prens olarak kaldı. Ancak, buna rağmen aşırı derecede aktif ve iyi şekilliydi ve toplamda o kadar yakışıklı ve sevimliydi ki, boyunun küçüklüğü gerçek bir öneme sahip değildi. Prens,
kendisine gülünç bir şekilde 'Mannikin' adı verildiğinin tamamen farkındaydı, ancak ne olursa olsun, onu
şanlı kılacağına yemin ederek kendini teselli etti.

Peri, onun refahı için planlarını gerçekleştirmek amacıyla, Prens Mannikin'e deniz ve kara yoluyla en harika macera hayallerini göndermeye başladı ve bu maceraların kahramanı her zaman kendisiydi. Bazen
güzel bir prensesi korkunç bir tehlikeden kurtarırdı, yine cesur bir eylemle bir krallık kazanırdı, ta ki sonunda uzak bir ülkeye gidip
talihini aramak için can atana kadar, mütevazı doğumunun cesaretiyle onur ve zenginlik kazanmasını
engelleyemeyeceği bir yerde ve hırslı projelerle dolu bir kalple bir gün Peri'nin kalesinden çok da uzak olmayan
büyük bir şehre at sırtında gitti. Çevredeki ormanda avlanmayı planlayarak yola çıktığında oldukça sade giyinmişti ve sadece
bir yay, oklar ve hafif bir mızrak taşıyordu; ama böyle giyinmişken bile
zarif ve seçkin görünüyordu. Şehre girdiğinde
halkın hepsinin tek bir ağızdan pazar yerine doğru koştuğunu gördü ve
atını aynı yöne doğru çevirdi, ileride ne olacağını merak ediyordu. Oraya vardığında, garip ve tuhaf görünümlü bazı yabancıların, toplanmış vatandaşlara bir bildiri yapmak üzere olduğunu gördü ve kalabalığın arasına, sözcüleri olan saygıdeğer yaşlı adamın sözlerini duyabilecek kadar yaklaşana kadar aceleyle ilerledi:

'Bütün dünya bilsin ki, Buz Dağı'nın zirvesine ulaşabilen kişi, yalnızca eşsiz Sabella'yı, en güzellerin en güzelini değil, aynı zamanda Kraliçesi olduğu tüm diyarları da ödül olarak alacaktır!'
'İşte,' diye devam etti yaşlı adam bu bildiriyi yaptıktan sonra--'İşte, Prenses'in güzelliğinden etkilenip, onu kazanmaya çalışırken ölen tüm Prenslerin listesi; ve işte, yüksek imparatorluğa yeni adım atanların listesi.'

Prens Mannikin, adını diğerlerinin arasına yazdırmak için şiddetli bir arzuya kapıldı, ancak bağımlı konumunun ve
zenginliğinin anısı onu geri tuttu. Ancak tereddüt ederken, yaşlı adam, birçok saygılı törenle, bazı refakatçilerin taşıdığı güzel Sabella'nın bir portresini açtı ve ona bir kez baktıktan sonra
Prens daha fazla gecikmedi, ancak öne doğru atılarak, adını listeye eklemek için izin istedi. Onun küçük yapısını basit bir kıyafete karşı gördüklerinde, yabancılar birbirlerine şüpheyle baktılar, onu kabul edip
etmeyeceklerini bilemiyorlardı. Ancak Prens kibirli bir şekilde:

'İmzalayayım diye bana kağıdı verin,' dedi ve itaat ettiler.
Prenses'e olan hayranlığı ve elçilerinin gösterdiği tereddütten duyduğu rahatsızlık arasında, Prens her zaman bilindiği isimden başka bir isim
seçmek için çok fazla heyecanlandı. Fakat diğer Prenslerin tüm görkemli unvanlarından sonra, sadece 'Mannikin' yazdığında, elçiler kahkahalarla gülmeye başladılar.

'Zavallılar!' diye haykırdı Prens; 'ama o güzel portrenin varlığı olmasaydı, kafalarınızı keserdim.'

Fakat aniden, sonuçta, bunun komik bir isim olduğunu ve
henüz onu meşhur edecek vakti olmadığını hatırladı; bu yüzden sakinleşti ve
Prenses Sabella'nın ülkesine giden yolu sordu.

Kalbi onu hiç yanıltmasa da, yine de önünde birçok zorluk olduğunu hissediyordu ve hemen yola çıkmaya karar verdi,
Peri'nin onu durdurmaya çalışmasından korkarak,
Hatta ona veda bile etmeden. Kasabada onu tanıyan herkes
Mannikin'in böyle bir sefere çıkması fikriyle çok dalga geçiyordu ve hatta bu, küstah
Mannikin'in tek oğulları olduğunun farkında olmadan, buna diğerlerinden daha fazla gülen aptal Kral ve Kraliçe'nin kulağına bile geldi!

Bu arada Prens yolculuğuna devam ediyordu, ancak yolculuğu için aldığı yön hiç de net değildi.

'Kafkas Dağı'nın dört yüz fersah kuzeyinde, Buz Dağı'nın fethi için emir ve talimatlarını alacaksın.'

Bugünlerde Japonya'nın bulunduğu yere yakın bir ülkeden yola çıkan bir adam için güzel yürüyüş emirleri bunlar!

Ancak, insanlar ismine gülsün diye tüm kasabalardan kaçınarak doğuya doğru ilerledi, çünkü görüyorsunuz, çok deneyimli bir gezgin değildi ve henüz kendisine karşı olsa bile bir şakadan hoşlanmayı
öğrenmemişti. Geceleri ormanda uyudu ve ilk başlarda yabani meyvelerle beslendi; ancak ona iyi gözle bakan Peri, onun bu şekilde yarı aç kalmasına asla izin vermeyeceğini düşündü, bu yüzden uyurken onu her türlü güzel şeyle beslemeye başladı ve Prens, uyanıkken asla aç hissetmemesine çok şaşırdı! Peri, planına sadık kalarak ona cesaretini kanıtlamak için çeşitli maceralar gönderdi ve o da bunların hepsinden başarıyla geçti, ancak son savaşında, bir kaplana oldukça benzeyen öfkeli bir canavarla mücadele ederken atını kaybetme talihsizliğine uğradı. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, yaya olarak mücadele etti ve sonunda bir limana ulaştı. Burada ulaşmak istediği kıyıya doğru yelken açan bir tekne buldu ve yolculuğunu karşılayacak kadar parası olduğu için tekneye bindi ve yola koyuldular. Fakat
birkaç gün sonra korkunç bir fırtına çıktı ve küçük gemiyi tamamen batırdı ve Prens hayatını ancak görüş alanındaki tek karaya kadar uzun, uzun bir yol yüzerek kurtardı ve bu karanın ıssız bir ada olduğu ortaya çıktı. Burada balık tutarak ve avlanarak yaşadı, her zaman iyi Peri'nin onu hemen kurtaracağını umuyordu. Bir gün, üzgün bir şekilde denize
bakarken, kıyıya doğru yavaşça sürüklenen ve hemen küçük bir dereye
girip orada kuma saplanan meraklı görünümlü bir teknenin farkına vardı. Prens Mannikin onu incelemek için hevesle aşağı koştu ve hayretle direklerin ve direklerin hepsinin dallanmış olduğunu ve küçük bir
odun gibi görünene kadar kalın yapraklarla
kaplı olduğunu gördü. Sessizlikten gemide kimsenin olamayacağını düşünen Prens,
dalları bir kenara itip geminin kenarından atladı ve kendini mürettebatla çevrili buldu, mürettebat ölü adamlar gibi hareketsiz ve çok acınası bir durumda yatıyordu. Onlar da neredeyse ağaçlara dönüşmüşlerdi
ve güverteye, direklere veya geminin yanlarına doğru
ya da büyü üzerlerine çöktüğünde dokundukları her şeye doğru
büyümekteydiler. Mannikin onların
acınası durumlarına acıdı ve onları kurtarmak için var gücüyle çalışmaya koyuldu.
Oklarından birinin sivri ucuyla ellerini ve ayaklarını onları sıkıca tutan tahtadan nazikçe ayırdı ve onları kıyıya taşıdı,
ardı ardına, orada katı uzuvlarını ovuşturdu ve onları çeşitli otların infüzyonlarıyla o kadar başarılı bir şekilde yıkadı ki, birkaç gün sonra tamamen iyileştiler ve her zamanki gibi bir tekneyi idare edebilecek duruma geldiler. İyi Peri Genesta'nın bu harika tedaviyle bir ilgisi olduğundan emin olabilirsiniz ve ayrıca Prens'in kafasına, tekneyi tamamen temizleyen aynı sihirli otlarla ovalamayı da koydu ve zamanı gelmeden önce değil, çünkü büyüme hızıyla, çok geçmeden bir ormana dönüşecekti! Denizcilerin minnettarlığı aşırıydı ve Prens'i istediği herhangi bir kıyıya çıkarmaya gönüllü olarak söz verdiler; ancak, onlara ve gemilerine olan
olağanüstü şey hakkında soru sorduğunda, bunu hiçbir şekilde açıklayamadılar, sadece, sık ormanlık bir kıyıdan geçerken, karadan gelen ani bir rüzgarın onlara ulaştığını ve onları yoğun bir toz bulutuyla sardığını, ardından teknedeki metal olmayan her şeyin filizlendiğini ve çiçek açtığını, Prens'in de gördüğü gibi, kendilerinin de yavaş yavaş uyuşup ağırlaştığını ve sonunda tüm bilinçlerini kaybettiklerini söylediler. Prens
Mannikin bu ilginç hikayeyle çok ilgilendi ve teknenin dibinden bir miktar toz topladı ve bunları dikkatlice sakladı, çünkü bu tuhaf özelliğinin bir gün işine yarayabileceğini
düşündü.

Sonra ıssız adayı neşeyle terk ettiler ve sakin denizlerde uzun ve başarılı bir yolculuktan sonra sonunda karaya ulaştılar ve sadece taze su ve erzak almak için değil, aynı zamanda mümkünse nerede olduklarını ve hangi yöne gideceklerini öğrenmek için kıyıya çıkmaya karar verdiler. Kıyıya yaklaştıklarında, bunun başka bir 
ıssız toprak olup olmadığını merak ettiler, çünkü hiçbir insan ayırt edilemiyordu ve yine de
bir şeylerin kıpırdadığı belli oldu, çünkü yere yakın hareket eden toz bulutlarında
küçük koyu renkli şekiller belli belirsiz görünüyordu. Bunlar, kıyıya çıkmaya hazırlandıkları
tam noktada toplanıyor gibi görünüyordu ve bunların, bazıları nöbetçi olarak binmiş, diğerleri bölükler ve alaylar halinde toplanmış, hepsi hevesle karaya çıkışlarını
izleyen büyük ve güzel İspanyollardan başka bir şey olmadıklarını gördüklerinde şaşırdılar. Prens Mannikin'in, korktukları gibi, 'Onları vurun' demek yerine, 'Merhaba, iyi köpek!' dediğini gördüklerinde, tamamen dostça ve yaltakçı bir şekilde, büyük bir kuyruk sallama ve pençe verme hareketleriyle etrafını sardılar ve çok geçmeden ona, adamlarını teknede bırakıp onları takip etmesini istediklerini anlattılar. Prens onlar hakkında daha fazla şey öğrenmek için o kadar meraklıydı ki gönüllü olarak kabul etti; böylece denizcilerle on beş gün beklemeyi ve
sonra, eğer geri dönmemişse, onsuz yollarına devam etmeyi kararlaştırdıktan sonra, yeni arkadaşlarıyla birlikte yola çıktı. Yolları iç kesimlerdeydi ve Mannikin, tarlaların iyi ekilmiş olduğunu ve
arabaların ve sabanların atlar veya öküzler tarafından çekildiğini, tıpkı başka bir ülkede olabilecekleri gibi, büyük bir şaşkınlıkla fark etti ve herhangi bir köyün yanından geçtiklerinde kulübeler
düzenli ve güzeldi ve her yerde bir refah havası vardı. Köylerden birinde Prens'in önüne zarif bir yemek kondu ve
yemek yerken, büyük bir spaniel tarafından büyük bir beceriyle sürülen iki muhteşem at tarafından çekilen bir araba getirildi. Bu arabada
yolculuğuna çok rahat bir şekilde devam etti, yolda birçok benzer
araç geçti ve onları işgal eden spaniel'ler tarafından her zaman en nazik şekilde selamlandı. Sonunda hızla büyük bir kasabaya girdiler, Prens Mannikin'in hiç şüphesi yoktu ki burası krallığın başkentiydi. Yaklaştığı haberi belli ki alınmıştı, çünkü tüm sakinler kapı ve pencerelerindeydi ve tüm küçük spanieller onun gelişini görmek için duvarlara ve kapılara tırmanmıştı. Prens, kendisine verdikleri içten karşılamadan çok memnun oldu ve etrafına en derin ilgiyle baktı. İyi döşenmiş ve güzel ağaçlı yollarla süslenmiş birkaç geniş caddeden geçtikten sonra, asker oldukları açıkça belli olan spaniellerle dolu büyük bir sarayın avlusuna girdiler. Prens, selamlarını geri verirken kendi kendine 'Kralın koruması' diye düşündü ve sonra araba durdu ve Kral'ın huzuruna çıkarıldı. Kral, Majestelerini rahatsız etmemeleri için sinekleri kovalamakla meşgul olan birkaç küçük spaniel ile çevrili zengin bir Fars halısının üzerinde yatıyordu. O, tüm spaniel'lerin en güzeliydi, büyük gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı, ancak Prens Mannikin'i her türlü sevinç gösterisiyle karşılamak için ayağa kalktığında bu ifade tamamen kayboldu; ardından, ziyaretçiye saygılarını sunmak için tek tek gelen saray mensuplarına bir işaret yaptı. Prens, sohbeti nasıl sürdüreceğini bilemediğini düşündü, ancak kendisi ve Kral bir kez daha yalnız kaldıklarında, bir Devlet Sekreteri çağrıldı ve Majestelerinin diktesinden, köpeklerin dilinin anlaşılması zor olduğu için, yazı dışında konuşamadıkları için çok üzgün olduğu çok nazik bir konuşma yazdı. Yazıya gelince, Prens'in kendi yazısıyla aynı kalmıştı.

Mannikin bunun üzerine uygun bir cevap yazdı ve sonra Kral'dan, karaya çıktığından beri gördüğü ve duyduğu tüm garip şeylerle ilgili merakını gidermesini rica etti. Bu, Kral'ın zihninde hüzünlü anılar uyandırmış gibi görünüyordu, ancak Prens'e kendisinin Kral Bayard olarak adlandırıldığını ve krallığı kendisininkinin hemen yanında olan bir Peri'nin ona şiddetle aşık olduğunu ve onu kendisiyle evlenmeye ikna etmek için elinden geleni yaptığını; ancak kendisi Baharat Adaları Kraliçesi'nin sadık sevgilisi olduğu için bunu yapamayacağını söyledi. Sonunda, Peri, aşkına gösterilen ilgisizlikten öfkelenerek, onu Prens'in onu bulduğu duruma düşürdü, zihninde değişmeden bıraktı, ancak konuşma gücünden mahrum bıraktı; ve intikamını yalnızca Kral'dan almakla yetinmeyerek, tüm tebaasını benzer bir kadere mahkum etti ve şöyle dedi: 'Havla ve dört ayak üzerinde koş, erdemin aşk ve talihle ödüllendirileceği zamana kadar.'

Zavallı Kral'ın da belirttiği gibi, bu, sanki 'Sonsuza dek bir spaniel olarak kal' demiş gibi bir şeydi.

Prens Mannikin de aynı fikirdeydi; yine de hepimizin aynı
koşullarda söylemesi gereken şeyi söyledi:

'Majesteleri sabırlı olmalı.'

Zavallı Kral Bayard için gerçekten çok üzgündü ve aklına gelen tüm teselli edici şeyleri söyledi, eğer yapılacak bir şey varsa ona tüm gücüyle yardım edeceğine söz verdi. Kısacası sıkı arkadaş oldular ve Kral, Mannikin'e Baharat Adaları Kraliçesi'nin portresini gururla gösterdi ve Mannikin, bu kadar sevimli bir yaratık uğruna her şeyi göze almaya değer olduğunu kabul etti. Prens
Mannikin de kendi tarihini ve yola çıktığı büyük girişimi anlattı ve Kral Bayard ona devam etmesi için en iyi yolun hangisi olduğuna dair değerli talimatlar verebildi ve sonra birlikte teknenin bırakıldığı yere gittiler. Denizciler, onun güvende olduğunu bilmelerine rağmen Prens'i tekrar gördükleri için çok mutluydular ve Kral'ın kendileri için gönderdiği tüm
malzemeleri gemiye aldıktan sonra tekrar yola koyuldular.
Kral ve Prens büyük bir pişmanlıkla ayrıldılar ve Prens, Mannikin'in kendisine her yerde hizmet etmekle görevli olan Mousta adında kendi uşaklarından birini
yanında götürmesi konusunda ısrar etti ve bunu yapacağına söz verdi.

Rüzgarın elverişli olması nedeniyle, Kral'ın emriyle büyük bir iltifat olarak verilen tüm ordudan gelen genel pişmanlık ulumasını kısa sürede duymaz oldular ve arazi tamamen
görünmez oldu. Bahsetmeye değer başka bir macerayla karşılaşmadılar ve kendilerini
gittikleri limandan iki lig uzakta buldular. Ancak Prens,
hiç parası kalmadığı ve bundan sonra ne yapması gerektiği konusunda çok şüpheli olduğu için
kasabadan uzak durmak için
bulunduğu yerde karaya çıkmasının kendisine daha uygun olacağını düşündü. Bu yüzden denizciler onu ve Mousta'yı kıyıya çıkardılar ve sonra
üzüntüyle gemilerine geri döndüler, Prens ve hizmetçisi ise
kendilerine en umut verici görünen yöne doğru yürüdüler. Kısa süre sonra
bir ormanın sınırında güzel yeşil bir çayıra ulaştılar, uzun yolculuklarından sonra onlara o kadar hoş geldi ki gölgede dinlenmek için oturdular
ve yakınlardaki ağaçlarda oldukça küçük bir maymunun
hareketliliklerini ve şakalarını izleyerek eğlendiler. Prens hemen bundan o kadar etkilendi ki ayağa fırladı ve yakalamaya çalıştı, ancak onun elinden kurtuldu ve kol mesafesinden biraz uzakta kaldı, ta ki onu nereye götürürse oraya
gitme sözü verene kadar, sonra onun omzuna
atladı ve kulağına fısıldadı:

'Hiç paramız yok, zavallı Mannikin'im ve hepimiz çok kötü durumdayız,
ve bundan sonra ne yapacağımızı bilmiyoruz.'

'Evet, kesinlikle,' diye cevapladı Prens pişmanlıkla, 've sana verecek hiçbir şeyim yok, ne şeker, ne bisküvi, ne de senin sevdiğin bir şey, güzelim.'

'Bana karşı bu kadar düşünceli ve kendi işlerin konusunda bu kadar sabırlı olduğun için,' dedi küçük maymun, 'sana Altın Kaya'ya giden yolu göstereceğim, sadece Mousta'nın seni burada beklemesini sağlaman gerekiyor. '

Prens Mannikin gönüllü olarak kabul etti ve sonra küçük maymun omzundan en yakın ağaca atladı ve ormanda daldan dala koşmaya başladı, 'Beni takip et.' diye bağırdı.

Prens bunu pek kolay bulmadı ama küçük maymun onu bekledi ve ona en kolay yerleri gösterdi, ta ki orman incelinceye ve dağın eteğinde küçük, açık, çimenli bir alana çıkana kadar, dağın ortasında yaklaşık on fit yüksekliğinde tek bir kaya vardı. Oldukça yaklaşınca küçük maymun şöyle dedi:

'Bu taş oldukça sert görünüyor, ama mızrağınızla vurun ve ne olacağını görelim.'

Böylece Prens mızrağını aldı ve kayayı kuvvetlice kazdı, bu da birkaç parçaya ayrıldı ve yüzeyi ince bir taşla kaplı olmasına rağmen, içinde tek bir katı altın kütlesi olduğunu gösterdi.

Bunun üzerine küçük maymun şaşkınlığına gülerek şöyle dedi:

'Kırdığın şeyi sana hediye ediyorum; uygun gördüğün kadarını al.'

Prens minnettarlıkla teşekkür etti ve en küçük altın parçalarından birini aldı; bunu yaparken küçük maymun aniden uzun boylu ve zarif bir kadına dönüştü ve ona şöyle dedi:

'Eğer her zaman şimdi olduğun kadar nazik, azimli ve kolayca tatmin olursan en zor görevleri bile başarabilirsin; yoluna devam et ve altın eksikliğinden dolayı daha fazla sıkıntıya gireceğinden korkma, çünkü mütevazı bir şekilde seçtiğin o küçük parça asla azalmayacak, onu istediğin kadar kullan. Ama ılımlılığınla kaçtığın tehlikeyi görebilmen için benimle gel.' Böyle söyleyerek onu farklı bir yoldan ormana geri götürdü ve ormanın erkekler ve kadınlarla dolu olduğunu gördü; yüzleri solgun ve bitkindi ve çılgınca yerde veya havada oradan oraya koşturuyorlardı, her sese
irkiliyor, Altın Kaya'ya giden yolu bulmak için çılgınca hevesleriyle birbirlerini itiyor ve çiğniyorlardı.

'Nasıl çalıştıklarını görüyorsun,' dedi Peri; 'ama hepsi boşuna:
sonunda umutsuzluktan ölecekler, tıpkı kendilerinden önce yüzlercesinin yaptığı gibi.'

Mousta'yı bıraktıkları yere geri döner dönmez Peri ortadan kayboldu ve Prens ve onu her türlü sevinç gösterisiyle karşılayan sadık Silahşörü şehre en yakın yolu tuttu. Burada birkaç gün kaldılar, Prens atlar ve hizmetçiler sağladı ve Prenses Sabella ve krallığına giden yol hakkında birçok soru sordu, ki krallık hâlâ o kadar uzaktaydı ki çok az şey duyabiliyordu ve belirsiz bir şekilde tanımlanıyordu, ancak hemen Kafkas Dağı'na ulaştığında durum tamamen farklıydı. Burada
sadece Prenses Sabella'dan bahsediyorlardı ve dünyanın dört bir yanından gelen yabancılar babasının sarayına doğru seyahat ediyordu.

Prens, güzelliği ve zenginliği hakkında bolca güvence duydu,
ama aynı zamanda rakiplerinin muazzam sayısı ve güçleri hakkında da duydu.
Biri arkasında bir orduyla, diğeri muazzam hazinelerle, üçüncüsü ise
olabilecek en yakışıklı ve yetenekli kişiydi; zavallı
Mannikin'e gelince, elinde sadece başarma azmi, sadık
spaniel cinsi köpeği ve gülünç ismi vardı -ki sonuncusunun ona pek faydası olmayacaktı, ama değiştiremeyeceği için
artık onu düşünmemeye karar verdi. İki ay boyunca yolculuk ettikten sonra sonunda Prenses Sabella'nın krallığının başkenti olan
Trelintin'e vardılar ve burada
Buz Dağı hakkında kasvetli hikayeler duydu ve oraya tırmanmaya çalışanlardan hiçbirinin
geri dönmediği. Ayrıca Sabella'nın babası
Kral Farda-Kinbras'ın hikayesini de duydu. Zengin ve güçlü bir hükümdar olan adamın, Birbantine adında güzel bir prensesle evlendiği ve gün boyunca çok mutlu oldukları ortaya çıktı - o kadar mutluydular ki, bir gün kızakla kaymaya çıktıklarında, mutluluklarını bozmak için kadere meydan okuyacak kadar aptaldılar. 'Bunu göreceğiz,' diye homurdandı, yol kenarında oturan ve parmaklarını ısıtmak için
üfleyen yaşlı bir cadı. Bunun üzerine Kral çok
öfkelendi ve kadını cezalandırmak istedi; ancak Kraliçe onu engelledi ve şöyle dedi:

'Ah! efendim, kötülüğü daha da kötüleştirmemize izin vermeyin; şüphesiz bu bir Peri!'

'Sen tam oradasın,' dedi yaşlı kadın ve hemen ayağa kalktı,
ve ona dehşet içinde bakarken devasa ve korkunç oldu,
asası kanatları açılmış ateşli bir ejderhaya,
pürüzlü pelerini altın bir mantoya ve tahta ayakkabıları iki deste rokete dönüştü. 'Sen tam oradasın ve güzel gidişatının ne olacağını göreceksin,
ve Peri Gorgonzola'yı hatırla!' Böyle diyerek ejderhaya bindi ve
uçup gitti, roketler her yöne fırladı ve uzun kıvılcım izleri bıraktı.

Farda-Kinbras ve Birbantine boşuna ona geri dönmesi için yalvardılar ve
mütevazı özürleriyle onu sakinleştirmeye çalıştılar; o onlara hiç
bakmadı ve çok geçmeden gözden kayboldu, onları her türlü kasvetli önseziye
açık bıraktı. Bundan çok kısa bir süre sonra Kraliçe'nin şimdiye kadar görülmüş en güzel yaratık olan küçük bir kızı oldu; Kuzey'in tüm
Perileri vaftiz törenine davet edildi ve kötü niyetli Gorgonzola'ya karşı uyarıldı. O da davet edildi, ancak ne ziyafete geldi ne de hediyesini aldı; ama diğerleri masaya
oturur oturmaz, küçük Prenses'e hediyelerini verdikten sonra,
siyah bir kedi kılığına girerek Saray'a gizlice girdi ve
dadılar ve beşik sallayanlar sırtlarını dönene kadar
beşiğin altına saklandı ve sonra dışarı fırladı ve bir anda
küçük Prenses'in kalbini çaldı ve onu kaçırdı, sadece avludan geçerken birkaç köpek ve bulaşıkçı tarafından kovalandı. Dışarı çıktığında
arabasına bindi ve hemen Kuzey Kutbu'na uçtu,
çaldığı hazinesini Buz Dağı'nın zirvesine kapattı ve
o kadar çok zorlukla çevreledi ki
Prenses yaşadığı sürece orada kalması konusunda oldukça rahat hissetti ve sonra
başarısına gülerek
eve gitti. Diğer Perilere gelince, ziyafetten sonra hiçbir şeyin ters gittiğini fark etmeden eve gittiler ve böylece
Kral ve Kraliçe oldukça mutluydu. Sabella her geçen gün daha da güzelleşti. Bir prensesin bilmesi gereken her şeyi en ufak bir
sıkıntı çekmeden öğrendi, ama yine de onu mükemmel bir şekilde
çekici kılan bir şey her zaman eksikti. Mükemmel bir sesi vardı, ama şarkıları ciddi veya neşeli olsun, önemli değildi, ne anlama geldiklerini bilmiyor gibiydi; ve onu
dinleyen herkes şöyle dedi:

"Kesinlikle mükemmel şarkı söylüyor; ama sesinde ne bir şefkat, ne de bir yürek var." Zavallı Sabella! Kalbi Buz Dağları'nda çok uzaktayken nasıl olabilirdi? Ve yaptığı diğer tüm şeyler için de aynı şey geçerliydi. Zaman geçtikçe, tüm Saray'ın hayranlığına ve Kral ve Kraliçe'nin kör düşkünlüğüne rağmen, bir şeylerin ölümcül bir şekilde
yanlış olduğu giderek daha da belirginleşti: çünkü kimseyi
sevmeyenler uzun süre sevilemez; ve sonunda Kral genel bir toplantı düzenledi ve Perileri katılmaya davet etti, böylece mümkünse sorunun ne olduğunu
öğrenebilirlerdi. Kederlerini elinden geldiğince açıkladıktan sonra, Prensesi kendilerinin görmeleri için yalvararak bitirdi. 'Kesinlikle,' dedi, 'bir şeyler yanlış - ne olduğunu size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama bir şekilde işiniz kusurlu.'

Hepsi ona, bildikleri kadarıyla, Prenses için her şeyin yapıldığını ve Kral'ın kendilerine davrandığı kadar iyi bir komşuya verebilecekleri hiçbir şeyi unutmadıklarını söylediler. Bundan sonra Sabella'yı görmeye gittiler; ama onun huzuruna girer girmez hep bir ağızdan bağırdılar:

'Ah! dehşet! - kalbi yok!'

Bu korkunç duyuruyu duyan Kral ve Kraliçe umutsuzlukla haykırdılar ve Perilerden böylesine duyulmamış bir talihsizliğe bir çare bulmalarını rica ettiler. Bunun üzerine en büyük Peri, her zaman yanında taşıdığı, kemerine kalın bir gümüş zincirle astığı Büyü Kitabı'na danıştı ve orada hemen Prenses'in kalbini çalanın Gorgonzola olduğunu ve ayrıca kötü yaşlı Peri'nin onunla ne yaptığını keşfettiğini öğrendi.

'Ne yapacağız? Ne yapacağız?' diye haykırdı Kral ve Kraliçe tek nefeste.

'Sabella'yı görmekten ve sevmekten kesinlikle çok rahatsız oluyorsunuz, o sadece güzel bir görüntü,' diye cevapladı Peri, 've bu uzun süre devam etmeli; ama sanırım sonunda kalbini yeniden kazanacağını görüyorum. Tavsiyem, hemen portresinin dünyanın dört bir yanına gönderilmesini sağlamanız ve kalbine ulaşmayı başaran Prens'e elini ve tüm mal varlığını vaat etmenizdir. Tek başına güzelliği bile dünyadaki tüm Prensleri bu arayışa dahil etmeye yeter.'

Bu şekilde yapıldı ve Prens Mannikin, kar ve buzda beş yüz Prens'in, uşakları ve uşaklarından bahsetmeye gerek yok, öldüğünü ve her gün daha fazlasının gelip talihlerini denemeye istekli olduğunu duydu. Biraz düşündükten sonra kendini Saray'da sunmaya karar verdi; ancak gelişi hiçbir etki yaratmadı, çünkü maiyeti de boyu kadar önemsizdi ve rakiplerinin ihtişamı Farda-Kinbras'ı bile gölgede bırakmaya yetecek kadar büyüktü. Ancak, Kral'a saygılarını çok zarif bir şekilde sundu ve Prenses'in elini her zamanki gibi öpmek için izin istedi; ancak kendisine 'Mannikin' dendiğini söylediğinde, Kral gülümsemesini zor bastırdı ve yanında duran Prensler açıkça kahkahalarla bağırdılar. Kral'a dönen Prens Mannikin büyük bir vakarla şöyle dedi:

'Majesteleri hoşunuza giderse gülün lütfen, size herhangi bir eğlence sunma
gücümün yettiğine sevindim; ama ben bu beyefendiler için bir oyuncak değilim ve onlardan bu tür düşünceleri hemen akıllarından çıkarmalarını rica ediyorum' ve ardından en yüksek sesle gülen ve onu tek bir dövüşe
gururla davet eden kişiye döndü. Fadasse adlı bu Prens, meydan okumayı çok küçümseyici bir şekilde kabul etti,
kendisine karşı hiçbir şansı olmadığından emin olduğu Mannikin'le alay etti;
ama toplantı ertesi gün için ayarlandı. Prens Mannikin
Kral'ın huzurundan ayrıldığında
Prenses Sabella'nın kabul salonuna götürüldü. Bu kadar güzelliğin ve ihtişamın görüntüsü neredeyse bir anlığına nefesini kesecekti, ama kendini bir çabayla toparlayarak şöyle dedi:

'Güzel Prenses, portrenizin güzelliğine karşı koyamayarak,
dünyanın öbür ucundan size hizmetlerimi sunmak için geldim.
Bağımlılığımın sınırı yok, ama saçma ismim beni çoktan saraylılarınızdan biriyle bir
kavgaya sürükledi. Yarın bu çirkin, aşırı büyümüş Prensle dövüşeceğim ve sizden dövüşü varlığınızla onurlandırmanızı,
ve dünyaya ismin hiçbir şey ifade etmediğini ve Mannikin'i şövalyeniz olarak kabul etmeyi lütfetmenizi rica ediyorum.'

Bu konuya gelince Prenses eğlenmekten kendini alamadı, çünkü
kalbi olmasa da mizah duygusundan yoksun değildi. Ancak,
zevkle kabul ettiğini nazikçe söyledi, bu da
Prens'i rakibine hiçbir iyilik yapmaması için daha fazla yalvarmaya teşvik etti.

'Ah!' dedi, 'Beni duygusallıkları ve aptallıklarıyla yormaya çalışan bu aptal insanlardan hiçbirini kayırmıyorum. Olduğum gibi gayet iyi idare ediyorum, yine de bir yılın sonundan diğerine kadar beni hayali bir sıkıntıdan kurtarmaktan başka bir şeyden bahsetmiyorlar. Aşk hakkındaki gevezeliklerinden ve kim bilir daha ne sıkıcı şeylerden tek bir kelime anlamıyorum, ki bunları size ilan ediyorum, hatırlayamıyorum bile.'

Mannikin bu konuşmadan Prenses'i eğlendirmenin ve ilgisini çekmenin, onun ilgisini çekmenin, kendisini sürekli olarak 'aşk' denen ve kendisinin kavrayamadığı gizemli şey hakkında onunla alay edenlerin listesine eklemekten çok daha kesin bir yolu olacağını anlamakta yeterince hızlıydı. Böylece rakiplerinden bahsetmeye başladı ve her birinde eğlenecek bir şeyler buldu, Prenses de bu eğlenceye yürekten katıldı ve onu eğlendirmek için yaptığı girişimde o kadar başarılı oldu ki, çok geçmeden Saray'daki tüm insanlar arasında konuşmayı
tercih ettiği kişinin o olduğunu söyledi.

Ertesi gün, dövüş için belirlenen saatte, Kral, Kraliçe ve Prenses yerlerini aldıklarında ve tüm Saray
ve tüm kasaba gösteriyi izlemek için toplandığında, Prens Fadasse
mükemmel bir şekilde silahlanmış ve donatılmış bir şekilde, her biri muhteşem bir atı
önde götüren yirmi dört uşak ve yüz silahlı adamla birlikte, diğer taraftan Prens Mannikin sadece mızrağıyla silahlanmış ve sadık Mousta tarafından takip edilerek içeri girdi. İki şampiyon arasındaki karşıtlık o kadar büyüktü ki, tüm mecliste bir kahkaha koptu; Ancak trompet sesiyle
savaşçılar birbirlerine hücum ettiğinde ve Mannikin kendisine yöneltilen darbeden
kaçarak Prens Fadasse'yi atından
söküp mızrağıyla kuma
sabitlemeyi başardığında, bu bir hayranlık
mırıltısına dönüştü.

Ancak onu merhametine bıraktığı anda, Mannikin
Prenses'e dönerek, kendisine saray mensubu diyen hiç kimseyi
öldürmek istemediğine dair güvence verdi ve sonra öfkeli ve aşağılanmış
Fadasse'ye ayağa kalkıp hayatını borçlu olduğu Prenses'e teşekkür etmesini emretti. Sonra, trompet sesleri ve halkın bağrışları arasında, o ve
Mousta ciddi bir şekilde listelerden çekildiler.

Kral kısa süre sonra onu tebrik etmek ve ona Saray'da bir konaklama teklif etmek için çağırdı ve o da bunu sevinçle kabul etti. Prenses, Mousta'nın kendisine getirilmesini istediğini ifade ederken, Prens onu çağırdığında, onun saraylı tavırlarından ve
harika zekasından o kadar memnun kaldı ki, Mannikin'den onu kendisine vermesini rica etti. Prens, sadece nezaketten değil, aynı zamanda Prenses'in yanında her zaman sadık bir arkadaşının olmasının bir gün ona büyük bir hizmette bulunabileceğini öngördüğü için de istekle kabul etti. Tüm bu olaylar, Prens Mannikin'i Saray'da çok daha önemli bir kişi haline getirdi. Çok kısa bir süre sonra, çok güçlü bir Kral'ın Elçisi sınıra geldi ve Farda-Kinbras'a şu mektubu gönderdi, aynı zamanda başkente resmi olarak girmek için izin istedi:

'Ben, Brandatimor, Farda-Kinbras'a selamlarımı gönderiyorum. Eğer daha önce güzel kızınız Sabella'nın portresini görmüş olsaydım, tüm bu maceracıların ve küçük prenslerin dans ederek katılmasına ve onun elini hak etme saçma fikriyle dondurulmasına izin vermezdim. Kendi adıma hiçbir rakipten korkmuyorum ve şimdi kızınızla evlenme niyetimi açıkladım, şüphesiz hemen iddialarını geri çekeceklerdir. Büyükelçim, bu nedenle, Prenses'in gelip benimle gecikmeden evlenmesi için düzenlemeler yapma emri aldı - çünkü bu Buz Dağı hakkında tüm dünyada yayınlanmasına neden olduğunuz saçmalıkların hiçbir önemi yok. Eğer Prenses'in gerçekten kalbi yoksa, emin olun ki bununla ilgilenmeyeceğim, çünkü eğer biri ona bir tane bulmasına
yardımcı olabilirse, o da benim. Değerli kayınpederim, elveda!'

Bu mektubun okunması Farda-Kinbras ve
Birbantine'i çok utandırdı ve üzdü, Prenses ise talebin küstahlığına
öfkelendi. Üçü de, ne cevap gönderileceğine karar verene kadar
içeriğinin derin bir sır olarak saklanması gerektiğine karar verdiler, ancak
Mousta, Prens Mannikin'e geçen her şeyi iletmeyi başardı. Doğal olarak endişelenmiş ve öfkelenmişti ve biraz düşündükten sonra Prenses'ten bir görüşme talep etti ve konuşmayı o kadar kurnazca onun ve kendisinin en çok aklında olan konuya getirdi ki, Prenses hemen ona konuyu anlattı ve ne yapılması gerektiği konusunda ondan tavsiye istedi. Bu tam olarak kendisinin karar veremediği şeydi; ancak, ona Elçi'nin görkemli girişinden sonra cevap vereceğine söz vererek biraz zaman kazanmasını tavsiye etmesi gerektiğini söyledi ve bu da yapıldı. Elçi bu şekilde oyalanmaktan hiç hoşlanmadı, ancak memnun olmak zorundaydı ve sadece çok kibirli bir şekilde, çok kısa bir süre sonra gelmesini beklediği gibi, araçları gelir gelmez, şehrin tüm halkına ve şehrin içinde bulunduğu yabancı Prenslere, efendisinin gücü ve ihtişamı hakkında bir fikir vereceğini söyledi. Mannikin, umutsuzluk içinde, bir kez olsun nazik Peri Genesta'nın yardımını dilemeye karar verdi. Sık sık onu düşündü ve her zaman minnettarlıkla, ancak yola çıktığı andan itibaren sadece en önemli durumlarda yardımını aramaya karar vermişti. O gece, durumun tüm zorluklarını düşünmekten oldukça bitkin bir şekilde uykuya daldığında, Peri'nin yanında durduğunu ve şöyle dediğini hayal etti:

'Mannikin, şimdiye kadar çok iyi iş çıkardın; beni memnun etmeye devam et ve
en çok ihtiyaç duyduğun
zamanlarda her zaman iyi arkadaşlar bulacaksın. Büyükelçiyle olan bu olaya gelince, Sabella'ya onun zaferle girişini sakin bir şekilde bekleyebileceğinden emin olabilirsin, çünkü sonunda her şey onun için iyi olacak.'

Prens, ona teşekkür etmek için ayaklarına kapanmaya çalıştı, ancak uyandığında bunun bir
rüya olduğunu gördü; yine de yeni bir cesaret aldı ve
ertesi gün Prenses'i görmeye gitti ve ona her şeyin yoluna gireceğine dair birçok gizemli güvence verdi. Hatta ona, küstah Brandatimor'dan
kurtulacak olan kişiye minnettar olup olmayacağını soracak kadar ileri gitti. Buna, minnettarlığının sınır tanımayacağını söyledi. Sonra, bunu başaracak kadar şanslı olan kişi için en büyük dileğinin ne olduğunu bilmek istedi. Buna, kendisinin olduğu gibi, 'aşk' denen çılgınlığa karşı duyarsız olmalarını dilediğini söyledi!

Bu, Prens Mannikin gibi sadık bir sevgiliye yapılacak gerçekten de ezici bir konuşmaydı, ancak ona verdiği acıyı büyük bir cesaretle gizledi.

Ve şimdi Büyükelçi, hemen ertesi gün cevabını almak için resmi olarak geleceğini söylemek için bir haber gönderdi ve en erken şafaktan itibaren, sakinler, görkemli manzara için en iyi yerleri güvence altına almak için harekete geçtiler; ama iyi Peri Genesta onlara hiç beklemedikleri kadar eğlence sağlıyordu, çünkü tüm seyircilerin gözlerini o kadar büyülemişti ki, Büyükelçinin muhteşem alayı göründüğünde, muhteşem üniformalar onlara bir dilencinin giymekten utanacağı
zavallı paçavralar gibi göründü, dörtnala koşan atlar
bir bacağını diğerinin ardından sürükleyemeyen zavallı iskeletler gibi görünüyordu, altın ve mücevherlerle
parıldayan koşum takımları ise bir saban atı için
yeterince iyi olmayacak eski koyun postlarına benziyordu. Sayfalar
en çirkin süpürmelere benziyordu. Trompetler soğan saplarından veya kağıda sarılmış taraklardan yapılmış düdüklerden daha fazla ses çıkarmıyordu; elli arabalık tren ise elli eşek arabasından daha iyi görünmüyordu. Bunların
sonuncusunda, Büyükelçi, bu kadar güçlü bir hükümdarın temsilcisi olarak
yakıştığını düşündüğü kibirli ve alaycı bir tavırla oturuyordu: çünkü bu, tüm alaydaki saçmalığın
en uç noktasıydı, alaya katılan herkes kibirlilik, kendini beğenmişlik ve kendi görünümleriyle ve ihtişamlarının fazlasıyla haklı olduğuna inandıkları tüm çevreleriyle gurur ifadesi takınıyordu. Tüm kalabalığın kahkahaları ve alaycı haykırışları, olağanüstü kortej ilerledikçe giderek daha da yükseldi ve sonunda Kral'ın dinleyici salonunda beklerken kulaklarına ulaştı ve alay saraya ulaşmadan önce niteliği hakkında bilgilendirildi ve bunun bir hakaret olarak düşünülmesi gerektiğini varsayarak kapıların kapatılmasını emretti. Büyükelçinin, tüm ihtişamına ve gururuna rağmen, Kral'ın onu kesinlikle ve açıklanamaz bir şekilde kabul etmeyi
reddettiğindeki öfkesini hayal edebilirsiniz. Hem Kral'a hem de halka karşı çılgınca öfkelendi ve kortej büyük bir karmaşa içinde geri çekildi, öfkeli kalabalık tarafından alay edildi ve taş ve çamurla vuruldu. Ülkeyi atların taşıyabildiği kadar hızlı terk ettiğini söylemeye gerek yok, ancak ülkeyi ateş ve kılıçla harap etmekle tehdit ederek en korkunç tehditlerle savaş ilan etmeden önce değil. Bu felaketle sonuçlanan elçilikten birkaç gün sonra Kral Bayard, Prens Mannikin'e en dostça mektupla kuryeler gönderdi, herhangi bir zorlukta hizmetlerini sundu ve en derin ilgiyle nasıl olduğunu sordu. Mannikin hemen cevap verdi, ayrıldıklarından beri olan her şeyi anlattı, Farda-Kinbras ve Brandatimor'u bu ölümcül kavgaya dahil eden olaydan bahsetmeyi unutmadı ve sadık arkadaşından birkaç bin kıdemli spaniel'ini yardımına göndermesini rica ederek bitirdi. Ne Kral, ne Kraliçe ne de Prenses, Brandatimor'un elçisinin şaşırtıcı davranışını en ufak bir şekilde anlayamadılar; yine de savaş hazırlıkları hızla ilerledi ve Buz Dağı'na doğru gitmeyen tüm Prensler hizmetlerini sundular ve aynı zamanda Kral'ın ordusundaki en iyi atamaları talep ettiler. Mannikin gönüllü olan ilk kişilerden biriydi, ancak yalnızca
Başkomutan'ın yaveri olarak gitmeyi istedi, o da yiğit bir askerdi ve
zaferleriyle övülüyordu. Ordu bir araya gelir gelmez
sınıra doğru yürüdüler ve orada Brandatimor'un kendisinin önderlik ettiği karşıt güçle karşılaştılar, Brandatimor öfke doluydu, Büyükelçisine yapılan hakaretin intikamını almaya ve Prenses Sabella'yı ele geçirmeye kararlıydı.
Farda-Kinbras ordusunun, sayıca çok az olmalarına rağmen yapabileceği tek şey savunmaya geçmekti ve çok geçmeden Mannikin,
yetenekleri için subayların, cesareti için askerlerin ve onların refahını önemsemesi için de askerlerin saygısını kazandı ve yürüttüğü tüm çatışmalarda
düşmanı yenme şansına sahip oldu.

Sonunda Brandatimor tüm orduyu müthiş bir çatışmaya soktu ve
Farda-Kinbras birlikleri umutsuz bir cesaretle savaşsa da,
generalleri öldürüldü ve yenilip büyük bir kayıpla geri çekilmek zorunda kaldılar. Mannikin harikalar yarattı ve yarım düzine kez geri çekilen kuvvetleri döndürdü ve düşmanı geri püskürttü; ve daha sonra onları kontrol altında tutmak için yeterli asker topladı, ta ki sert kış başlayana kadar,
bir süreliğine düşmanlıklara son verene kadar.

Sonra, dehşetin hüküm sürdüğü Saray'a geri döndü. Kral, sadık generalinin ölümüyle
umutsuzluğa kapıldı ve sonunda Mannikin'den ordunun komutasını alması için yalvardı ve onun tavsiyesi Saray'ın tüm işlerinde takip edildi. Prensesi eğlendirmek ve ona 'aşk' denen o sıkıcı şeyi
hiçbir şekilde hatırlatmamak gibi eski planını sürdürdü, böylece onu gördüğüne her zaman sevindi ve kış ikisi için de neşeyle geçti.

Prens bu arada gizlice bir sonraki sefer için planlar yapıyordu; güçlü bir
Spaniel takviyesinin geldiğine dair özel istihbarat aldı, onlara sınır boyunca dikkat çekmeden konuşlanmaları emrini verdi ve mümkün olan en kısa sürede eski ve deneyimli bir savaşçı olan Komutanlarıyla bir istişare yaptı. Tavsiyesine uyarak, düşman ilerler ilerlemez bir meydan savaşı yapmaya karar verdi ve bu Brandatimor bunu yaparken bir an bile kaybetmedi, çünkü artık savaşı sonlandıracağına ve Farda-Kinbras'ı tamamen yeneceğine tamamen ikna olmuştu. Ancak, hücum emrini verir vermez, birliklerine fark edilmeden karışan İspanyollar, her biri kendisine en yakın olan atların üzerine atladı ve sadece tüm filoyu yarattıkları dehşetle karışıklığa sürüklemekle kalmadı, aynı zamanda binicilerin boğazlarına atlayarak, saldırılarının aniliğiyle birçoğunu attan düşürdü; sonra atları arkaya çevirerek her yerde dehşet yarattılar ve Prens Mannikin'in tam bir zafer kazanmasını kolaylaştırdılar. Brandatimor ile teke tek bir mücadelede karşılaştı ve onu esir almayı başardı; ama
Mannikin'in onu gönderdiği Saray'a ulaşamadı:
Bu değişen koşullar altında Sabella'nın önüne çıkma düşüncesi onu
gururundan öldürdü. Bu arada Prens Fadasse ve geride kalan diğer herkes
Buz Dağı'nın fethi için tüm hızıyla yola çıktılar,
Prenses Mannikin'in her şeyde olduğu gibi bunda da başarılı olabileceğinden korkuyorlardı ve
Mannikin geri döndüğünde bunu büyük bir rahatsızlıkla duydu. Prenses'e hizmet ediyordu, ama o sadece ona yiğitçe
hareketleri için hayranlık duyuyor ve onu övüyordu ve ona bu kadar
çok arzuladığı sevgiyi vermeye hiç yaklaşmıyordu ve Mousta'nın bu konuda ona verebildiği tek teselli en azından başka kimseyi sevmemesiydi ve bununla yetinmek zorundaydı. Ama ne olursa olsun, daha fazla ertelememeye, bunun yerine bugüne kadar geldiği büyük girişimi denemeye karar verdi. Kral ve Kraliçe'den vedalaşmaya gittiğinde, Prens Fadasse ve ona eşlik eden herkesin karda öldüğünü duydukları için gitmemesini rica ettiler; ancak o kararlılığında ısrar etti. Sabella'ya gelince, ona ilk karşılaştıklarında verdiği nazik kayıtsızlıkla elini öpmesi için uzattı. Bu vedalaşma tüm Saray'ın önünde gerçekleşti ve Prens Mannikin o kadar gözde bir kişi olmuştu ki, hepsi Prenses'in ona karşı soğuk davranmasına öfkelendiler.

Sonunda Kral ona şöyle dedi:

'Prens, size paha biçilmez hizmetleriniz için minnettarlığımı ifade etmek için sunduğum tüm hediyeleri sürekli olarak yenilediniz, ancak Prenses'in size sansar kürkünden pelerinini sunmasını istiyorum ve bunu reddetmeyeceğinizi umuyorum!' Şimdi bu, Prenses'in giymeyi çok sevdiği muhteşem bir kürk mantoydu, üşüdüğü için değil, zenginliği teninin narin tonlarını ve saçlarının parlak altın rengini mükemmel bir şekilde ortaya çıkardığı için. Ancak, onu çıkardı ve zarif bir nezaketle Prens Mannikin'den bunu kabul etmesini rica etti, emin olabilirsiniz ki o da bunu yapmaktan
çok hoşlanmıştı ve sadece bunu ve her çeşit odundan oluşan küçük bir demet alarak ve savaş sona erdiğinde yanında kalan elli kişiden sadece iki İspanyol atıyla birlikte yola koyuldu ve geçtiği her kasabadaki insanlardan birçok sevgi ve iyilik
gösterisi aldı. Son küçük köyde atını arkasında bırakarak, göz alabildiğine kadar her yöne uzanan, bomboş ve korkunç karda zahmetli yürüyüşüne
başladı. Burada diğer kırk sekiz spaniel ile buluşmayı planlamıştı,
onu sevinçle karşıladılar ve ne olursa olsun,
kendilerini takip edeceklerine ve sadakatle hizmet edeceklerine dair ona güvence verdiler. Ve böylece yola koyuldular,
yürekten ve umutla. İlk başta hafif bir iz vardı, zordu ama
izlenmesi imkansız değildi; ama bu kısa sürede kayboldu ve Kutup Yıldızı
onların tek rehberiydi. Durma zamanı geldiğinde, uzun uzun düşündükten sonra eylem planına karar veren Prens, beraberinde getirdiği çalı çırpıdan birkaç dalın kara ekilmesini sağladı ve sonra üzerlerine büyülü tekneden topladığı sihirli tozdan bir tutam serpti. Büyük bir sevinçle, bunlar anında filizlenmeye ve büyümeye başladı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede kamp, ​​her türden ağaçtan oluşan mükemmel bir koruyla çevriliydi. Bu ağaçlar çiçek açtı ve olgun meyveler verdi, böylece tüm ihtiyaçları kolayca karşılandı ve ısınmak için büyük ateşler yakabildiler. Prens daha sonra keşif için birkaç İspanyol köpeği gönderdi ve karda sıkışmış erzak yüklü bir at bulma şansları oldu. Hemen yoldaşlarını alıp ganimeti muzaffer bir şekilde kampa getirdiler ve çoğunlukla bisküvilerden oluştuğu için aralarından hiçbir İspanyol

köpeği akşam yemeği yemeden uyumadı. Bu şekilde gündüz yolculuk ettiler ve
geceleri güvenli bir şekilde kamp kurdular, kendilerine yiyecek ve barınak sağlamak için her zaman birkaç dal almayı unutmadılar. Tehlikeli girişime girişenlerin ordularının yanından geçtiler, donmuş bir şekilde, hissiz ve hareketsiz bir şekilde duruyorlardı; ancak Prens Mannikin onları
çözmek için herhangi bir girişimde bulunulmasını kesinlikle yasakladı. Böylece üç aydan fazla bir süre boyunca devam ettiler ve uzun zamandır gördükleri Buz Dağı her geçen gün daha da belirginleşti, sonunda ona yaklaştılar ve yüksekliği ve dikliği karşısında titrediler. Ama sabır ve sebatla, sihirli odun ateşlerinin yardımıyla, ayak ayak sürünerek ilerlediler, onlar olmadan yoğun soğukta yok olmaları gerekirdi, ta ki
dağları taçlandıran muhteşem Buz Sarayı'nın kapılarında durana kadar, ölümcül sessizlik ve buzlu uykuda, Sabella'nın kalbi yatıyordu. Şimdi zorluk muazzam hale geldi, çünkü
kendilerini hayatta tutacak kadar ısıyı korurlarsa,
sarayın tamamen inşa edildiği katı buz bloklarını eritme ve tüm yapıyı başlarının üzerine yıkma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar;
ama dikkatli ve hızlı bir şekilde avluları ve salonları geçtiler, ta ki
kendilerini geniş bir tahtın dibinde bulana kadar, kardan bir yastık üzerinde,
güzel Prenses Sabella'nın kalbini barındıran
muazzam ve parlak bir elmas yatıyordu. Tahtın en alt basamağında buz gibi harflerle, 'Kim olursan ol, cesaretin ve erdeminle Sabella'nın kalbini kazanabilirsin, hak ettiğin iyi talihin tadını huzur içinde çıkar.' yazıyordu.

Prens Mannikin öne doğru atıldı ve karlı minderin üzerine baygın bir şekilde düşmeden önce dünyada arzuladığı her şeyi barındıran değerli elması kavramak için sadece gücü kalmıştı. Ama iyi spaniel cinsi köpekler onu kurtarmak için aceleyle
saldırıya geçtiler ve çok geçmeden, çünkü etraflarındaki herkes, Peri Sarayı alışılmadık sıcaklık altında yavaşça çökerken düşen buz bloklarının şangırtısını duydu. Dağın eteğine ulaşana kadar, Prens'in bilincini geri kazanmak için durmadılar ve sonra Sabella'nın kalbinin sahibi olduğunu bulmanın verdiği sevinç sınır tanımıyordu.

Tüm hızlarıyla geri dönmeye başladılar, ancak bu sefer
mutlu Prens, muzaffer yolunun donmuş formlarını çizen
yenilmiş ve hayal kırıklığına uğramış rakiplerinin görüntüsüne dayanamadı. Spaniel cinsi köpeklerine onları hayata döndürmek için hiçbir zahmetten kaçınmamaları emrini verdi ve o kadar
başarılıydılar ki, maiyeti her geçen gün arttı, böylece
atını bıraktığı küçük köye geri döndüğünde ona beş yüz egemen Prens, şövalye ve silahşör eşlik ediyordu
sayısız ve o kadar nazik ve mütevazıydı ki hepsi onu isteyerek takip ettiler, ona şeref vermek için can atıyorlardı. Ama sonra kendisi o kadar
mutlu ve mutluydu ki, tüm dünyayla
barışık olmak ona kolay geldi. Çok geçmeden, Prens'le tanışmak umuduyla hızının zirvesine ulaşan sadık Mousta ile tanıştı, ona Prenses'in başına gelen ani ve harika değişimi anlatacaktı, Prenses nazik ve düşünceli olmuştu ve ona Prens Mannikin'den, onun çekebileceğinden korktuğu zorluklardan ve onun için duyduğu endişeden bahsetmişti ve tüm bunları Prens'in
son vuruşunu yapan yüzlerce daha şefkatli ifadeyle anlatmıştı. Sonra, Kral ve Kraliçe'nin tebriklerini getiren bir kurye geldi, Kraliçe onun başarılı dönüşünü yeni duymuştu ve hatta Sabella'nın kendisinden bile zarif bir iltifat geldi. Prens, Mousta'yı ona geri gönderdi ve sevinçle karşılandı, çünkü sevgilisinin hediyesi değil miydi?

Sonunda gezginler başkente ulaştılar ve görkemli bir ihtişamla karşılandılar. Farda-Kinbras ve Birbantine, Prens Mannikin'i kucakladılar,
onu varisleri ve Prenses'in gelecekteki kocası olarak gördüklerini söylediler,
buna karşılık o da ona fazla onur verdiklerini söyledi.
Ve sonra Prenses'in huzuruna kabul edildi, Prenses hayatında ilk kez elini öperken kızardı ve söyleyecek
bir kelime bulamadı. Fakat Prens, dizlerinin üzerine çökerek onun yanına
götürdü ve muhteşem elması uzatarak şöyle dedi:

'Hanımefendi, bu hazine sizindir, çünkü yaşadığım hiçbir tehlike ve zorluk
bunu hak etmeme yetmedi.'

'Ah! Prens,' dedi, 'eğer onu alırsam, bunu sadece size geri vermek için yapacağım, çünkü gerçekten de zaten size ait.'

Bu anda Kral ve Kraliçe içeri girdi ve akla gelebilecek tüm soruları sorarak onları böldüler ve sıklıkla aynı soruları tekrar tekrar sordular. Görünüşe göre, bir olay hakkında herkes tarafından her zaman söylenecek kesin bir şey vardır ve Prens Mannikin, bu özel durumda binden fazla kişi tarafından kendisine sorulan sorunun şu olduğunu fark etti:

'Ve çok soğuk bulmadınız mı?'

Kral, Prens Mannikin ve Prenses'ten kendisini Konsey Odası'na kadar takip etmelerini istemeye gelmişti ve bunu yaptılar, Prens'i orada toplanan tüm soylulara damadı ve halefi olarak
tanıtmak istediğini bilmeden. Ancak Mannikin onun niyetini anladığında, önce konuşmak için izin istedi ve tüm hikayesini, hatta kendisinin bir köylünün oğlu olduğuna inandığını bile anlattı. Konuşmasını
bitirmişti ki gökyüzü karardı, gök gürültüsü gürledi ve şimşekler çaktı ve ışık parıltısında iyi Peri Genesta aniden belirdi. Prens Mannikin'e dönerek şöyle dedi:

'Sadece cesaret değil, aynı zamanda iyi bir kalp de gösterdiğin için senden memnunum.' Sonra Kral Farda-Kinbras'a döndü ve ona Prens'in gerçek tarihini ve başkalarına komuta edecek bir adam için en iyi olacağını bildiği eğitimi ona vermeye nasıl karar verdiğini anlattı. 'Sadık bir arkadaşa sahip olmanın avantajını çoktan buldun,' diye ekledi Prens'e 've şimdi Kral Bayard ve tebaasının sana olan nezaketinin bir ödülü olarak doğal formlarına kavuştuklarını görmenin zevkine varacaksın.'

Tam o sırada kartalların çektiği bir savaş arabası geldi ve içinde aptal Kral ve Kraliçe vardı. Uzun zamandır kayıp olan oğullarını büyük bir sevinçle kucakladılar ve onu gerçekten de kürkle kaplı buldukları gerçeğiyle çok şaşırdılar! Sabella'yı okşarken ve ellerini sıkarken (aptal insanlar için en sevilen sevgi biçimidir) her yönden yaklaşan ve çok sayıda Peri içeren savaş arabaları görüldü.

'Efendim,' dedi Genesta Farda-Kinbras'a, 'Sizin sarayınızı, zaman ayırabilecek tüm Periler için bir buluşma yeri olarak belirleme özgürlüğünü aldım; ve umarım bu vesileyle, yüz yılda bir yaptığımız büyük baloyu düzenlemeyi ayarlayabilirsiniz.'

Kral, kendisine yapılan onuru uygun bir şekilde kabul ettikten sonra, bir sonraki olarak Gorgonzola ile barıştı ve ikisi hemen baloyu açtılar. Peri Marsontine, Kral Bayard'a ve tüm tebaasına doğal formlarını geri kazandırdı ve bir kez daha
görmek isteyebileceğiniz kadar yakışıklı bir kral olarak göründü. Perilerden biri hemen
Baharat Adaları Kraliçesi'ne arabasını gönderdi ve düğünleri Prens Mannikin ile güzel ve zarif Sabella'nınkiyle aynı anda gerçekleşti. Bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşadılar ve geniş krallıkları hemen çocukları arasında paylaşıldı.

Prens, Prenses Sabella'nın ona verdiği ilk hediyeyi minnetle anarak, sansarların en güzeline onun adını taşıma hakkını verdi ve bu yüzden onlara bugüne kadar samur deniyor.

Kont de Caylus.

BÜYÜLÜ YÜZÜK

Bir zamanlar Rosimond adında genç bir adam yaşarmış, ağabeyi Bramintho çirkin ve kötü olduğu kadar iyi ve yakışıklıymış. Anneleri en büyük oğlundan nefret ediyordu ve sadece en küçüğünü istiyordu. Bu, Bramintho'nun kıskançlığını harekete geçirdi ve kardeşini mahvetmek için korkunç bir hikaye uydurdu. Babasına, Rosimond'un aile düşmanı olan bir komşuyu ziyaret etme alışkanlığı olduğunu ve evde olup biten her şeyi ona ifşa ettiğini ve babasını zehirlemek için onunla komplo kurduğunu söyledi. Baba öfkelendi ve oğlunu kan gelene kadar dövdü. Sonra onu hapse attı ve üç gün boyunca yiyeceksiz tuttu,
sonra onu evden kovdu ve geri dönerse onu öldürmekle tehdit etti. Anne perişandı ve tek yaptığı
ağlamaktı, ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi.

Genç, gözlerinde yaşlarla evden ayrıldı, nereye gideceğini bilmiyordu
ve uzun saatler boyunca dolaşıp, sık bir ormana geldi. Gece
onu büyük bir kayanın dibinde yakaladı ve küçük bir derenin müziğiyle
uyuyarak
yosunlu bir kıyıda uykuya daldı.

Uyandığında şafak vaktiydi ve önünde altın takılarla
gri bir ata oturmuş, sanki av için
hazırlanıyormuş gibi görünen güzel bir kadın gördü.

'Geçen bir geyik ve birkaç tazı gördünüz mü?' diye sordu.

'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı.

Sonra ekledi, 'Mutsuz görünüyorsunuz; bir sorun mu var?
Bu yüzüğü al, seni en mutlu ve en güçlü adam yapacak, yeter ki onu asla kötü kullanma. Elması içine çevirirsen
görünmez olursun. Dışarı çevirirsen
tekrar görünür olursun. Küçük parmağına takarsan
Kralın oğlunun şeklini alırsın, ardından da muhteşem bir saray. Dördüncü parmağına
taktığında, kendi şeklini alacaksın.'

Sonra genç adam, kendisiyle konuşanın bir Peri olduğunu anladı ve Peri bitirdiğinde ormana daldı. Genç adam yüzüğü denemek için çok sabırsızlanıyordu ve hemen eve döndü. Perinin gerçeği söylediğini ve kendisi görünmezken her şeyi görüp duyabildiğini gördü. Kardeşinden intikam almak, isterse, kendisine en ufak bir tehlike
olmadan kendi üzerine kaldı ve başına gelen tüm garip şeyleri sadece annesine anlattı. Daha sonra büyülü yüzüğü küçük parmağına taktı ve Kral'ın oğlu olarak göründü, ardından yüz tane güzel at ve hepsi zengin giyimli bir muhafız subayı geldi.

Babası, Kral'ın oğlunu sessiz küçük evinde görünce çok şaşırdı ve böylesine görkemli bir durumda nasıl davranması gerektiğini bilmediği için biraz utandı. Sonra Rosimond ona kaç
oğlu olduğunu sordu.

'İki,' diye cevapladı.

'Onları görmek istiyorum,' dedi Rosimond. 'Hemen çağırın. İkisini de saraya götürmek istiyorum, böylece servetlerini kazanabilirler.'

Baba tereddüt etti, sonra cevap verdi: 'İşte en büyüğü, Majestelerine
sunum şerefine eriştiğim.'

'Ama en küçüğü nerede? Onu da görmek istiyorum,' diye ısrar etti Rosimond.

'Burada değil,' dedi baba. 'Bir hatası yüzünden onu cezalandırmak zorunda kaldım ve
kaçtı.'

Sonra Rosimond cevap verdi, 'Ona neyin doğru olduğunu göstermeliydin, ama
cezalandırmamalıydın. Ancak, yaşlı adam benimle gelsin ve sen de şu iki muhafızı takip et, onlar seni onlara göstereceğim bir yere kadar eşlik edecekler.'

Sonra iki muhafız babayı götürdü ve duyduğun Peri onu ormanda buldu ve altın bir huş ağacı sopasıyla dövdü ve çok derin ve karanlık bir mağaraya attı, orada büyülenmiş bir şekilde yattı. 'Orada yat,' dedi, 'oğlun seni tekrar dışarı çıkarmaya gelene kadar.'

Bu arada oğul Kral'ın sarayına gitti ve gerçek prens orada yokken geldi. Uzak bir adaya savaşmak için yelken açmıştı, ancak rüzgarlar ters esmişti ve bilinmeyen kıyılarda gemi kazası geçirmiş ve vahşi bir halk tarafından esir alınmıştı. Rosimond, herkesin ağladığı ve kaybolduğu Prens karakterinde saraya çıktı ve onlara ölüm döşeğindeyken bazı tüccarlar tarafından kurtarıldığını söyledi. Geri dönüşü büyük bir halk sevincinin işaretiydi ve Kral o kadar etkilendi ki,
konuşamaz hale geldi ve oğlunu kucaklamaktan başka bir şey yapmadı. Kraliçe daha da
çok sevindi ve tüm krallıkta şenlikler düzenlendi.

Bir gün sahte Prens gerçek kardeşine, 'Bramintho, seni memleketinden buraya servetini kazanmak için getirdiğimi biliyorsun; ama senin bir yalancı olduğunu ve aldatmacalarınla ​​kardeşin Rosimond'un tüm sıkıntılarının sebebi olduğunu öğrendim. O burada saklanıyor ve onunla konuşmanı ve sitemlerini dinlemeni istiyorum.' dedi.

Bramintho bu sözler karşısında titredi ve Prens'in ayaklarına kapanarak suçunu itiraf etti.

'Bu yeterli değil,' dedi Rosimond. 'Kardeşine itiraf etmelisin ve ondan af dilemeni istiyorum. Eğer affederse çok cömert olacak ve hak ettiğinden fazlasını alacak.
O benim bekleme odamda, onu hemen göreceksin. Ben de başka bir odaya çekileceğim, böylece seni onunla baş başa bırakacağım.'

Bramintho, kendisine söylendiği gibi bekleme odasına girdi. Sonra Rosimond
yüzüğü değiştirdi ve başka bir kapıdan odaya geçti.

Bramintho, kardeşinin yüzünü görür görmez utançla doldu.
Af diledi ve tüm hatalarını telafi edeceğine söz verdi. Rosimond
gözyaşlarıyla onu kucakladı ve hemen onu affetti ve ekledi, 'Kralın gözünde çok iyiyim. Kafanın kesilmesi veya hayatının geri kalanını hapiste geçirmeye mahkûm edilmen benim elimde; ama ben sana
sen bana kötü davrandığın kadar iyi davranmak istiyorum.' Bramintho, şaşkın ve utanmış bir şekilde gözlerini kaldırmaya veya Rosimond'a kardeşi olduğunu hatırlatmaya cesaret edemeden onun sözlerini dinledi. Bundan sonra Rosimond, komşu bir krallıkta yaşayan bir prensesle evlenmek için gizli bir yolculuk yapacağını söyledi; ama aslında sadece annesini görmeye gitti ve ona Saray'da olan her şeyi anlattı, aynı zamanda ona ihtiyacı olan parayı da verdi, çünkü Kral ona istediği şeyi almasına izin verdi, ancak bu izni kötüye kullanmamaya her zaman dikkat etti. Tam o sırada efendisi Kral ile komşu ülkenin kötü bir adam olan ve asla sözünü tutmayan Egemeni arasında şiddetli bir savaş çıktı. Rosimond doğrudan kötü Kral'ın sarayına gitti ve yüzüğü sayesinde
tüm konseylerde hazır bulunabildi ve tüm planlarını öğrendi, böylece onları
önleyebildi ve onları yok edebildi. Kötü Kral'a karşı getirilen ordunun komutasını aldı ve onu
şanlı bir savaşta yendi, böylece barış hemen herkes için adil olan
koşullarla sonuçlandı.

Bundan sonra Kral'ın tek fikri genç adamı komşu bir krallığın varisi olan ve bunun yanı sıra
gün gibi güzel olan bir Prensesle evlendirmekti. Fakat bir sabah, Rosimond ilk kez Peri'yi gördüğü
ormanda avlanırken, hayırseveri
aniden önünde belirdi. 'Dikkat et,' dedi ona sert bir sesle, 'seni bir Prens olarak gören biriyle evlenme.
Kimseyi asla aldatmamalısın. Bütün ulusun senin olduğunu düşündüğü gerçek Prens, babasının yerine geçmek zorunda kalacak, çünkü bu adil ve doğrudur. Git ve onu uzak bir adada ara, ben de yelkenlerini şişirip seni ona getirecek rüzgarlar göndereceğim.
Bu hizmeti efendine sunmak için acele et, kendi hırsına aykırı olsa da, ve dürüst bir adam gibi doğal haline dönmeye hazırlan.
Bunu yapmazsan, kötü ve mutsuz olacaksın ve seni
tüm eski dertlerine terk edeceğim.'

Rosimond bu akıllıca öğütleri ciddiye aldı. Komşu bir eyalete gizli bir görev üstlendiğini ve bir gemiye bindiğini, rüzgarların onu doğrudan Peri'nin ona gerçek Prens'i bulacağını söylediği adaya götürdüğünü söyledi. Bu talihsiz genç, koyunlarını korumak için onu
tutmuş vahşi bir halk tarafından esir alınmıştı. Görünmez hale gelen Rosimond, onu sürüsünü tuttuğu
meralarda aramaya gitti ve onu pelerinine sararak,
zalim efendilerinin elinden
kurtardı ve
gemiye geri götürdü. Perinin gönderdiği diğer rüzgarlar yelkenleri şişirdi ve
iki genç adam birlikte Kral'ın huzuruna girdiler.

Rosimond önce konuştu ve şöyle dedi, 'Benim oğlun olduğuma inandın. Ben o değilim, ama onu sana geri getirdim.' Şaşkınlıkla
dolu olan Kral, gerçek oğluna döndü ve sordu, 'Sen değil miydin, oğlum,
düşmanlarımı yenen ve böylesine görkemli bir barışı kazanan? Yoksa
gemi kazası geçirip esir alındığın ve Rosimond'un seni
serbest bıraktığı doğru mu?'

'Evet, babam,' diye cevapladı Prens. 'Esaret altındayken beni bulup serbest bırakan oydu ve seni bir kez daha görmenin mutluluğunu ona borçluyum. Zaferi kazanan ben değil, oydu.'

Kral kulaklarına inanamadı; ama yüzüğü çeviren Rosimond,
Prens'in suretinde önünde belirdi ve Kral,
ikisi de oğlu gibi görünen iki gence dalgın dalgın baktı. Sonra
Rosimond'a hizmetleri için büyük ödüller teklif etti, ancak bu teklif reddedildi ve genç adamın kabul edeceği tek iyilik, saraydaki görevlerinden birinin
kardeşi Bramintho'ya verilmesiydi. Çünkü kendisi için
talihinin değişmesinden, insanlığın kıskançlığından ve kendi
zayıflığından korkuyordu. Arzusu annesine ve memleketine geri dönmek ve zamanını toprağı işlemekle geçirmekti.

Bir gün, ormanda dolaşırken Peri ile karşılaştı. Peri ona babasının hapsedildiği mağarayı gösterdi ve onu serbest bırakmak için
hangi kelimeleri kullanması gerektiğini söyledi. Bunları neşeyle tekrarladı,
çünkü yaşlı adamı geri getirmeyi ve son günlerini mutlu etmeyi hep özlemişti. Böylece Rosimond tüm ailesinin hayırseveri oldu ve
kendisine kötülük yapmak isteyenlere iyilik yapmanın zevkini yaşadı.
Bu tür hizmetlerde bulunduğu Saray'a gelince, istediği tek şey
yozlaşmadan uzak yaşama özgürlüğüydü; ve en önemlisi,
yüzüğü saklarsa onu dünyadaki
kaybettiği yerini geri kazanmak için kullanmaya teşvik edilebileceğinden korkarak, onu Peri'ye geri vermeye karar verdi. Günlerce onu ormanda aşağı yukarı aradı ve
sonunda onu buldu. 'Sana geri vermek istiyorum,' dedi yüzüğü uzatarak, 'güçlü olduğu kadar tehlikeli bir hediye ve onu
yanlış bir şekilde kullanmaktan korkuyorum. Yalnızlığımı terk edip tutkularımı tatmin etmemi imkansız hale getirene kadar kendimi asla güvende hissedemeyeceğim.'

Rosimond yüzüğü Peri'ye geri vermeye çalışırken,
deneyimlerinden hiçbir ders çıkaramamış olan Bramintho, tüm arzularına yenik düştü ve son zamanlarda Kral olan Prens'i Rosimond'a kötü davranmaya ikna etmeye çalıştı. Ama her şeyi bilen Peri, Rosimond'a yüzüğü kabul etmesi için yalvarırken şöyle dedi:

'Kötü kardeşin, Kral'ın zihnini sana karşı zehirlemek ve seni mahvetmek için elinden geleni yapıyor. Cezalandırılmayı hak ediyor ve ölmeli; kendini yok edebilmesi için yüzüğü ona vereceğim.'

Rosimond bu sözlere ağladı ve sonra sordu:

'Ona ceza olarak yüzüğü vermekle ne demek istiyorsun? O sadece herkesi zulmetmek ve efendi olmak için kullanacak.'

'Aynı şeyler,' diye cevapladı Peri, 'çoğu zaman bir kişi için şifalı bir ilaç, bir başkası içinse ölümcül bir zehirdir. Refah, doğal olarak kötü bir adam için tüm kötülüklerin kaynağıdır. Bir alçağı cezalandırmak istiyorsan, yapılacak ilk şey ona güç vermektir. Bu iple yakında kendini asacağını göreceksin.'

Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu ve doğruca Saray'a gitti,
orada kendini yaşlı bir kadın kılığında, paçavralarla kaplı bir şekilde Bramintho'ya gösterdi. Hemen ona şu sözlerle hitap etti:

'Bu yüzüğü ödünç verdiğim kardeşinin elinden aldım ve onun yardımıyla kendini şanla kapladı. Şimdi onu sana veriyorum ve onunla ne yapacağına dikkat et.'

Bramintho gülerek cevap verdi:

'Kesinlikle Prens'i geri getirmek yerine onun yerine hüküm sürecek kadar aptal olan kardeşimi taklit etmeyeceğim' ve sözünü tuttu. Yüzüğü tek kullandığı şey aile sırlarını öğrenmek ve onlara ihanet etmek, cinayetler ve her türlü kötülüğü işlemek ve yasadışı olarak kendisi için servet kazanmaktı. Kimseye
izlenemeyen tüm bu suçlar insanları hayrete düşürdü. Kral, kamusal ve özel birçok meselenin açığa çıktığını görünce, ilk başta herkes kadar şaşkına dönmüştü, ta ki Bramintho'nun muhteşem refahı ve
şaşırtıcı küstahlığı, büyülü yüzüğün
kendi malı olduğundan şüphelenmesine kadar. Gerçeği öğrenmek için, saraya yeni gelen bir yabancıya rüşvet verdi, Kral'ın her zaman savaş halinde olduğu bir millettendi
ve gece Bramintho'ya gizlice gidip, Devlet sırlarını ifşa ederse ona anlatılmaz onurlar ve ödüller teklif etmeyi ayarladı.

Bramintho her şeyi vaat etti ve hemen suçunun ilk ödemesini kabul etti, kendisini görünmez kılan bir yüzüğü olduğunu ve
bunun sayesinde en özel yerlere
girebileceğini övünerek söyledi. Fakat
zaferi kısa sürdü. Ertesi gün Kral'ın emriyle yakalandı ve
yüzüğü ondan alındı. Üzeri arandı ve üzerinde suçlarını kanıtlayan
kağıtlar bulundu; ve Rosimond'un kendisi affını dilemek için mahkemeye geri dönmesine rağmen, bu reddedildi. Böylece Bramintho idam edildi ve yüzük onun için kardeşinin elinde olduğundan daha ölümcül olmuştu.

Bramintho'nun kaderi için Rosimond'u teselli etmek için Kral ona büyülü yüzüğü
bedava bir inci olarak geri verdi. Mutsuz Rosimond ona aynı gözle bakmadı ve eve döndüğünde yaptığı ilk şey ormanda Peri'yi aramak oldu.

'İşte,' dedi, 'yüzüğün. Kardeşimin deneyimi bana daha önce bilmediğim birçok şeyi
anlattı. Sakla, sadece onun
yok oluşuna yol açtı. Ah! onsuz şimdi hayatta olurdu ve babamla annem yaşlılıklarında utanç ve kederle yere eğilmezlerdi! Belki de isteklerini yerine getirme şansı hiç olmasaydı
akıllı ve mutlu olabilirdi! Ah! Dünyanın geri kalanından daha fazla güce sahip olmak ne kadar tehlikelidir! Yüzüğünü geri al ve
onu verdiğin herkesi
kötü şans takip ediyormuş gibi göründüğünden, sana yalvarıyorum,
kendime bir iyilik olarak, onu asla
bana değer veren hiç kimseye verme.'

Fenelon.

ENFRİME KUTUSU

Bu dünyada sıklıkla olduğu gibi, bir zamanlar tüm
zamanını seyahat ederek geçiren genç bir adam vardı. Bir gün, yürürken,
bir enfiye kutusu aldı. Açtı ve enfiye kutusu ona İspanyolca olarak, 'Ne istiyorsun?' dedi. Çok korkmuştu ama neyse ki, kutuyu atmak yerine, sıkıca kapatıp cebine koydu. Sonra devam etti, uzaklaştı, uzaklaştı, uzaklaştı ve giderken kendi kendine, 'Eğer bana tekrar 'Ne istiyorsun?' derse, bu sefer ne söyleyeceğimi daha iyi bileceğim.' dedi. Böylece enfiye kutusunu çıkarıp açtı ve tekrar 'Ne istiyorsun?' diye sordu. 'Şapkam altınla dolu,' diye cevapladı genç ve hemen doldu.

Genç adamımız büyülenmişti. Bundan sonra hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacaktı. Böylece, uzağa, uzağa, uzağa, sık ormanların arasından seyahat etti,
sonunda güzel bir şatoya geldi. Şatoda bir
Kral yaşıyordu. Genç adam, onu kimin gördüğünü umursamadan kalenin etrafında dönüp durdu, ta ki Kral onu fark edip orada ne yaptığını sorana kadar. 'Sadece kalenize bakıyordum.' 'Sen de buna benzer bir tane istersin, değil mi?' Genç adam cevap vermedi, ama hava karardığında enfiye kutusunu alıp kapağını açtı. 'Ne istiyorsun?' 'Bana altın çıtalar ve elmas fayanslarla bir kale inşa et, ve tüm mobilyalar gümüş ve altından.' Konuşmasını henüz bitirmişti ki, tam önünde, Kral'ın sarayının karşısında, tam da emrettiği gibi inşa edilmiş bir kale duruyordu. Kral uyandığında, güneş ışınlarında parlayan muhteşem evi görünce dili tutuldu. Hizmetçiler durup bakmaktan işlerini yapamıyorlardı. Sonra Kral giyinip genç adamı görmeye gitti. Ve ona açıkça çok güçlü bir Prens olduğunu söyledi; ve hepsinin bir evde birlikte yaşamasını ve Kral'ın
kızını ona eş olarak vermesini umuyordu. Böylece her şey Kral'ın
istediği gibi oldu. Genç adam Prenses'le evlendi ve altın sarayda
mutlu bir şekilde yaşadılar.

Ancak Kral'ın karısı hem genç adamı hem de kendi
kızını kıskanıyordu. Prenses annesine enfiye kutusundan bahsetmişti, bu da
onlara istedikleri her şeyi veriyordu ve Kraliçe enfiye kutusunu çalması için bir hizmetçiye rüşvet verdi. Her gece dikkatlice nereye koyulduğuna dikkat ettiler ve bir akşam, tüm dünya uykudayken, kadın onu çalıp
yaşlı metresine getirdi. Kraliçe ne kadar da mutluydu!
Kapağını açtı ve enfiye kutusu ona 'Ne istiyorsun?' dedi. Ve hemen cevap verdi, 'Beni, kocamı, hizmetçilerimi ve bu güzel evi alıp Kızıldeniz'in diğer tarafına bırakmanı istiyorum, ama kızım ve kocası geride kalacak.'

Genç çift uyandığında, kendilerini enfiye kutuları olmadan eski
şatonun içinde buldular. Onu her yerde aradılar, ama
tamamen boşuna. Genç adam zaman kaybedilmeyeceğini hissetti ve
atına bindi ve cebini taşıyabildiği kadar altınla doldurdu.
Yola devam etti, uzaklara, uzaklara, uzaklara, ama enfiye kutusunu boşuna aradı
tüm komşu ülkelerde yukarı aşağı ve çok geçmeden tüm parası bitti. Ama yine de atının gücünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, yolunu dilenerek devam etti.

Birisi ona aya danışması gerektiğini söyledi, çünkü ay
çok uzaklara seyahat ediyordu ve ona bir şeyler söyleyebilirdi. Böylece uzaklaştı,
uzaklaştı, uzaklaştı ve bir şekilde
ay diyarına ulaşarak sona erdi. Orada ona 'Burada ne yapıyorsun? Oğlum gördüğü tüm canlıları yiyor ve eğer akıllıysan,
daha fazla gelmeden gideceksin.' diyen küçük yaşlı bir kadın buldu. Fakat genç adam ona
tüm üzücü hikayesini ve nasıl harika bir enfiye kutusuna sahip olduğunu ve bunun
kendisinden nasıl çalındığını ve karısından
ayrıldığına ve her şeye ihtiyacı olduğuna göre artık hiçbir şeyinin kalmadığını anlattı. Ve dedi ki
belki de bu kadar uzaklara seyahat eden oğlu,
altın çıtalar ve elmas fayanslarla dolu, tamamı gümüş ve
altınla döşenmiş bir saray görmüş olabilir. Bu son sözleri söylerken, ay içeri girdi ve ölümlü et ve kan kokusu aldığını söyledi. Fakat annesi ona, her şeyini kaybetmiş mutsuz bir adam olduğunu ve bu kadar yolu kendisine danışmak için geldiğini söyledi ve genç adama korkmamasını, öne çıkıp kendini göstermesini söyledi. Böylece cesurca aya çıktı ve herhangi bir kaza sonucu altın çıtalar ve elmas fayanslarla kaplı bir saray görüp görmediğini sordu.
Bir zamanlar bu ev ona aitti, fakat şimdi çalınmıştı. Ve ay hayır dedi, fakat güneşin ondan daha uzağa gittiğini ve genç adamın gidip ona sorması gerektiğini söyledi.

Böylece genç adam ayrıldı ve gitti, uzaklara, uzaklara, atının onu götürebileceği kadar uzağa, at sırtında giderken geçimini dilenerek ve bir şekilde sonunda güneşin ülkesine ulaştı. Orada ona, 'Burada ne yapıyorsun? Git. Oğlumun Hristiyanlarla beslendiğini duymadın mı?' diye soran küçük yaşlı bir kadın buldu. Ama o hayır dedi ve
gitmeyeceğini söyledi, çünkü o kadar perişandı ki
ölse de ölmese de onun için her şey birdi; her şeyini kaybetmişti, özellikle de dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen muhteşem bir sarayı, çünkü
altın çıtaları ve elmas fayansları vardı ve tüm mobilyalar gümüş ve altındandı.
Ve onu çok uzun zamandır aramıştı ve tüm dünyada ondan daha mutsuz bir adam yoktu. Böylece yaşlı kadının kalbi eridi ve onu saklamayı kabul etti.

Güneş doğduğunda, Hristiyan eti koktuğunu ve
bunu akşam yemeğinde yemeyi planladığını söyledi. Ama annesi ona her şeyini kaybetmiş ve yardımını istemek için çok uzaklardan gelen zavallı adamın o kadar acıklı bir hikayesini anlattı ki, sonunda onu görmeye söz verdi.

Böylece genç adam saklandığı yerden çıktı ve güneşe, seyahatleri sırasında dünyada eşi benzeri olmayan bir saray görüp görmediğini söylemesi için yalvardı, çünkü çıtaları altından, fayansları elmastan ve tüm mobilyaları gümüş ve altındandı.

Ve güneş hayır dedi, ama belki de rüzgar görmüştür, çünkü her yere girdi ve hiç kimsenin görmediği şeyler gördü ve eğer
biri nerede olduğunu biliyorsa, kesinlikle rüzgardı.

Sonra zavallı genç adam atının onu taşıyabildiği kadar
iyi yola koyuldu, yürürken geçimini dilendi ve bir şekilde
rüzgarın evine ulaştı. Orada büyük fıçıları suyla doldurmakla meşgul olan ufak tefek yaşlı bir kadın buldu. Kadın ona oraya
gitmeyi aklına neyin soktuğunu sordu, çünkü oğlu gördüğü her şeyi
yemişti ve yakında deli gibi geleceğini ve genç adamın daha
iyi bakması gerektiğini söyledi. Ama o kadar mutsuz olduğunu söyledi ki
hiçbir şeyi, hatta yenmeyi bile umursamadığını söyledi ve sonra ona
dünyada eşi benzeri olmayan bir saraydan ve içindeki her şeyden
soyulduğunu, hatta karısını bile terk ettiğini ve
dünyayı bulana kadar dolaştığını söyledi. Ve onu rüzgara danışmaya gönderenin güneş olduğunu söyledi. Bu yüzden onu merdivenin altına sakladı
ve kısa süre sonra güney rüzgarının geldiğini, evi temellerinden sarstığını duydular. Susamış olmasına rağmen içmek için beklemedi, annesine bir Hıristiyan adamın kanını kokladığını ve onu hemen dışarı çıkarıp yenmeye
hazırlaması gerektiğini söyledi. Ama annesi
oğluna önündekini yemesini ve içmesini söyledi ve zavallı genç adamın çok acınacak biri olduğunu ve güneşin ona hayatını
rüzgara danışması için bahşettiğini söyledi. Sonra genç adamı dışarı çıkardı, adam sarayını nasıl aradığını ve
hiç kimsenin ona nerede olduğunu söyleyemediğini, bu yüzden rüzgara geldiğini anlattı.
Ve utanç verici bir şekilde soyulduğunu, çıtaların
altından ve fayansların elmastan, tüm mobilyaların
gümüş ve altından olduğunu ve rüzgarın gezileri sırasında böyle bir saray görüp görmediğini sordu.

Ve rüzgar evet dedi ve o gün boyunca
tek bir fayansı bile hareket ettiremeden
üzerinde ileri geri estiğini söyledi. 'Ah, lütfen bana nerede olduğunu söyle,' diye bağırdı sen adam. 'Uzun bir
uzakta,' diye cevapladı rüzgar, 'Kızıldeniz'in diğer tarafında.' Ama gezginimiz cesaretini kaybetmemişti, zaten çok uzaklara gitmişti.

Bu yüzden hemen yola koyuldu ve bir şekilde o uzak diyara ulaşmayı başardı. Ve bahçıvan isteyen olup olmadığını sordu. Ona
şatonun baş bahçıvanının yeni ayrıldığını ve belki de
orayı alma şansının olabileceğini söylediler. Genç adam vakit kaybetmeden
şatonun yanına yürüdü ve bir bahçıvana ihtiyaçları olup olmadığını sordu;
ve onu almaya karar verdiklerinde ne kadar mutlu oldu! Şimdi gününün çoğunu hizmetçilerle efendilerinin serveti ve evdeki harika şeyler hakkında dedikodu yaparak geçiriyordu. Hizmetçilerden biriyle arkadaş oldu, ona enfiye kutusunun tarihini anlattı ve onu
görmesine izin vermeye ikna etti. Bir akşam onu ​​ele geçirmeyi başardı ve genç adam onu ​​metresinin yatak odasındaki gizli bir yere sakladığı yeri dikkatlice izledi.

Ertesi gece, herkes derin uykudayken içeri gizlice girdi ve enfiye kutusunu aldı. Kapağını açtığında yaşadığı sevinci düşünün! Eskiden olduğu gibi, ona 'Ne istiyorsun?' diye sorduğunda, şöyle cevap verdi: 'Ne istiyorum? Ne istiyorum? Sarayımla eski yere gitmek istiyorum ve Kral, Kraliçe ve tüm hizmetkarlarının Kızıldeniz'de boğulmasını istiyorum.'
Konuşmasını zar zor bitirdiğinde, sarayın diğer tüm sakinleri Kızıldeniz'in dibinde yatarken kendini karısıyla birlikte buldu.

Sebillot.

ALTIN ​​KARAKUŞ

Bir zamanlar üç oğlu olan büyük bir lord varmış. Çok hastalandı, her türden doktor, hatta kemikçileri bile çağırdılar, ama hiçbiri, onda neyin olduğunu bulamadı, hatta ona
bir rahatlama bile sağlayamadı. Sonunda yabancı bir doktor geldi ve hasta adamı yalnızca Altın Kara Kuş'un iyileştirebileceğini söyledi.

Böylece yaşlı lord, en büyük oğlunu harikulade kuşu aramaya gönderdi ve eğer onu bulup geri getirebilirse ona büyük zenginlikler vaat etti.

Genç adam yolculuğuna başladı ve kısa süre sonra dört yolun birleştiği bir yere vardı. Hangisini seçeceğini bilmiyordu ve şapkasını havaya fırlattı, düşüş yönünün ona karar vereceğine karar verdi.

İki üç gün yolculuk ettikten sonra, nereye veya ne kadar süre yürüyeceğini bilmeden yürümekten yoruldu ve neşelilerle dolu bir handa durdu ve bir şeyler yiyip içti.

'İnanıyorum ki,' dedi, 'bu kuşu aramak için daha fazla zaman harcamak tam bir aptallık. Babam yaşlı ve ölürse mallarını miras alacağım.'

Yaşlı adam, bir süre sabırla bekledikten sonra, ikinci oğlunu Altın Kara Kuş'u aramaya gönderdi. Genç adam, kardeşiyle aynı yöne gitti ve kavşağa geldiğinde, o da hangi yolu seçeceğini düşündü. Şapka daha öncekiyle aynı yere düştü ve o, kardeşinin durduğu yere gelene kadar yürümeye devam etti. Hanın penceresinden dışarı eğilmiş olan ikinci adam, kardeşine olduğu yerde kalmasını ve eğlenmesini söyledi.

'Haklısın,' diye cevapladı genç adam. 'Altın Kara Kuş'u bulup bulamayacağımı kim bilebilir, tüm dünyayı arasam bile. En kötüsü, yaşlı adam ölürse, mallarına sahip olacağız.'

Hana girdi ve iki kardeş neşelendi ve ziyafet çekti, ta ki
çok geçmeden paraları bitene kadar. Hatta ev sahiplerine bile bir borçları vardı, borçlarını ödeyebilene kadar onları rehin tuttu.

En küçük oğul da sırayla yola çıktı ve kardeşlerinin hala esir olduğu
yere ulaştı. Ona durmasını söylediler ve daha fazla gitmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar.

'Hayır,' diye cevapladı, 'babam bana güvendi ve Altın Kara Kuş'u bulana kadar
dünyanın her yerine gideceğim.'

'Bah,' dedi kardeşleri, 'sen asla bizden daha iyi başaramayacaksın. İsterse ölsün; malı bölüşeceğiz. '

Yolunu tutarken küçük bir tavşanla karşılaştı, tavşan durup ona baktı ve
şöyle sordu:

'Nereye gidiyorsun dostum?'

'Gerçekten tam olarak bilmiyorum,' diye cevapladı. 'Babam hasta ve
Altın Kara Kuş'u geri getirmediğim sürece iyileşemez. Yola çıkalı uzun zaman oldu ama kimse bana nerede bulacağımı söyleyemez.'

'Ah,' dedi tavşan, 'daha gidecek çok yolun var. Oraya varmadan önce en az yedi yüz mil yürümen gerekecek.'

'Ve bu kadar mesafeyi nasıl kat edeceğim?'

'Sırtıma bin,' dedi küçük tavşan, 'seni götüreceğim.'

Genç adam itaat etti: küçük tavşan her sıçrayışta yedi mil gidiyordu,
ve çok geçmeden bir kale olabilecek kadar büyük ve güzel bir kaleye ulaştılar.

'Altın Kara Kuş yakınlardaki küçük bir kulübede,' dedi küçük tavşan, 've onu kolayca bulabilirsin. Küçük bir kafeste yaşıyor, yanında da altından yapılmış başka bir kafes var. Ama ne yaparsan yap, onu güzel kafese koymamaya dikkat et, yoksa kaledeki herkes onu çaldığını anlar.'

Genç, Altın Kara Kuş'u tahta bir tünekte dururken buldu, ama sanki ölmüş gibi sert ve katıydı. Ve güzel kafesin yanında altın kafes vardı.

'Belki de onu o güzel kafese koyarsam canlanır,' diye düşündü genç.

Altın Kuş muhteşem kafesin parmaklıklarına dokunduğu anda uyandı ve ıslık çalmaya başladı, öyle ki kalenin tüm hizmetkarları ne olduğunu görmek için koştular, onun bir hırsız olduğunu ve hapse atılması gerektiğini söylediler.

'Hayır,' diye cevapladı, 'Ben hırsız değilim. Altın Kara Kuş'u aldıysam, bu sadece hasta olan babamı iyileştirmek içindir ve onu bulmak için yedi yüz milden fazla yol kat ettim.'

'Peki,' diye cevapladılar, 'seni bırakacağız ve hatta Porselen Kız'ı bize getirebilirsen sana Altın Kuş'u bile vereceğiz.'

Genç adam ağlayarak ayrıldı ve yabani kekik
çinen küçük tavşanla karşılaştı.

'Ne için ağlıyorsun dostum?' diye sordu tavşan.

'Çünkü,' diye cevapladı, 'kale halkı Porselen Kız'ı onlara vermeden Altın Kara Kuş'u götürmeme izin vermiyor.'

'Tavsiyemi dinlemedin,' dedi küçük tavşan. 'Ve Altın Kuş'u güzel kafese koydun.'

'Ah! Evet!'

'Ümitsizliğe kapılma! Porselen Kız, buradan iki yüz mil uzakta yaşayan
Venüs kadar güzel genç bir kızdır. Sırtıma atla ve seni
oraya götüreceğim.'

Yedi mil hızla yürüyen küçük tavşan, hemen
oraya geldi ve bir gölün kıyısında durdu.

'Porselen Kız,' dedi tavşan gence, 'arkadaşlarıyla
yıkanmak için buraya gelecek, ben de kendimi
canlandırmak için bir ağız dolusu kekik yiyeceğim. Göldeyken, göz kamaştırıcı beyazlıktaki
giysilerini sakladığından emin ol ve seni takip etmeyi
kabul etmediği sürece ona geri verme.'

Küçük tavşan onu terk etti ve hemen ardından Porselen Kız
arkadaşlarıyla birlikte geldi. Soyundu ve suya girdi.

Sonra genç adam sessizce yukarı kaydı ve giysilerini tuttu,
biraz uzaktaki bir kayanın altına sakladı.

Porselen Kız suda oynamaktan yorulduğunda, giyinmek için dışarı çıktı, ancak giysilerini her yerde arasa da,
hiçbir yerde bulamadı. Arkadaşları aramada ona yardım ettiler, ancak
sonunda bunun işe yaramadığını görünce, onu kıyıda, acı acı ağlarken yalnız bıraktılar.

'Neden ağlıyorsun?' dedi genç adam, ona yaklaşarak.

'Ah!' diye cevapladı, 'Ben banyo yaparken biri giysilerimi çaldı ve
arkadaşlarım beni terk etti.'

'Eğer benimle gelirsen giysilerini bulurum.'

Ve Porselen Kız onu takip etmeyi kabul etti ve giysilerini bıraktıktan sonra, genç adam onun için rüzgar gibi giden küçük bir at satın aldı. Küçük tavşan ikisini de Altın Kara Kuş'u aramaya geri getirdi ve yaşadığı kaleye yaklaştıklarında küçük kahraman genç adama şöyle dedi:

'Şimdi, eskisinden biraz daha keskin ol ve hem Altın Kara Kuş'u hem de Porselen Kız'ı kaçırmayı başaracaksın. Altın kafesi bir eline al ve kuşu olduğu eski kafeste bırak ve onu da götür.'

Küçük tavşan daha sonra ortadan kayboldu; genç adam kendisine söyleneni yaptı ve kale hizmetçileri Altın Kuş'u kaçırdığını hiç fark etmediler.
Kardeşlerinin tutulduğu hana ulaştığında, borçlarını ödeyerek onları kurtardı. Hep birlikte yola çıktılar, ancak iki büyük kardeş en küçüğünün başarısını kıskandıkları için, bir gölün kıyısından geçerken fırsattan istifade ederek onun üzerine atladılar, Altın Kuş'u yakaladılar ve onu suya fırlattılar. Sonra yolculuklarına devam ettiler ve kardeşlerinin boğulduğuna dair kesin inançla Porselen Kız'ı da yanlarına aldılar. Fakat, ne mutlu ki,
bir saz tutamına
atılıp
yardım için yüksek sesle bağırmıştı. Küçük tavşan koşarak yanına geldi ve 'Bacağımı tut
ve kendini sudan çıkar,' dedi.

Kıyıya güvenli bir şekilde çıktığında küçük tavşan ona şöyle dedi:

'Şimdi yapman gereken şey şu: Bir ahır çocuğu olarak yer arayan bir Breton gibi giyin ve gidip babana hizmet et. Oraya vardığında, ona gerçeği kolayca anlatabilirsin.'

Genç adam küçük tavşanın söylediğini yaptı ve babasının şatosuna gidip bir ahır çocuğuna ihtiyaçları olup olmadığını sordu.

'Evet,' diye cevapladı babası, 'çok. Fakat kolay bir yer değil. Ahırda kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermeyen küçük bir at var ve onu tımar etmeye çalışan birkaç kişiyi tekmeleyerek öldürdü.'

'Onu tımar etmeyi üstleneceğim,' dedi genç. 'Korktuğum atı henüz hiç görmedim.' Küçük at başını sallamadan ve tekme atmadan tımar edilmesine izin verdi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı usta; 'Kimse yanına yaklaşamazken, sana nasıl dokunmana izin veriyor?'

'Belki beni tanıyordur,' diye cevapladı ahır çocuğu.

İki veya üç gün sonra usta ona şöyle dedi: 'Porselen Kız
burada: ama şafak kadar güzel olmasına rağmen o kadar kötü ki, kendisine yaklaşan
herkesi tırmalıyor. Hizmetlerinizi kabul edip etmeyeceğini deneyin.'

Genç kız onun bulunduğu odaya girdiğinde, Altın Kara Kuş
neşeli bir şarkı söylemeye başladı ve Porselen Kız da şarkı söyledi ve
sevinçten zıpladı.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı efendi. 'Porselen Kız ve Altın Kara Kuş da seni tanıyor mu?'

'Evet,' diye cevapladı genç kız, 've Porselen Kız isterse sana
tüm gerçeği anlatabilir.'

Sonra olan her şeyi ve Altın Kara Kuş'u yakalayan genç adamı takip etmeyi nasıl kabul ettiğini anlattı.

'Evet,' diye ekledi genç kız, 'bir handa tutuklu tutulan kardeşlerimi kurtardım ve bir ödül olarak beni bir göle attılar. Bu yüzden kendimi gizledim ve gerçeği size kanıtlamak için buraya geldim.'

Böylece yaşlı lord oğlunu kucakladı ve tüm mal varlığını miras alacağına söz verdi ve onu aldatan ve kendi kardeşlerini öldürmeye çalışan iki büyük çocuğu öldürdü.

Genç adam Porselen Kızla evlendi ve muhteşem bir
düğün şöleni düzenledi.

Sebillot.

KÜÇÜK ASKER

I

Bir zamanlar savaştan yeni dönmüş küçük bir asker varmış. Cesur bir çocukmuş ama savaşta ne kollarını ne de bacaklarını kaybetmiş. Yine de savaş sona ermiş ve ordu dağılmış, bu yüzden
doğduğu köye geri dönmek zorunda kalmış.

Şimdi askerin adı aslında John'muş ama arkadaşları nedense ona her zaman Kralcık derlermiş; nedense kimse bilmezmiş ama öyleymiş. Onu eve karşılayacak bir babası veya annesi olmadığı için acele etmedi, sırtında sırt çantası ve yanında kılıcıyla sessizce yürüdü, bir akşam aniden piposunu yakma isteğiyle sarsıldı. Kibrit kutusunun bir ışık yakması için elini uzattı, ancak büyük bir tiksintiyle onu kaybettiğini fark etti.

Bu keşfi yaptıktan sonra sadece bir taş atımı kadar uzaklaşmıştı ki
ağaçların arasından parlayan bir ışık fark etti. Ona doğru yürüdü ve önünde kapısı açık duran eski bir kale gördü.

Küçük asker avluya girdi ve bir pencereden bakarak
alçak bir koridorun sonunda yanan büyük bir ateş gördü. Piposunu cebine koydu ve nazikçe kapıyı çalarak nazikçe şöyle dedi:

'Bana bir ateş verir misin?'

Ama cevap alamadı.

Bir an bekledikten sonra John tekrar kapıyı çaldı, bu sefer daha yüksek sesle.
Hâlâ cevap yoktu.

Mandalı kaldırıp içeri girdi; salon boştu.

Küçük asker doğrudan şömineye yöneldi, maşayı aldı,
ve piposunu yakmak için güzel, kırmızı, sıcak bir kömür bulmak üzere eğiliyordu ki, clic! bir şey oldu, bir yay kopmuş gibi,
ve alevlerin tam ortasında devasa bir yılan yüzünün yakınında belirdi.

Ve daha da tuhafı, bu yılanın başı bir kadının başıydı.

Böylesine beklenmedik bir manzara karşısında birçok adam dönüp canlarını kurtarmak için
kaçardı; ama küçük asker, çok küçük olmasına rağmen, gerçek bir
askerin yüreğine sahipti. Sadece bir adım geri attı ve kılıcının
kabzasını kavradı.

'Onu kınından çıkarma,' dedi yılan. 'Seni bekliyordum, çünkü
beni kurtaracak olan sensin.'

'Sen kimsin?'

'Adım Ludovine ve Aşağı Ülkeler Kralı'nın kızıyım. Beni kurtarın, sizinle evleneyim ve sonsuza dek mutlu edeyim.'

Şimdi, bazı insanlar bir kadın başlı bir yılan tarafından mutlu edilme fikrinden hoşlanmayabilirdi, ancak Kralcık'ın böyle korkuları yoktu.
Ve ayrıca, ona bir yılanın küçük bir kuşa baktığı gibi bakan Ludovine'in gözlerinin büyüsünü hissediyordu.
Bunlar güzel yeşil gözlerdi, bir kedinin gözleri gibi yuvarlak değillerdi, uzun ve badem şeklindeydiler ve garip bir ışıkla parlıyorlardı ve etraflarında uçuşan altın rengi saçlar parlaklıkları sayesinde daha da parlak görünüyordu.
Yüzünde bir meleğin güzelliği vardı, ancak vücudu sadece bir yılanınki gibiydi.

'Ne yapmalıyım?' diye sordu Kralcık.

'Şu kapıyı aç. Kendini tıpkı bunun gibi bir odası olan bir galeride bulacaksın. Bunu geçersen, bir dolap göreceksin,
içinden bir tunik alıp bana geri getirmelisin.'

Küçük asker, kendisine söyleneni yapmaya cesurca hazırlandı.
Galeriyi güvenle geçti, ancak odaya ulaştığında, yıldızların ışığında,
yüzünün hizasında sekiz el gördü, bu da ona
çarpmakla tehdit ediyordu. Ve gözlerini istediği yöne çevirse de, onlara ait hiçbir ceset bulamadı.

Başını eğdi ve yumruklarıyla karşılık verdiği bir darbe fırtınasının ortasında öne doğru atıldı.

Dolaba vardığında, açtı,
tuniği indirdi ve ilk odaya getirdi.

'İşte burada,' diye soludu, nefes nefese.

'Klik!' Alevler bir kez daha dağıldı. Ludovine beline kadar bir kadındı.
Tuniği alıp giydi.

Turuncu kadifeden, incilerle işlenmiş muhteşem bir tunikti, ama
inciler kendi boynu kadar beyaz değildi.

'Hepsi bu kadar değil,' dedi. 'Galeriye git, merdiveni kullan
soldadır ve birinci kattaki ikinci odada eteğimin olduğu başka bir dolap bulacaksın. Bunu bana getir.'

Kralcık söyleneni yaptı, ama odaya girdiğinde,
sadece eller yerine, her biri kocaman bir sopa tutan sekiz kol gördü. Kılıcını hemen kınından çıkardı ve öyle bir şiddetle yolunu açtı ki
neredeyse hiç çizik bile almadı.

İspanya'nın gökyüzü kadar mavi ipekten yapılmış eteği geri getirdi.

Yılan belirdiğinde, 'İşte burada,' dedi John. Artık dizlerine kadar bir kadındı. 'Şimdi sadece ayakkabılarımı ve çoraplarımı istiyorum,' dedi. 'Git ve onları ikinci kattaki dolaptan al.'

Küçük asker ayrıldı ve kendini çekiçlerle silahlanmış ve gözlerinden alevler saçan sekiz goblinin huzurunda buldu. Bu sefer eşikte aniden durdu. 'Kılıcım işe yaramıyor,' diye düşündü kendi kendine; 'bu alçaklar onu cam gibi kıracaklar ve başka bir şey
düşünemezsem, ölü bir adamım.' O anda gözleri meşeden yapılmış, kalın ve ağır kapıya takıldı. Kapıyı menteşelerinden söküp başının üzerine koydu ve sonra doğrudan goblinlere doğru yürüdü, onları altında ezdi. Daha sonra ayakkabılarını ve çoraplarını dolaptan çıkarıp Ludovine'e getirdi, Ludovine onları giydiği anda tam bir kadına dönüştü.

Beyaz ipek çoraplarını ve çıbanlarla dolu küçük mavi terliklerini giydiğinde kurtarıcısına şöyle dedi: 'Şimdi gitmelisin ve ne olursa olsun buraya asla geri dönmemelisin. İşte iki yüz dükalık bir kese. Bu gece ormanın kenarındaki handa uyu ve sabah erken uyan: çünkü saat dokuzda kapıdan geçeceğim ve seni arabamla yukarı çıkaracağım.' 'Neden şimdi gitmeyelim?' diye sordu küçük asker. 'Çünkü zaman henüz gelmedi,' dedi Prenses. 'Ama önce bu kadeh şarapla sağlığımı içebilirsin,' ve konuşurken kristal bir kadehi erimiş altına benzeyen bir sıvıyla doldurdu. 
John içti, sonra piposunu yaktı ve dışarı çıktı.

II

Hana vardığında akşam yemeği sipariş etti, ama
yemek için oturduğu anda derin bir uykuya dalacağını hissetti.

'Düşündüğümden daha yorgun olmalıyım,' dedi kendi kendine ve onlara ertesi sabah saat sekizde uyandırmalarını söyledikten sonra
yattı.

Bütün gece ölü bir adam gibi uyudu. Saat sekizde onu uyandırmaya geldiler, sonra yarımda ve çeyrek saat sonra ama işe yaramadı; ve sonunda onu rahat bırakmaya karar verdiler.

John uyandığında saatler on ikiyi vuruyordu. Yataktan fırladı ve giyinmeyi bile beklemeden aceleyle birinin gelip
onu arayıp sormadığını sordu.

'Sevimli bir prenses geldi,' diye cevapladı ev sahibi, 'altın bir arabayla. Sana bu buketi ve yarın sabah saat sekizde buradan geçeceğini söyleyen bir mesaj bıraktı.'

Küçük asker uykusuna lanet etti, ama ölümsüz çiçeklerden oluşan buketine bakarak kendini teselli etmeye çalıştı.

'Bu, anma çiçeği,' diye düşündü, aynı zamanda ölülerin çiçeği olduğunu
unutarak.

Gece olduğunda, bir gözü açık uyudu ve saatte yirmi
kez sıçradı. Kuşlar şarkı söylemeye başladığında daha fazla yatamadı ve penceresinden kapının önünde duran büyük ıhlamur ağaçlarından birinin dallarına tırmandı. Orada oturdu, hayaller içinde buketine baktı ve sonunda derin bir uykuya daldı.

Bir kez uykuya daldığında, hiçbir şey onu uyandıramadı; ne güneşin parlaklığı, ne kuşların şarkıları, ne Ludovine'in altın arabasının gürültüsü, ne de aklına gelebilecek her yerde onu arayan ev sahibesinin çığlıkları.

Saat on ikiyi vurduğunda uyandı ve ağacından inip
onların akşam yemeği için masayı hazırladıklarını gördüğünde yüreği sızladı.

'Prenses geldi mi?' diye sordu.

'Evet, gerçekten geldi. Sana bu çiçek renkli atkıyı bıraktı; yarın saat yedide geleceğini söyledi, ama bu son olacak.'

'Büyülenmiş olmalıyım,' diye düşündü küçük asker. Sonra
tuhaf bir kokusu olan atkıyı aldı ve sol koluna doladı, bu arada uyanık kalmanın en iyi yolunun hiç yatmamak olduğunu düşünüyordu. Böylece hesabını ödedi ve kalan parayla bir at satın aldı ve akşam olduğunda atına bindi ve
tüm gece orada kalmaya kararlı bir şekilde hanın kapısının önünde durdu. Arada sırada kolundaki atkısının tatlı kokusunu koklamak için eğildi; ve yavaş yavaş o kadar sık ​​kokladı ki sonunda başı
atın boynuna
gömüldü ve o ve atı birlikte horladılar.

Prenses geldiğinde onu sarstılar, dövdüler ve ona
bağırdılar, ama hepsi işe yaramadı. Arabanın
uzakta kaybolduğunu görene kadar ne adam ne de at uyandı.

Sonra John atına mahmuz taktı ve tüm gücüyle 'Dur!
Dur!' diye bağırdı. Ama araba eskisi gibi devam etti ve küçük asker
bir gün ve bir gece boyunca peşinden gitmesine rağmen, asla bir adım bile yaklaşamadı.

Böylece arkalarında birçok köy ve kasaba bıraktılar, ta ki denize
gelene kadar. John burada sonunda arabanın durması gerektiğini düşündü, ama,
mucizevi mucize! araba düz gitti ve karada yaptığı gibi
kolayca suyun üzerinden geçti. John'un onu çok iyi taşıyan atı yorgunluktan battı ve küçük asker, ufukta hızla kaybolan arabayı izleyerek kıyıda üzgün bir şekilde oturdu.

III

Ancak, kısa sürede moralini tekrar topladı ve Prenses'in peşinden yelken açabileceği bir tekne bulmak için sahil boyunca yürüdü.
Ama orada tekne yoktu ve sonunda yorgun ve aç bir şekilde, bir balıkçı kulübesinin basamaklarına
dinlenmek için oturdu.

Kulübede bir ağ tamir eden genç bir kız vardı. John'u içeri davet etti ve önüne biraz şarap ve kızarmış balık koydu ve John yedi
içti ve rahatladı ve maceralarını küçük balıkçı kıza anlattı. Ama çok güzel olmasına, bir martı göğsü kadar beyaz bir tene sahip olmasına ve komşularının ona Martı adını vermesine
rağmen, onu hiç düşünmedi çünkü Prenses'in
yeşil gözlerini hayal ediyordu.

Hikayesini bitirdiğinde, kadın acımayla doldu ve şöyle dedi:

'Geçen hafta balık tutarken, ağım aniden çok ağırlaştı ve
ağımı çektiğimde kurşunla tutturulmuş büyük bir bakır vazo buldum.
Eve
getirdim ve ateşe koydum. Kurşun biraz eridiğinde,
bıçağımla vazoyu açtım ve kırmızı kumaştan bir
manto ve elli kron içeren bir kese çıkardım. Bu, yatağımı
kapatan manto ve evlilik payım için parayı sakladım. Ama al
ve en yakın limana git, orada Aşağı Ülkeler'e giden bir gemi bulacaksın ve Kral olduğunda bana elli kronumu geri getireceksin.'

Ve Kralcık cevap verdi: 'Aşağı Ülkeler'in Kralı olduğumda, seni
Kraliçe'nin nedimesi yapacağım, çünkü sen
güzel olduğun kadar iyisin. Elveda,' dedi ve Martı balık tutmaya geri dönerken kendini şöminenin içine yuvarladı ve başına gelen garip şeyleri düşünerek
birden haykırana kadar
kuru otlardan oluşan bir yığının üzerine attı:

'Ah, keşke Aşağı Ülkelerin başkentinde olsaydım!'

IV

Küçük asker bir anda kendini
muhteşem bir sarayın önünde buldu. Gözlerini ovuşturdu ve kendini çimdikledi ve rüya görmediğinden
tamamen emin olduğunda kapının önünde piposunu
tüttüren bir adama, 'Neredeyim?'

'Neredesin? Göremiyor musun? Elbette Kral'ın sarayının önünde.'

'Hangi Kral?'

'Neden Aşağı Ülkelerin Kralı!' diye cevapladı adam, gülerek ve
deli olduğunu varsayarak.

Hiç bu kadar garip bir şey olmuş muydu? Fakat John dürüst bir adam olduğu için, Martı'nın onun mantosunu ve çantasını çaldığını düşünmesi fikri onu rahatsız etti. Ve bunları en kısa sürede ona nasıl geri verebileceğini merak etmeye başladı. Sonra mantonun, taşıyıcısının istediği yerden
bir yere
taşınmasını sağlayan gizli bir çekiciliği olduğunu hatırladı ve bundan emin olmak için kendini şehrin en iyi
hanında diledi. Bir anda oradaydı.

Bu keşifle büyülenen John akşam yemeği sipariş etti ve o gece Kralı ziyaret etmek için çok geç olduğundan yatağa gitti.

Ertesi gün kalktığında, tüm evlerin çiçeklerle
çevrili ve bayraklarla kaplı olduğunu ve tüm kilise
zillerinin çaldığını gördü. Küçük asker tüm bu gürültünün anlamını sordu ve
Kral'ın güzel kızı Prenses Ludovine'in
bulunduğunu ve zaferle içeri girmek üzere olduğunu öğrendi. 'Bu tam bana göre,' diye düşündü Kralcık; 'Kapıda durup beni tanıyıp tanımadığına bakacağım.'

Giyinmeye vakit bulamadan Ludovine'in altın arabası
geçti. Başında altın bir taç vardı ve Kral ve Kraliçe
yanında oturuyorlardı. Gözleri tesadüfen küçük askere takıldı ve
solgunlaşıp başını çevirdi.

Küçük asker kendi kendine 'Beni tanımıyor muydu?' diye sordu, 'yoksa toplantılarımızı kaçırdığım için mi kızmıştı?' ve saraya varana kadar kalabalığı takip etti. Kraliyet ailesi içeri girdiğinde muhafızlara
Prenses'i kendisinin teslim ettiğini ve Kral'la konuşmak istediğini söyledi. Ama ne kadar çok konuşursa, deli olduğuna o kadar çok inandılar ve geçmesine izin vermediler.

Küçük asker öfkelendi. Sakinleşmek için piposuna ihtiyacı olduğunu hissetti ve bir meyhaneye girip bir bardak bira ısmarladı. 'Bu zavallı askerin miğferi,' dedi kendi kendine. 'Yeterince param olsaydı, saray lordları kadar muhteşem görünebilirdim; ama
Martı'nın elli kronunun kalıntılarına sahipken bunu düşünmenin ne faydası var?'

Ne kadar kaldığını görmek için kesesini çıkardı ve hala elli kron olduğunu gördü.

'Martı yanlış saymış olmalı,' diye düşündü ve birasının parasını ödedi. Sonra parasını tekrar saydı ve hala elli kron vardı. Beş tanesini aldı ve üçüncü kez saydı ama hala elli tane vardı. Keseyi tamamen boşalttı ve sonra kapattı; açtığında elli kron hala oradaydı!

Sonra aklına bir plan geldi ve hemen
Saray terzisine ve arabacıya gitmeye karar verdi.

Terziye incilerle işlenmiş mavi kadifeden bir pelerin ve yelek yapmasını, arabacıya da Prenses Ludovine'in arabası gibi altın bir araba yapmasını emretti. Terzi ve arabacı hemen ödeme yaparsa onlara iki katını ödeyeceğine söz verdi.

Birkaç gün sonra küçük asker altı beyaz atın çektiği arabasıyla şehrin içinden geçti ve arkasında dört tane zengin giyimli
sahibi duruyordu. İçeride John oturuyordu, mavi kadifeye bürünmüştü, elinde bir buket ölümsüz çiçek ve koluna sarılmış bir eşarp vardı. Şehrin etrafında iki kez
dolaştı, sağa sola para attı ve üçüncü kez saray pencerelerinin altından geçerken Ludovine'in perdenin bir köşesini kaldırıp dışarı baktığını gördü.

V

Ertesi gün kimse, araba sürerken para dağıtan zengin lorddan başka bir şey konuşmadı. Konuşma Saray'a kadar ulaştı
ve çok meraklı olan Kraliçe, harikulade Prens'i görmek için büyük bir arzu duydu.

'Pekala,' dedi Kral; 'gelip benimle kağıt oynaması için davet edilsin.'

Bu sefer Kralcık randevusuna geç kalmadı.

Kral kağıtları istedi ve oynamaya oturdular. Altı
oyunları vardı ve John her zaman kaybetti. Bahis elli krondu ve her seferinde kesesini boşalttı, bir sonraki anda da kesesi doldu.

Altıncı seferde Kral, 'İnanılmaz!' diye haykırdı.

Kraliçe, 'Şaşırtıcı!' diye bağırdı.

Prenses, 'Şaşırtıcı!' dedi.

'Yılana dönüşmen kadar şaşırtıcı değil,' diye yanıtladı küçük asker.

'Şşş!' diye sözünü kesti Kral, konuyu beğenmemişti.

'Ben sadece bundan bahsettim,' dedi John, 'çünkü sizde prensesi goblinlerden kurtaran ve onunla evlenmeye söz verdiği adamı görüyorsunuz.'

'Bu doğru mu?' diye sordu prensesin kralı.

'Kesinlikle doğru,' diye cevapladı Ludovine. 'Ama kurtarıcıma arabamla geçerken benimle gelmeye hazır olmasını söyledim. Üç kez geçtim ama o kadar derin uyudu ki kimse onu uyandıramadı.'

'Adın ne?' dedi kral, 've sen kimsin?'

'Adım John. Ben bir askerim ve babam da kayıkçı.'

'Kızım için uygun bir koca değilsin. Yine de, keseni bize verirsen, onu karın olarak alabilirsin. '

'Çantam bana ait değil ve onu başkasına veremem.'

'Ama düğün günümüze kadar bana ödünç verebilirsin,' dedi Prenses, küçük askerin asla karşı koyamadığı bakışlarından biriyle.

'Peki bu ne zaman olacak?'

'Paskalya'da,' dedi hükümdar.

'Ya da mavi ayda!' diye mırıldandı Prenses; ama Kralcık onu duymadı ve
çantasını almasına izin verdi.

Ertesi akşam, Kral ile piket oynamak ve Prenses'e kur yapmak için saraya gitti. Ama ona
Kral'ın kiralarını almak için kırsala gittiği söylendi. Ertesi gün geri döndü ve aynı cevabı aldı. Sonra Kraliçe'yi görmek istedi,
ama başı ağrıyordu. Bu beş altı kez olduğunda,
onunla dalga geçtiklerini anlamaya başladı.

'Bir Kralın böyle davranması doğru değil,' diye düşündü John. 'Yaşlı
alçak!' ve sonra aniden kırmızı pelerinini hatırladı.

'Ah, ne kadar da aptalım!' dedi. 'Elbette bunun yardımıyla istediğim zaman içeri girebilirim.'

O akşam sarayın önündeydi, kırmızı pelerinine sarınmıştı.

Birinci katta bir pencere aydınlanmıştı ve John perdelerde Prenses'in
gölgesini gördü.

'Kendimi Prenses Ludovine'in odasında görmek istiyorum,' dedi ve bir
saniye sonra oradaydı.

Kralın kızı bir masanın önünde oturmuş, tükenmez keseden boşalttığı
paraları sayıyordu.

'Sekiz yüz elli, dokuz yüz, dokuz yüz elli--'

'Bin,' diye bitirdi John. 'Herkese iyi akşamlar!'

Prenses sıçradı ve küçük bir çığlık attı. 'Sen buradasın! Bunu
yapmak için ne işin var? Hemen git, yoksa ben çağırırım--'

'Sözünü hatırlatmak için geldim,' dedi Kralcık, 'yarından sonraki gün Paskalya Günü ve evliliğimizi düşünmenin tam zamanı.'

Ludovine kahkahalarla gülmeye başladı. 'Evliliğimiz! Aşağı Ülkeler Kralı'nın kızının bir kayıkçının oğluyla evleneceğine inanacak kadar aptal mısın?'

'O zaman keseyi bana geri ver,' dedi John.

'Asla,' dedi Prenses ve sakince cebine koydu.

'Nasıl istersen,' dedi küçük asker. 'En son gülen en iyi güler;' ve Prensesi kollarına aldı. 'Keşke,' diye haykırdı, 'dünyanın uçlarında olsaydık;' ve bir saniye içinde oradaydı, hala Prensesi sıkıca kollarında tutuyordu.

'Ouf,' dedi John, onu nazikçe bir ağacın dibine yatırırken. 'Daha önce hiç
bu kadar uzun bir yolculuk yapmamıştım. Ne diyorsunuz hanımefendi?' Prenses
şaka yapmanın zamanı olmadığını anladı ve cevap vermedi. Ayrıca
hızlı uçuşundan dolayı hala başı dönüyordu ve henüz
aklını başına toplayamamıştı.

VI

Aşağı Ülkelerin Kralı pek titiz bir insan değildi ve
kızı da ona çekmişti. Bu yüzden
yılan
olarak değiştirilmişti. Küçük bir asker tarafından kurtarılacağı ve üç kez üst üste buluşma yerinde belirmezse onunla evlenmesi gerektiği kehanet edilmişti. Kurnaz Prenses daha sonra planlarını buna göre yaptı.

Goblinlerin şatosunda John'a verdiği şarap, ölümsüz çiçek buketi ve eşarp, hepsi ölüm gibi uyku üretme gücüne sahipti. Ve John'a nasıl davrandıklarını biliyoruz.

Ancak, bu kritik anda bile, Ludovine aklını kaybetmedi.

'Senin sadece bir sokak serserisi olduğunu düşünmüştüm,' dedi en
ikna edici sesiyle; 've senin herhangi bir kraldan daha güçlü olduğunu görüyorum. İşte
kesen. Eşarbım ve buketim sende mi?'

'İşte bunlar,' dedi Kralcık, bu ton değişikliğinden memnun olarak
ve onları göğsünden çıkardı. Ludovine birini yakasına
diğerini de koluna taktı. 'Şimdi,' dedi, 'sen benim efendim ve efendimsin ve senin isteğinle seninle evleneceğim.'

'Düşündüğümden daha naziksin,' dedi John; 've asla
mutsuz olmayacaksın, çünkü seni seviyorum.'

'O zaman, küçük kocam, beni bu kadar çabuk
dünyanın sonuna kadar nasıl taşıdığını söyle.'

Küçük asker başını kaşıdı. 'Gerçekten benimle evlenmek istiyor mu,' diye düşündü kendi kendine, 'yoksa beni yine kandırmaya mı çalışıyor?'

Ama Ludovine, 'Bana söylemeyecek misin?' diye o kadar şefkatli bir sesle tekrarladı ki, ona nasıl karşı koyacağını
bilmiyordu.

'Sonuçta,' dedi kendi kendine, 'ona sırrı söylemenin ne önemi var, yeter ki ona pelerini vermeyeyim.'

Ve ona kırmızı pelerinin erdemini anlattı.

'Aman Tanrım, ne kadar yorgunum!' diye iç çekti Ludovine. 'Biraz şekerleme yapsak daha iyi olmaz mı? Sonra planlarımızı konuşabiliriz.'

Çimlere uzandı ve Kralcık da aynısını yaptı. Başını, etrafına atkı bağlanmış sol kolunun üzerine koydu ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Ludovine onu tek gözüyle izliyordu ve onun horladığını duyar duymaz, mantoyu açtı, yavaşça altından çekti
ve kendi etrafına sardı, keseyi cebinden çıkarıp kendi cebine koydu ve şöyle dedi: 'Keşke kendi odamda olsaydım.' Bir an sonra oradaydı.

VII

Yirmi dört saat sonra uyandığında, kendini
kesesiz, mantosuz ve prensessiz bulan John'dan başka kim aptal hissediyordu ki?
Saçlarını yoldu, göğsünü dövdü, buketi çiğnedi ve
hain kadının eşarbını atomlarına ayırdı.

Bunun dışında çok açtı ve yiyecek hiçbir şeyi yoktu.

Büyükannesinin ona çocukken söylediği tüm harika şeyleri düşündü, ama hiçbiri şimdi ona yardımcı olmuyordu. Çaresizlik içindeydi,
aniden başını kaldırıp, altında uyuduğu ağacın altın kadar sarı meyvelerle kaplı muhteşem bir erik olduğunu gördü.

'Erikler için işte,' dedi kendi kendine, 'savaşta her şey mübahtır.'

Ağaca tırmandı ve durmadan yemeye başladı. Ama daha iki erik yutmamıştı ki, dehşete düşerek, alnında bir şey
büyüdüğünü hissetti. Elini kaldırdı ve iki
boynuzu olduğunu gördü!

Ağaçtan aşağı atladı ve yakınlarda akan bir dereye doğru koştu.
Ne yazık ki! Kaçış yoktu: Bir keçinin başını
rezil etmeyecek iki sevimli küçük boynuz.

Sonra cesareti tükendi.

'Sanki,' dedi, 'bir kadının beni kandırması yetmiyormuş gibi,
şeytan da buna karışıp bana boynuzlarını ödünç vermeli. Eğer dünyaya geri dönersem ne kadar da güzel bir
şekil keserim!'

Ama hâlâ aç olduğu ve yaramazlık bittiği için, başka bir ağaca
cesaretle tırmandı ve güzel yeşil renkte iki erik kopardı. İki tanesini yutar yutmaz boynuzlar kayboldu. Küçük asker büyülenmişti, ama çok şaşırmıştı ve çok çabuk umutsuzluğa kapılmanın iyi olmadığı sonucuna vardı. Yemeyi bitirdiğinde aniden aklına bir fikir geldi. 
'Belki,' diye düşündü, 'bu güzel küçük erikler kesemi, pelerinimi ve kalbimi bu kötü prensesin elinden kurtarmama yardımcı olabilir. 
Zaten bir geyiğin gözlerine sahip; bir geyiğin boynuzlarını ona verelim. 
Eğer ona bir çift erik vermeyi başarabilirsem, bahse girerim ki onu karım olarak istemekten vazgeçeceğim. Boynuzlu bir kıza bakmak hiç de hoş olmaz.' Böylece uzun söğütlerden bir sepet ördü ve içine dikkatlice her iki erik türünü yerleştirdi. Sonra günlerce cesurca yürüdü, yol kenarındaki meyvelerden başka yiyeceği yoktu ve vahşi hayvanlar ve vahşi adamlar tarafından büyük bir tehlike altındaydı. Ama hiçbir şeyden korkmuyordu,
sadece eriklerinin çürümesinden ve bu asla olmadı.

Sonunda medeni bir ülkeye geldi ve uçuşunun akşamında yanında taşıdığı
birkaç mücevherin satışıyla
Alçak Ülkeler'e giden bir gemiye bindi. Böylece, bir yıl ve bir
gün sonra krallığın başkentine vardı.

VIII

Ertesi gün sahte bir sakal ve bir hurma tüccarının elbisesini giydi
ve küçük bir masa alarak kilisenin kapısının önüne yerleşti. Mirabelle eriklerini, sanki taze toplanmış gibi
dünyanın her yerine dağılmış gibi görünen
ince beyaz bir beze dikkatlice serdi ve
Prenses'in kiliseden çıktığını gördüğünde yapmacık bir sesle bağırmaya başladı: 'Güzel erikler! Güzel erikler!'

'Ne kadar?' dedi Prenses.

'Her biri elli taç.'

'Elli taç! Ama bunlarda bu kadar değerli olan ne?
Bir insana zekâ mı veriyorlar, yoksa kişinin güzelliğini mi artırıyorlar?'

'Zaten mükemmel olanı artıramazlar, güzel Prenses, ama
yine de bir şeyler katabilirler.'

Yuvarlanan taşlar yosun tutmaz, ama bazen cilalanırlar; ve John'un dünyayı dolaşarak geçirdiği aylar boşa gitmemişti. Böylesine düzgünce çevrilmiş bir iltifat Ludovine'i gururlandırdı.

'Ne katacaklar?' diye sordu gülümseyerek.

'Onları tattığında göreceksin, güzel Prenses. Senin için bir sürpriz olacak.'

Ludovine'in merakı uyandı. Keseyi çıkardı ve sepetteki erikler kadar elli kronluk küçük yığınlar çıkardı. Küçük asker, keseyi ondan kapmak ve onu hırsız ilan etmek için vahşi bir arzuya kapıldı, ancak kendini kontrol etmeyi başardı.

Eriklerinin hepsi satıldı, dükkanı kapattı, kılık değiştirdi, hanını değiştirdi ve ne olacağını görmek için sessizce bekledi.

Prenses odasına varır varmaz, 'Şimdi bu güzel eriklerin güzelliğime neler katabileceğini görelim,' diye haykırdı ve başlığını
çıkararak birkaç tane alıp yedi.

Birdenbire alnından bir şeyin
uzadığını hissettiği şaşkınlık ve dehşeti hayal edin. Aynasına uçtu ve
kulak tırmalayan bir çığlık attı.

'Boynuzlar! İşte bana söz verdiği şey buydu! Birisi hemen erik satıcısını bulup bana getirsin! Burnu ve kulakları kesilsin! Diri diri derisi yüzülsün ya da yavaş ateşte yakılıp külleri
rüzgara savrulsun! Ah, utançtan ve umutsuzluktan öleceğim!'

Kadınları çığlıklarının sesine koştular ve boynuzları koparmaya çalıştılar, ama işe yaramadı ve sadece şiddetli bir baş ağrısına neden oldular.

Kral daha sonra bir haberci gönderip Prenses'in elini, onu garip
süslerinden kurtaracak olana vereceğini ilan etti. Böylece Aşağı Ülkeler'deki ve komşu krallıklardaki tüm doktorlar, büyücüler ve cerrahlar saraya akın etti, her biri
kendi ilacıyla. Ama bunların hepsi işe yaramadı ve Prenses
onların tedavilerinden o kadar çok acı çekti ki Kral, Prensesi iyileştirmeyi üstlenen ve bunu başaramayan herkesin en yakın ağaca asılması için ikinci bir bildiri göndermek zorunda kaldı.

Ama ödül, talip kalabalığının çabalarını durduracak kadar büyüktü ve o yıl Aşağı Ülkelerin tüm meyve bahçeleri ölü adamlar hasadı verdi.

IX

Kral, erik satıcısını her yerde aramaları emrini vermişti, ama tüm çabalarına rağmen hiçbir yerde bulunamadı.

Küçük asker sabrının tükendiğini fark ettiğinde, yeşil Kraliçe Claude eriklerinin suyunu küçük bir şişeye sıktı, bir doktor cübbesi satın aldı, bir peruk ve gözlük taktı ve Aşağı Ülkelerin Kralı'nın huzuruna çıktı. Kendisini uzak diyarlardan gelen ünlü bir doktor olarak tanıttı ve
sadece onunla yalnız kalırsa Prensesi iyileştireceğine söz verdi.

'Asılmaya kararlı bir deli daha,' dedi Kral. 'Pekala,
istediğini yap; boynunda ip olan bir adama hiçbir şeyi reddetmemelisin.'

Küçük asker Prensesin huzuruna girer girmez,
bir bardağa birkaç damla sıvı döktü. Prenses daha tadına bakmadan, boynuzların ucu kayboldu.

'Tamamen yok olurlardı,' dedi sözde doktor,
'etkiyi ortadan kaldıracak bir şey olmasaydı.
Sadece
ruhları avucumun içi kadar temiz olan insanları iyileştirmek mümkündür.
Küçük bir günah işlemediğinden emin misin? Kendini
iyice incele. '

Ludovine'in bunun üzerinde uzun uzun düşünmesine gerek yoktu, ama aşağılayıcı bir itirafın utancıyla, boynuzsuz olma arzusu arasında parçalanmıştı. Sonunda yere bakan gözlerle cevap verdi,

'Küçük bir askerden deri bir kese çaldım.'

'Bana ver. Keseyi elime alana kadar çare işe yaramayacak.'

Keseyi bırakmak Ludovine'e büyük bir acı verdi, ama boynuzları hala saklıyorsa zenginliğin ona fayda sağlamayacağını hatırladı.

İç çekerek keseyi doktora uzattı, doktor da sıvıdan biraz daha bardağa döktü ve Prenses içtiğinde, boynuzların yarı yarıya azaldığını gördü.

'Gerçekten vicdanında küçük bir günah daha olmalı. Bu askerden
kesesinden başka bir şey çalmadın mı?'

'Ayrıca pelerinini de çaldım.'

'Bana ver.'

'İşte burada.'

Bu sefer Ludovine, boynuzlar gittiğinde yardımcılarını çağırıp eşyaları zorla doktordan alacağını düşündü.

Bu fikirden çok memnundu, oysa sahte doktor aniden pelerine sarıldı, peruk ve gözlükleri fırlattı ve hain kadına Küçük Asker'in yüzünü gösterdi.

Kadın korkudan dilsizce onun önünde durdu.

'Belki,' dedi John, 'seni ömrünün sonuna kadar boynuzlu bırakabilirdim, ama
ben iyi bir adamım ve seni bir zamanlar sevdim, ayrıca sen boynuzlarına ihtiyaç duymayacak kadar şeytana benziyorsun.'

X

John kendini Martı'nın evinde görmek istemişti. Martı şimdi pencerede oturmuş, ağını onarıyor ve ara sıra gözleri sanki birini bekliyormuş gibi denize doğru kayıyordu. Küçük askerin çıkardığı gürültüye
başını kaldırıp kızardı.

'Demek senmişsin!' dedi. 'Buraya nasıl geldin?' Ve sonra alçak bir sesle ekledi, 'Peki prensesinle evlendin mi?'

Sonra John ona tüm maceralarını anlattı ve bitirdiğinde
ona keseyi ve şömineyi geri verdi.

'Onlarla ne yapabilirim?' dedi. 'Bana mutluluğun
hazinelere sahip olmakta olmadığını kanıtladın.'

'Çalışmakta ve dürüst bir kadının sevgisinde yatar,' diye cevapladı küçük asker, ilk kez ne kadar güzel gözleri olduğunu fark ederek. 'Sevgili
Martı, beni koca olarak ister misin?' ve elini uzattı.

'Evet, yapacağım,' diye cevapladı balıkçı kız, kıpkırmızı olarak, 'ama sadece
keseyi ve pelerini bakır kaba
kapatıp denize atmamız şartıyla.'

Ve öyle yaptılar.

Charles Deulin.

BÜYÜLÜ KUĞU

Bir zamanlar en büyüğünün adı Jacob, ikincisinin adı Frederick ve en küçüğünün adı Peter olan üç kardeş varmış. Bu
en küçük kardeş diğer ikisi tarafından sürekli hor görülüyormuş ve ona
utanç verici şekilde davranıyorlarmış. İşlerinde bir terslik olursa,
Peter suçu üstlenmek ve onlar için her şeyi düzeltmek zorundaymış ve zayıf ve narin olduğu ve daha güçlü kardeşlerine karşı kendini savunamadığı için
tüm bu kötü muameleye katlanmak zorundaymış. Zavallı yaratık her bakımdan çok zor bir hayat geçirmiş ve gece gündüz bunu nasıl daha iyi hale getirebileceğini düşünüyormuş. Bir gün, ormanda çalı çırpı toplayıp acı acı ağlarken, küçük yaşlı bir kadın yanına gelip,
ne olduğunu sordu; ve o da ona tüm dertlerini anlattı.

'Gel, güzel gençliğim,' dedi yaşlı kadın, keder dolu öyküsünü bitirdiğinde, 'dünya yeterince geniş değil mi? Neden yola çıkıp
talihini başka bir yerde denemiyorsun?'

Peter onun sözlerini kalbine aldı ve yaşlı kadının ona tavsiye ettiği gibi, sabahın erken saatlerinde babasının evinden ayrılıp,
geniş dünyada şansını denedi. Ama doğduğu ve en azından kısa ama mutlu bir çocukluğunu geçirdiği evden ayrılmanın acısını çok derinden hissetti ve bir tepeye oturup bir kez daha sevgiyle memleketine baktı. Aniden küçük yaşlı kadın onun önünde durdu ve omzuna dokunarak, "Şimdiye kadar iyi, oğlum; ama şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi.

Peter ne cevap vereceğini bilemedi, çünkü şimdiye kadar hep şansın
olgun bir kiraz gibi ağzına düşeceğini düşünmüştü. Onun düşüncelerini tahmin eden yaşlı kadın nazikçe güldü ve "Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim, çünkü sana gönlüm hoş ve servetini kazandığında beni
unutmayacağından eminim." dedi.

Peter sadakatle yapmayacağına söz verdi ve yaşlı kadın devam etti:

"Bu akşam gün batımında kavşakta büyüyen şu armut ağacına git. Altında uyuyan bir adam bulacaksın ve yanındaki ağaca güzel, büyük bir kuğu bağlanacak. Adamı uyandırmamaya dikkat etmelisin, ama kuğuyu çözüp
yanında götürmelisin. Herkesin
güzel tüylerine aşık olacağını göreceksiniz ve tüylerini
çekmeyi seven herkese izin vermelisiniz. Ama kuğu bir parmak kadar bile dokunur dokunmaz,
çığlık atacak ve sonra, "Kuğu, sıkı tut" demelisiniz. Sonra, kuşa dokunan kişinin eli bir mengenedeymiş gibi tutulacak ve
bu küçük çubukla dokunmadığınız sürece,
hiçbir şey onu serbest bırakmayacak,
ki bunu size hediye edeceğim. Bu şekilde bir sürü insanı
ele geçirdiğinizde, treninizi doğruca yanınızda götürün;
hiçbir zaman güldüğü bilinmeyen bir Prensesin yaşadığı büyük bir şehre geleceksiniz. Eğer onu güldürebilirseniz, servetiniz
yapılır; o zaman yalvarıyorum
eski arkadaşınızı unutmazsınız.'

Peter tekrar yapmayacağına söz verdi ve gün batımında yaşlı kadının bahsettiği ağaca gitti. Adam orada derin bir uykuda yatıyordu ve yanındaki ağaca kırmızı bir iple büyük, güzel bir
kuğu bağlanmıştı. Peter
kuşu serbest bıraktı ve kuşun efendisini rahatsız etmeden
kendisiyle birlikte götürdü.

Bir süre kuğuyla yürüdü ve sonunda birkaç adamın yoğun bir şekilde çalıştığı bir
bina avlusuna geldi. Hepsi kuşun güzel tüylerine hayran kalmışlardı ve baştan ayağa kil ile kaplı olan ileri gelen bir genç, 'Ah, şu tüylerden sadece bir tanesi olsaydı ne kadar mutlu olurdum!' diye bağırdı.

'O zaman bir tane çek,' dedi Peter nazikçe ve genç, kuşun kuyruğundan bir tane yakaladı; kuğu anında çığlık attı ve Peter, 'Kuğu, sıkı tut,' diye bağırdı ve zavallı genç elini çekemedi. O ne kadar çok uluduysa diğerleri de o kadar çok güldü, ta ki komşu derede çamaşır yıkayan bir kız ne olduğunu görmek için aceleyle yanına gelene kadar. Zavallı çocuğu kuğuya bağlanmış halde görünce
o kadar üzüldü ki elini uzatıp onu kurtardı.
Kuş çığlık attı.

'Kuğu, sıkı tutun,' diye seslendi Peter ve kız da yakalandı.

Peter esirleriyle biraz daha dolaştıktan sonra, olağanüstü birliğe yüksek sesle gülen bir baca temizleyicisiyle karşılaştılar ve kıza ne yaptığını sordu.

'Ah, sevgili John,' diye cevapladı kız, 'elini ver ve beni bu lanetli genç adamdan kurtar.'

'Elbette yaparım, eğer istediğin buysa,' diye cevapladı baca temizleyicisi ve
elini kıza uzattı. Kuş çığlık attı.

'Kuğu, sıkı tutun,' dedi Peter ve siyah adam da onların arasına katıldı.

Kısa süre sonra bir panayırın kurulduğu bir köye geldiler. Gezici bir sirk gösteri yapıyordu ve palyaço sadece
numaralarını yapıyordu. Kuğunun kuyruğuna tutturulmuş dikkat çekici üçlüyü gördüğünde gözlerini şaşkınlıkla kocaman açtı.

'Çıldırdın mı, Blackie?' diye sordu gülebilmek için elinden geldiğince.

'Gülünecek bir şey değil,' diye cevapladı süpürgeci. 'Bu fahişe beni o kadar sıkı tutuyor ki sanki ona yapışmışım gibi hissediyorum. Beni serbest bırak,
iyi bir palyaço gibi, ve bir gün sana iyi bir dönüş yapacağım.'

Palyaço bir an bile tereddüt etmeden uzatılmış siyah eli kavradı. Kuş çığlık attı.

'Kuğu, sıkı dur,' diye seslendi Peter ve palyaço grubun dördüncüsü oldu. Şimdi seyircilerin ön sırasında, köyün saygıdeğer ve popüler Belediye Başkanı oturuyordu. Bu, aptalca bir numaradan başka bir şey olmadığını düşündüğü şey yüzünden çok sinirlenmişti. O kadar sinirlenmişti ki palyaçoyu elinden tutup onu koparmaya çalıştı.

Sonra kuş çığlık attı ve Peter, 'Kuğu, sıkı tutun' diye bağırdı ve onurlu Belediye Başkanı seleflerinin kaderini paylaştı.

Kocasına yapılan hakaretten öfkelenen uzun, ince bir sopa gibi olan Belediye Başkanı Kadın, serbest kolunu yakaladı ve tüm gücüyle parçaladı.
Sonuç olarak o da alayı şişirmek zorunda kaldı.
Bundan sonra başka hiç kimse onlara katılmak istemedi.

Çok geçmeden Peter başkentin kulelerini önünde gördü. İçeri girmeden hemen önce, içinde gün kadar güzel ama çok ciddi ve ciddi bir ifadeye sahip genç bir hanımın oturduğu, ışıl ışıl bir araba onu karşılamak için dışarı çıktı. Fakat kuğunun kuyruğuna tutturulmuş rengarenk kalabalığı fark eder etmez, yüksek sesle bir kahkaha
attı ve ona tüm hizmetçileri ve hizmetçileri katıldı.

"Prenses sonunda güldü," diye bağırdı hepsi sevinçle.

Harika manzaraya daha yakından bakmak için arabasından indi ve zavallı esirlerin kestiği şakalara tekrar güldü.
Arabasının döndürülmesini emretti ve gözlerini Peter ve alayından hiç ayırmadan yavaşça şehre geri döndü.

Kral, kızının gerçekten güldüğü haberini duyduğunda, çok
çok sevindi ve Peter ve onun muhteşem maiyetini önüne getirdi. Onları görünce kendisi de yanaklarından yaşlar süzülene
kadar güldü.

'İyi dostum,' dedi Peter'a, 'Prenses'i güldürmeyi başaran kişiye ne söz verdiğimi biliyor musun?'

'Hayır, bilmiyorum,' dedi Peter.

'O zaman sana söyleyeyim,' diye cevapladı Kral; 'bin altın kron mu yoksa bir
parça toprak mı. Hangisini seçeceksin?'

Peter toprak lehine karar verdi. Sonra küçük
sopasıyla gence, kıza, süpürgeye, palyaçoya, Belediye Başkanına ve Belediye Başkanı Kadınına dokundu ve hepsi tekrar özgür kaldılar ve arkalarında bir ateş yanıyormuş gibi evlerine kaçtılar; ve tahmin edebileceğiniz gibi, onların kaçışı
yeniden neşeye yol açtı.

Sonra Prenses, aynı anda tüylerine hayran kalarak kuğuyu okşamak için harekete geçti. Kuş çığlık attı.

'Kuğu, sıkı dur,' diye seslendi Peter ve böylece Prenses'i
gelini için kazandı. Fakat kuğu havaya uçtu ve mavi ufukta kayboldu. Petrus şimdi bir düklük hediye aldı ve gerçekten çok büyük bir adam oldu; fakat tüm iyi talihinin sebebi olan küçük yaşlı kadını unutmadı ve onu muhteşem şatolarında kendisine ve kraliyet gelinine baş hizmetçi olarak atadı.

Kletke.

PİS ÇOBAN KIZI

Bir zamanlar iki kızı olan bir Kral yaşarmış ve onları tüm kalbiyle severmiş. Çocuklar büyüdüğünde, aniden onların kendisini gerçekten sevip sevmediklerini bilme isteğine kapılmış ve krallığını onun bağlılığını en iyi şekilde kanıtlayan kişiye vermeye karar vermiş.

Bu yüzden yaşlı prensesi çağırmış ve ona, 'Beni ne kadar seviyorsun?' diye sormuş.

'Gözümün bebeği gibi!' diye cevaplamış prenses.

'Ah!' Kral, konuşurken onu şefkatle öperek haykırdı, 'sen
gerçekten iyi bir kızsın.'

Sonra küçüğünü çağırdı ve ona kendisini ne kadar sevdiğini sordu.

'Sana bakıyorum, babam,' diye cevapladı, 'yemeğimdeki tuza baktığım gibi.'

Fakat Kral onun sözlerinden hoşlanmadı ve ona saraydan ayrılmasını emretti,
ve bir daha asla huzuruna çıkmamasını. Zavallı Prenses üzgün bir şekilde
odasına çıktı ve ağlamaya başladı, fakat babasının emirleri hatırlatıldığında gözlerini kuruladı, mücevherlerinden ve en iyi elbiselerinden bir bohça yaptı ve aceleyle doğduğu kaleden ayrıldı. Önündeki yolda dümdüz yürüdü, nereye gittiğini veya başına ne geleceğini pek iyi bilmeden, çünkü
hiçbir zaman nasıl çalışacağı gösterilmemişti ve öğrendiği tek şey birkaç ev kuralı ve annesinin ona uzun zaman önce öğrettiği yemek tarifleriydi. Ve hiçbir ev hanımının bu kadar güzel yüzlü bir kızla çalışmak istemeyeceğinden korktuğu için,
olabildiğince çirkin olmaya karar verdi.

Bu nedenle giydiği elbiseyi çıkardı ve bir dilenciye ait, yırtılmış ve çamurla kaplı,
korkunç eski paçavralar giydi.

Sonra ellerine ve yüzüne çamur sürdü ve
saçlarını kocaman bir karmaşaya çevirdi. Görünüşünü bu şekilde değiştirdikten sonra,
kendini bir kaz kızı veya çoban olarak sunmaya başladı. Fakat çiftçilerin
karıları böylesine pis bir kıza söyleyecek hiçbir şey bulamadılar ve onu hayırseverlik uğruna bir lokma ekmekle gönderdiler.

Günlerce yürüyüp hiçbir iş bulamayınca, çobana ihtiyaç duydukları büyük bir çiftliğe geldi ve onu memnuniyetle işe aldı.

Bir gün koyunlarını ıssız bir arazide otlatırken, aniden ihtişamlı cübbesini giymek istedi. Derede dikkatlice yıkandı ve her zaman yanında bohçasını taşıdığı için paçavralarını çıkarıp birkaç dakika içinde görkemli bir hanıma dönüşmesi kolaydı.

Avlanmak için yolunu kaybetmiş olan Kral'ın oğlu, bu güzel kızı çok uzakta gördü ve ona daha yakından bakmak istedi. Ama kız, kızın ne yaptığını anladığı anda bir kuş kadar hızlı bir şekilde ormana kaçtı. Prens onun peşinden koştu, ama koşarken ayağı bir ağacın köküne takıldı ve düştü ve tekrar ayağa kalktığında, kız ortalıkta görünmüyordu.

Tamamen güvende olduğunda, tekrar paçavralarını giydi ve
yüzüne ve ellerine sürdü. Ancak hem sıcak hem de susamış olan genç Prens,
çiftliğe gidip bir içki istedi ve koyunları
güden güzel hanımın adını sordu. Bunun üzerine herkes
gülmeye başladı, çünkü çobanın
güneşin altındaki en
çirkin ve en pis yaratıklardan biri olduğunu söylüyorlardı.

Prens, bir büyücülük olduğunu düşündü ve çobanın
geri dönmesinden önce aceleyle uzaklaştı, o akşam herkesin
şakalarının hedefi oldu.

Ancak Kral'ın oğlu, sadece bir an gördüğü güzel kızı sık sık düşündü, ancak ona saraydaki herhangi bir hanımdan çok daha
ilgi çekici geliyordu. Sonunda başka hiçbir şey hayal etmedi ve
gün geçtikçe zayıfladı, ta ki anne babası sorunun ne olduğunu sorana kadar,
bir zamanlar olduğu kadar mutlu olması için ellerinden geleni yapacaklarına söz verene kadar. Onlara gerçeği söylemeye cesaret edemedi, çünkü ona
gülebilirlerdi, bu yüzden sadece
uzaktaki çiftlikteki mutfak kızının
pişirdiği ekmekten istediğini söyledi.

İstek oldukça tuhaf görünse de, hemen yerine getirdiler ve
çiftçiye Kral'ın oğlunun isteği bildirildi. Kız böyle bir emir aldığında hiç şaşırmadı, sadece biraz un,
tuz ve su istedi ve ayrıca fırının bitişiğindeki yoğurma teknesinin bulunduğu küçük bir odada yalnız bırakılabileceğini söyledi. İşine başlamadan önce kendini dikkatlice yıkadı ve hatta yüzüklerini taktı; ancak
pişirirken yüzüklerinden biri hamurun içine kaydı. İşini bitirdiğinde tekrar kendini kirletti ve hamur topaklarının parmaklarına yapışmasına izin verdi, böylece eskisi kadar çirkinleşti.

Çok küçük olan somun, Kral'ın oğluna getirildi ve o da zevkle yedi. Ama keserken prensesin yüzüğünü buldu ve ailesine o yüzüğün uyduğu kızla evleneceğini ilan etti.

Böylece kral tüm krallığında bir bildiri yayınladı ve
hanımlar bu onura sahip olmak için
uzaktan geldiler. Ama yüzük o kadar küçüktü ki
en küçük ellere sahip olanlar bile onu ancak küçük
parmaklarına takabiliyorlardı. Kısa bir süre içinde, köylü kızlar da dahil olmak üzere, krallığın tüm kızları yüzüğü takmayı denediler ve Kral, çabalarının boşa gittiğini duyurmak üzereydi ki, Prens çobanı henüz görmediğini fark etti.

Onu almaya çağırdılar ve kız paçavralarla kaplı bir şekilde geldi, ancak elleri her zamankinden daha temizdi, böylece yüzüğü kolayca takabildi.
Kralın oğlu sözünü yerine getireceğini ilan etti ve ebeveynleri kızın sadece bir koyun bakıcısı olduğunu ve ayrıca çok çirkin olduğunu hafifçe belirttiklerinde, kız cesurca bir prenses olarak doğduğunu ve eğer ona biraz su verip birkaç dakika bir odada yalnız bırakırlarsa, güzel giysiler içindeki herkes kadar iyi görünebileceğini göstereceğini söyledi.

İstediğini yaptılar ve muhteşem bir elbiseyle içeri girdiğinde, o kadar güzel görünüyordu ki, herkes onun kılık değiştirmiş bir prenses olduğunu gördü. Kralın oğlu, bir keresinde bir anlığına gördüğü büyüleyici kızı tanıdı ve ayaklarına kapanarak onunla evlenip evlenmeyeceğini sordu. Prenses daha sonra hikayesini anlattı ve babasına bir elçi gönderip onayını istemesi ve onu düğüne davet etmesi gerektiğini söyledi.

Kızına karşı sertliğinden asla pişmanlık duymayan prensesin babası, kızı ülke çapında aramıştı ama kimse ona kız hakkında bir şey söyleyemediği için öldüğünü düşündü. Bu nedenle kızın hayatta olduğunu ve bir kral oğlunun kızını evlenmek istediğini duyduğunda büyük bir sevinç duydu ve törende bulunmak için büyük kızıyla birlikte krallığını terk etti.

Gelinin emriyle, düğünde babasına sadece tuzsuz ekmek ve baharatsız et servis ettiler. Kızı onu
yüz buruştururken ve çok az yerken görünce, yanında oturan

yemeğinin zevkine uygun olup olmadığını sordu.

'Hayır,' diye cevapladı, 'yemekler özenle pişirilip gönderiliyor, ama
hepsi korkunç derecede tatsız.'

'Sana, babam, tuzun hayattaki en iyi şey olduğunu söylememiş miydim?
Ve yine de, seni ne kadar sevdiğimi göstermek için seni tuza benzettiğimde,
beni küçümsedin ve huzurundan kovdun.'

Kral kızını kucakladı ve sözlerini yanlış yorumladığı için
yanlış yaptığını kabul etti. Sonra, düğün ziyafetinin geri kalanında ona
tuzla yapılmış ekmek ve baharatlı yemekler verdiler ve bunların
şimdiye kadar yediği en iyi yemekler olduğunu söyledi.

Sebillot.

BÜYÜLÜ YILAN

Bir zamanlar, bir çocuk için sahip olduğu her şeyi verecek
fakir bir kadın varmış, ama çocuğu yokmuş.

Bir gün kocası çalı çırpı toplamak için ormana gitti ve eve getirdiğinde dalların arasında sevimli küçük bir yılan keşfetti.

Sabatella, köylünün karısının adı buydu, küçük hayvanı gördüğünde derin bir iç çekti ve şöyle dedi, 'Yılanların bile yavruları var; tek talihsizim ve çocuğum yok.' Bu sözleri söylemesiyle birlikte, küçük yılan onun yoğun şaşkınlığına
karşı yüzünü kaldırıp şöyle dedi: 'Çocuğun olmadığına göre, bana anne ol ve sana asla pişman olmayacağına söz veriyorum, çünkü seni kendi oğlunmuşum gibi seveceğim.'

Sabatella ilk başta bir yılanın konuşmasını duyduğunda ölümüne korktu,
ama cesaretini toplayarak şöyle cevap verdi, 'Eğer senin nazik düşüncenden başka bir sebep olmasaydı, söylediklerini kabul ederdim ve seni bir anne gibi sevip sana bakardım.'

Bu yüzden yılana evde yatağı için küçük bir delik açtı, aklına gelebilecek en güzel yiyeceklerle besledi ve sanki ona asla yeterince şefkat gösteremeyecekmiş gibi göründü. Gün geçtikçe daha da büyüdü ve şişmanladı ve
en sonunda bir sabah, her zaman babası olarak gördüğü köylü Cola-Mattheo'ya, 'Sevgili baba, artık uygun bir yaşa geldim ve evlenmek istiyorum,' dedi.

'Tamamen kabul ediyorum,' diye cevapladı Mattheo, 've senin gibi başka bir yılan bulmak ve aranızda bir eşleşme ayarlamak için elimden geleni yapacağım. '

'Eğer bunu yaparsan,' diye cevapladı yılan, 'engereklerden ve sürüngenlerden daha iyi olmayacağız ve bu benim istediğim şey değil. Hayır; Kral'ın kızıyla evlenmeyi çok daha fazla tercih ederim; bu yüzden daha fazla gecikmeden gitmeni ve Kral'dan bir görüşme talep etmeni ve ona bir yılanın kızıyla evlenmek istediğini söylemeni rica ediyorum.'

Oldukça saf bir adam olan Cola-Mattheo, istendiği gibi Kral'a gitti ve bir görüşme sağladıktan sonra, 'Majesteleri, insanların sormakla hiçbir şey kaybetmediklerini sık sık duydum, bu yüzden size bir yılanın kızınızla evlenmek istediğini bildirmek için geldim ve bir güvercini bir yılanla çiftleştirmeye
istekli olup olmadığınızı bilmekten mutluluk duyarım?' dedi.

Kral, adamın bir aptal olduğunu hemen anladı ve ondan kurtulmak için, 'Eve git ve arkadaşın yılana, eğer bu sarayı yarın öğlene kadar altın ve gümüşle kakmalı fildişine dönüştürebilirse, onu kızımla evlendireceğimi söyle,' dedi. Ve içten bir kahkaha atarak köylüyü kovdu.

Cola-Mattheo bu cevabı yılana geri getirdiğinde, küçük yaratık hiç de rahatsız olmamış gibi, 'Yarın sabah, gün doğmadan önce, ormana gidip bir demet yeşil ot toplamalısın ve sonra onlarla sarayın eşiğini ov, sonra ne olacağını göreceksin,' dedi.

Daha önce de söylediğim gibi, büyük bir budala olan Cola-Mattheo hiçbir
cevap vermedi; ama ertesi sabah gün doğmadan önce ormana gitti ve
bir demet Sarı Kantaron, biberiye ve benzeri otlar topladı ve
söylendiği gibi sarayın zeminine sürdü. Bunu
yapar yapmaz duvarlar hemen fildişine dönüştü, altın ve gümüşle o kadar zengin bir şekilde
kakılmıştı ki tüm görenlerin gözlerini kamaştırıyordu.
Kral ayağa kalkıp gerçekleşen mucizeyi gördüğünde
şaşkınlıktan kendinden geçti ve ne yapacağını
bilmiyordu.

Ama ertesi gün Cola-Mattheo gelip, yılan adına
Prenses'in elini istediğinde, Kral şöyle cevap verdi, 'Bu kadar acele etme; eğer yılan gerçekten kızımla evlenmek istiyorsa, önce birkaç şey daha yapmalı ve bunlardan biri de yarın öğleden önce bahçemin tüm yollarını ve duvarlarını
saf altına çevirmek.'

Yılan bu yeni durumdan haberdar edildiğinde, şöyle cevap verdi: 'Yarın sabah erkenden gidip sokaklarda bulabildiğin tüm çöpleri toplamalısın, sonra onları alıp bahçenin yollarına ve duvarlarına atmalısın, o zaman eski Kral'a rakip olup olmadığımızı göreceksin.'

Böylece Cola-Mattheo horoz ötüşünde ayağa kalktı, kolunun altına büyük bir sepet aldı, ve tüm kırık tencere ve tava parçalarını, sürahileri, lambaları ve bu tür diğer çöpleri dikkatlice topladı. Bunları Kral'ın bahçesinin yollarına ve duvarlarına dağıtır dağıtmaz, tek bir parlak altın parıltısına dönüştüler, böylece herkesin gözleri parlaklıkla kamaştı ve herkesin ruhu hayretle doldu. Kral da
görüntüye hayran kalmıştı, ama yine de kızından ayrılmaya karar veremiyordu, bu yüzden Cola-Mattheo ona sözünü hatırlatmak için geldiğinde, 'Hala üçüncü bir talebim var. Eğer yılan
bahçemdeki tüm ağaçları ve meyveleri değerli taşlara dönüştürebilirse, o zaman
ona kızımı evlendireceğime söz veriyorum.' diye cevap verdi.

Köylü, Kral'ın söylediklerini yılana bildirdiğinde, yılan, 'Yarın sabah erkenden pazara gidip orada gördüğün tüm meyveleri satın almalısın, sonra da saray bahçesine tüm taşları ve tohumları ekmelisin ve eğer yanılmıyorsam, Kral sonuçtan memnun kalacaktır.'

Cola-Mattheo şafak vakti kalktı ve koluna bir sepet alarak pazara gitti ve orada bulabildiği tüm narları, kayısıları, kirazları ve diğer meyveleri satın aldı ve tohumları ve taşları saray bahçesine ekti. Bir anda ağaçlar yakutlarla, zümrütlerle, elmaslarla ve aklınıza gelebilecek her türlü değerli taşla parladı. Bu sefer Kral sözünü tutmak zorunda hissetti ve kızını yanına çağırarak, "Sevgili Grannonia," dedi, çünkü prensesin adı buydu, "her şeyden çok bir şaka olarak, damattan bana imkansız görünen şeyler talep ettim, ama şimdi benden istenen her şeyi yaptığına göre, pazarlığın benim tarafıma düşen kısmına sadık kalmak zorundayım. İyi bir çocuk ol ve beni sevdiğin için sözümü bozmaya zorlama, ama kendini olabildiğince iyi bir şekilde en mutsuz kadere teslim et."

"Bana istediğini yap, efendim ve babam, çünkü senin isteğin benim kanunumdur," diye cevapladı Grannonia.

Kral bunu duyduğunda, Cola-Mattheo'ya yılanı saraya getirmesini söyledi ve yaratığı damadı olarak almaya hazır olduğunu söyledi.

Yılan, saraya altın bir arabayla geldi ve altı beyaz fil tarafından çekildi; ama yolda nerede belirirse belirsin, insanlar
korkunç sürüngeni görünce dehşet içinde kaçtılar.

Yılan saraya ulaştığında, tüm saraylılar
tamamen bulaşık makinesine kadar korkudan titredi ve titredi ve Kral ve Kraliçe öyle bir sinir çöküşü halindeydi ki
çok uzaktaki bir
kulede saklandılar. Grannonia tek başına aklı başındaydı ve hem babası hem de annesi ona hayatı için uçması için yalvarsa da, o
bir adım bile
kalmadı ve 'Kocam için seçtiğin adamdan kesinlikle kaçmayacağım' dedi.

Yılan Grannonia'yı görür görmez kuyruğunu onun etrafına doladı ve onu öptü. Sonra onu bir odaya götürdü, kapıyı kapattı ve derisini
çıkararak altın bukleleri ve parlayan gözleri olan güzel bir genç adama dönüştü, Grannonia'yı şefkatle kucakladı ve ona her türlü güzel şeyi söyledi.

Kral yılanın kızıyla birlikte bir odaya kapandığını gördüğünde,
karısına, 'Tanrı çocuğumuza merhamet etsin, çünkü korkarım ki
her şey bitti. Bu lanetli yılan büyük ihtimalle onu yutmuştur.' dedi. Sonra ne olduğunu görmek için gözlerini anahtar deliğine diktiler.

Kızlarının önünde duran güzel bir genci, yanında yerde yatan yılan derisi ile gördüklerinde, şaşkınlıkları sınır tanımadı. Heyecanla kapıyı açtılar ve deriyi alıp
ateşe attılar. Ama bunu yapar yapmaz genç adam, 'Ah, zavallı insanlar! Ne yaptınız?' diye bağırdı ve
etraflarına bakmaya vakit bulamadan kendini bir güvercine dönüştürdü,
pencereye çarparak bir camı kırdı ve
gözlerinden uçup gitti.

Ama aynı anda hem neşeli hem üzgün, hem neşeli hem umutsuz, hem zengin hem de yoksul gören Grannonia, mutluluğunun çalınmasından, neşe kadehinin zehirlenmesinden, talihsiz bir talihin bu darbesinden acı bir şekilde yakındı ve tüm suçu, ona hiçbir zarar vermedikleri konusunda güvence vermelerine rağmen, anne babasına yükledi. Ama Prenses teselli edilmeyi reddetti ve gece, sarayın tüm sakinleri uyurken, bir köylü kadını kılığında, arka kapıdan gizlice dışarı çıktı, kaybolan mutluluğunu bulana kadar aramaya kararlıydı. Ay ışığının eşliğinde kasabanın dış mahallelerine vardığında, ona eşlik etmeyi teklif eden bir tilkiyle karşılaştı ve Grannonia bu teklifi memnuniyetle kabul etti ve 'Çok içtenlikle hoş geldin, çünkü mahallede hiçbir şey bilmiyorum.' dedi. Böylece birlikte yola koyuldular ve sonunda bir ormana geldiler,
yürümekten yorulmuş olduklarından, bir ağacın gölgesinde dinlenmek için durdular,
bir su kaynağı yumuşak çimenlerle oynuyordu,
kristal püskürmesiyle onu tazeliyordu.

Yeşil halının üzerine uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar,
ve güneş gökyüzünde yükselene kadar tekrar uyanmadılar.
Kalktılar ve bir süre kuşların şarkılarını dinleyerek durdular, çünkü
Grannonia onların şarkılarından hoşlanıyordu.

Tilki bunu fark ettiğinde şöyle dedi: 'Keşke sen de benim gibi bu küçük kuşların ne dediğini anlasan,
senin zevkin daha da büyük olurdu. '

Sözleriyle kışkırtılan Grannonia, hepimizin bildiği gibi, merak her kadının
konuşma sevgisi kadar doğuştan gelen bir şeydir--tilkiye yalvardı.

İlk başta kurnaz tilki, kuşların
konuşmasından öğrendiklerini ona söylemeyi reddetti, ama sonunda onun yalvarışlarına boyun eğdi ve ona, kötü bir büyücünün yedi yıl boyunca bir yılana dönüştürdüğü
güzel ve genç bir Prens'in talihsizliklerinden bahsettiklerini söyledi. Bu zamanın sonunda büyüleyici bir prensese aşık olmuştu, ancak onunla birlikte bir odaya kapanıp yılan derisini çıkardığında, annesi ve babası odaya zorla girmiş ve deriyi yakmışlardı, bunun üzerine güvercine benzeyen Prens pencereden uçmaya çalışırken bir camı kırmıştı ve kendini o kadar kötü yaralamıştı ki doktorlar hayatından umudunu kesmişti. Grannonia sevgilisinden bahsettiklerini öğrendiğinde hemen kimin oğlu olduğunu ve iyileşmesi için bir umut olup olmadığını sordu; tilki de kuşların onun Vallone Grosso Kralı'nın oğlu olduğunu söylediklerini ve onu iyileştirebilecek tek şeyin kafasındaki yaraları hikayeyi anlatan kuşların kanıyla ovmak olduğunu söyledi. Sonra Grannonia tilkinin önünde diz çöktü ve en tatlı
şekilde ona kuşları yakalamasını ve kanlarını sağlamasını rica etti, aynı zamanda onu cömertçe ödüllendireceğine söz verdi.

'Tamam,' dedi tilki, 'ama bu kadar acele etme; geceyi bekleyelim, küçük kuşlar tünediklerinde, ben yukarı tırmanıp hepsini senin için yakalayacağım.'

Böylece günü, bazen Prens'in güzelliğinden, bazen
Prenses'in babasından ve sonra da başına gelen talihsizlikten konuşarak geçirdiler. Sonunda gece geldi ve tüm küçük kuşlar büyük bir ağacın dallarında yüksekte uyuyorlardı. Tilki gizlice yukarı tırmandı ve küçük yaratıkları pençeleriyle birbiri ardına yakaladı; ve hepsini öldürdüğünde kanlarını yanında taşıdığı küçük bir şişeye koydu ve onunla birlikte Grannonia'ya geri döndü. Grannonia, tilkinin baskınının sonucundan dolayı sevinçten kendinden geçmişti. Fakat tilki, 'Sevgili kızım, sevincin boşuna, çünkü sana şunu söyleyeyim,
bu kanın sana dünyevi bir faydası yok, eğer sen de benimkinden biraz katmazsan,' dedi ve bu sözlerle kaçıp gitti.

Umutlarının bu zalimce şekilde yerle bir olduğunu gören Grannonia,
çoğu zaman cinsiyete iyi hizmet etmiş olan
dalkavukluk ve kurnazlığa başvurdu ve tilkinin ardından, 'Baba Tilki, eğer ilk etapta sana bu kadar çok şey borçlu hissetmeseydim ve ikinci olarak dünyada başka tilkiler olmasaydı, postunu kurtarmakta haklı olurdun; ama sana ne kadar minnettar olduğumu bildiğin için ve etrafta yığınla tilki olduğu için, kendini bana emanet edebilirsin. Sütle doldurduktan sonra kovayı deviren inek gibi davranma,
ama benimle yolculuğuna devam et ve başkente vardığımızda
beni hizmetçi kız olarak Kral'a satabilirsin.'

Tilkinin aklına tilkilerin bile alt edilebileceği hiç gelmemişti, bu yüzden
biraz sonra onunla gitmeyi kabul etti; ama çok uzağa gitmemişti ki
kurnaz kız bir sopa kaptı ve kafasına öyle bir vurdu ki,
olduğu yerde ölüp gitti. Sonra Grannonia onun kanından biraz aldı ve
küçük şişesine döktü; ve olabildiğince hızlı bir şekilde Vallone Grosso'ya doğru yola koyuldu.

Oraya vardığında doğruca Kraliyet sarayına gitti ve
Kral'a genç Prens'i iyileştirmek için geldiğini söyledi.

Kral, onun hemen huzuruna getirilmesini emretti ve krallığının en
zeki doktorlarının başarısız olduğu şeyi yapmaya girişen kişinin bir kız olduğunu görünce çok şaşırdı. Bir girişimin
kimseye zarar vermeyeceği için, onun elinden geleni yapmasına gönüllü olarak razı oldu. 'Tek isteğim,' dedi Grannonia, 'eğer arzuladığın şeyde başarılı olursam, oğlunu bana eş olarak vermen.'

Oğlunun iyileşmesine dair tüm umutlarını yitirmiş olan Kral, şöyle cevap verdi:
'Onu sadece hayata ve sağlığa kavuştur, o zaman senin olur. Bana bir oğul veren bir koca vermek adildir.'

Ve böylece Prens'in odasına gittiler. Grannonia yaralarına kanı
sürdüğü anda hastalık onu terk etti ve her zamanki gibi sağlıklı ve iyi oldu. Kral oğlunun böylesine harikulade bir şekilde hayata ve sağlığa kavuştuğunu görünce ona döndü ve şöyle dedi: 'Sevgili oğlum, seni ölmüş olarak düşündüm ve şimdi, büyük bir sevinç ve şaşkınlığa, sen
yeniden
canlısın. Bu genç kadına eğer seni iyileştirirse, elini ve kalbini ona
vereceğine söz verdim ve Cennetin lütufkâr olduğunu
gördüğüm için, ona verdiğim sözü yerine getirmelisin; çünkü minnettarlık tek başına
bu borcu ödememi zorluyor.'

Fakat Prens cevap verdi: 'Efendim ve babam, irademin
size olan sevgim kadar özgür olmasını isterdim. Fakat sözümü başka bir kıza
verdiğim için, siz de göreceksiniz ve bu genç kadın da,
sözümü geri alamayacağımı ve sevdiğim kişiye sadakatsiz olamayacağımı
göreceksiniz.'

Grannonia bu sözleri duyduğunda ve Prens'in ona olan sevgisinin
ne kadar derinlere kök saldığını gördüğünde, çok mutlu oldu ve kızarıp pembeleşti, şöyle dedi:
'Fakat diğer hanımın haklarından vazgeçmesini sağlarsam, o zaman benimle
evlenmeyi kabul eder misin?'

'Benim için,' diye cevapladı Prens, 'aşkımın güzel
resmini kalbimden kovmak çok uzak olsun. Ne derse desin, kalbim ve
arzım aynı kalacak ve bunun için hayatımı kaybetmeme rağmen,
bu alışverişe
rıza gösteremem.'

Grannonia daha fazla sessiz kalamadı ve köylü kılığını çıkarıp kendini Prens'e gösterdi. Prens, güzel hanımefendisini tanıdığında neredeyse kendinden geçmişti. Sonra babasına hemen onun kim olduğunu ve onun uğruna neler yaptığını ve neler çektiğini söyledi.

Sonra Starza-Longa Kralı ve Kraliçesi'ni saraylarına davet ettiler ve
büyük bir düğün ziyafeti verdiler ve gerçek aşkın sevinçleri için birkaç acıdan daha iyi bir çeşni olmadığını bir kez daha kanıtladılar.

ISIRIK ISIRIR

Bir zamanlar Simon adında çok zengin ama aynı zamanda olabildiğince cimri ve cimri bir adam yaşarmış. Nina adında zeki ve becerikli bir hizmetçisi varmış ve işini dikkatli ve titizlikle yaptığı için efendisi ona büyük bir saygı duyuyormuş.

Simon gençliğinde mahalledeki en neşeli ve en aktif gençlerden biriydi, ancak yaşlanıp katılaştıkça yürümeyi çok zor buldu ve sadık hizmetçisi zavallı yaşlı kemiklerini kurtarmak için bir at edinmesi için onu teşvik etti. Sonunda Simon, hizmetçisinin isteğine ve ikna edici belagatine boyun eğdi ve bir gün pazara gitti ve orada kendisine uygun olacağını düşündüğü bir katır gördü ve yedi altın paraya satın aldı.

Şimdi pazar yerinde dolaşan üç neşeli serseri vardı, kendi geçimlerini sağlamak için çalışmaktansa başkalarının mallarıyla yaşamayı tercih ediyorlardı. Simon'un bir katır satın aldığını görür görmez, içlerinden biri iki yakın arkadaşına, 'Dostlarım, bu katır daha çok yaşlanmadan bizim olmalı,' dedi.

'Ama bunu nasıl başaracağız,' diye sordu içlerinden biri.

'Üçümüz de yaşlı adamın eve dönüş yolu boyunca farklı aralıklarla durmalıyız ve her birimiz sırayla satın aldığı katırın bir eşek olduğunu söylemeliyiz. Eğer buna sadık kalırsak katırın yakında bizim olacağını göreceksiniz.' Bu öneri diğerlerini oldukça tatmin etti ve anlaştıkları gibi ayrıldılar.

Şimdi Simon geldiğinde, ilk haydut ona, 'Tanrı seni korusun, beyefendi' dedi.

'Nezaketiniz için teşekkür ederim,' diye cevapladı Simon.

'Neredeydin?' diye sordu hırsız.

'Pazara,' diye cevapladı.

'Peki oradan ne satın aldın?' diye devam etti haydut.

'Bu katır.'

'Hangi katır?'

'Elbette üzerinde oturduğum,' diye cevapladı Simon. 'Ciddi misin yoksa sadece şaka mı yapıyorsun?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Çünkü bana öyle geliyor ki bir eşek tutuyorsun, katır değil.'

'Eşek mi? Saçmalık!' diye bağırdı Simon ve başka bir şey söylemeden
yoluna devam etti. Birkaç yüz metre sonra ikinci müttefikle karşılaştı ve ona
'İyi günler, sevgili beyefendi, nereden geliyorsun?' diye sordu.

'Pazardan,' diye cevapladı Simon.

'İşler oldukça ucuza mı gitti?' diye sordu diğeri.

'Bence öyle olmalı,' dedi Simon.

'Ve sen kendin iyi bir pazarlık yaptın mı?'

'Beni üzerinde gördüğün bu katırı satın aldım.'

'Gerçekten o hayvanı bir katır karşılığında satın almış olman mümkün mü?'

'Elbette.'

'Ama, aman Tanrım, bu sadece bir eşek!'

'Bir eşek!' diye tekrarladı Simon, 'böyle demek istemiyorsun; eğer başka biri bana bunu söylerse, zavallı hayvanı ona hediye ederim.'

Bu sözlerle yoluna devam etti ve çok geçmeden üçüncü üçkâğıtçıyla karşılaştı, ona 'Tanrı seni korusun, beyefendi; pazardan mı geliyorsun?'

'Evet, geliyorum,' diye cevapladı Simon.

'Peki oraya hangi pazarlığı yaptın?' diye sordu kurnaz adam.

'Üzerinde bindiğim bu katırı satın aldım.'

'Bir katır! Ciddi misin yoksa beni aptal yerine mi koymak istiyorsun?'

'Ağırbaşlı bir şekilde söylüyorum,' dedi Simon; 'bununla dalga geçmek aklıma gelmez.'

'Ah, zavallı dostum,' diye haykırdı serseri, 'bunun bir eşek olduğunu ve
katır olmadığını görmüyor musun?' 'Seni bazı sefil dolandırıcılar kandırdı.'

'Son iki saatte bana aynı şeyi söyleyen üçüncü kişisin,' dedi Simon, 'ama buna inanamadım,' ve katırdan inerken konuştu: 'Hayvanı al, sana hediye ediyorum.' Serseri hayvanı aldı, ona nazikçe teşekkür etti ve arkadaşlarına katılmak için yola koyuldu, Simon ise yolculuğuna yürüyerek devam etti.

Yaşlı adam eve varır varmaz, hizmetçisine bir katır olduğuna inanarak bir hayvan satın aldığını, ancak bunun bir eşek olduğunu, en azından yolda karşılaştığı birkaç kişinin ona güvence verdiğini ve sonunda iğrenerek onu verdiğini söyledi.

'Ah, aptal herif!' diye bağırdı Nina; 'onların sana sadece bir oyun oynadığını görmedin mi? Gerçekten, bundan daha fazla cesaretin olacağını düşünmüştüm; beni bu şekilde kabul etmezlerdi.'

'Önemli değil,' diye cevapladı Simon, 'onlara bunun iki katı kadar bir şey oynayacağım; çünkü
bana güvenin, eşeği benden
kurtarmış olmakla yetinmeyecekler, ama daha fazlasını elde etmek için yeni bir hile deneyecekler, yoksa çok
yanılmışım demektir.'

Simon'ın evinden çok da uzak olmayan köyde, her bakımdan o kadar birbirine benzeyen iki keçisi olan bir köylü yaşıyordu, birini diğerinden
ayırt etmek imkansızdı. Simon ikisini de satın aldı, mümkün olan en düşük fiyatı ödedi ve onları eve götürerek,
Nina'ya güzel bir yemek hazırlamasını söyledi, çünkü birkaç arkadaşını
akşam yemeğine davet edecekti. Ona biraz dana eti kızartmasını ve bir çift tavuğu
kaynatmasını emretti ve ona güzel bir tuzlu yemek yapması için biraz ot verdi ve ona
yapabileceği en iyi tartı
pişirmesini söyledi. Sonra keçilerden birini alıp
avludaki bir direğe bağladı ve ona yemesi için biraz ot verdi;
ama diğer keçinin boynuna bir ip doladı ve onu
pazara götürdü.

Oraya varır varmaz, katırını
alan üç beyefendi onu fark etti ve yanına gelip şöyle dediler: 'Hoş geldiniz, Bay Simon, sizi buraya
ne getirdi; bir pazarlık mı arıyorsunuz?'

'Biraz erzak almaya geldim,' diye cevapladı, 'çünkü bugün bazı arkadaşlar
benimle yemeğe gelecekler ve siz de
sizin de bana eşlik etmeniz beni çok mutlu eder.'

Suç ortakları bu daveti gönüllü olarak kabul ettiler; ve Simon tüm alışverişlerini yaptıktan sonra, onları keçinin sırtına bağladı ve üç dolandırıcının huzurunda ona şöyle dedi, 'Şimdi eve git ve Nina'ya dana etini
kızartmasını, tavukları haşlamasını ve ona otlarla
bir tuzlu
yemek hazırlamasını ve yapabileceği en iyi tartı pişirmesini söyle. Beni takip ettin mi? O zaman git ve Cennet'in kutsaması seninle olsun. '

Kendini özgür hissettiği anda, yüklü keçi olabildiğince
hızla dörtnala uzaklaştı ve bugüne kadar kimse başına ne geldiğini bilmiyor. Fakat Simon,
üç arkadaşıyla
ve topladığı birkaç kişiyle
bir süre pazarda dolaştıktan sonra evine döndü.

Kendisi ve misafirleri avluya girdiklerinde,
direğe bağlanmış keçinin sessizce
geviş getirdiğini fark ettiler. Buna biraz
şaşırmadılar, çünkü tabii ki bunun Simon'un erzakla
yüklenmiş olarak eve gönderdiği keçi olduğunu düşündüler. Eve vardıklarında Bay
Simon hizmetçisine, 'Peki, Nina, keçiye yapmanı
söylediğimi yaptın mı?' diye sordu. Hemen efendisini anlayan kurnaz kadın, 'Elbette yaptım. Dana eti kızartıldı ve
tavuklar haşlandı.' diye cevap verdi.

'Önemli değil,' dedi Simon.

Üç haydut pişmiş etleri ve fırındaki turtayı gördüklerinde ve Nina'nın sözlerini duyduklarında, şaşkınlıktan neredeyse deliye döndüler ve hemen keçiyi kendi mülklerine nasıl alacaklarını düşünmeye başladılar. Sonunda, yemeğin sonuna doğru, keçiyi Bay Simon'dan kurtarmak için
boşuna bir kaçamak aradıktan sonra, içlerinden biri ona, 'Sayın ev sahibim, keçinizi bize satmalısınız,' dedi.

Simon, yaratığı vermek istemediğini, çünkü
hiçbir paranın kaybını telafi edemeyeceğini söyledi; yine de, eğer buna kararlılarsa, keçiyi elli altın
parçaya onlara vereceğini söyledi.

Çok iyi bir iş yaptıklarını düşünen haydutlar,
elli altın parçayı hemen ödediler ve keçiyi de yanlarında götürerek evden oldukça mutlu bir şekilde ayrıldılar. Eve vardıklarında eşlerine, 'Yarın akşam yemeğini pişirmeye başlamanıza gerek yok, ta ki erzakları eve gönderene kadar.' dediler.

Ertesi gün pazara gidip tavuk ve diğer yiyecekleri satın aldılar ve bunları keçinin sırtına yükledikten sonra (yanlarında getirmişlerdi), eşlerinin hazırlamasını istedikleri tüm yemekleri ona anlattılar. Keçi kendini özgür hisseder hissetmez, olabildiğince hızlı koştu ve çok geçmeden gözden kayboldu ve bildiğim kadarıyla bir daha hiç haber alınamadı.

Akşam yemeği saati yaklaştığında üçü de eve gidip eşlerine keçinin gerekli erzakla dönüp dönmediğini ve yemekleri için ne hazırlanmasını istediklerini söyleyip söylemediğini sordular.

'Ah, aptallar ve ahmaklar!' diye haykırdı eşleri, 'Bir keçinin bir hizmetçinin işini yapabileceğine nasıl inanabilirsiniz? Bir kereliğine de olsa iyi kandırıldın. Elbette, eğer sürekli başkalarını kandırıyorsan, kandırılma sırası sana da gelir ve bu sefer oldukça aptal görünmeye başladın.'

Üç yoldaş, Bay Simon'un onları alt ettiğini ve elli altın parayla onları öldürdüğünü gördüklerinde, öyle bir öfkeye kapıldılar ki, onu öldürmeye karar verdiler ve bu amaçla silahlarını alıp evine gittiler.

Ama üç haydutun ona zarar vermesinden canından korkan kurnaz yaşlı adam tetikteydi ve hizmetçisine, 'Nina, kanla dolu bu mesaneyi al ve pelerininin altına sakla; sonra bu hırsızlar geldiğinde tüm suçu sana yıkacağım ve sana o kadar kızmış gibi yapacağım ki, bıçağımla sana doğru koşup mesaneni deleceğim; o zaman
sanki ölmüş gibi yere düşmelisin ve gerisini bana bırakmalısın.'

Simon bu sözleri söyler söylemez üç haydut belirdi ve
onu öldürmek için üzerine atladılar.

'Arkadaşlarım,' diye seslendi Simon, 'beni neyle suçluyorsunuz? Ben
hiçbir şekilde suçlu değilim; belki de hizmetçim size
hiçbir şey bilmediğim bir zarar vermiştir.' Ve bu sözlerle birlikte bıçağıyla Nina'ya döndü ve bıçağı tam içine sapladı, böylece kanla
dolu mesanesini deldi. Hizmetçi anında sanki ölmüş gibi yere
düştü ve kan her yere aktı. Simon daha sonra bu korkunç felaketi görünce pişmanlık duyduğunu iddia etti ve yüksek sesle bağırdı, 'Ne kadar zavallıyım! Ne yaptım? Bir deli gibi yaşlılığımın dayanağı olan
kadını öldürdüm. Onsuz nasıl yaşamaya devam edebilirim?' Sonra bir pipo aldı ve bir süre içine üfledikten sonra Nina canlı ve iyi bir şekilde
doğandı.

Serseriler her zamankinden daha fazla şaşırmışlardı; öfkelerini unuttular ve pipoyu iki yüz altın paraya satın alarak neşeyle evlerine gittiler.

Bundan kısa bir süre sonra içlerinden biri karısıyla kavga etti ve öfkeyle
bıçağını göğsüne sapladı, böylece karısı yere ölü düştü. Sonra Simon'un piposunu aldı ve karısını hayata döndürmek umuduyla tüm gücüyle içine üfledi. Ama boşuna üfledi, çünkü
zavallı ruh bir kapı çivisi kadar ölüydü.

Yoldaşlarından biri olanları duyduğunda, "Sen
aptal, bunu düzgün yapamazsın; bırak da deneyeyim," dedi ve
bu sözlerle karısını saçlarının köklerinden yakaladı,
boğazını bir jiletle kesti ve sonra pipoyu alıp
tüm gücüyle içine üfledi ama onu hayata döndüremedi. Aynı şey
üçüncü haydutun başına da geldi, böylece artık üçü de eşsiz kaldı.

Öfkeyle Simon'un evine koştular ve bir açıklama veya mazeret
sözünü dinlemeyi reddederek yaşlı adamı yakalayıp bir çuvala koydular, onu komşu nehirde boğmayı düşünüyorlardı. Ancak oraya
giderken, aniden gelen bir ses onları öyle bir paniğe sürükledi ki
Simon'un içinde olduğu çuvalı düşürdüler ve canlarını kurtarmak için kaçtılar.

Bundan kısa bir süre sonra bir çoban sürüsüyle oradan geçti ve
koyunları yavaşça takip ederken, yol kenarında burada ve orada durup yumuşak çimenlerde otlayan koyunlar,
acı bir sesin inlediğini duydu,
'Onu almam konusunda ısrar ediyorlar ve ben onu istemiyorum, çünkü çok yaşlıyım ve
gerçekten onu alamam.' Çoban çok şaşırdı, çünkü
bir kereden fazla tekrarlanan bu sözlerin
nereden geldiğini anlayamadı ve etrafına sağa sola baktı; sonunda
Simon'un saklandığı çuvalı fark etti ve ona doğru giderek
açtı ve Simon'un kasvetli şikayetini tekrarladığını gördü.
Çoban ona neden orada bir çuvala bağlı olarak bırakıldığını sordu.

Simon, ülkenin kralının ona
kızlarından birini eş olarak vermekte ısrar ettiğini, ancak
çok yaşlı ve çok zayıf olduğu için bu onuru reddettiğini söyledi. Hikayesine tamamen inanan saf çoban ona sordu, 'Ülkenin kralı kızını bana verir mi sence?'

'Evet, kesinlikle verirdi,' diye cevapladı Simon, 'eğer sen benim yerime bu çuvala
bağlı olsaydın.' Sonra çuvaldan çıkıp, güvendiği çobanı onun yerine çuvala bağladı ve onun isteği üzerine çuvalı
güvenli bir şekilde
bağladı ve koyunları kendi üzerine sürdü.

Üç haydut, Simon'u çuvalda bıraktıkları yere geri döndüğünde bir saat bile geçmemişti ve açmadan, içlerinden biri çuvalı alıp nehre attı. Ve böylece zavallı çoban Bay Simon yerine
boğuldu!

Üç haydut intikamlarını aldıktan sonra evlerine doğru yola koyuldular. Yolda, yoldan çok da uzak olmayan bir yerde otlayan bir koyun sürüsü gördüler. Birkaç kuzu çalmak için can atıyorlardı ve sürüye yaklaştılar ve
nehirde boğdukları Bay Simon'un koyunlara bakan çoban olduğunu fark edince çok şaşırdılar. Ona
nehirden nasıl çıktığını sordular ve o da şöyle cevap verdi:

'Hadi bakalım, siz hiçbir mantığı olmayan aptal eşeklerden farksızsınız; beni daha derin sularda boğmuş olsaydınız
üç katı kadar koyunla geri dönerdim.'

Üç haydut bunu duyunca ona şöyle dediler: 'Ah, sevgili Bay Simon,
bize bir iyilik yap da bizi çuvallara bağla ve
nehre at ki hırsızlık yollarımızdan vazgeçip sürülerin sahibi olalım. '

'Ben hazırım,' diye cevapladı Simon, 'istediğini yapmaya; dünyada senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok.'

Böylece üç sağlam çuval aldı ve her birine bir adam koydu ve
o kadar sıkı bağladı ki dışarı çıkamadılar ve sonra
hepsini nehre attı; ve bu üç haydutun sonu oldu.

Ama Bay Simon, sürüler ve altın bakımından zengin sadık Nina'sına döndü ve uzun yıllar sağlık ve mutluluk içinde yaşadı.

Kletke.

KRAL KOJATA (Rusçadan)

Bir zamanlar Kojata adında bir kral varmış, sakalı o kadar uzunmuş ki dizlerinin altına kadar iniyormuş. Evliliğinin üzerinden üç yıl geçmiş ve karısıyla çok mutlu bir şekilde yaşıyormuş, ama Cennet ona
hiçbir varis vermemiş, bu da Kralı çok üzmüş. Bir gün
başkentinden ayrılıp krallığında bir yolculuk yapmak üzere yola çıkmış. Yaklaşık bir yıl boyunca topraklarının farklı kısımlarında seyahat etti ve sonra görülecek her şeyi gördükten sonra, eve dönüş yoluna koyuldu. Gün çok sıcak ve boğucu olduğundan, hizmetkarlarına açık alanda çadır kurmalarını ve orada akşamın serinliğini beklemelerini emretti. Kral aniden korkunç bir susuzluk hissetti ve yakınlarda su olmadığını görünce atına bindi ve civarda bir pınar aradı. Çok geçmeden, ağzına kadar kristal kadar berrak suyla dolu ve göğsünde altın bir testinin yüzdüğü bir kuyuya geldi. Kral Kojata hemen kabı ele geçirmeye çalıştı, ancak sağ eliyle ve sonra sol eliyle tutmaya çalışsa da, zavallı şey her zaman çabalarından kaçıyor ve yakalanmayı reddediyordu. Önce tek eliyle, sonra iki eliyle, Kral onu yakalamaya çalıştı, ama bir balık gibi kadeh her zaman parmaklarının arasından kayıyordu
ve yere düşüyordu, sadece başka bir yerde tekrar belirip Kral'la alay etmek için.

'Sana veba!' dedi Kral Kojata. 'Sen olmadan da susuzluğumu giderebilirim'
ve kuyunun üzerine eğilip suyu o kadar açgözlülükle yaladı ki
yüzünü, sakalını ve her şeyini, doğrudan kristal aynaya daldırdı. Ama
susuzluğunu giderdiğinde ve kendini kaldırmak istediğinde, başını kaldıramadı, çünkü biri sakalını suya sıkıca tutmuştu. 'Kim var orada? Bırak beni!' diye bağırdı Kral Kojata, ama cevap gelmedi; Sadece
bir
korkunç yüz, kuyunun dibinden yukarı baktı, iki büyük yeşil
göz, zümrüt gibi parlıyordu ve kulaktan kulağa uzanan geniş bir ağız, iki sıra parlak beyaz diş gösteriyordu ve Kral'ın sakalı, ölümlü eller tarafından değil, iki pençe tarafından tutuluyordu. Sonunda, derinliklerden boğuk bir ses duyuldu. 'Sıkıntıların tamamen boşuna, Kral Kojata; seni ancak
hiçbir şey bilmediğin ve eve döndüğünde bulacağın bir şey
vermen şartıyla bırakacağım.'

Kral uzun süre düşünmek için durmadı, 'ne için,' diye düşündü, 'benim haberim olmadan sarayımda olabilir ki - bu saçma bir şey;' bu yüzden
çabuk cevap verdi:

'Evet, sana vereceğime söz veriyorum.'

Ses, 'Tamam; ama sözünü tutmazsan sana
kötü gelecek.' diye cevapladı. Sonra pençeler tutuşlarını gevşetti ve yüz
derinliklerde kayboldu. Kral çenesini sudan çıkardı
ve bir köpek gibi kendini salladı; sonra atına bindi ve maiyetiyle birlikte düşünceli bir şekilde
eve gitti. Başkente yaklaştıklarında,
tüm halk onları büyük bir sevinç ve alkışla karşılamak için dışarı çıktı ve
Kral sarayına ulaştığında Kraliçe onu eşikte karşıladı;
yanında Başbakan duruyordu, ellerinde küçük bir beşik tutuyordu,
içinde gün kadar güzel yeni doğmuş bir çocuk yatıyordu. Sonra
tüm olay Kral'ın kafasına dank etti ve derin derin inleyerek kendi kendine 'Demek ki bilmediğim şey buymuş,' diye mırıldandı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü. Etrafında duran tüm saraylılar Kral'ın kederine çok şaşırmışlardı,
ama kimse ona bunun nedenini sormaya cesaret edemedi. Çocuğu
kollarına aldı ve şefkatle öptü; sonra onu beşiğine
yatırarak, duygularını kontrol etmeye karar verdi ve
eskisi gibi tekrar hüküm sürmeye başladı. Kralın sırrı bir sır olarak kaldı, ancak ciddi, endişeli ifadesi kimsenin dikkatinden kaçmadı. Çocuğunun kendisinden alınacağı korkusuyla zavallı Kojata gece gündüz rahat edemiyordu. Ancak, zaman geçti ve hiçbir şey olmadı. Günler, aylar ve yıllar geçti ve
Prens güzel bir genç olarak büyüdü ve sonunda Kral'ın kendisi
çok uzun zaman önce gerçekleşen olayı tamamen unuttu.

Bir gün Prens avlanmaya çıktı ve bir yaban domuzu peşindeyken
diğer avcıları kaybetti ve kendini karanlık bir ormanın ortasında
tamamen yalnız buldu. Ağaçlar o kadar sık ​​ve birbirine yakın büyüdü ki
aralarından görmek neredeyse imkansızdı, sadece önünde
küçük bir çayırlık alan vardı. Dikenli çalılar ve yabani otlarla kaplıydı, ortasında yapraklı bir ıhlamur ağacı yükseliyordu. Aniden ağacın oyuk kısmından bir hışırtı sesi duyuldu ve yeşil gözlü ve çeneli sıra dışı yaşlı bir adam dışarı çıktı.

'Güzel bir gün, Prens Milan,' dedi; 'beni uzun yıllar beklettin; gelip beni ziyaret etmen için artık tam zamanıydı.'

'Sen kimsin, hayret adına?' diye sordu şaşkın Prens.

'Çok yakında öğreneceksin, ama bu arada sana söylediğim gibi yap.
Babanız Kral Kojata'yı benden selamla ve ona borcunu hatırlatmayı unutma; borcun üzerinden çok zaman geçti, ama şimdi onu ödemek zorunda. Şimdilik elveda; tekrar görüşeceğiz.'

Yaşlı adam bu sözlerle ağacın içine doğru kayboldu ve Prens oldukça şaşkın bir şekilde
eve döndü ve babasına gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı.

Kral, Prens'in hikayesini duyduğunda bembeyaz kesildi ve 'Yazıklar olsun bana, oğlum! Ayrılmamız gereken zaman geldi,' dedi ve ağır bir kalple Prens'e doğumunda neler olduğunu anlattı. 

'Endişelenme ya da kendini üzme, sevgili baba,' diye cevapladı Prens Milan. 
'Her şey göründüğü kadar kötü değildir. Bana yolculuğum için sadece bir at verin, bahse girerim ki beni yakında tekrar göreceksin.' 

Kral ona altın üzengileri ve bir kılıcı olan güzel bir at verdi. Kraliçe boynuna küçük bir haç astı ve çok ağlayıp sızlandıktan sonra Prens hepsine veda edip yolculuğuna koyuldu. 

İki gün boyunca atını sürdü ve üçüncü gün cam kadar pürüzsüz ve kristal kadar berrak bir göle geldi. Rüzgarın esintisi bile kıpırdamadı,
bir yaprak bile kıpırdamadı, her şey mezar kadar sessizdi, sadece gölün sakin koynunda
otuz ördek, parlak tüyleriyle, suda yüzüyordu.
Kıyıdan çok uzak olmayan bir yerde Prens Milan, çimenlerin üzerinde yatan otuz küçük beyaz giysiyi fark etti ve atından inerek, yüksek sazlıkların altına
süründü, giysilerden birini aldı ve gölün etrafında büyüyen çalıların arkasına
saklandı. Ördekler her yerde
yüzdüler, derinliklere daldılar ve tekrar yükselip
dalgaların arasında
kaydılar. Sonunda, eğlenmekten yorulup kıyıya yüzdüler ve yirmi dokuzu küçük beyaz giysilerini giydiler
ve anında çok sayıda güzel kıza dönüştüler. Sonra
giyinmeyi bitirdiler ve kayboldular. Sadece otuzuncu küçük ördek
karaya gelemedi; kıyıya yakın bir yerde yüzdü ve
delici bir çığlık atarak, boynunu ürkekçe uzattı, çılgınca etrafına baktı ve
sonra tekrar daldı. Prens Milan'ın kalbi zavallı küçük yaratık için o kadar acımayla doldu ki
sasların arkasından çıktı,
yardımcı olup olamayacağını görmek için. Ördek onu fark eder etmez,
insan sesiyle bağırdı, 'Ah, sevgili Prens Milan, Cennet aşkına
bana elbisemi geri ver, sana çok minnettar olacağım.' Prens
küçük elbiseyi onun yanındaki kıyıya koydu ve
çalılıklara geri adım attı. Birkaç saniye içinde beyaz cübbeli güzel bir kız önünde durdu, o kadar güzel, tatlı ve gençti ki hiçbir kalem onu ​​tarif edemezdi.
Prense elini uzattı ve konuştu.

'Nezaketiniz için çok teşekkürler, Prens Milan. Ben kötü bir büyücünün kızıyım ve adım Hyacinthia. Babamın otuz tane genç kızı var ve yeraltı dünyasında güçlü bir hükümdar, birçok kalesi ve büyük zenginlikleri var. Sizi asırlardır bekliyor, ancak sadece tavsiyemi dinlerseniz korkmanıza gerek yok. Babamın huzuruna
çıktığınız anda, hemen yere atlayın ve dizlerinizin üzerinde ona yaklaşın. Ayaklarıyla öfkeyle
tepinip küfür ve sövgüler savursa aldırmayın. Gerisini ben hallederim ve bu arada
gitsek iyi olur.'

Bu sözlerle güzel Hyacinthia küçük ayağıyla yere
tepindi ve yer açıldı ve ikisi de alt dünyaya
battı.

Büyücünün sarayı tek bir çıbandan oyulmuştu,
tüm çevreyi aydınlatıyordu ve Prens Milan neşeyle içeri
girdi.

Büyücü bir tahtta oturuyordu, başında ışıldayan bir taç vardı; gözleri
yeşil bir ateş gibi parlıyordu ve elleri yerine pençeleri vardı. Prens Milan içeri girer girmez kendini dizlerinin üzerine attı. Büyücü ayaklarıyla
yüksek sesle yere vurdu, yeşil gözlerinden korkutucu bir şekilde baktı ve
o kadar yüksek sesle küfür etti ki tüm yeraltı dünyası sarsıldı. Fakat Prens,
kendisine verilen öğüdü aklında tutarak, hiç korkmadı ve
hâlâ dizlerinin üzerinde tahtına yaklaştı. Sonunda Büyücü yüksek sesle güldü ve dedi ki, 'Sen düzenbaz, beni güldürmen için iyi bir tavsiye aldın;
Artık düşmanın olmayacağım. Yeraltı dünyasına hoş geldin! Yine de,
buraya gelmekteki gecikmen için senden üç hizmet talep etmeliyiz.
Çünkü bugün gidebilirsin, ama yarın sana söyleyecek
başka bir şeyim olacak.'

Sonra iki hizmetçi Prens Milan'ı güzel bir daireye götürdü ve o da
kendisi için hazırlanmış olan yumuşak yatağa korkusuzca uzandı ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah erkenden Büyücü onu çağırdı ve şöyle dedi, 'Şimdi
ne öğrendiğini görelim. İlk olarak bu gece bana bir saray inşa etmelisin, en saf altından çatı, mermer duvarlar ve kristal pencereler; her tarafa balık havuzları ve sanatsal şelalelerle
güzel bir bahçe yapmalısın. Eğer bunların hepsini yaparsan, seni
zengin bir şekilde ödüllendireceğim; ama yapmazsan, başını kaybedeceksin.'

'Ah, sen kötü canavar!' diye düşündü Prens Milan, 'beni hemen öldürebilirdin.' Üzgün ​​bir şekilde odasına döndü ve başını eğip akşama kadar acımasız kaderi üzerinde düşünerek oturdu. Karanlık çöktüğünde, küçük bir arı uçup pencereye vurarak, 'Aç ve beni içeri al,' dedi.

Milan pencereyi hızla açtı ve arı içeri girer girmez, güzel Hyacinthia'ya dönüştü.

'İyi akşamlar, Prens Milan. Neden bu kadar üzgünsün?'

'Üzülmemek için ne yapabilirim? Baban beni ölümle tehdit ediyor ve ben kendimi
zaten başsız görüyorum.'

'Peki ne yapmaya karar verdin?'

'Yapılacak hiçbir şey yok ve sonuçta sanırım insan sadece bir kez ölebilir.'

'Şimdi, bu kadar aptal olma, sevgili Prensim; ama moralini yüksek tut, çünkü
umutsuzluğa gerek yok. Yatağa git ve yarın sabah uyandığında
saray bitmiş olacak. Sonra etrafında dolaşmalısın,
sanki yeni bitirmişsin gibi görünmek için
duvarlara şuraya buraya vurmalısın.'

Ve böylece her şey onun söylediği gibi oldu. Gün doğar doğmaz Prens Milan odasından çıktı ve en küçük ayrıntısına kadar bir sanat eseri olan
bir saray buldu. Büyücü
kendisi bile sarayın güzelliğine biraz olsun şaşırdı ve gözlerine
inanamıyordu.

'Eh, kesinlikle muhteşem bir işçisin,' dedi Prens'e.
'Ellerini çok iyi kullandığını görüyorum, şimdi kafanla da aynı şekilde becerikli olup olmadığına bakmalıyım. Evimde otuz kızım var, hepsi güzel prensesler. Yarın otuzunun hepsini bir sıraya koyacağım. Üç kez yanlarından geçmelisin ve üçüncü seferde bana en küçük kızım Hyacinthia'nın hangisi olduğunu göstermelisin. Doğru tahmin edemezsen, kafanı kaybedeceksin. '

'Bu sefer hata yaptın,' diye düşündü Prens Milan ve odasına gidip
pencerenin önüne oturdu. Güzel Hyacinthia'yı tanımadığımı hayal et! Ah, dünyadaki en kolay şey bu.'

'Düşündüğün kadar kolay değil,' diye bağırdı uçarak geçen küçük arı.
'Sana yardım etmeseydim, asla tahmin edemezdin. Biz otuz kız kardeşiz ve o kadar
benziyoruz ki, kendi babamız bile bizi ayırt edemiyor.'

'O zaman ne yapacağım?' diye sordu Prens Milan.

'Dinle,' diye cevapladı Hyacinthia. 'Beni sol yanağımda tutacağım minik bir sinekten tanıyacaksın, ama dikkat et, kolayca bir
hata yapabilirsin.'

Ertesi gün Büyücü tekrar Prens Milan'ın önüne getirilmesini emretti. Kızları önünde düz bir sıra halinde dizilmiş,
birbirinin tıpatıp aynısı giyinmişlerdi ve gözleri yere bakıyordu.

'Şimdi, dahi,' dedi Büyücü, 'bu güzelliklere üç kez bak ve sonra bize Prenses Hyacinthia'nın hangisi olduğunu söyle.'

Prens Milan yanlarından geçip yakından baktı. Ama hepsi o kadar
benziyordu ki sanki otuz aynada yansıyan tek bir yüze benziyorlardı ve sinek hiçbir yerde görünmüyordu; ikinci kez yanlarından geçtiğinde yine hiçbir şey göremedi; ama üçüncü kez bir
yanağında süzülen küçük bir sinek fark etti ve hafifçe pembeye dönmesine neden oldu.

Sonra Prens kızın elini tuttu ve bağırdı, 'Bu
Prenses Hyacinthia!'

'Yine haklısın,' dedi Büyücü şaşkınlıkla; 'ama senin yapman gereken
bir görev daha var. Yakacağım bu mum,
tamamen yanmadan önce, bana dizlerime kadar uzanan
bir çift çizme yapmış olmalısın. Eğer o zamana kadar bitmezlerse, kafan kesilir.'

Prens umutsuzluk içinde odasına döndü; sonra Prenses Hyacinthia
bir kez daha arıya benzeyerek yanına geldi ve ona
'Neden bu kadar üzgünsün, Prens Milan?' diye sordu.

'Üzülmemek için ne yapabilirim? Baban bu sefer bana imkansız bir görev verdi. Yaktığı bir mum,tamamen yanmadan önce,
bir çift çizme yapacağım. Ama bir prens ayakkabıcılıktan ne anlar?
Bunu yapamazsam, kafamı kaybederim.'

'Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu Hyacinthia.

'Peki, yapılacak ne var? İstediği şeyi yapamam ve yapmayacağım,
bu yüzden beni yok etmeli.'

'Öyle değil, canım. Seni çok seviyorum ve benimle evleneceksin ve ben
ya hayatını kurtaracağım ya da seninle birlikte öleceğim. Şimdi olabildiğince çabuk kaçmalıyız, çünkü başka kaçış yolu yok.'

Bu sözlerle pencereye doğru üfledi ve nefesi camda dondu.
Sonra Milan'ı odadan çıkardı, kapıyı kapattı ve
anahtarı fırlattı. El ele, aşağı dünyaya indikleri
noktaya doğru koştular ve sonunda gölün kıyısına ulaştılar. Prens Milan'ın atı hâlâ suyun yakınında yetişen
çimenleri otluyordu. At, efendisini tanır tanımaz, sevinçle
yüksek sesle kişnedi ve ona doğru sıçrayarak,
sanki yere kök salmış gibi durdu, Prens Milan ve Hyacinthia ise onun sırtına
atladılar. Sonra yaydan fırlayan bir ok gibi hızla ilerledi.

Bu arada Büyücü sabırsızlıkla Prens'i bekliyordu. Gecikmeden dolayı öfkelenen adam, hizmetkarlarını onu almaya gönderdi, çünkü belirlenen süre geçmişti.

Hizmetkarlar kapıya geldiler ve kilitli olduğunu görüp kapıyı çaldılar; ancak
penceredeki donmuş nefes, Prens Milan'ın sesiyle, 'Doğrudan geliyorum' diye cevap verdi. Bu cevapla Büyücü'ye geri döndüler. Ancak
Prens hala görünmeyince, bir süre sonra hizmetkarlarını onu getirmeleri için
ikinci kez gönderdi. Donmuş nefes her zaman aynı cevabı
verdi, ancak Prens asla gelmedi. Sonunda Büyücü tüm sabrını
kaybetti ve kapının hızla açılmasını emretti. Ancak hizmetkarları kapıyı açtığında, odayı boş buldular ve donmuş nefes yüksek sesle
güldü. Öfkeden aklını kaçıran Büyücü, Prens'in takip edilmesini emretti.

Sonra vahşi bir kovalamaca başladı. 'Arkamızda atların nal seslerini duyuyorum,' dedi Hyacinthia Prens'e. Milan eyerden fırladı, kulağını yere koydu ve dinledi. 'Evet,' diye cevapladı, 'bizi takip ediyorlar ve oldukça yakınlar.' 'O zaman zaman kaybetmemeliyiz,' dedi Hyacinthia ve hemen kendini bir nehre, Prens Milan'ı bir demir köprüye ve at arabasını bir kara kuşa dönüştürdü. Köprünün arkasında yol üç yola ayrılıyordu. 

Büyücünün hizmetkarları taze izlerin peşinden koştular, ancak köprüye geldiklerinde, hangi yolu seçeceklerini bilmeden durdular, çünkü ayak izleri aniden durdu ve seçebilecekleri üç yol vardı. Korku ve titreme içinde Büyücüye olanları anlatmak için geri döndüler. Onları görünce korkunç bir öfkeye kapıldı ve bağırdı, 'Ah, aptallar! Nehir ve köprüydü onlar! Geri dönün ve hemen bana getirin, yoksa sizin için daha kötü olur.' 

Sonra takip yeniden başladı. 'Atların nal seslerini duyuyorum,' diye iç çekti
Hyacinthia. Prens atından indi ve kulağını yere koydu. 'Bizim peşimizden
acele ediyorlar ve çoktan oldukça yaklaştılar.' Bir anda
Prenses Hyacinthia, Prens'i ve atını
binlerce patikanın ve yolun kesiştiği sık bir ormana dönüştürdü.
Takipçileri ormana girdiler, ancak Prens Milan'ı
ve gelinini boşuna aradılar. Sonunda kendilerini
başladıkları noktada buldular ve umutsuzluk içinde bir kez daha boş ellerle Büyücü'ye döndüler.

'O zaman ben de o alçakların peşinden gideceğim,' diye bağırdı. 'Hemen
bir at getirin; benden kaçamazlar.'

Güzel Hyacinthia bir kez daha mırıldandı, 'Atların nal seslerini oldukça
yakınlarda duyuyorum.' Ve Prens cevap verdi, 'Bizi hararetle takip ediyorlar ve oldukça yakınlar.'

'Şimdi kaybolduk, çünkü o benim babamın kendisi. Ama geldiğimiz ilk kilisede
gücü sona eriyor; bizi daha fazla kovalayamaz. Bana haçını ver.'

Prens Milan, annesinin ona verdiği küçük altın haçı boynundan çözdü ve Hyacinthia onu kavradığı anda kendini bir kiliseye, Milan bir keşişe ve atı da bir çan kulesine dönüştürdü. Bunu daha yeni yapmışlardı ki büyücü ve hizmetkarları geldiler.

'At sırtında kimsenin geçmediğini gördün mü, saygıdeğer peder?' diye sordu keşişe.

'Prens Milan ve Prenses Hyacinthia az önce yola koyuldular;
birkaç dakika kilisede dualarını okumak için durdular ve
bu mumu senin için yakmamı ve sana sevgilerini iletmemi söylediler.'

'Boğazlarını kırmak istiyorum,' dedi büyücü ve aceleyle eve gitti, orada hizmetkarlarının her birini hayatlarının bir santim ötesine kadar dövdü.

Prens Milan, daha fazla takip edilmekten korkmadan geliniyle birlikte yavaşça ilerledi. Güneş yeni batıyordu ve son ışınları yaklaşmakta oldukları büyük bir şehri aydınlatıyordu.

Prens Milan aniden şehre girmek için ateşli bir arzuya kapıldı.

'Ah sevgilim,' diye yalvardı Hyacinthia, 'lütfen gitme; çünkü korkuyorum ve bir kötülükten korkuyorum.'

'Neden korkuyorsun?' diye sordu Prens. 'Sadece gidip şehirde görülecek şeylere bir saat kadar bakacağız ve sonra babamın krallığına yolculuğumuza devam edeceğiz.'

'Şehre girmek kolay ama çıkmak daha zor,' diye iç çekti Hyacinthia. 'Ama istediğin gibi olsun. Git, ben seni burada bekleyeceğim,
ama önce kendimi beyaz bir kilometre taşına dönüştüreceğim; sadece senden çok dikkatli olmanı rica ediyorum. Şehrin Kralı ve Kraliçesi seninle buluşmak için dışarı çıkacak, yanlarında küçük bir çocukla. Ne yaparsan yap, çocuğu öpme, yoksa beni ve başımıza gelen her şeyi unutursun. Seni burada üç gün bekleyeceğim.'

Prens aceleyle şehre gitti, ama Hyacinthia yolda beyaz bir kilometre taşı kılığında geride kaldı. İlk gün geçti, sonra ikinci gün ve en sonunda üçüncü gün de, ama Prens Milan geri dönmedi,
çünkü Hyacinthia'nın tavsiyesini dinlememişti. Kral ve Kraliçe, onun söylediği gibi onunla buluşmak için dışarı çıktı, yanlarında gözleri iki berrak yıldız gibi parlayan güzel, sarı saçlı küçük bir kız getirdiler. Çocuk hemen
Prens'i okşadı, Prens de onun güzelliğine kapılıp eğildi ve yanağından öptü. O andan itibaren hafızası boşaldı ve güzel Hyacinthia'yı tamamen unuttu.

Prens geri dönmeyince, zavallı Hyacinthia acı bir şekilde ağladı ve
kendini bir kilometre taşından küçük mavi bir kır çiçeğine dönüştürerek,
'Bir yoldan geçen beni ayaklar altına alana kadar burada yol kenarında büyüyeceğim' dedi. Ve gözyaşlarından biri bir çiy damlası olarak kaldı ve küçük mavi çiçeğin üzerinde parladı.

Şimdi bundan kısa bir süre sonra yaşlı bir adam geçti ve çiçeği
gördüğünde, güzelliğinden çok memnun oldu. Onu dikkatlice köklerinden çekip
eve taşıdı. Burada bir saksıya dikti ve küçük bitkiyi dikkatlice suladı ve baktı. Ve şimdi en
olağanüstü şey oldu, çünkü bu andan itibaren yaşlı adamın evindeki her şey değişti. Sabah uyandığında odasını her zaman toplanmış ve öyle güzel bir şekilde düzenlenmiş bulurdu ki
hiçbir yerde toz zerresi bulunmazdı. Öğle vakti eve geldiğinde
en lezzetli yiyeceklerle donatılmış bir masa bulurdu ve sadece oturup
gönül rahatlığıyla eğlenmesi gerekirdi. İlk başta çok şaşırdı
ne düşüneceğini bilemedi ama bir süre sonra biraz rahatsız oldu ve tavsiye almak için yaşlı bir cadıya gitti.

Cadı, 'Horoz ötmeden önce kalk ve bir şeyin hareket ettiğini görene kadar dikkatlice izle ve sonra bu bezi hemen üzerine at,
ne olacağını göreceksin' dedi.

Yaşlı adam bütün gece gözünü hiç kırpmadı. İlk ışık huzmesi odaya girdiğinde, küçük mavi çiçeğin titremeye başladığını fark etti ve sonunda saksıdan fırlayıp odada uçtu,
her şeyi düzene koydu, tozu süpürdü ve ateşi yaktı. Yaşlı adam büyük bir telaşla yatağından fırladı ve çiçeği yaşlı cadının ona verdiği
bezle örttü ve bir anda güzel
Prenses Hyacinthia onun önünde belirdi.

'Ne yaptın?' diye bağırdı. 'Neden beni hayata geri çağırdın?
Çünkü damat, güzel Prens Milan beni terk ettiğinden beri yaşama isteğim yok.'

'Prens Milan yeni evlenecek,' diye cevapladı yaşlı adam.
'Her şey şölen için hazırlanıyor ve davetli misafirler
her yerden saraya akın ediyor.'

Güzel Hyacinthia bunu duyduğunda acı acı ağladı; sonra gözyaşlarını sildi ve bir köylü kadını gibi giyinerek şehre gitti.
Doğruca beyaz önlüklü aşçıların büyük bir karmaşa içinde
koştukları Kral'ın mutfağına gitti. Prenses baş aşçıya gitti ve dedi ki, 'Sevgili aşçı, lütfen isteğimi dinle ve Prens Milan için bir
düğün pastası yapmama izin ver.'

Çalışkan aşçı tam da onun isteğini reddedip onu mutfaktan
çıkartacaktı, ama dönüp güzel Hyacinthia'yı gördüğünde kelimeler dudaklarında kaldı ve nazikçe cevap verdi, 'Tam zamanında geldin, güzel kız. Pastanı pişir, ben de kendim Prens Milan'ın önüne koyacağım.'

Pasta kısa sürede yapıldı. Davetli konuklar masanın etrafında toplanmışken, baş aşçı odaya girdi, gümüş bir tabakta güzel bir
düğün pastası taşıdı ve onu Prens Milan'ın önüne koydu. Konukların hepsi hayranlık içindeydi, çünkü pasta tam bir sanat eseriydi. Prens Milan hemen onu kesmeye koyuldu, o sırada şaşkınlıkla
iki beyaz güvercin içinden fırladı ve biri diğerine şöyle dedi: 'Sevgili dostum, uçup gitme ve beni bırakma ve Prens Milan'ın sevgili Hyacinthia'sını unuttuğu gibi beni unutma.'

Milan, küçük güvercinin söylediklerini duyduğunda derin bir iç çekti. Sonra
birden masadan fırladı ve kapıya koştu, orada onu bekleyen güzel Hyacinthia'yı buldu. Dışarıda sadık
at arabası duruyordu, yeri eşeliyordu. Milan ve Hyacinthia bir an bile duraksamadan ona binip olabildiğince hızlı bir şekilde
Kral Kojata'nın ülkesine doğru dörtnala gittiler. Kral ve Kraliçe onları daha önce hiç duyulmamış bir neşe ve sevinçle karşıladılar ve hepsi hayatlarının geri kalanında mutlu bir şekilde yaşadılar.

PRENS KARARSIZ VE GÜZEL HELENA (Almancadan)

Bir zamanlar Helena adında güzel bir kız varmış. Kendi annesi henüz çocukken ölmüş ve üvey annesi ona olabildiğince
zalim ve kaba davranmış. Helena onun sevgisini
kazanmak için elinden geleni yapmış ve kendisine verilen ağır işi neşeyle ve iyi bir şekilde yerine getirmiş; ancak üvey annesinin yüreği hiç etkilenmemiş ve zavallı kız ne kadar çok iş yaparsa ondan o kadar çok şey yapmasını istemiş.

Bir gün Helena'ya on iki kilo karışık tüy vermiş ve akşam olmadan hepsini ayırmasını söylemiş, bunu yapmazsa
ağır cezayla tehdit etmiş.

Zavallı çocuk görevinin başına oturmuş, gözleri o kadar yaşlarla doluymuş ki
başlamak için neredeyse hiç göremiyormuş. Ve küçük bir tüy yığını yaptığında, o kadar derin bir iç çekti ki hepsi tekrar dağıldı. Ve böyle devam etti ve zavallı kız giderek daha da sefil oldu. Başını ellerinin arasına aldı ve haykırdı, 'Cennetin altında bana acıyacak kimse yok mu?'

Birdenbire yumuşak bir ses cevap verdi, 'Rahat ol, çocuğum: Sana yardım etmeye geldim.'

Ölüm korkusuyla Helena başını kaldırdı ve önünde duran bir Peri gördü, mümkün olan en nazik şekilde sordu, 'Neden ağlıyorsun, canım?'

Uzun zamandır dostça bir ses duymayan Helena, keder dolu üzücü hikayesini Peri'ye anlattı ve ona verilen yeni görevin ne olduğunu ve bunu asla başaramayacağından nasıl ümitsiz olduğunu anlattı.

'Artık bunun için endişelenme,' dedi nazik Peri; 'Yat
ve uyu, ben de senin işinin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlayacağım.'
Böylece Helena yattı ve uyandığında tüm tüyler küçük demetlere ayrılmıştı; ama iyi Peri'ye teşekkür etmek için döndüğünde ortadan kaybolmuştu.

Akşam üvey annesi geri döndü ve
Helena'nın önünde işini bitirmiş bir şekilde sessizce oturduğunu görünce çok şaşırdı.

Çalışkanlığını övdü ama aynı zamanda
ona daha zor bir görev verebileceğini düşünerek kafasını yordu.

Ertesi gün Helena'ya evin yakınındaki bir göleti bir kaşıkla boşaltmasını söyledi
çünkü çukurlarla doluydu. Helena hemen işe koyuldu ama çok geçmeden
üvey annesinin ona yapmasını söylediği şeyin imkansız olduğunu gördü.
Ümitsizlik ve sefalet içinde, kaşığı
atmak üzereyken, aniden nazik Peri tekrar önünde belirdi ve ona
neden bu kadar mutsuz olduğunu sordu.

Helena üvey annesinin yeni isteğini ona söylediğinde, "Bana güvenin ve sizin için görevinizi yapacağım. Bu arada uzanın ve uyuyun." dedi.

Helena rahatladı ve uzandı ve siz buna inanmadan önce Peri onu nazikçe uyandırdı ve havuzun boş olduğunu söyledi.

Sevinç ve minnettarlık dolu Helena üvey annesine doğru koştu,
sonunda kalbinin ona karşı yumuşayacağını umuyordu.
Ama kötü kalpli kadın kendi kötü planlarının yarattığı hayal kırıklığından dolayı öfkeliydi ve
sadece kıza daha zor ne yaptırabileceğini düşündü.

Ertesi sabah ona akşam olmadan güzel bir şato inşa etmesini ve
tavan arasından bodruma kadar her şeyi döşemesini emretti. Helena, kendisine şato yeri olarak gösterilen
kayaların üzerine oturdu, çok depresif hissediyordu ama aynı zamanda
iyi kalpli Perinin bir kez daha yardımına geleceğine dair gizli bir umut taşıyordu.

Ve öyle de oldu. Peri belirdi, kaleyi inşa edeceğine söz verdi
ve Helena'ya bu arada uzanıp uyumasını söyledi. Peri'nin
sözüyle kayalar ve taşlar yükseldi ve kendilerini güzel bir
kaleye dönüştürdüler ve gün batımından önce içerisi tamamen döşenmişti ve
arzulanan hiçbir şey kalmadı. Helena uyandığında ve görevinin
tamamlandığını gördüğünde ne kadar minnettar olduğunu düşünebilirsiniz.

Ancak üvey annesi hiç de memnun değildi ve Helena'yı cezalandırabileceği bir kusur bulup bulamayacağını görmek için
tüm kaleyi tepeden tırnağa dolaştı. Sonunda bodrumlardan birine indi, ama o kadar karanlıktı ki dik merdivenlerden düştü ve oracıkta öldü.

Böylece Helena artık güzel şatonun hanımıydı ve orada huzur ve mutluluk içinde yaşıyordu. Ve kısa sürede güzelliğinin gürültüsü yayıldı ve
birçok talip onun elini tutmaya geldi.

Aralarından biri de Prens Fickle adında, çok kısa sürede güzel Helena'nın
aşkını kazanan biri oldu. Bir gün, şatonun önündeki bir ıhlamur ağacının altında mutlu bir şekilde otururlarken, Prens Fickle, Helena'ya evliliğine onay vermek için ailesinin yanına dönmesi gerektiği
hakkındaki üzücü haberi verdi. En kısa sürede ona geri döneceğine sadakatle söz verdi
ve ondan, çok mutlu saatler geçirdikleri ıhlamur ağacının altında dönüşünü beklemesini rica etti.

Helena ayrılırken sol yanağından şefkatle öptü ve ayrılırken başka kimsenin onu öpmesine izin vermemesi için yalvardı ve
ıhlamur ağacının altında oturup onu bekleyeceğine söz verdi, çünkü Prens'in ona sadık kalacağından ve
olabildiğince çabuk döneceğinden
hiç şüphesi yoktu.

Ve böylece üç gün üç gece boyunca ağacın altında kıpırdamadan oturdu.
Ama sevgilisi geri dönmeyince çok mutsuz oldu ve
onu aramaya karar verdi. Taşıyabildiği kadar mücevherini ve en güzel üç elbisesini aldı, biri
yıldızlarla, biri aylarla ve üçüncüsü güneşlerle işlenmişti, hepsi
saf altındandı. Dünyanın dört bir yanını dolaştı ama
hiçbir yerde damadının izine rastlamadı. Sonunda umutsuzluk içinde aramayı
bıraktı. Sevgilisiyle çok mutlu olduğu kendi şatosuna dönmeye dayanamıyordu, bunun yerine
yabancı bir ülkede yalnızlığına ve ıssızlığına katlanmaya kararlıydı. Bir köylünün yanında çoban kızı olarak yer aldı ve mücevherlerini ve güzel elbiselerini
güvenli ve gizli bir yere gömdü.

Her gün sığırları otlatmaya götürdü ve tüm zaman boyunca
sadece sadakatsiz damatını düşündü. Sürüdeki belirli bir
küçük buzağıya çok bağlıydı ve onu büyük bir evcil hayvan yaptı, kendi elleriyle besledi. Ona önünde diz çökmeyi öğretti ve sonra
kulağına fısıldadı:

'Diz çök, küçük buzağı, diz çök; Sadık ve sadık ol,
Bir zamanlar güzel Helena'sını
kireç altında bırakan Prens
gibi değil.'

Bu şekilde birkaç yıl geçtikten sonra, yaşadığı ülkenin kralının kızının
'Fickle' adında bir Prensle evleneceğini duydu. Herkes bu habere sevindi, ancak zavallı Helena için bu korkunç bir darbeydi, çünkü kalbinin derinliklerinde her zaman sevgilisinin gerçek olduğuna inanmıştı.

Şimdi başkente giden yolun Helena'nın olduğu köyün önünden geçtiğini fark ettik ve sık sık sığırlarını çayırlara doğru götürürken Prens Fickle, yeni gelini hakkında düşüncelere dalmış zavallı çoban kızını hiç fark etmeden yanından geçerdi. Sonra Helena'nın aklına kalbini sınamak ve kendisini ona geri çağırıp çağıramayacağını görmek geldi. Böylece bir gün Prens Fickle yanından geçerken küçük buzağısına şöyle dedi:

'Diz çök, küçük buzağı, diz çök; Sadık ve sadık ol, Bir zamanlar zavallı Helena'sını Kireç Altında Bırakan Prens Fickle gibi değil.'

Prens Fickle onun sesini duyduğunda, ona
bir şeyi hatırlatmış gibi geldi, ama hatırlayamadığı bir şeydi, çünkü kelimeleri net olarak duymamıştı, çünkü Helena onları sadece çok alçak sesle ve titrek bir sesle söylemişti. Helena, sözlerinin Prens üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmek için çok fazla etkilenmişti ve etrafına baktığında
Prens çoktan uzaklaşmıştı. Ama onun ne kadar yavaş gittiğini ve
ne kadar derin düşüncelere daldığını fark etti, bu yüzden kendini tamamen kaybolmuş olarak
teslim etmedi.

Yaklaşan düğünün şerefine başkentte birçok gece sürecek bir ziyafet verilecekti. Helena tüm umutlarını buna bağladı ve
ziyafete gidip orada damadını aramaya karar verdi. Akşam yaklaştığında köylünün kulübesinden gizlice dışarı çıktı
ve saklandığı yere giderek altın güneşlerle işlenmiş elbisesini ve tüm mücevherlerini giydi ve şimdiye kadar hep bir başörtüsünün altında taşıdığı güzel altın saçlarını
çözdü ve bu şekilde süslenerek
şehre doğru yola koyuldu.

Balo salonuna girdiğinde tüm gözler ona çevrildi ve herkes
güzelliğine hayran kaldı, ama kimse kim olduğunu bilmiyordu. Prens Fickle da
güzel kızın cazibesine kapılmıştı ve bir zamanlar onun sevgilisi olduğunu asla tahmin edemedi.
Bütün gece boyunca onun yanından hiç ayrılmadı ve eve dönme zamanı geldiğinde Helena kalabalığın içinde ondan
çok zor kurtuldu. Prens Fickle onu her yerde aradı ve güzel hanımın tekrar geleceğine söz verdiği
bir sonraki geceyi sabırsızlıkla bekledi.

Ertesi akşam güzel Helena şölene erkenden gitti.

Bu sefer gümüş aylarla işlenmiş bir elbise giydi ve saçına gümüş bir hilal yerleştirdi. Prens Fickle onu tekrar
gördüğü için büyülenmişti ve ona önceki geceden bile daha güzel görünüyordu. Onun yanından hiç ayrılmadı ve başkasıyla
dans etmeyi reddetti. Ona kim olduğunu söylemesi için yalvardı ama Helena bunu
yapmayı
reddetti. Sonra ertesi akşam tekrar dönmesi için yalvardı ve o da bunu
söyleyeceğine söz verdi.

Üçüncü akşam Prens Fickle güzel büyücüsünü tekrar görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki şölene başlamadan saatler önce geldi ve gözlerini kapıdan hiç ayırmadı. Sonunda Helena altın ve gümüş yıldızlarla kaplı bir elbiseyle geldi ve belinde bir yıldız kuşağı ve saçında bir yıldız bandı vardı. Prens Fickle ona her zamankinden daha fazla aşıktı ve bir kez daha adını söylemesi için yalvardı.

Sonra Helena onu sessizce sol yanağından öptü ve bir anda
Prens Fickle eski aşkını tanıdı. Pişmanlık ve üzüntü dolu bir şekilde, ondan af diledi ve onu geri kazandığı için çok mutlu olan Helena, emin olabilirsiniz ki, onu affı için çok uzun süre bekletmedi ve böylece evlendiler ve Helena'nın şatosuna geri döndüler,
şüphesiz hala ıhlamur ağacının altında mutlu bir şekilde oturuyorlardır.

PUDDOCKY (Almancadan)

Bir zamanlar 'Maydanoz' adında küçük bir kızı olan fakir bir kadın varmış. Bu adın sebebi, maydanoz yemeyi diğer yiyeceklerden daha çok sevmesiymiş, hatta başka hiçbir şey yemiyormuş.
Zavallı annesinin ona sürekli maydanoz almaya yetecek kadar parası yokmuş,
ama çocuk o kadar güzelmiş ki, ona hiçbir şeyi reddedemezmiş ve
bu yüzden her gece yakınlarda yaşayan yaşlı bir cadının bahçesine gidip,
kızını memnun etmek için, arzu edilen sebzenin büyük dallarını çalarmış.

Güzel Maydanoz'un bu olağanüstü tadı kısa sürede duyuldu ve hırsızlık keşfedildi. Cadı kızın annesini yanına çağırdı ve kızının gelip onunla yaşamasına izin vermesini ve sonra istediği kadar maydanoz yiyebileceğini söyledi. Anne bu öneriden oldukça memnun oldu ve böylece güzel Maydanoz yaşlı cadının yanına yerleşti. Bir gün babalarının yurtdışına seyahat etmeleri için gönderdiği üç Prens Maydanoz'un yaşadığı kasabaya geldi ve güzel kızın pencerede uzun siyah saçlarını tarayıp ördüğünü gördüler. Bir anda hepsi ona umutsuzca aşık oldular ve kızı eşleri olarak almak için can attılar; ancak arzularını bir nefeste dile getirir getirmez kıskançlıktan deliye dönerek kılıçlarını çektiler ve üçü de birbirlerine saldırdılar. Mücadele o kadar şiddetli ve gürültü o kadar yüksekti ki yaşlı cadı bunu duydu ve hemen "Elbette Maydanoz tüm bunların altında yatan kişidir" dedi. '

Ve bunun böyle olduğuna kendini ikna ettiğinde, bir adım öne çıktı ve Maydanoz'un güzelliğinin yol açtığı kavgalar ve çekişmeler yüzünden öfkeyle dolup taşarak kıza lanet okudu ve şöyle dedi, 'Keşke dünyanın diğer ucundaki bir köprünün altında oturan çirkin bir kurbağa olsaydın.'

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz Maydanoz bir kurbağaya dönüştü ve görüş alanlarından kayboldu. Anlaşmazlıklarının nedeni ortadan kalkmış olan Prensler kılıçlarını kaldırdılar, birbirlerini şefkatle öptüler ve babalarına döndüler.

Kral yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu ve asasını ve tacını oğullarından birine devretmek istiyordu ama üçünden hangisini halefi olarak atayacağına karar veremiyordu. Kaderin onun için karar vermesi gerektiğine karar verdi. Bu yüzden üç çocuğunu yanına çağırdı
ve şöyle dedi, 'Sevgili oğullarım, yaşlanıyorum ve hüküm sürmekten yoruldum, ama
tacımı hanginize vereceğime karar veremiyorum,
çünkü hepinizi eşit seviyorum. Aynı zamanda, halkımı yönetmeniz için en iyi ve en akıllı olanınızı istiyorum. Bu nedenle, size yapmanız için üç görev vermeye karar verdim ve bunları en iyi yapan kişi
varisim olacak. Sizden isteyeceğim ilk şey, bana yüz yarda uzunluğunda, altın bir halkadan geçebilecek kadar ince bir keten parçası getirmeniz.' Oğullar eğildiler ve ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz vererek, daha fazla gecikmeden
yollarına koyuldular.

İki büyük kardeş yanlarına birçok hizmetçi ve araba aldı, ama
en küçüğü tek başına yola çıktı. Kısa bir süre sonra üç kavşağa geldiler; ikisi neşeli ve kalabalıktı, ama üçüncüsü karanlık ve yalnızdı.

İki büyük kardeş daha sık kullanılan yolları seçti, ancak en küçüğü onlara veda ederek kasvetli yola koyuldu.

Nerede keten satın alınacaksa, iki büyük kardeş oraya doğru koştu.
Arabalarını bulabildikleri en iyi keten balyalarıyla doldurdular ve sonra evlerine döndüler.

En küçük kardeş ise, günlerce yorgun yolculuğuna devam etti ve hiçbir yerde işe yarayacak bir keten bulamadı. Böylece yolculuğuna devam etti ve her adımda morali bozuldu.
En sonunda, düz ve bataklık bir araziden akan derin bir nehrin üzerinde uzanan bir köprüye geldi. Köprüyü geçmeden önce, derenin kıyısına oturdu ve üzücü kaderi için kederle iç çekti. Aniden bataklıktan biçimsiz bir kurbağa çıktı ve karşısına oturarak sordu: 'Sevgili Prensim, sana ne oldu?'

Prens sabırsızlıkla cevap verdi, 'Sana anlatmamın pek bir faydası yok,
Puddocky, çünkü anlatsam bile bana yardım edemezsin.'

'Bundan çok emin olma,' diye cevapladı kurbağa; 'Bana derdini anlat ve
görelim.'

Sonra Prens çok gizli davrandı ve küçük yaratığa babasının krallığından neden
gönderildiğini anlattı.

'Prens, sana kesinlikle yardım edeceğim,' dedi kurbağa ve bataklığına geri sürünerek
geri döndü, ardından bir parmaktan daha büyük olmayan bir keten parçası sürükleyerek geri döndü, onu Prens'in önüne koydu ve 'Bunu eve götür, sana
yardımcı olacağını göreceksin,' dedi.

Prens bu kadar önemsiz bir bohçayı yanında götürmek istemiyordu;
ama reddederek Puddocky'nin duygularını incitmek istemiyordu, bu yüzden küçük paketi aldı, cebine koydu ve küçük
kurbağaya veda etti. Puddocky, Prens gözden kaybolana kadar onu izledi ve
sonra tekrar suya girdi.

Prens ilerledikçe, küçük keten rulosunun bulunduğu cebin daha da ağırlaştığını ve buna paralel olarak kalbinin de
hafiflediğini fark etti. Ve böylece, büyük bir rahatlamayla, babasının sarayına döndü ve tam da kardeşleriyle birlikte kervanlarıyla birlikte eve vardı. Kral, hepsini tekrar gördüğüne çok sevindi ve
hemen yüzüğü parmağından çıkardı ve dava başladı. Tüm
vagon yüklerinde, onda biri halkadan geçebilecek tek bir keten parçası yoktu ve en küçük kardeşlerine hiçbir bagajla dönmediği için ilk başta alay eden iki büyük kardeş, kendilerini oldukça küçük hissetmeye başladılar. Fakat cebinden incelik, yumuşaklık ve renk saflığı bakımından eşsiz olan bir
balya keten çıkardığında ne hissettiler! İplikler neredeyse görünmüyordu ve en ufak bir zorlukla
halkadan geçti, aynı zamanda
yüz yardayı oldukça doğru bir şekilde ölçtü.

Baba, şanslı oğlunu kucakladı ve kalan ketenin suya atılmasını emretti; sonra çocuklarına dönerek, 'Şimdi, sevgili Prensler, ikinci göreve hazırlanın.
Bana ceviz kabuğuna rahatça girebilecek küçük bir köpek getirmelisiniz.'

Oğullar bu talep karşısında umutsuzluğa kapıldılar, ancak her biri tacı kazanmak istediği için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiler ve birkaç gün sonra tekrar yola koyuldular.

Kavşakta bir kez daha ayrıldılar. En küçüğü yalnız
yolunda tek başına yürüdü, ancak bu sefer kendini çok daha neşeli hissediyordu.
Köprünün altına oturup içini çekmesinden hemen sonra Puddocky
dışarı çıktı; ve onun karşısına oturup, 'Şimdi senin neyin var, sevgili Prens?' diye sordu.

Bu sefer küçük kurbağanın ona yardım etme gücünden hiç şüphe etmeyen Prens, ona hemen zorluğunu anlattı. 'Prens, sana yardım edeceğim,' dedi kurbağa tekrar ve kısa bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde bataklığına geri döndü. Geri döndü, arkasında bir fındık
sürerek, Prens'in ayaklarının dibine koydu ve şöyle dedi, 'Bu fındığı eve götür ve babana onu çok dikkatli bir şekilde
kırmasını söyle, o zaman ne olacağını göreceksin.' Prens ona içtenlikle teşekkür etti ve en iyi ruh haliyle yoluna devam etti, bu sırada küçük puddock yavaşça
suya geri
girdi.

Prens eve vardığında kardeşlerinin her türden küçük köpeklerle dolu büyük vagonlarla
az önce geldiklerini gördü. Kral bir ceviz
kabuğu hazırlamıştı ve deneme başladı; ancak en büyük iki oğlunun yanlarında getirdiği köpeklerden hiçbiri kabuğa
sığmıyordu. Tüm küçük köpeklerini
denedikten sonra, en küçük oğul fındığı mütevazı bir reveransla babasına uzattı ve dikkatlice
kırmasını rica etti. Yaşlı Kral bunu yaptıktan hemen sonra sevimli minik bir köpek ceviz kabuğundan fırladı ve Kral'ın elinde koşturdu, kuyruğunu salladı ve diğer tüm küçük köpeklere şehvetle havladı. Saraydakilerin sevinci büyüktü.
Baba tekrar talihli oğlunu kucakladı, diğer küçük köpeklerin
suya atılıp boğulmasını emretti ve bir kez daha
oğullarına seslendi. 'En zor iki görev tamamlandı.
Şimdi üçüncü ve sonuncuyu dinleyin: En güzel karıyı eve getiren kişi
benim varisim olacak.'

Bu talep o kadar kolay ve hoş görünüyordu ve ödül o kadar büyüktü ki,
Prensler yolculuklarına çıkmakta hiç vakit kaybetmediler.

Kavşakta iki büyük kardeş en küçüğüyle aynı yolu mu izlemeleri gerektiğini tartıştılar,
ama ne kadar kasvetli ve ıssız göründüğünü gördüklerinde
bu vahşi doğada aradıklarını bulmanın imkansız olduğuna karar verdiler ve böylece eski yollarına devam ettiler.

En küçüğü bu sefer çok depresifti ve kendi kendine şöyle dedi, 'Puddocky bana başka bir konuda yardım edebilirdi ama bu görev onun gücünün çok ötesinde. Bana nasıl güzel bir eş bulabilir ki? Bataklıkları geniş ve boş ve orada hiçbir insan yaşamıyor; sadece kurbağalar, kara kurbağaları ve bu tür diğer yaratıklar var.' Ancak her zamanki gibi köprünün altına oturdu ve bu sefer kalbinin derinliklerinden iç çekti.

Birkaç dakika sonra kurbağa onun önünde durdu ve sordu, 'Şimdi senin derdin ne, sevgili Prensim?'

'Ah, Puddocky, bu sefer bana yardım edemezsin çünkü görev senin gücünün bile ötesinde,' diye cevapladı Prens. 'Yine de,' diye cevapladı kurbağa, 'bana zorluğunu anlatsan iyi olur,
çünkü kim bilir, bu sefer de sana yardım edemeyebilirim.'

Prens daha sonra ona yapmaları gereken görevi anlattı. 'Sana yeterince yardım edeceğim, sevgili Prensim,' dedi küçük kurbağa; 'sen sadece
eve git, ben de hemen seni takip edeceğim.' Bu sözlerle, Puddocky, her zamanki yavaş hareketlerinden oldukça farklı bir
yaylanmayla suya atladı ve
kayboldu.

Prens ayağa kalktı ve üzgün bir şekilde yoluna devam etti, çünkü küçük kurbağanın şu anki zorluğunda ona gerçekten yardım edebileceğine inanmıyordu. Daha birkaç adım atmıştı ki arkasında bir ses duydu ve etrafına baktığında, altı büyük fare tarafından çekilen
mukavvadan yapılmış bir arabanın kendisine doğru geldiğini gördü. Önde iki kirpi 
öncü olarak at sürüyordu ve kutunun üzerinde şişman bir fare arabacı olarak oturuyordu ve arkada iki küçük kurbağa uşak olarak duruyordu. Arabanın içinde Puddocky oturuyordu ve
Prens geçerken pencereden ona elini öptü.

İki dileğini yerine getiren ve şimdi son ve en iyisini ondan esirgeyecekmiş gibi görünen
talihin değişkenliği üzerine derin düşüncelere dalmış olan Prens,
bu saçma sapan arabayı fark etmedi ve
komik görünümüne gülmeye daha da az meyilli hissetti.

Araba bir süre önünden gitti ve sonra bir köşeyi döndü. Fakat aniden, aynı köşeyi dönüp, kendisine doğru gelirken, altı muhteşem at tarafından çekilen güzel bir araba, süvariler, arabacılar, uşak ve diğer hizmetkarlar en muhteşem üniformalar içinde belirdiğinde ve arabada oturan kişi
Prens'in gördüğü en güzel kadındı ve kalbinin daha önce
yandığı güzel Maydanoz'u hemen tanıdı. Araba ona ulaştığında durdu ve uşak
in
aşağı atlayıp kapıyı açtı. Arabaya bindi ve güzel Maydanoz'un yanına oturdu ve ona yardımından dolayı içtenlikle teşekkür etti ve onu
ne kadar sevdiğini söyledi.

Ve böylece babasının başkentine, birçok araba dolusu güzel kadınla dönen kardeşleriyle aynı anda ulaştı.
Fakat hepsi Kral'ın önüne çıkarıldığında, tüm Saray tek bir
rızayla güzellik ödülünü güzel Maydanoz'a verdi.

Yaşlı Kral çok sevindi ve üç kez talihli olan oğlunu ve yeni gelinini şefkatle kucakladı ve onları tahtın halefleri olarak atadı. Ancak diğer kadınların
suya atılıp, keten balyaları ve küçük köpekler gibi boğulmalarını emretti.
Prens, Puddocky ile evlendi ve onunla uzun ve mutlu bir şekilde hüküm sürdü ve eğer
ölmedilerse sanırım hala yaşıyorlar.

HOK LEE VE CÜCELERİN HİKAYESİ

Bir zamanlar Çin'de küçük bir kasabada Hok Lee adında bir adam yaşardı. Sadece mesleğinde sıkı çalışmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm ev işlerini de yapan, istikrarlı ve çalışkan bir adamdı, çünkü bunları kendisi için yapacak bir karısı yoktu. 'Bu Hok Lee ne kadar da çalışkan bir adam!' dedi komşuları; 'Ne kadar da çok çalışıyor: eğlenmek veya tatile çıkmak için asla evinden çıkmıyor, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi!'

Ancak Hok Lee, komşularının düşündüğü kadar erdemli bir insan değildi. Doğrusu, gündüzleri yeterince sıkı çalışıyordu ama geceleri, tüm saygın insanlar derin uykudayken, dışarı çıkıp zengin insanların evlerine girip ellerine geçen her şeyi çalan tehlikeli bir soyguncu çetesine katılıyordu. Bu durum bir süre devam etti ve ara sıra bir hırsız yakalanıp cezalandırılsa da, Hok Lee'ye hiç şüphe düşmedi, o çok saygın ve çalışkan bir adamdı.

Hok Lee, bu soygunlardan elde ettiği gelirin kendisine düşen payı olarak zaten epeyce para biriktirmişti ki, bir sabah pazara giderken bir komşusu ona şöyle dedi:

'Neden, Hok Lee, yüzünde ne var? Bir tarafı şişmiş.'

Gerçekten de Hok Lee'nin sağ yanağı sol yanağının iki katı büyüklüğündeydi ve kısa süre sonra çok rahatsız hissetmeye başladı. 'Yüzümü saracağım,' dedi Hok Lee; 'şişliği şüphesiz sıcaklık iyileştirecektir.' Ama öyle bir şey yok. Ertesi gün daha da kötüleşti ve gün geçtikçe daha da büyüdü, ta ki neredeyse başı kadar büyük olana ve çok acı verene kadar.

Hok Lee ne yapacağını şaşırmıştı. Sadece yanağı çirkin ve acı verici değildi, komşuları da onunla alay etmeye ve onunla dalga geçmeye başladı, bu da duygularını çok incitiyordu.

Bir gün, şans eseri, kasabaya seyahat eden bir doktor geldi.
Sadece her türlü ilacı satmakla kalmadı, aynı zamanda cadılara ve kötü ruhlara karşı birçok garip
büyü de sattı.

Hok Lee onunla görüşmeye karar verdi ve onu evine davet etti.

Doktor onu dikkatlice muayene ettikten sonra şöyle dedi: 'Bu, ey Hok
Lee, sıradan bir şiş yüz değil. Şiddetle şüpheleniyorum ki
ruhların öfkesini üzerinize çeken
bir yanlış eylemde bulunuyorsunuz.
İlaçlarımın hiçbiri sizi iyileştirmeye yaramayacak, ama bana cömertçe ödeme yapmaya razıysanız, size nasıl iyileşebileceğinizi söyleyebilirim.'

Sonra Hok Lee ve doktor pazarlık etmeye başladılar ve anlaşmaları uzun sürdü. Ancak, doktor sonunda
üstün geldi, çünkü sırrını belli bir fiyat altında
paylaşmayacaktı ve Hok Lee kocaman yanağını
ömrünün sonuna kadar yanında taşımaya hiç niyeti yoktu. Bu yüzden haksız kazançlarının
büyük kısmından
paylaşmak zorundaydı.

Doktor parayı cebine indirdiğinde, Hok Lee'ye dolunayın ilk gecesi belli bir ormana gitmesini ve orada belirli bir ağacın yanında nöbet tutmasını söyledi. Bir süre sonra, yer altında yaşayan cücelerin ve küçük cinlerin
dans etmek için dışarı çıktığını görecekti. Onu gördüklerinde, onu da dans ettireceklerinden emin olacaklardı. 'Ve aklınızda olsun, elinizden gelenin en iyisini yapın,' diye ekledi doktor. 'İyi dans ederseniz ve onları memnun ederseniz, size bir dilekçe verirler ve sonra iyileşmek için yalvarabilirsiniz; ama kötü dans ederseniz, büyük ihtimalle size kinlerinden dolayı bir kötülük yaparlar.' Bunu söyledikten sonra veda edip ayrıldı.

Neyse ki dolunayın ilk gecesi yaklaşıyordu ve Hok Lee uygun zamanda ormana doğru yola çıktı. Biraz zorlukla doktorun tarif ettiği
ağacı buldu ve gergin hissederek
ağaca tırmandı.

Bir dala yerleşir yerleşmez küçük cücelerin ay ışığında
bir araya geldiğini gördü. Her taraftan geldiler, sonunda yüzlercesi varmış gibi göründü. Çok neşeli görünüyorlardı ve
dans edip zıplayıp zıplarken, Hok Lee onları izlerken o kadar heveslendi ki
dalı boyunca daha da ilerledi ve sonunda yüksek bir çatırtı sesi duyuldu. Tüm cüceler hareketsiz durdu ve Hok Lee
sanki kalbinin de durduğunu hissetti.

Sonra cücelerden biri seslendi, 'Şu ağaçta biri var. Hemen
aşağı in, kim olursan ol, yoksa gelip seni almak zorundayız.'

Büyük bir dehşet içinde, Hok Lee aşağı inmeye başladı; ama o kadar gergindi ki
yere yakın bir yerde tökezledi ve en saçma şekilde
aşağı yuvarlandı. Kendini toparladığında, alçak bir reveransla öne çıktı ve ilk konuşan ve lider gibi görünen cüce,
'Peki, sen kimsin ve seni buraya getiren ne?' dedi.

Bunun üzerine Hok Lee ona şişmiş yanağının üzücü hikayesini ve ormana gelip cücelerden onu iyileştirmeleri için yalvarmasının nasıl tavsiye edildiğini anlattı.

'İyi,' diye cevapladı cüce. 'Bunu göreceğiz. İlk olarak,
ancak, önümüzde dans etmelisin. Dansın hoşumuza giderse,
belki bir şeyler yapabiliriz; ama kötü dans edersen,
seni kesinlikle cezalandırırız, bu yüzden şimdi uyarıyı al ve dans et.'

Bununla birlikte, o ve diğer tüm cüceler büyük bir halka halinde oturdular ve
Hok Lee'yi ortada yalnız başına dans etmeye bıraktılar. Yarı yarıya korkmuş hissetti,
ve ayrıca ağaçtan düşmesinden dolayı epey sarsılmıştı ve
dans etmeye hiç istekli hissetmiyordu. Ama cücelerle şaka yapılmazdı.

'Başla!' diye bağırdı liderleri ve 'Başla!' diye bağırdı diğerleri koro halinde.

Böylece umutsuzluk içinde Hok Lee başladı. Önce bir ayağının üzerine atladı, sonra diğerinin üzerine, ama o kadar katı ve gergindi ki, ancak
zayıf bir girişimde bulundu ve bir süre sonra yere çöküp
bir daha dans edemeyeceğine yemin etti.

Cüceler çok öfkeliydi. Hok Lee'nin etrafını sardılar ve ona hakaret ettiler.
'Sen buraya iyileşmek için mi geldin!' diye bağırdılar, 'Bir büyük yanağı
getirdin ama iki tane alacaksın.' Ve bununla
kaçıp gittiler ve Hok Lee'yi evinin yolunu en iyi şekilde
bulması için bıraktılar.

Yorgun ve depresif bir şekilde topallayarak uzaklaştı ve cücelerin tehdidi yüzünden biraz da endişeliydi.

Korkuları da yersiz değildi, çünkü ertesi sabah kalktığında sol yanağı sağ yanağı kadar şişmişti ve gözlerinden neredeyse hiç göremiyordu. Hok Lee umutsuzluk içindeydi ve komşuları her zamankinden daha fazla onunla alay ediyordu. Doktor da ortadan kaybolmuştu, bu yüzden cüceleri bir kez daha denemekten başka çare yoktu.

Dolunayın ilk gecesi tekrar gelene kadar bir ay bekledi
ve sonra ormana geri döndü ve düştüğü
ağacın altına oturdu. Fazla beklemesi gerekmedi. Çok geçmeden cüceler dışarı çıktı ve hepsi bir araya geldi.

'Kendimi pek rahat hissetmiyorum,' dedi biri; 'Sanki korkunç bir insan
yakınımızdaymış gibi hissediyorum.'

Hok Lee bunu duyduğunda öne çıktı ve cücelerin önünde yere eğildi, cüceler etraflarına toplandılar ve iki büyük yanağıyla onun komik
görünümüne içtenlikle güldüler.

'Ne istiyorsun?' diye sordular; ve Hok Lee onlara
yeni talihsizliklerini anlatmaya devam etti ve bir dans denemesi daha yapmasına izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki cüceler kabul ettiler, çünkü eğlenmekten daha çok sevdikleri hiçbir şey yoktur.

Şimdi, Hok Lee dansının ne kadar önemli olduğunu biliyordu, bu yüzden
iyi bir ruh hali yakaladı ve önce oldukça yavaş, sonra giderek daha hızlı başladı,
ve o kadar iyi ve zarif bir şekilde dans etti ve o kadar yeni ve harika adımlar attı ki cüceler ondan oldukça memnun kaldılar.

Küçük ellerini çırptılar ve bağırdılar, 'Aferin, Hok Lee, aferin, devam et, daha fazla dans et, çünkü memnunuz.'

Ve Hok Lee dans etmeye devam etti, ta ki gerçekten daha fazla dans edemeyene ve
durmak zorunda kalana kadar.

Sonra cücelerin lideri, 'Çok memnunuz, Hok Lee ve
dansının bir karşılığı olarak yüzün iyileşecek. Elveda.'

Bu sözlerle o ve diğer cüceler ortadan kayboldular ve Hok Lee, ellerini yüzüne koyarak, yanaklarının doğal boyutlarına
indiğini büyük bir sevinçle gördü. Eve giden yol ona kısa ve kolay
gibi geldi ve mutlu bir şekilde yatağa girdi ve bir daha asla soyguna çıkmamaya karar verdi.

Ertesi gün tüm kasaba Hok'un aniden iyileştiği haberiyle doldu.
Komşuları ona sorular sordular ama ondan her türlü hastalığa
harika bir tedavi bulduğu gerçeği dışında hiçbir şey alamadılar.

Bir süre sonra, birkaç yıldır hasta olan zengin bir komşu geldi ve Hok Lee'ye nasıl iyileşebileceğini söylerse büyük bir miktar para vermeyi teklif etti. Hok Lee sırrı saklamaya yemin etmesi koşuluyla kabul etti. Bunu yaptı ve Hok Lee ona cücelerden ve danslarından bahsetti.

Komşu gitti, Hok Lee'nin talimatlarına dikkatlice uydu ve cüceler tarafından uygun şekilde
tedavi edildi. Sonra bir başkası ve bir başkası sırrını öğrenmek için Hok Lee'ye geldi ve her birinden gizlilik yemini ve büyük bir miktar
para aldı. Bu birkaç yıl sürdü, böylece Hok Lee sonunda
çok zengin bir adam oldu ve günlerini huzur ve refah içinde sonlandırdı.

Çin'den.

ÜÇ AYI HİKAYESİ

Bir zamanlar ormanda kendilerine ait bir evde birlikte yaşayan Üç Ayı varmış. Bunlardan biri Küçük, Küçük, Minik Ayı; ve
biri Orta Boy Ayı, diğeri ise Büyük, Devasa Ayıymış. Her birinin lapası için bir tenceresi, Küçük, Küçük, Minik Ayı için küçük bir tenceresi; ve Orta Boy Ayı için orta boy bir tenceresi; ve Büyük, Devasa Ayı için büyük bir tenceresi varmış. Ve her birinin oturmak için bir sandalyesi vardı; Küçük, Küçük, Minik Ayı için küçük bir sandalye; ve Orta Ayı için orta boy bir sandalye; ve Büyük, Devasa Ayı için büyük bir sandalye. Ve her birinin uyumak için bir yatağı vardı; Küçük, Küçük, Minik Ayı için küçük bir yatak; ve Orta Ayı için orta boy bir yatak; ve Büyük, Devasa Ayı için büyük bir yatak.

Bir gün, kahvaltıları için yulaf lapası yaptıktan ve yulaf lapası kaplarına döktükten sonra, yulaf lapası soğurken ormana doğru yürüdüler, böylece onu yemeye çok erken başlayıp ağızlarını
yakmamaları için. Ve yürürken, eve küçük, yaşlı bir kadın geldi. İyi, dürüst bir yaşlı kadın olamazdı; çünkü önce pencereden içeri baktı ve sonra
anahtar deliğinden içeri göz attı; ve evde kimseyi görmeyince mandalı kaldırdı. Kapı kilitli değildi, çünkü ayılar iyi ayılardı, kimseye zarar vermezlerdi ve kimsenin kendilerine zarar vereceğinden şüphelenmezlerdi. Bu yüzden
küçük yaşlı kadın kapıyı açtı ve içeri girdi; ve
masanın üzerindeki yulaf lapasını gördüğünde çok mutlu oldu. Eğer iyi bir yaşlı kadın olsaydı, ayılar eve gelene kadar beklerdi ve
o zaman, belki de, onu kahvaltıya davet ederlerdi; çünkü onlar iyi ayılardı - biraz kaba veya buna benzer, ayıların mizacına göre, ama buna rağmen
çok iyi huylu ve misafirperverlerdi. Ama o küstah, kötü bir yaşlı kadındı ve kendine yardım etmeye koyuldu.

Öyleyse önce Büyük, Dev Ayı'nın yulaf lapasını tattı ve bu onun için
çok sıcaktı; ve bunun hakkında kötü bir söz söyledi. Sonra da Orta Ayı'nın yulaf lapasını tattı; ve bu onun için çok soğuktu; ve bunun hakkında da kötü bir söz söyledi. Ve sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın lapasına gitti ve onu tattı; ve ne çok sıcaktı
ne de çok soğuktu, tam kıvamındaydı; ve o kadar beğendi ki hepsini
yedi: ama yaramaz yaşlı kadın küçük
lapa kabı hakkında kötü bir söz söyledi, çünkü ona yetecek kadar değildi.

Sonra küçük yaşlı kadın Büyük, Devasa
Ayı'nın sandalyesine oturdu ve bu onun için çok sertti. Ve sonra Orta Ayı'nın sandalyesine oturdu ve bu onun için çok yumuşaktı. Ve sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın sandalyesine oturdu ve bu ne çok sertti ne de çok yumuşaktı, tam kıvamındaydı. Bu yüzden içine oturdu ve
sandalyenin tabanı çıkana kadar orada oturdu ve
o, tombul bir şekilde yere indi. Ve yaramaz yaşlı kadın bunun hakkında da kötü bir söz söyledi.

Sonra küçük yaşlı kadın yukarı, üç ayının uyuduğu yatak odasına çıktı. Ve önce Büyük,
Koca Ayı'nın yatağına uzandı; ama bu onun için baş tarafı çok yüksekti. Sonra Orta Ayı'nın yatağına uzandı; ve bu onun için ayak tarafı çok yüksekti. Sonra Küçük, Küçük, Minik
Ayı'nın yatağına uzandı; ve bu ne baş tarafı ne de ayak tarafı çok yüksekti, ama tam uygundu. Bu yüzden rahatça üzerini örttü ve derin bir uykuya dalana kadar orada yattı.

Bu sırada üç ayı yulaf lapasının yeterince
soğuduğunu düşündü; bu yüzden kahvaltı için eve geldiler. Şimdi küçük yaşlı kadın Büyük,
Koca Ayı'nın kaşığını yulaf lapasının içinde bırakmıştı.

'BİRİSİ BENİM YUMURTAMDA BULUNMUŞ!'

dedi Büyük, Koca Ayı, büyük, sert sesiyle. Ve Orta
Ayı ona baktığında, kaşığın da içinde durduğunu gördü. Bunlar
tahta kaşıklardı; eğer gümüş olsalardı, yaramaz yaşlı kadın
onları cebine koyardı.

'Birisi Yulaf Ezmeme Girmiş!'

dedi Orta Ayı, orta sesiyle.

Sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı kendi kaşığına baktı ve kaşık
yulaf ezmesi tenceresindeydi, ama yulaf ezmesi bitmişti.

'_Birisi yulaf ezmeme girmiş ve hepsini yemiş_!'

dedi Küçük, Küçük Minik Ayı, minik, minik minik sesiyle.

Bunun üzerine üç ayı, birinin evlerine girdiğini ve Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın kahvaltısını
yediğini görerek etraflarına bakmaya başladılar. Şimdi küçük yaşlı kadın Büyük, Dev Ayı'nın sandalyesinden kalkarken sert yastığı düzeltmemişti.

'BİRİSİ SANDALYEME OTURMUŞ!'

dedi Büyük, Dev Ayı, büyük, sert, boğuk sesiyle.

Ve küçük yaşlı kadın Orta Ayı'nın yumuşak yastığına çömelmişti.

'Birisi Sandalyeme Oturmuş!'

dedi Orta Ayı, orta sesiyle.

Ve küçük yaşlı kadının üçüncü sandalyeye ne yaptığını biliyorsun.

'_Birisi sandalyeme oturmuş ve altını
boşaltmış_!'

dedi Küçük, Küçük, Minik Ayı, küçük, minik, minik sesiyle.

Sonra üç ayı daha fazla arama yapmaları gerektiğini düşündü; bu yüzden yatak odalarına doğru merdivenlerden yukarı çıktılar. Şimdi küçük
yaşlı kadın Büyük, Dev Ayı'nın yastığını yerinden çekmişti.

'BİRİSİ YATAĞIMDA YATARMIŞ!'

dedi Büyük, Dev Ayı, büyük, sert, boğuk sesiyle.

Ve küçük yaşlı kadın Orta Ayı'nın yastığını yerinden
çekmişti.

'Birisi Yatağımda Yatarmış!'

dedi Orta Ayı orta sesiyle.

Ve Küçük, Küçük, Minik Ayı yatağına bakmaya geldiğinde, yastık
yerindeydi ve yastık da yastığın üzerindeydi ve yastığın üzerinde küçük yaşlı kadının çirkin, kirli başı vardı --- yerinde değildi, çünkü orada işi yoktu.

'_Birisi yatağımda yatarmış ve işte burada_!'

dedi Küçük, Küçük, Minik Ayı, küçük, küçük, minik sesiyle.

Küçük yaşlı kadın uykusunda Büyük, Dev Ayı'nın büyük, sert, boğuk sesini duymuştu; ama o kadar derin uyuyordu ki
onun için
rüzgarın uğultusu veya gök gürültüsünden başka bir şey değildi. Ve o
Orta Ayı'nın orta sesini duymuştu, ama sanki
birinin rüyasında konuştuğunu duymuş gibiydi. Ama Küçük, Küçük, Küçük Ayı'nın küçük, küçük, minik sesini duyduğunda, o kadar keskin ve o kadar
titrekti ki, onu hemen uyandırdı. Ayağa kalktı; ve
Üç Ayı'yı yatağın bir tarafında görünce,
kendisini diğer taraftan
düşürdü ve pencereye koştu. Şimdi pencere açıktı, çünkü
ayılar, iyi, düzenli ayılar oldukları için, sabah kalktıklarında her zaman
yatak odası pencerelerini açarlardı. Küçük yaşlı
kadın dışarı
atladı; ve düşerken boynunu mu kırdı, yoksa ormana koşup
orada mı kayboldu, yoksa ormandan çıkıp
polis memuru tarafından mı alınıp
serseri olduğu için Ceza İnfaz Kurumuna mı gönderildi, bilemiyorum. Ama Üç Ayı ondan
daha fazlasını hiç görmedi.

Southey.

PRİNS VIVIEN VE PRENSES PLACIDA

Bir zamanlar birbirlerini çok seven bir Kral ve Kraliçe yaşarmış. Gerçekten de adı Santorina olan Kraliçe o kadar güzel ve
o kadar iyi kalpliymiş ki, kocasının ona düşkün olmaması şaşırtıcı olurdu, oysa Kral Gridelin'in kendisi de iyi niteliklerin mükemmel bir
topluluğuydu, çünkü vaftiz törenine başkanlık eden Peri, tüm atalarının gölgelerini çağırmış ve karakterini oluşturmak için her birinden iyi bir şey almıştı. Ne yazık ki, ona
genelde sahibini belaya sokan
bir şey olan
fazlasıyla iyi kalplilik göstermişti, ancak şimdiye kadar her şey Kral Gridelin ile birlikte yolunda gitmişti. Ancak, böyle iyi bir talihin
sürmesi beklenemezdi ve çok geçmeden Kraliçe'nin Placida adında
çok güzel bir kızı oldu. Şimdi, eğer annesine
yüz ve zihin olarak benziyorsa başka bir hediyeye ihtiyacı olmayacağını düşünen Kral, vaftiz töreni için Perilerden hiçbirini davet etme zahmetine girmedi ve bu onları
ölümcül şekilde rahatsız etti, böylece haklarını böyle ellerinden aldığı için onu
çok ağır bir şekilde cezalandırmaya karar verdiler. Böylece, Kral Gridelin'in umutsuzluğuna,
Kraliçe ilk önce çok hastalandı ve sonra tamamen ortadan kayboldu. Küçük Prenses olmasaydı, onun başına neler geleceğini söylemek mümkün değildi, çok sefil bir haldeydi, ama orada büyütülecekti ve şans eseri iyi Peri Lolotte, olan biten her şeye rağmen, gelip onun ve küçük kuzeni Prens Vivien'in sorumluluğunu almaya istekliydi. Küçük kuzeni, yetimdi ve daha bebekken amcası Kral Gridelin'in bakımına verilmişti. Onlar için yapılabilecek hiçbir şeyi ihmal etmese de, karakterleri, büyüdükçe, eğitimin sadece doğal kusurları yumuşattığını, ancak onları tamamen ortadan kaldıramadığını açıkça kanıtladı; çünkü
Placida, mükemmel derecede sevimliydi ve kendisine sunulan her şeyi öğrenme ve anlama yeteneği ve zekası vardı, aynı zamanda herkesin olabileceği kadar tembel ve kayıtsızdı, Vivien ise tam tersine çok hareketliydi ve sürekli yeni bir şeyle ilgileniyor ve ondan aynı şekilde çabuk sıkılıyor,
ve kararsız hayallerini aynı derecede kısa bir süre meşgul eden başka bir şeye uçuyordu. Bu iki çocuk muhtemelen krallığı miras alacakları için, insanlarının onlara büyük ilgi duyması doğaldı ve
tüm sakin ve barışsever vatandaşların Placida'nın bir gün Kraliçeleri olmasını istediği, aceleci ve kavgacıların ise Vivien için büyük şeyler umduğu ortaya çıktı. Böyle bir fikir ayrılığı Devlete iç savaşlar ve her türlü sıkıntı vaat ediyor gibiydi ve hatta Saray'da bile iki taraf sık sık çatışıyordu. Çocuklara gelince, kavga etmek için fazla iyi yetiştirilmiş olsalar da, yine de tüm zevkleri ve duyguları arasındaki fark, birbirlerinden hoşlanmalarını imkansız hale getiriyordu, bu yüzden evlenmeyi kabul etmeleri
hiç mümkün görünmüyordu, bu üzücüydü, çünkü her iki tarafı da tatmin edecek tek şey buydu. Prens Vivien, kendi lehine olan hissin tamamen farkındaydı, ancak güzel kuzenine
zarar vermek
istemeyecek kadar onurlu ve belki de herhangi bir şey hakkında ciddi olarak
düşünmeyecek kadar sabırsız ve dengesiz olduğundan, aniden
kendi başına macera aramaya gideceğini kafasına koydu. Neyse ki bu fikir at sırtındayken aklına geldi, çünkü bir an kaybetmektense kesinlikle yürüyerek yola çıkardı. Olduğu gibi, krallıktan mümkün olan en kısa sürede
çıkmaktan başka bir şey düşünmeden atının başını çevirdi. Bu ani ayrılış, özellikle hiç kimse Prens'in başına ne geldiğine dair
hiçbir fikre sahip olmadığı için Devlet için büyük bir darbe oldu. Kraliçe Santorina'nın kaybolmasından beri hiçbir şeyi umursamayan Kral Gridelin bile bu yeni kayıpla
uyandı ve Prenses Placida'ya gözyaşlarını
ağlatmadan bakamasa da, onun ne gibi yetenek ve kabiliyetler gösterdiğini kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Çok geçmeden, doğal tembelliğine ek olarak, Peri'nin büyükannesiymiş gibi her gün şımartıldığını ve şımartıldığını keşfetti ve bu konuda çok ciddi bir şekilde itiraz etmek zorunda kaldı. Lolotte, onun sitemlerini uysalca karşıladı ve Prenses'i tembelliği ve ilgisizliğiyle bir daha asla cesaretlendirmeyeceğine dair sadakatle söz verdi. Bu andan itibaren zavallı Placida'nın sıkıntıları başladı! Aslında kendi elbiselerini seçmesi, mücevherlerine bakması ve kendi eğlencelerini bulması bekleniyordu; Ancak bu kadar zahmete girmektense, sabahtan akşama kadar aynı eski elbiseyi giydi ve mümkünse asla halkın içine çıkmadı. Ancak, hepsi bu değildi, Kral Gridelin krallığın işlerinin ona açıklanmasında ısrar etti ve tüm konseylere katılması ve kendisinden istendiğinde konuyla ilgili fikrini söylemesi konusunda ısrar etti ve bu, hayatını onun için o kadar büyük bir yük haline getirdi ki, Lolotte'a onu mutsuz bir Prenses'ten çok fazla şey beklenen bir ülkeden uzaklaştırması için yalvardı. Peri ilk başta büyük bir kararlılıkla reddetti, ama Placida kadar güzel birinin gözyaşlarına ve yalvarışlarına kim karşı koyabilirdi ki? Sonunda, Prensesi olduğu gibi, en sevdiği kanepeye
sıkıca sarılmış bir şekilde kendi Mağarasına taşıdı ve bu yeni kayboluş tüm insanları umutsuzluğa sürükledi ve Gridelin her zamankinden daha fazla dalgın bir şekilde etrafta dolandı. Ama şimdi Prens Vivien'e dönelim ve onun huzursuz ruhunun onu nereye getirdiğine bakalım.
Placida'nın krallığı büyük olmasına rağmen; atı onu
cesaretle sınırına kadar taşımıştı, ama daha ileri gidemiyordu ve Prens inip yolculuğuna yürüyerek devam etmek zorundaydı, ama bu yavaş ilerleme şekli sabrını çok yordu.

Ona çok uzun gibi görünen bir süreden sonra, kendini
çok karanlık ve kasvetli olan uçsuz bucaksız bir ormanda yapayalnız buldu, gizlice ürperdi; ancak,
bulabildiği en umut verici görünen yolu seçti ve
en iyi hızıyla cesurca yürüdü, ancak tüm
çabalarına rağmen, ormanın kenarına varmadan önce gece çöktü.

Bir süre tökezleyerek yürüdü, karanlıkta
olabildiğince patikaya sadık kaldı ve neredeyse bitkin düştüğü anda önünde
bir ışık parıltısı gördü.

Bu manzara, çökmüş ruhunu canlandırdı ve artık çok ihtiyaç duyduğu barınağa ve akşam yemeğine yakın olduğundan emin oldu, ancak ışığa doğru ne kadar çok yürürse o kadar uzaklaşıyordu; bazen onu
tamamen gözden kaybediyordu ve ışığın geldiği sefil kulübeye
sonunda vardığında ne kadar öfkeli ve sabırsız olduğunu hayal edebilirsiniz. Kapıyı sertçe çaldı ve
içeriden yaşlı bir kadının sesi cevap verdi, ancak kapıyı açmak için acele etmiyormuş gibi göründüğünden, yumruklarını iki katına çıkardı ve artık kendi krallığında olmadığını tamamen unutarak içeri alınmayı talep etti. Ancak tüm bunların yaşlı kadın üzerinde hiçbir etkisi olmadı, sadece onun çıkardığı tüm gürültüyü nazikçe şöyle söyleyerek fark etti:

"Sabırlı olmalısın."

Kadının gerçekten kapıyı ona açmak için geldiğini duyabiliyordu, ancak bunu çok uzun süre yaptı. Önce kedisini kovdu, kapı açıldığında kaçmasın diye, sonra onun kendi kendine konuştuğunu duydu ve lambasının, kapıyı çalan kişiyi daha iyi görebilmek için kırpılması gerektiğini, sonra da taze yağın eksik olduğunu ve yeniden doldurması gerektiğini anladı. Böylece bir yandan bir yandan da çok uzun süre oradan oraya koşturuyordu ve bu arada arada sırada Prens'e sabırlı olmasını söylüyordu. Sonunda küçük kulübenin içinde durduğunda umutsuzlukla bunun bir yoksulluk resmi olduğunu ve yenebilecek hiçbir şeyin kırıntısının görülmediğini gördü ve yaşlı kadına açlık ve yorgunluktan ölmek üzere olduğunu açıkladığında kadın sadece sakin bir şekilde sabırlı olması gerektiğini söyledi. Ancak kadın hemen ona uyuyabileceği bir saman demeti gösterdi.

'Ama ne yiyebilirim?' diye bağırdı Prens Vivien sertçe.

'Biraz bekle, biraz bekle,' diye cevapladı kadın. 'Eğer biraz sabrederseniz, ben sadece bahçeye çıkıp bezelye toplamaya gidiyorum: onları
rahatça ayıklayacağız, sonra bir ateş yakıp pişireceğim,
ve iyice piştiklerinde huzur içinde yiyebiliriz; acelemiz yok.'

'Her şey bittiğinde açlıktan ölmüş olacağım,' dedi Prens pişmanlıkla.

'Sabır, sabır,' dedi yaşlı kadın ona yavaş ve nazik bir gülümsemeyle bakarak, 'acele edemem. 'Her şey sonunda bekleyene gelir;' bunu sık sık duymuş olmalısınız.'

Prens Vivien öfkeden çılgına dönmüştü, ama yapılacak hiçbir şey yoktu.

'Hadi,' dedi yaşlı kadın, 'bezelyeleri toplarken beni aydınlatmak için lambayı sen tut.'

Prens aceleyle onu öyle çabuk kaptı ki, söndü ve
ocağın üzerindeki kül yığınından çıkarmak zorunda kaldığı iki küçük parlayan kömür parçasıyla tekrar yakması uzun zaman aldı. Ancak, sonunda bezelyeler toplandı ve kabukları soyuldu ve
ateş yakıldı, ama sonra dikkatlice sayılmaları gerekti, çünkü yaşlı kadın elli dört tane pişireceğini ve daha fazlasını yapmayacağını söyledi. Prens ona aç olduğunu, elli dört bezelyenin açlığını gidermeye yetmeyeceğini, birkaç bezelyenin, daha fazla veya daha az, kesinlikle önemli olamayacağını boşuna söyledi. Tamamen faydasızdı, sonunda elli dördü saymak zorundaydı ve daha da kötüsü, aceleyle bir veya ikisini düşürdüğü için, sayının tamamlandığından emin olmak için en baştan başlamak zorundaydı. Pişirdikleri anda yaşlı kadın dolaptan bir terazi ve bir lokma ekmek aldı ve tam bölüşmek üzereyken, gerçekten daha fazla bekleyemeyen Prens Vivien tüm parçayı alıp yedi ve sırayla, 'Sabırlı olun.' dedi. 'Bunu şaka olsun diye söylüyorsun,' dedi yaşlı kadın her zamanki gibi nazik bir şekilde, 'ama
bu gerçekten benim adım ve bir gün benim hakkımda daha fazla şey öğreneceksin.'

Sonra her biri yirmi yedi bezelyesini yedi ve Prens
daha fazlasını istemediğini görünce şaşırdı ve saman yatağında
sarayında hiç olmadığı kadar tatlı bir şekilde uyudu.

Sabahleyin yaşlı kadın ona kahvaltıda süt ve ekmek verdi,
toplanacak, sayılacak veya pişirilecek hiçbir şey olmadığı için sevinerek
bunları memnuniyetle yedi ve bitirdiğinde ona kim olduğunu
söylemesini rica etti.

'Bunu memnuniyetle yaparım,' diye cevapladı kadın. 'Ama uzun bir
hikaye olacak.'

'Ah! Uzunsa dinleyemem,' diye haykırdı Prens.

'Ama,' dedi, 'senin yaşında, yaşlıların söylediklerine kulak vermelisin ve
sabırlı olmayı öğrenmelisin.'

'Ama, ama,' dedi Prens, en sabırsız tonuyla, 'yaşlılar
bu kadar uzun uzadıya konuşmamalı! Bana hangi ülkeye geldiğimi söyle,
başka bir şey değil.'

'Bütün kalbimle,' dedi. 'Kara Kuş Ormanı'ndasın;
o kehanetlerini burada söylüyor.'

'Bir Kahin,' diye haykırdı Prens. 'Ah! Gidip ona danışmalıyım.'

Bunun üzerine cebinden bir avuç altın çıkardı ve yaşlı kadına uzattı ve kadın almak istemediğinde,
masanın üzerine fırlattı ve bir şimşek çakması gibi, yolu sormak için bile kalmadan
gitti. Karşısına çıkan ilk patikayı tuttu ve hızının en üst noktasında onu takip etti, sık sık yolunu kaybetti veya bir taşa
tökezledi veya bir ağaca çarptı ve arkasında, sahibinin karakteri kadar zevkine de uymayan kulübeyi pişmanlık duymadan bıraktı. Bir süre sonra uzakta tüm ormanın manzarasına hakim olan
büyük siyah bir kale gördü. Prens
buranın Kahin'in evi olduğundan emin oldu ve tam
güneş batarken en dış kapıya ulaştı. Tüm kale
derin bir hendekle çevriliydi ve asma köprü, kapılar ve hatta
hedefteki su bile, duvarlar ve
kuleler gibi aynı kasvetli renkteydi. Kapının üzerinde kırmızı harflerle yazılmış
büyük bir çan asılıydı:

'Ölümlü, kaderini bilmek istiyorsan, bu çanı çal ve
başına geleceklere boyun eğ.'

Prens, en ufak bir tereddüt etmeden, büyük bir taş kaptı ve
zile şiddetle vurdu, derin ve korkunç bir ses çıkardı, kapı açıldı ve Prens içeri girdiği anda tekrar gürleyen bir çınlamayla kapandı, her kuleden ve siperden, kalabalıklarıyla tüm gökyüzünü karartan, dönen, çığlık atan bir yarasa kalabalığı yükseldi. Prens Vivien dışında herkes
böylesine ürkütücü bir görüntüden korkardı, ama o, baştan ayağa uzun pelerinlerle örtülü altmış siyah kölenin kendisine açtığı ikinci kapıya ulaşana kadar kararlılıkla ilerledi.

Onlarla konuşmak istedi, ama kısa süre sonra tamamen bilinmeyen bir dil konuştuklarını ve söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadıklarını keşfetti. Bu, fikirlerini kendine saklamaya alışkın olmayan Prens için büyük bir sıkıntıydı ve kesinlikle eski dostu Patience'ı özlediğini fark etti. Ancak, rehberlerini sessizce takip etmek zorundaydı ve onu muhteşem bir salona götürdüler; zemin abanozdan, duvarlar jettendi ve tüm perdeler siyah kadifedendi, ancak Prens yiyecek bir şeyler bulmak için boşuna etrafına baktı ve sonra aç olduğunu gösteren işaretler yaptı. Aynı şekilde, beklemesi gerektiği saygıyla kendisine bildirildi ve birkaç saat sonra altmış tane başlık takmış ve kefenli figür tekrar belirdi ve onu büyük bir törenle ve çok çok yavaşça bir ziyafet salonuna götürdüler, burada hepsi uzun bir masaya yerleştiler. Yemekler masanın ortasına dizildi ve Prens her zamanki aceleciliğiyle önünde duranı daha yakına çekmek için yakaladı, ancak kısa süre sonra onun yerine sıkıca sabitlendiğini gördü. Sonra ciddi ve kederli komşularına baktı ve her birinin yavaşça payını emdiği uzun, içi boş bir kamışla donatıldığını gördü ve Prens de aynısını yapmak zorundaydı, ancak bu korkunç derecede sıkıcı bir süreçti. Akşam yemeğinden sonra, abanoz odaya geldikleri gibi geri döndüler, orada arkadaşları bitmek bilmeyen satranç oyunları oynarken onları izlemek zorunda kaldı ve yorgunluktan neredeyse ölmek üzereyken, daha önce olduğu gibi yavaşça ve törensel bir şekilde onu uyku dairesine götürdüler. Kahinle görüşme umudu onu ertesi sabah çok erken uyandırdı ve ilk talebi, önünde görünmesine izin verilmesiydi, ancak hizmetkarları cevap vermeden onu bir ucu çok sığ, diğer ucu oldukça derin olan büyük bir mermer küvete götürdüler ve içine girmesi gerektiğini bildirdiler. Prens, hiçbir şekilde isteksiz değildi, hemen derin suya atlamak istiyordu, ama
nazik ama zorlayıcı bir şekilde geri tutuldu ve sadece yaklaşık bir inç derinliğinde olduğu yerde durmasına izin verildi ve
bu sürecin her gün, söyleyebildiği veya yapabildiği her şeye rağmen tekrarlandığını gördüğünde neredeyse sabırsızlıktan çılgına döndü, su gittikçe santim santim yükseliyordu, böylece
altmış gün boyunca sürekli sessizlik içinde yaşamak zorunda kaldı, törensel bir şekilde
bir ileri bir geri götürüldü, tüm yemeklerini uzun kamıştan geçirdi ve
diğerlerinin en nefret ettiği oyun olan satranç oyununun sayısız oyununu izledi. Ama sonunda su çenesine kadar yükseldi ve
banyosunu tamamladı. Ve o gün, siyah cübbeleri içindeki köleler, her birinin başında büyük bir yarasayla, aralarında Prens'le birlikte, hüzünlü bir şarkı söyleyerek, bir tür Tapınağa açılan demir kapıya doğru ağır ağır yürüdüler. Onların ilahilerinin sesiyle, başka bir köle grubu belirdi ve mutsuz Vivien'i ele geçirdi.

Ona, bıraktığı kölelere tıpatıp benziyorlardı, ancak daha yavaş hareket ediyorlardı ve her biri bileğinde bir kuzgun tutuyordu ve sert vıraklamaları kasvetli yerde yankılanıyordu. Prens'i kollarından tutarak, ona onur vermekten çok sabırsızlığını dizginlemek için, Tapınağın basamaklarından yavaşça yukarı doğru ilerlediler
ve sonunda tepeye ulaştıklarında, uzun bekleyişinin
son bulduğunu düşündü. Fakat tam tersine, onu kendi cübbeleri gibi uzun siyah bir cübbeye yavaşça sardıktan sonra, onu Tapınağın kendisine götürdüler ve burada uzun ayinlere ve törenlere tanıklık etmek zorunda kaldı. Bu sırada Vivien'in aktif sabırsızlığı pasif yorgunluğa dönüşmüştü, esnemeleri sürekli ve skandaldı, ama kimse ona kulak asmıyordu, önünde dikilen kalın siyah perdeye umutsuzca bakıyordu ve perdenin hemen geriye doğru kaymaya başladığını ve önünde Kara Kuş'u gördüğünü görünce gözlerine inanamadı. Kuş muazzam büyüklükteydi ve Tapınağın bir tarafından diğer tarafına uzanan kalın bir demir çubuğun üzerine tünemişti. Tüm bunları görünce köleler dizlerinin üzerine çöktüler ve yüzlerini sakladılar ve güçlü kanatlarını üç kez çırptığında Prens Vivien'in kendi dilinde şu sözleri açıkça söyledi:

'Prens, mutluluğun tek şansı kendi doğanıza en çok
karşı olan şeye bağlıdır.'

Sonra perde bir kez daha önüne düştü ve Prens, birçok
törenden sonra, bileğine tüneyen bir kuzgunla
karşı karşıya geldi ve yavaşça demir kapıya geri götürüldü. Kuzgun burada onu terk etti ve
bir kez daha ilk köle grubunun bakımına teslim edildi,
bu sırada büyük bir yarasa titredi ve kendiliğinden başının üzerine kondu ve böylece mermer banyoya geri götürüldü ve tüm süreci tekrar tekrar yaşamak zorunda kaldı, ancak bu sefer her gün santim santim geri çekilen derin suda başladı. Bu bittiğinde köleler onu dış kapıya kadar eşlik ettiler ve her türlü saygı ve nezaketle vedalaştılar, ki korkulan o buna ancak kayıtsızca karşılık verdi, çünkü kapı açılır açılmaz topuklarına bastı ve tüm gücüyle kaçtı, tek fikri kendisiyle, sadece kendisine hiçbir şey söylememiş sıkıcı bir Kahin'e danışmak için girdiği kasvetli yer arasında mümkün olduğunca fazla mesafe bırakmaktı. Aslında yaklaşık beş saniye kadar bu aptallığı üzerinde düşündü ve bazen harekete geçmeden önce düşünmenin tavsiye edilebilir olabileceği sonucuna vardı. Birkaç gün boyunca yorgun ve aç kalana kadar dolaştıktan sonra, sonunda ormandan çıkmanın bir yolunu bulmayı başardı ve kısa süre sonra geniş ve hızlı akan bir nehre geldi, onu takip etti, onu geçmenin bir yolunu bulmayı umuyordu ve ertesi sabah güneş doğarken, nehrin ortasında demirlemiş göz kamaştırıcı bir beyazlık gördü. Daha dikkatli baktığında, gördüğü en güzel küçük gemilerden biri olduğunu ve ona ait olan teknenin kıyıya oldukça yakın bir yere sabitlendiğini gördü. Prens, hemen gemiye binmek için en ateşli arzuya kapıldı ve mürettebatının dikkatini çekmek için yüksek sesle bağırdı, ancak kimse cevap vermedi. Bu yüzden küçük tekneye atladı ve hiç de zorlanmadan kürek çekti, çünkü tekne tamamen beyaz kağıttan yapılmıştı ve bir gül yaprağı kadar hafifti. Gemi de beyaz kağıttan yapılmıştı,
Prens gemiye ulaştığında bunu hemen fark etti. Gemide tek bir kişi bile bulamadı, ancak kamarada çok rahat küçük bir yatak ve her çeşit yiyecek ve içecekten oluşan bol miktarda yiyecek vardı, yeni bir şey olana kadar bunların tadını çıkarmaya karar verdi. Kral Gridelin'in sarayında çok iyi yetiştirilmiş olduğundan, elbette, navigasyon sanatını anlıyordu, ancak bir kez yola çıktığında, akıntı gemiyi öyle bir hızla aşağı doğru sürükledi ki, nerede olduğunu bilmeden
Prens kendini denizde buldu ve tam bu anda arkasından esen bir
rüzgar onu kısa sürede karadan uzaklaştırdı.
Bu sırada biraz endişelendi ve gemiyi döndürüp nehre geri dönmek için elinden geleni yaptı, ancak rüzgar ve gelgit onun için çok güçlüydü ve çocukluğundan beri, suyla uğraşmaması konusunda kaç kez uyarıldığını düşünmeye başladı. Ama artık kıyıda kalmayı boşuna dilemek ve
tekneden, denizden ve onunla bağlantılı her şeyden
kalben bıkmak dışında bir şey yapmak için çok geçti. Ancak bu iki şeyi en iyi şekilde yaptı. Talihsizliklerine
son dokunuşu yapmak için kendini okyanusun ortasında sakin buldu, en sabırlı adamlar için bile
zorlayıcı olarak kabul edilebilecek bir durumdu, bu yüzden Prens Vivien'i nasıl etkilediğini tahmin edebilirsiniz!
Hatta Kara Kuş Şatosu'na geri dönmeyi diledi,
çünkü orada en azından birkaç canlı varlık gördü, oysa beyaz kağıtlı gemide
tamamen yalnızdı ve bu yorucu hapishaneden nasıl kurtulacağını
hayal edemiyordu. Ancak, çok uzun bir süre sonra karayı gördü ve kıyıya çıkmak için sabırsızlığı o kadar büyüktü ki, yüzerek daha erken ulaşmak için hemen geminin yanından atladı. Ancak bu tamamen faydasızdı, çünkü bahar
gemiden ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, suya ulaşmadan önce her zaman ayaklarının altındaydı ve kaderine boyun eğmek zorundaydı ve rüzgarlar ve dalgalar gemiyi karaya doğru uzanan bir tür doğal limana
taşıyana kadar toplayabildiği kadar sabırla beklemek zorundaydı. Denizdeki uzun esaretinden sonra Prens, suyun en ucuna kadar büyüyen büyük ağaçların
görüntüsünden çok memnundu ve kıyıya hafifçe sıçrayarak hızla sık ormanda kayboldu. Uzun bir yol kat ettikten sonra, berrak bir su kaynağının yanında dinlenmek için durdu, ancak kendini yosunlu kıyıya attığı anda, yakınlardaki çalılıklarda büyük bir hışırtı duyuldu ve nefes nefese ve bitkin bir şekilde dışarı fırlayan güzel küçük bir ceylan ayaklarının dibine düşerek soluk soluğa kaldı - 'Ah! Vivien, beni kurtar!'

Prens büyük bir şaşkınlıkla ayağa fırladı ve zavallı küçük ceylanı hararetle takip eden büyük yeşil bir aslanla yüz yüze gelmeden önce kılıcını çekmeye tam vakti oldu. Prens Vivien ona cesurca saldırdı ve şiddetli bir mücadele başladı, ancak bu mücadele, Prens'in rakibine korkunç bir darbe indirmesiyle
sonuçlandı ve onu yere serdi. Aslan düşerken üç kez yüksek sesle ıslık çaldı, öyle bir güçle ki orman tekrar çınladı ve ses iki fersahtan fazla bir mesafeden duyulmuş olmalıydı, bundan sonra görünüşe göre dünyada yapacak başka bir şeyi kalmadığı için yan yatıp öldü. Prens ona veya ıslığına daha fazla aldırmadan güzel ceylana döndü ve şöyle dedi:

'Eh! Şimdi tatmin oldun mu? Konuşabildiğine göre, lütfen bana hemen
bunun ne hakkında olduğunu ve adımı nasıl bildiğini söyle.'

'Ah, konuşabilmem için uzun süre dinlenmem gerek,' diye cevapladı, 've ayrıca, dinlemek için zamanın olup olmayacağından çok şüpheliyim, çünkü mesele henüz bitmedi. Aslında,' diye devam etti aynı uyuşuk tonla, 'şimdi arkana baksan iyi olur.'

Prens aniden döndü ve dehşet içinde devasa bir Dev'in
kudretli adımlarla yaklaştığını ve şiddetle bağırdığını gördü--

'Aslanımı ıslık çaldıran kimdi bilmek isterim?'

'Yaptım,' diye cevapladı Prens Vivien cesurca, 'ama bunun hesabını verebilirim ki
bir daha
yapmayacak!'

Bu sözler üzerine Dev ulumaya ve ağıt yakmaya başladı.

'Ah, zavallı Minik, tatlı küçük evcil hayvanım,' diye bağırdı, 'ama en azından
ölümünün intikamını alabilirim.'

Bunun üzerine Prens'e doğru atıldı ve bileğine dolanmış devasa bir yılanı savurdu. Vivien, soğukkanlılığını kaybetmeden, kılıcıyla ona müthiş bir darbe indirdi, ancak yılana dokunur dokunmaz, o bir Dev'e ve Dev de bir yılana dönüştü, öyle bir hızla ki, Prens kendini tamamen sersem hissetti ve bu en az yarım düzine kez oldu, sonunda şanslı bir vuruşla yılanı ikiye böldü ve bir lokma alıp tüm gücüyle Dev'in burnuna fırlattı, Dev de aslanın üstüne baygın bir şekilde düştü, bir anda onları görüş alanından gizleyen kalın, siyah bir bulut
ortaya çıktı ve dağıldığında hepsi kaybolmuştu. Sonra Prens, kılıcını kınına koymayı bile beklemeden, ceylana geri
koştu ve haykırdı:

'Şimdi aklını başına toplamak için yeterince zamanın oldu ve artık korkacak
hiçbir şeyin yok, o yüzden bana kim olduğunu ve bu korkunç
Dev'in, aslanı ve yılanıyla, seninle ne ilgisi olduğunu söyle ve lütfen
aman
aşkına çabuk ol.'

'Sana memnuniyetle anlatacağım,' diye cevapladı, 'ama acelen ne?
Benimle Yeşil Şato'ya geri dönmeni istiyorum ama oraya
yürümek istemiyorum, çok uzak ve yürümek çok yorucu.'

'O zaman hemen yola çıkalım,' diye cevapladı Prens sertçe, 'yoksa
gerçekten seni olduğun yerde bırakmak zorunda kalacağım. Elbette senin gibi genç ve hareketli bir ceylan birkaç adım bile yürüyemediği için utanmalı. Bu kaleden ne kadar uzaklaşırsak o kadar hızlı yürümeliyiz,
ama sen bundan hoşlanmıyor gibi göründüğün için,
yavaşça gideceğimize ve yolda konuşabileceğimize söz veriyorum.'

'Beni taşırsan daha iyi olur,' dedi tatlı bir şekilde, 'ama
insanların kendilerine sorun çıkarmasını sevmediğim için, sen beni
taşıyabilirsin ve o salyangozun seni taşımasını sağlayabilirsin.' Böyle derken,
küçük bir ayağıyla Prens'in taş blok sandığı şeye uyuşuk bir şekilde işaret etti,
ama şimdi bunun kocaman bir salyangoz olduğunu gördü.

'Ne! Ben bir salyangoza biniyorum!' diye bağırdı Prens; 'bana gülüyorsun ve
bir yıl boyunca oraya varamayız.'

'Ah! Öyleyse yapma,' diye cevapladı ceylan, 'Burada kalmaya oldukça istekliyim. Çimenler yeşil ve su berrak. Ama ben olsam
bana verilen tavsiyeye uyup salyangoza binerdim.'

Bu yüzden, hiç hoşuna gitmese de, Prens ceylanı
kollarına aldı ve salyangozun sırtına bindi. Salyangoz çok sakin bir şekilde
kayarak ilerliyordu, Prens'in topuklarının sık sık
vurduğu darbelerle acele ettirilmeyi tamamen reddediyordu. Ceylan ona boşuna
çok eğlendiğini ve bunun şimdiye kadar keşfettiği en kolay ulaşım yolu olduğunu ima etti. Prens Vivien sabırsızlıkla
çılgına dönmüştü ve Yeşil Şato'ya asla ulaşılamayacağını düşünüyordu.
Ancak, sonunda oraya vardılar ve içindeki herkes Prens'in tekil atından indiğini görmek için
koştu.

Fakat onun şaşkınlığı, onun isteği üzerine ceylanı
şatonun yukarısına çıkan basamaklara nazikçe bıraktığında, onun
birdenbire büyüleyici bir Prensese dönüştüğünü gördü ve onda onu her zamanki sakin
tatlılığıyla karşılayan
güzel kuzeni Placida'yı tanıdı. Onun sevincinin sınırı yoktu ve onu şatoya
hevesle takip etti, onu oraya
hangi garip olayların getirdiğini bilmek için sabırsızlanıyordu. Fakat sonuçta Prenses'in hikayesini beklemek zorundaydı, çünkü
Yeşil Topraklar'ın sakinleri, Dev'in öldüğünü duyunca, krallığı
yenenine teklif etmek için koştular ve Prens Vivien, çok zaman alan çeşitli iltifat nutuklarını dinlemek zorunda kaldı, ancak
nezaket izin verdiği ölçüde -daha kısa olmasa bile- onları kısa kesti. Fakat
sonunda Placida'ya yeniden katılmakta özgürdü, o da hemen maceralarının hikayesini anlatmaya başladı.

'Sen gittikten sonra,' dedi, 'bana krallığı nasıl yöneteceğimi öğretmeye çalıştılar, bu beni ölümüne yordu, bu yüzden Lolotte'a beni de götürmesi için yalvardım ve dua ettim ve o da hemen bunu yaptı, ama çok isteksizce. Ancak, en sevdiğim kanepede mağarasına götürüldükten sonra, ilkbaharda bir kayın ağacına benzeyen yumuşak yeşil ışıkla ve arıların vızıltısı ve düşen suyun şıpırtısıyla sakinleşerek birkaç güzel gün geçirdim. Ama ne yazık ki! Lolotte, Perilerin genel toplantısına gitmek zorunda kaldı ve büyük bir üzüntüyle geri döndü, bana olan hoşgörüsünün ona pahalıya mal olduğunu söyledi, çünkü çok sert bir şekilde azarlanmış ve beni Peri Mirlifiche'ye teslim etmesi emredilmişti, o zaten sizinle ilgileniyordu ve sizi yönetmesi için çok
övülmüştü.'

'Gerçekten de iyi bir yönetim,' diye sözünü kesti Prens, 'eğer karşılaştığım tüm maceraları ona borçluysam! Ama hikayene devam et, kuzenim. Sana daha sonra yaptıklarımı anlatabilirim ve sonra kendin karar verebilirsin.'

'İlk başta Lolotte'un ağladığını görünce üzüldüm,' diye devam etti Prenses, 'ama
çok geçmeden üzülmenin çok sıkıntılı olduğunu fark ettim, bu yüzden sakin olmam gerektiğini düşündüm ve çok kısa bir süre sonra Peri Mirlifiche'in büyük tek boynuzlu atının üzerinde
geldiğini gördüm. Mağaranın önünde durdu ve Lolotte'a beni
dışarı çıkarmasını söyledi, bunun üzerine her zamankinden daha çok ağladı ve beni
bir düzine kez öptü ama reddetmeye cesaret edemedi. Tek boynuzlu atın üzerine kaldırıldım, Mirlifiche'in arkasına, bana şöyle dedi--

'"Sıkı tutun, küçük kız, eğer boynunu kırmak istemiyorsan. "

'Ve gerçekten de, tüm gücümle tutunmak zorunda kaldım, çünkü onun korkunç atı
o kadar şiddetli bir şekilde koştu ki, kesinlikle nefesimi kesti. Ancak,
sonunda büyük bir çiftlikte durduk ve çiftçi ve karısı Peri'yi
görür görmez dışarı koştular ve inmemize yardım ettiler.

'Gerçekten de Perilerin cehaletleri ve tembellikleri yüzünden cezalandırdıkları bir Kral ve Kraliçe olduklarını biliyordum. Bu sırada yorgunluktan yarı ölü olduğumu
düşünebilirsiniz, ancak Mirlifiche başka bir şey yapmadan önce
tek boynuzlu atını beslemem konusunda ısrar etti. Bunu başarmak için samanlığa uzun bir merdivenden tırmanmam ve birbiri ardına yirmi dört avuç saman indirmem gerekiyordu. Daha önce hiç, hiç bu kadar yorucu bir görevim olmamıştı! Şimdi bunu düşünmek bile tüylerimi ürpertiyor ve hepsi bu değildi. Aynı şekilde, yirmi dört avuç samanı ve sonra akşam yemeği vakti geldi ve diğerlerinin hepsini beklemek zorundaydım. Ondan sonra gerçekten küçük yatağıma
huzur içinde gitmeme izin verileceğini düşündüm, ama aman Tanrım hayır! Öncelikle yapmalıydım, çünkü her şey karmakarışıktı ve sonra Peri için bir tane yapmalıydım, onu yatağa yatırmalı ve perdeleri etrafına çekmeliydim, ayrıca ona hiç alışık olmadığım bir düzine küçük hizmet sunmalıydım. Sonunda, tüm bu zahmetten tamamen bitkin düştüğümde,
kendim yatağa gitmekte özgürdüm, ama daha önce hiç soyunmadığım ve
gerçekten nasıl başlayacağımı bilmediğim için, olduğum gibi uzandım. Ne yazık ki,
Peri bunu öğrendi ve tam tatlı bir uykuya dalarken, beni bir kez daha kaldırdı, ama yine de onun uyanıklığından
kaçmayı başardım ve sadece üst cüppemi çıkardım. Gerçekten de, size güvenle söyleyebilirim ki, itaatsizliğin her zaman çok iyi bir cevap olduğunu düşünüyorum. Kişi
sık sık azarlanır, bu doğru, ama sonra biraz dertten kurtulmuş olur.

'Günün en erken şafağında Mirlifiche beni uyandırdı ve tek boynuzlu atının nasıl uyuduğunu, ne kadar saman yediğini ve sonra saatin kaç olduğunu ve
güzel bir gün olup olmadığını öğrenmek için ahıra birçok yolculuk yaptırdı. O kadar yavaştım ve işlerimi o kadar kötü yaptım ki,
gitmeden önce Kral ve Kraliçe'yi çağırdı ve onlara şöyle dedi:

'"Bu yıl senden çok daha memnunum. Eğer krallığına geri dönmek istiyorsan
çiftliğini en iyi şekilde kullanmaya devam et ve ayrıca bu küçük Prenses'e benim için bak ve ona faydalı olmayı öğret ki
geldiğimde onu kusurlarından kurtulmuş olarak bulabileyim. Eğer o değilse--"

'Burada anlamlı bir bakışla sözünü kesti ve düşmanım olan tek boynuzlu ata binerek hızla gözden kayboldu.

'Sonra Kral ve Kraliçe bana dönerek ne yapabileceğimi sordular.

'"Hiçbir şey, sizi temin ederim," diye yanıtladım, onları gerçekten ikna etmesi gereken bir tonla, ancak çeşitli
işleri tarif etmeye devam ettiler ve hangisinin benim zevkime en uygun olacağını keşfetmeye çalıştılar. Ancak, sonunda onları hiçbir şey yapmamanın
benim için uygun olan tek şey olduğuna ve eğer gerçekten bana karşı nazik olmak isterlerse yatağa girip uyumama izin vereceklerine ve hiçbir şey yapmam konusunda benimle dalga geçmeyeceklerine ikna ettim. Büyük bir sevinçle, buna sadece izin vermekle kalmadılar, hatta kendi yemeklerini yediklerinde Kraliçe
benim porsiyonumu bana getirdi. Ama ertesi sabah erkenden yatağımın başında belirdi ve özür diler gibi bir tavırla şöyle dedi:

'"Güzel çocuğum, korkarım bugün kalkmaya karar
vermelisin. Tamamen tembel olmanın ne kadar keyifli olduğunu gayet iyi biliyorum,
çünkü kocam ve ben Kral ve Kraliçe olduğumuzda sabahtan akşama kadar hiçbir şey
yapmadık ve içtenlikle o mutlu günlerin
bizim için tekrar gelmesinin çok da uzun sürmeyeceğini umuyorum. Ama şu anda
onlara
ulaşmadık ve sen de ulaşmadın ve Peri'nin söylediklerinden, eğer ona itaat edilmezse
başımıza daha kötü şeyler gelebileceğini biliyorsun.
Acele et, yalvarıyorum ve kahvaltıya in, çünkü senin için biraz
lezzetli krema koydum. "

'Gerçekten çok yorucuydu, ama çare olmadığı için
aşağı indim!

'Ama kahvaltı bitince tekrar
"Ne yapacaksın?" diye bağırmaya başladılar. Boşuna cevap verdim--

'"Hiçbir şey, eğer hoşunuza giderse, hanımefendi."

'Kraliçe sonunda bana bir iğ ve bir
dişli üzerinde yaklaşık dört pound kenevir verdi ve koyunları gütmek için beni dışarı gönderdi,
daha keyifli bir uğraş olamayacağına ve
istediğim kadar rahatlayabileceğime dair güvence verdi. Çok isteksizce, tahmin edebileceğiniz gibi,
çıkmaya zorlandım, ama çok fazla yürümeden önce, bana büyüleyici bir yer gibi görünen
gölgeli bir kıyıya geldim. Kendimi yumuşak çimenlerin üzerine rahatça uzattım ve
kenevir demetini yastık olarak kullanarak,
dünyada koyun diye bir şey yokmuş gibi, onlar da kendi taraflarında
buraya ve oraya kendi istekleriyle, sanki çoban diye bir şey yokmuş gibi, her tarlayı istila edip her türlü yasaklanmış
zevki otlayana kadar, köylüler, yaptıkları
tahribattan endişelenerek, sonunda Kral ve Kraliçe'nin kulağına ulaşan bir yaygara kopardılar, onlar da dışarı koştular ve kargaşanın nedenini görüp aceleyle sürülerini topladılar. Ve aslında, ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü yaptıkları tüm zararı ödemek zorundaydılar. Bense, hareketsizce yatıp onları izledim, çünkü çok rahattım,
ve eğer onlar gelip soluk soluğa ve nefes nefese kalmasalardı, kalkıp onları takip etmem için beni zorlamasalardı, orada hareketsiz kalabilirdim; ayrıca, beni acı bir şekilde kınadılar, ama size söylememe gerek yok, sürüyü bana tekrar emanet etmediler.

'Ama bana ne yapmam için ne buldularsa hep aynı şeyi yaptım, hepsini mahvettim ve kötü yönettim ve en sabırlı insanları bile kışkırtmakta o kadar başarılı oldum ki, bir gün çiftlikten kaçtım, çünkü
Kraliçe'nin beni dövmek zorunda kalacağından gerçekten korkuyordum. Kral'ın balık tuttuğu küçük nehre geldiğimde, teknenin bir ağaca bağlı olduğunu gördüm ve
içeri adım atarak çözdüm ve akıntıyla birlikte yavaşça
aşağı doğru yüzdüm. Teknenin kayması o kadar rahatlatıcıydı ki, Kraliçe beni gördüğünde ve kıyı boyunca koşup ağladığında
en ufak bir endişe duymadım--

'"Teknem, teknem! Kocam, gel ve teknemle
kaçan küçük Prensesi yakala!"

'Akıntı beni kısa sürede onun çığlıklarını duymayacak hale getirdi ve
dalgaların şarkısını ve ağaçların fısıltısını düşledim, ta ki tekne
aniden durana ve taze yeşil bir çayırın yanında sıkışıp kaldığını ve güneşin doğduğunu görene kadar. Uzakta, oldukça tuhaf bir şekilde inşa edilmiş gibi görünen birkaç küçük ev gördüm, ancak
bu sırada çok aç olduğum için onlara doğru yola koyuldum, ancak daha fazla adım
atmadan önce, havanın sabitlenmiş gibi görünen parlayan nesnelerle dolu olduğunu gördüm, ancak
nereden sarktıklarını göremiyordum.

'Daha da yaklaştım ve yere kadar sarkan ipek bir ip gördüm ve
sadece elime çok yakın olduğu için çektim. Anında tüm çayır, gümüş çanların melodik çınlamasıyla yankılandı ve
o kadar güzel ses çıkarıyorlardı ki oturup onları dinledim ve
güneş ışınlarında parlayarak sallanırken onları izledim. Çalmayı bırakmadan önce, büyük bir kuş uçuşu geldi ve her biri bir çanın üzerine tünedi ve konsere büyüleyici şarkılarını ekledi. Bittiklerinde, başımı kaldırıp bana doğru yaklaşan uzun boylu ve heybetli bir hanım gördüm, etrafı her türden kuştan oluşan büyük bir sürü tarafından çevriliydi ve takip ediliyordu.

'"Sen kimsin, küçük kız," dedi, "kuşlarımın rahatsız edilmesin diye hiçbir ölümlünün yaşamasına izin vermediğim yere gelmeye cesaret eden kim? Yine de, eğer bir konuda
zekiysen," diye ekledi, "varlığına katlanabilirim."

'"Hanımefendi," diye cevapladım, ayağa kalkarak, "kuşlarınızı
tedirgin edecek hiçbir şey
yapmayacağımdan çok emin olabilirsiniz. Sadece, merhametiniz için, bana yiyecek bir şeyler
vermenizi rica ediyorum."

'"Bunu yapacağım," diye cevapladı, "sizi hak ettiğiniz yere
göndermeden önce. "

'Ve bunun üzerine uşakları olan altı alakargayı bana her çeşit bisküvi getirmeleri için gönderdi, diğer kuşlardan bazıları ise olgun meyveler getirdi. Aslında, bu kadar çabuk
beklenmeyi sevmesem de, lezzetli bir kahvaltı yaptım. Acele ettirilmek çok tatsız. Bu hoş ülkede kalmayı çok istediğimi düşünmeye başladım ve bunu görkemli hanıma söyledim, ama o en büyük küçümsemeyle cevap verdi:

'"Seni burada tutacağımı mı düşünüyorsun? _Sen_! Neden, herkesin uyanık ve meşgul olduğu bu ülkede senin
ne iyi olacağını düşünüyorsun? Hayır, hayır, sana benden alacağın tüm misafirperverliği gösterdim."

'Bu sözlerle döndü ve daha önce bahsettiğim ipek ipi
güçlü bir şekilde çekti, ancak melodik bir çınlama yerine, beni oldukça korkutan
iğrenç bir çınlama sesi duyuldu ve bir anda devasa bir
Kara Kuş belirdi, Peri'nin ayaklarının dibine kondu ve
korkunç bir sesle şöyle dedi--

'"Benden ne istiyorsun, kız kardeşim?"

'"Bu küçük Prensesi hemen kuzenime, Yeşil Şato'nun Devi'ne götürmeni istiyorum," diye cevapladı, "ve benden onu gece gündüz güzel duvar halısı üzerinde çalıştırmasını rica et."

'Bu sözler üzerine büyük Kuş, çığlıklarıma aldırmadan beni kaptı
ve müthiş bir hızla uçup gitti--'

'Ah! Şaka yapıyorsun, kuzen,' diye sözünü kesti Prens Vivien; 'mümkün olduğunca
yavaş demek istiyorsun. O korkunç Kara Kuş ve tüm işlemlerinin ve çevresinin uzunluğu.'

'İstediğin gibi olsun,' diye cevapladı Placida sakin bir şekilde. 'Tartışmaya
dayanamam. Belki de bu aynı kuş bile değildi. Her neyse, beni
muazzam bir hızla alıp götürdü ve beni şu anda efendisi olduğun bu
şatonun içine nazikçe bıraktı. Pencerelerden birinden içeri girdik ve Kuş beni, beni kurtarma nezaketini gösterdiğin Dev'e teslim edip Peri'nin mesajını ilettiğinde,
gitti.

'Sonra Dev bana dönerek,
'"Demek sen bir aylaksın! Ah! Peki, sana çalışmayı öğretmeliyiz. Tembellikten
kurtardığımız ilk kişi sen olmayacaksın. Bakın, tüm misafirlerim ne kadar meşgul."

'Konuşurken yukarı baktım ve salonun her tarafında devasa bir galeri olduğunu gördüm,
içinde goblen çerçeveleri, iğler, yün yumakları,
desenler ve gerekli tüm şeyler vardı. Her çerçevenin önünde yaklaşık bir düzine
insan oturuyordu, çok çalışıyordu, bu korkunç manzara karşısında bayıldım ve kendime gelir gelmez bana ne yapabileceğimi sormaya başladılar.

'Daha önce olduğu gibi boşuna cevap verdim ve
sözüme inanılması için en güçlü arzuyla, "Hiçbir şey."

'Dev sadece şöyle dedi,

'"O zaman bir şeyler yapmayı öğrenmelisin; bu dünyada herkese yetecek kadar
iş var."

'Perilerin en çok sevdiği tüm hikayeleri goblene işliyor gibi görünüyorlardı ve bana yardım etmeyi öğretmeye başladılar,
ama beni ilk başta denedikleri ilk dersten itibaren
daha da aşağılara battım ve en basit dikişleri bile öğrenemedim.

'Her zamanki yöntemlerle beni boşuna cezalandırdılar. Dev
bana tamamen
çalışmayan çocuklardan oluşan hayvanat bahçesini boşuna gösterdi! Hiçbir şey bana fayda sağlamadı ve sonunda
yünleri boyamak için su çekmeye kadar düştüm ve bunun üzerinde bile o kadar
yavaştım ki bu sabah Dev öfkelendi ve beni bir ceylana dönüştürdü. Beni hayvanat bahçesine koyarken bir köpek gördüm ve öyle bir dehşete kapıldım ki
en büyük hızımla kaçtım ve kalenin dış avlusundan kaçtım.
Dev, kaybolacağımdan korkarak toplamda, yeşil aslanını
beni geri getirmesi emriyle peşimden gönderdi, ne pahasına olursa olsun,
eğer şans eseri çeşmenin yanında sizinle karşılaşmasaydım,
daha fazla koşmaktansa kesinlikle yakalanmaya, yenmeye veya başka bir şeye izin verirdim. Ve
oh!' diye sonlandırdı Prenses, 'bir kez daha huzur içinde
oturup oturmak ne kadar da hoş. Bir şeyler öğrenmeye çalışmaktan çok yorulmuştum. '

Prens Vivien, kendi adına, çok fazla hareketsiz tutulduğunu ve bunu hiç eğlenceli bulmadığını söyledi ve sonra tüm maceralarını nefes nefese bir hızla anlattı.
Dame Patience'a nasıl sığındığını, Kahin'e nasıl danıştığını ve kağıt gemiyle nasıl seyahat ettiğini.
Sonra, kaledeki tüm tutukluları serbest bırakmak için el ele gittiler ve
hayvanat bahçesindeki kafeslerde olan tüm Prens ve Prensesleri serbest bıraktılar,
çünkü Yeşil Dev öldüğü anda doğal hallerine dönmüşlerdi.
Tahmin edebileceğiniz gibi, hepsi çok minnettardı ve Prenses
Placida onlara, yaşadıkları sürece bir daha asla bir dikiş işi yapmamalarını
rica etti ve hemen avluda büyük bir şenlik ateşi yaktılar ve
tüm nakış çerçevelerini ve eğirme çarklarını ciddiyetle yaktılar. Sonra
Prenses onlara muhteşem hediyeler verdi, ya da daha doğrusu Prens
Vivien onlara hediyeler verirken oturdu ve Yeşil Şato'da büyük sevinçler yaşandı,
ve herkes Prens ve Prenses'i memnun etmek için elinden geleni yaptı. Fakat
tüm iyi niyetlerine rağmen, sık sık hatalar yaptılar, çünkü Vivien ve
Placida planları konusunda asla aynı fikirde değillerdi, bu yüzden çok
kafa karıştırıcıydı ve sık sık kendilerini Prens'in emirlerine çok, çok yavaş bir şekilde itaat ederken ve Prenses'in hiç yapmak istemediği bir şeyi yapmak için yıldırım hızıyla
koşurken buldular, ta ki,
bir süre sonra, iki kuzen birbirlerine danışmaya ve tüm bu küçük sıkıntılarda birbirlerini teselli etmeye başlayana kadar ve sonunda birbirlerine o kadar düşkün oldular ki, Placida'nın hatırı için Vivien oldukça sabırlı oldu ve
Vivien'ın hatırı için Placida en duyulmamış çabaları gösterdi. Fakat şimdi, tüm bu gelişmeleri ilgiyle izleyen Periler, müdahale etme ve daha fazla denemeyle bu iyileşmenin devam edip etmeyeceğini ve gerçekten birbirlerini sevip sevmediklerini belirleme zamanının geldiğini düşündüler. Böylece Placida'nın şiddetli bir ateşi varmış gibi görünmesini sağladılar ve Vivien'in bitkin ve donuk olmasına neden oldular ve her birinin diğerinden çok rahatsız olmasına neden oldular ve sonra, birbirlerinden ayrı oldukları bir an bulduklarında, Peri Mirlifiche aniden Placida'ya göründü ve şöyle dedi: 'Prens Vivien'i yeni gördüm ve bana çok hasta göründü.'

'Ah! Evet, hanımefendi,' diye cevapladı, 've eğer onu iyileştirmek isterseniz, beni çiftliğe geri götürebilir veya Yeşil Dev'i tekrar hayata döndürebilirsiniz ve ne kadar itaatkar olacağımı göreceksiniz.'

'Eğer gerçekten iyileşmesini istiyorsan,' dedi Peri, 'sadece
Tırıslayan Fare'yi ve Kanattaki İspinoz'u yakalayıp
bana getirmen gerekiyor. Sadece zamanın daraldığını unutma!'

Konuşmasını bitirmeden önce Prenses kale kapısından hızla
dışarı fırladı ve Peri onu gözden kaybolana kadar
izledikten sonra hafifçe kıkırdadı ve Prens'i aramaya gitti, Prens ona içtenlikle onu Kara Kale'ye geri göndermesini ya da Placida'nın hayatını kurtarırsa kağıt tekneye göndermesini rica etti. Peri başını iki yana salladı ve çok ciddi göründü. Ona tamamen katılıyordu, Prenses kötü durumdaydı--'Ama,' dedi, 'Eğer Gül Köstebeği'ni bulabilir ve ona verebilirsen iyileşecektir.' Şimdi Prens'in büyük bir telaşla yola çıkma sırası gelmişti, ancak Kale'den ayrılır ayrılmaz Placida'nın gittiği yönün tam tersi yöne gitti. Şimdi bu iki sadık âşığın gece gündüz avlandığını hayal edebilirsiniz. Prenses ormanda, her zaman koşuyor, her zaman dinliyor, ona yakalanması çok zor görünen iki yaratığın peşinden ateşli bir şekilde
sürünüyordu, ama onları takip etmekten asla vazgeçmiyordu. Prens ise çayırlarda sürekli geziniyordu, gözleri yere dikilmişti, köstebekler arasındaki her harekete dikkat ediyordu. Yavaşça yürümeye zorlanıyor, ayak uçlarında yavaşça, nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Sık sık saatlerce bir heykel gibi hareketsiz duruyordu ve eğer başarma arzusu ona yardımcı olsaydı, kısa süre sonra Gül Köstebeği'ne sahip olurdu. Ama
ne yazık ki! Tuhaf bir şekilde söylemek gerekirse, yakaladığı her şey siyah ve sıradandı
asla sabırsızlanmadı, ama her zaman sıkıcı avı tekrar başlatmaya hazır görünüyordu. Ama bu karakter değişikliği, aşkın yarattığı en sıradan
mucizevi olaylardan biridir. Ne Prens ne de Prenses, arayışlarından başka bir şey düşünmediler.
Hangi ülkeye ulaştıklarını merak etmek akıllarına bile gelmedi. Bu yüzden, uzun ve yorucu kovalamacalarından sonra sonunda başarılı olduklarında, bir gün ne kadar şaşırdıklarını tahmin edebilirsiniz
ve sonra birbirlerinin sesini tanıyıp,
başlarını kaldırıp,
en çılgınca sevinçle birbirlerine doğru koştular. Şaşkınlık onları sessiz tuttu,
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
ve tam o sırada, yanlışlıkla onun krallığına girdikleri için, Kral Gridelin'den başka kim çıkacaktı ortaya, O da onları sırayla tanıdı
ve neşeyle selamladı, ancak daha sonra Gül Köstebeği, İspinoz ve Koşu Faresi'ni aramak için döndüklerinde, kaybolmuşlardı
ve onların yerinde tanımadıkları güzel bir hanım duruyordu, Kara Kuş ve Yeşil Dev. Kral Gridelin hanımı görür görmez sevinç çığlıklarıyla onu kollarına aldı, çünkü
bu, uzun zamandır kayıp olan karısı Santorina'dan başkası değildi, belki bir gün Periler Diyarı'ndaki
hapisliği hakkında okuyabilirsiniz.

Sonra Kara Kuş ve Yeşil Dev doğal formlarına döndüler,
çünkü onlar büyücüydüler ve Lolotte ve Mirlifiche arabalarıyla
uçtular ve sonra büyük bir öpüşme ve tebrikleşme oldu, çünkü
herkes sevdiği birini geri kazanmıştı, büyücüler de dahil,
doğal formlarını çok seviyorlardı. Bundan sonra Saray'a gittiler ve Prens Vivien ile Prenses Placida'nın düğünü
hemen, akla gelebilecek tüm ihtişamla yapıldı.

Kral Gridelin ve Kraliçe Santorina, tüm deneyimlerinden sonra
daha fazla hüküm sürme arzusu duymadılar, bu yüzden mutlu bir şekilde huzurlu bir yere çekildiler,
krallıklarını tüm tebaaları tarafından sevilen ve hayatları boyunca en büyük mutluluklarını başkalarını mutlu etmekte bulan
Prens ve Prenses'e bıraktılar.

Nonchalante et Papillon

KÜÇÜK TEK GÖZ, KÜÇÜK İKİ GÖZ VE KÜÇÜK ÜÇ GÖZ

Bir zamanlar üç kızı olan bir kadın varmış, en büyüğüne Küçük Tek Göz denirmiş, çünkü alnının ortasında sadece bir gözü varmış; ikincisine ise Küçük İki Göz denirmiş, çünkü diğer insanlar gibi iki gözü varmış; ve en küçüğü, Küçük Üç Gözlü, çünkü üç gözü vardı ve _üçüncü_ gözü de alnının ortasındaydı. Ama
Küçük İki Gözlü diğer çocuklardan farklı görünmediği için,
kız kardeşleri ve annesi ona tahammül edemiyordu. Ona, 'Sen
iki gözünle sıradan insanlardan daha iyi değilsin; sen bize ait değilsin,' diyorlardı. Onu buraya ittiler ve perişan giysilerini oraya fırlattılar ve
sadece geride kalanları yemesini sağladılar ve ona olabilecekleri
kadar kaba davrandılar.

Bir gün Küçük İki Gözlü'nün keçiye bakmak için tarlaya gitmesi gerekti, ama kız kardeşleri ona çok az yiyecek verdiği için hâlâ oldukça açtı. Bu yüzden çayırda oturdu
ve ağlamaya başladı ve o kadar çok ağladı ki gözlerinden iki küçük dere
aktı. Ama keder içinde bir kez yukarı baktığında yanında duran bir kadın vardı ve sordu, 'Küçük İki-Göz, neden ağlıyorsun?'
Küçük İki-Göz cevap verdi, 'Ağlamak için bir nedenim yok mu? Çünkü diğer insanlar gibi benim de iki gözüm var, kız kardeşlerim ve annem bana tahammül edemiyor; beni bir köşeden diğerine itiyorlar ve bana yiyecek hiçbir şey vermiyorlar,
sadece kendilerinin bıraktıklarını. Bugün bana o kadar az şey verdiler ki
hala oldukça açım.' Sonra bilge kadın dedi ki, 'Küçük İki-Göz, gözlerini kurula, sana bir daha asla aç kalmaman için bir şey söyleyeceğim. Keçinize sadece şunu söyleyin,

"Küçük keçi, mele, Küçük masa, gel,"

ve önünüzde en lezzetli
yemeklerle donatılmış güzelce hazırlanmış bir masa olacak, böylece istediğiniz kadar yiyebileceksiniz. Ve
yeterince yediğinizde ve küçük masayı artık istemediğinizde,
sadece şunu söylemeniz gerekecek,

"Küçük keçi, mele, Küçük masa, uzaklaş,"

ve sonra kaybolacak.' Sonra bilge kadın gitti.

Ama Küçük İki-göz, 'Bana söylediklerinin doğru olup olmadığını hemen denemeliyim, çünkü her zamankinden daha açım' diye düşündü; ve dedi ki,

'Küçük keçi, mele, Küçük masa, gel,'

ve daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz, önünde beyaz bir örtüyle örtülü küçük bir masa duruyordu,
üzerinde bir tabak,
bir bıçak, çatal ve gümüş bir kaşık ve en güzel tabaklar vardı,
sanki mutfaktan yeni çıkmış gibi dumanı tüten.

Sonra Küçük İki Göz bildiği en kısa duayı etti ve işe koyuldu
ve güzel bir akşam yemeği hazırladı. Ve yeterince yediğinde, bilge kadının ona söylediği gibi,

'Küçük keçi, mele, Küçük masa, uzaklaş,'

dedi ve hemen masa ve üzerindeki her şey tekrar kayboldu.

'Bu harika bir ev idaresi,' diye düşündü Küçük İki Göz ve
oldukça mutlu ve memnundu.

Akşam, keçisiyle eve gittiğinde, kız kardeşlerinin ona attığı yiyeceklerle
küçük bir toprak kap buldu, ama
dokunmadı. Ertesi gün keçisiyle tekrar dışarı çıktı ve
kendisine verilen birkaç kırıntıyı bıraktı. İlk ve ikinci seferlerde kız kardeşleri bunu fark etmediler, ancak bu sürekli olduğunda, bunu fark ettiler ve şöyle dediler, 'Küçük İki Göz'de bir sorun var, çünkü
artık her zaman yemeğini bırakıyor ve kendisine verilen her şeyi
silip süpürüyordu. Yiyecek elde etmenin başka yollarını bulmuş olmalı.' Bu yüzden, gerçeğe ulaşmak için Küçük Bir Göz'e, keçiyi otlağa götürdüğünde Küçük İki Göz'le dışarı çıkması ve özellikle orada ne bulduğuna ve kendisine yiyecek ve içecek getiren olup olmadığına dikkat etmesi söylendi.

Küçük İki Göz yola çıktığında, Küçük Bir Göz yanına geldi ve şöyle dedi, 'Seninle tarlaya gideceğim ve keçiye iyi bakıp bakmadığına ve onu otlatmak için düzgün bir şekilde sürüp sürmediğine bakacağım.' Ama
Küçük İki-göz, Küçük Bir-göz'ün aklından geçenleri gördü ve
keçiyi uzun otların arasına sürdü ve şöyle dedi, 'Gel, Küçük Bir-göz, buraya
oturalım ve sana bir şeyler söyleyeceğim.'

Küçük Bir-göz oturdu ve alışık olmadığı uzun yürüyüşten ve sıcak günden çok yorulmuştu ve Küçük İki-göz
şarkı söylemeye devam etti.

'Küçük Bir-göz, uyanık mısın? Küçük Bir-göz, uyuyor musun?'

tek gözünü kapattı ve uykuya daldı. Küçük İki-göz, Küçük Bir-göz'ün
uykuda olduğunu ve hiçbir şey öğrenemediğini görünce,

'Küçük keçi, mele, Küçük masa, gel,'

dedi ve masasına oturdu ve istediği kadar yedi ve içti. Sonra
tekrar

'Küçük keçi, mele, Küçük masa, uzaklaş,'

dedi ve göz açıp kapayıncaya kadar her şey yok oldu.

Küçük İki Göz daha sonra Küçük Bir Göz'ü uyandırdı ve şöyle dedi, 'Küçük Bir Göz, sen nöbet tutacaktın ve bunun yerine uyudun; bu arada
keçi uzaklara ve genişlere kaçmış olabilir. Gel, eve gidelim.' Böylece eve gittiler ve Küçük İki Göz yine küçük tabağına dokunmadı ve
Küçük Bir Göz annesine neden yemek yemediğini söyleyemedi ve bir bahane olarak
'Dışarıda çok uykum vardı.' dedi.

Ertesi gün anne Küçük Üç Göz'e şöyle dedi, 'Bu sefer sen Küçük İki Göz'le gidip tarlada bir şey yiyip yemediğini ve birinin ona yiyecek ve içecek getirip getirmediğini izleyeceksin, çünkü yiyecek ve içeceği gizlice getirmeli.' Böylece Küçük Üç Göz, Küçük İki Göz'ün yanına gitti ve şöyle dedi, 'Seninle gelip keçiye iyi bakıp bakmadığını ve ot toplaması için onu düzgün bir şekilde götürüp götürmediğini göreceğim.' Ama küçük İki-göz, Küçük Üç-göz'ün aklından geçenleri biliyordu ve keçiyi uzun otların arasına
sürüp şöyle dedi, 'Buraya oturacağız, Küçük Üç-göz, ve sana
bir şeyler söyleyeceğim. 'Küçük Üç-göz oturdu; yürüyüşten ve sıcak günden
yorgundu ve Küçük İki-göz aynı küçük şarkıyı
tekrar söyledi:

'Küçük Üç-göz, uyanık mısın?'

ama yapması gerektiği gibi şarkı söylemek yerine,

'Küçük Üç-göz, uyuyor musun?'

düşünmeden söyledi,

'Küçük _İki-göz_, uyuyor musun?'

Şarkı söylemeye devam etti,

'Küçük Üç-göz, uyanık mısın? Küçük _İki-göz_, uyuyor musun?'

böylece Küçük Üç-göz'ün iki gözü uykuya daldı, ama küçük tekerlemede bahsedilmeyen üçüncüsü uykuya dalmadı.
Elbette Küçük Üç-göz o gözü de kurnazca kapattı, uyuyormuş gibi görünmek için,
ama göz kırpıyordu ve her şeyi gayet iyi görebiliyordu.

Ve Küçük İki Göz, Küçük Üç Göz'ün derin uykuda olduğunu düşündüğünde, tekerlemesini söyledi,

'Küçük keçi, mele, Küçük masa, gel,'

ve gönlünce yiyip içti ve sonra masayı tekrar uzaklaştırdı,

'Küçük keçi, mele, Küçük masa, git,'

Ama Küçük Üç Göz her şeyi görmüştü. Sonra Küçük İki Göz ona geldi, onu uyandırdı ve dedi ki, 'Peki, Küçük Üç Göz, uyuyor muydun? Dikkat et! Gel, eve gidiyoruz.' Eve vardıklarında,
Küçük İki Göz bir daha yemek yemedi ve Küçük Üç Göz annesine, 'Şimdi o gururlu şeyin neden hiçbir şey yemediğini anlıyorum.' dedi. Tarladaki
keçiye,

"Küçük keçi, mele, Küçük masa, gel,"

dediğinde, önünde en iyi yiyeceklerle kaplı bir masa duruyor, bizimkinden çok daha iyi; ve yeterince doyduğunda,

"Küçük keçi, mele, Küçük masa, uzaklaş,"

der ve her şey tekrar kaybolur. Her şeyi tam olarak gördüm. Küçük bir kafiyeyle iki gözümü uyuttu, ama alnımdaki
uyanık kaldı, neyse ki!'

Sonra kıskanç anne haykırdı, "Bizden daha mı iyi olacaksın? Bir daha
bunu yapma şansın olmayacak!' ve bir bıçak alıp
keçiyi öldürdü.

Küçük İki-Göz bunu görünce, kederle dışarı çıktı ve çayırda
oturdu ve acı gözyaşları döktü. Sonra bilge kadın tekrar onun önünde durdu ve dedi ki, "Küçük İki-Göz, neden ağlıyorsun?" "Ağlamak için
bir sebebim yok mu?" diye cevapladı, "Küçük kafiyeyi söylediğimde, masayı o kadar güzel
yaydı ki, annem öldürdü ve
şimdi tekrar açlık ve yoksunluk çekmeliyim." Bilge kadın, 'Küçük
İki-göz, sana iyi bir öğüt vereceğim. Kız kardeşlerinden sana ölü keçinin kalbini vermelerini ve onu evin kapısının önündeki toprağa gömmelerini iste; bu sana iyi şans getirir.' Sonra ortadan kayboldu ve
Küçük İki-göz eve gitti ve kız kardeşlerine, 'Sevgili kız kardeşlerim, bana keçimden bir şeyler verin; kalbinden daha iyisini istemiyorum.' dedi. Sonra
güldüler ve, 'Daha fazlasını istemiyorsan onu alabilirsin.' dediler. Ve
Küçük İki-göz kalbi aldı ve her şey sessizken, bilge kadının ona söylediği gibi, akşam vakti, evin kapısının önüne gömdü. Ertesi sabah, hepsi uyanıp evin kapısına geldiklerinde, üzerinde gümüş yapraklar ve altın meyveler yetişen
çok harika bir ağaç duruyordu - hayatınızda bundan daha güzel ve muhteşem bir şey görmediniz! Ama ağacın gecede nasıl büyüdüğünü bilmiyorlardı; sadece
Küçük İki-göz bunun keçinin kalbinden çıktığını biliyordu, çünkü
tam
toprağa gömdüğü yerde duruyordu. Sonra
anne Küçük Tek-göz'e, 'Tırman çocuğum, ve ağaçtan meyveyi kır,' dedi. Küçük Tek-göz yukarı tırmandı, ama tam altın elmalardan birini tutacağı sırada dal elinden fırladı; ve bu her seferinde oldu, böylece ne kadar uğraşırsa uğraşsın
tek bir elmayı bile kıramadı. Sonra anne, 'Küçük Üç-göz, yukarı tırman; sen üç gözünle Küçük Tek-göz'den
daha iyi etrafı görebiliyorsun,' dedi. Böylece Küçük Tek-göz aşağı kaydı ve Küçük Üç-göz yukarı tırmandı; ama daha fazla başarılı olamadı; etrafına
ne kadar bakarsa baksın, altın elmalar geriye doğru eğildi. Sonunda anne sabırsızlandı ve kendisi yukarı tırmandı, ama meyveyi yakalamada Küçük Tek Göz ve Küçük Üç Göz'den bile daha az başarılıydı,
ve sadece boş havaya tutundu. Sonra Küçük İki Göz, 'Sadece bir kez deneyeceğim, belki daha iyi başarırım,' dedi. Kız kardeşler, 'İki gözünle sen şüphesiz başaracaksın!' diye bağırdılar. Ama Küçük İki Göz yukarı tırmandı ve altın elmalar ondan
uzaklaşmadı, aksine oldukça düzgün davrandılar, böylece onları birbiri ardına koparabildi ve
bir önlük dolusu elmayla birlikte aşağı indi. Anne onları ondan aldı ve zavallı Küçük İki Göz'e daha iyi davranmak yerine, yapmaları gerektiği gibi, sadece meyveye ulaşabildiği için kıskandılar ve ona daha da kaba davrandılar.

Bir gün hepsi birlikte ağacın yanında dururken, genç bir şövalye at sırtında geldi. 'Çabuk ol, Küçük İki Göz,' diye bağırdı iki kız kardeş, 'bunun altına gir ki bizi utandırma,' ve zavallı Küçük İki Göz'ün üzerine mümkün olduğunca çabuk ağacın yanında duran boş bir fıçıyı koydular ve kırdığı altın elmaları da kendisiyle birlikte ittiler. Çok yakışıklı bir genç adam olan şövalye
atıyla geldiğinde, altın ve gümüşten yapılmış harikulade ağacı görmek için meraklandı ve iki kız kardeşe, 'Bu güzel ağaç kimin? Bana bir dal veren kişi
istediğini elde edecek,' dedi. Sonra Küçük Tek Göz ve Küçük Üç Göz ağacın kendilerine ait olduğunu ve onu kesinlikle bir daldan kıracaklarını söylediler. Kendilerine çok fazla zahmet verdiler, ama boşuna;
dallar ve meyveler her seferinde ellerinden geriye doğru eğiliyordu. Sonra şövalye, 'Ağacın sana ait olması çok garip,
ve yine de ondan hiçbir şeyi kırma gücüne sahip olmaman!' dedi. Fakat onlar ağacın kendilerine ait olduğunu düşünüyorlardı; ve bunu söylerken,
Küçük İki-göz fıçıdan birkaç altın elma yuvarladı,
böylece şövalyenin ayaklarının dibine koydular, çünkü Küçük
Bir-göz ve Küçük Üç-göz'e gerçeği söylemedikleri için kızmıştı. Şövalye elmaları görünce şaşırdı ve nereden geldiklerini sordu.
Küçük Bir-göz ve Küçük Üç-göz başka bir kız kardeşleri olduğunu, ancak sıradan insanlar gibi sadece iki gözü olduğu için görülemediğini söyledi. Fakat şövalye onu görmek istedi ve seslendi,
'Küçük İki-göz, çık dışarı.' Sonra Küçük İki Göz fıçının altından oldukça mutlu bir şekilde çıktı ve şövalye onun muhteşem
güzelliğine hayran kaldı ve şöyle dedi, 'Küçük İki Göz, eminim ki ağaçtan bir dal kırabilirsin.' 'Evet,' diye cevapladı Küçük İki Göz, 'Yapabilirim, çünkü ağaç benim.' Böylece kız yukarı tırmandı ve gümüş yaprakları ve altın meyveleri olan küçük bir dalı hiç zorlanmadan kopardı ve şövalyeye verdi. Sonra şövalye şöyle dedi, 'Küçük İki Göz, bunun için sana ne vereyim?' 'Ah,' diye cevapladı Küçük İki Göz, 'Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar açlık ve susuzluk, yoksulluk ve üzüntü çekiyorum; eğer beni de yanına alırsan ve bundan kurtarırsan, mutlu olurum!' Sonra şövalye Küçük İki Göz'ü atına bindirdi ve onu babasının
şatosuna götürdü. Orada ona güzel giysiler, yiyecek ve içecek verdi
ve onu çok sevdiği için onunla evlendi ve düğün
büyük bir sevinçle kutlandı.

Yakışıklı şövalye Küçük İki Göz'ü de beraberinde götürdüğünde, iki kız kardeş ilk başta onun şansına gıpta ettiler. 'Ama sonuçta o harikulade ağaç hala bizimle,' diye düşündüler, 've ondan hiçbir meyve koparamasak da, herkes durup ona bakacak ve bize gelip onu övecek; kim bilir _biz_ ondan bir hasat elde edemeyecek miyiz?'

Ama ertesi sabah ağaç uçup gitmişti ve umutları da onunla birlikte; ve
Küçük İki Göz penceresinden dışarı baktığında orada, altında duruyordu,
çok sevindi. Küçük İki Göz uzun bir süre mutlu yaşadı.
Bir keresinde iki fakir kadın sadaka dilemek için şatoya geldi. Sonra Küçük İki Göz
onlara baktı ve iki kız kardeşini tanıdı, Küçük Bir Göz ve Küçük Üç Göz, o kadar fakirleşmişlerdi ki
kapısına ekmek dilenmeye gelmişlerdi. Ama Küçük İki Göz onları hoş karşıladı ve onlara o kadar iyi davrandı ki
ikisi de kız kardeşlerine karşı bu kadar kaba davrandıkları için
kalplerinden pişman oldular.

Grimm.

JORINDE VE JORINGEL

Bir zamanlar, sık bir ormanın ortasındaki bir şatoda,
büyücü olduğu için
yaşlı bir kadın tek başına yaşıyordu.
Gündüzleri kendini bir kediye veya gece kuşuna dönüştürürdü, ama
akşamları tekrar sıradan bir kadına dönüşürdü.
Hayvanları ve kuşları kendisine gelmeye ikna edebilir ve sonra onları öldürüp pişirirdi.
Eğer herhangi bir genç şatoya yüz adım yaklaşırsa, hareketsiz durmak zorunda kalırdı ve onu serbest bırakana kadar yerinden kıpırdayamazdı;
ama bu sınıra güzel bir kız gelirse, yaşlı büyücü
onu bir kuşa çevirir ve
şatonun odalarından birine koyduğu hasır bir kafese kapatırdı. Şatoda, içlerinde çok nadir kuşlar bulunan tam yedi bin tane kafes vardı.

Bir zamanlar, diğer kızlardan daha güzel olan Jorinde adında bir kız vardı. O ve kendisi kadar yakışıklı olan Joringel adında bir genç kız nişanlıydı. En büyük zevkleri birlikte olmaktı ve uzun uzun sohbet edebilmek için bir akşam ormanda yürüyüşe çıktılar. 'Dikkat et,' dedi Joringel, 'şatonun çok yakınına gelme.' Güzel bir akşamdı; güneş, ormanın koyu yeşil yaprakları arasında ağaçların gövdeleri arasında parlak bir şekilde parlıyordu ve kumru yaşlı mayıs çalılarının üzerinde net bir şekilde şarkı söylüyordu.

Jorinde zaman zaman ağladı ve güneşte oturdu
ve ağıt yaktı, Joringel de ağıt yaktı. Sanki ölmeye mahkum edilmişler gibi üzgün hissediyorlardı; etrafa baktılar ve kafaları karıştı ve
hangisinin eve doğru yol olduğunu hatırlayamadılar. Joringel ağaçların arasından baktığında
ve kalenin eski duvarını oldukça yakınlarda gördüğünde güneşin yarısı hala dağın üzerindeydi ve yarısı da arkasındaydı. Dehşete kapılmıştı ve
yarısı korkudan ölmüştü. Jorinde şarkı söyledi:

'Boğazı kıpkırmızı olan küçük kuşum Üzüntü, üzüntü, üzüntü söylüyor; O
ölmüş olan küçük güvercine şarkı söylüyor, Üzüntü söylüyor, sor--sürahi, sürahi, sürahi.'

Joringel, Jorinde'ye baktı. O, 'sürahi, sürahi' diye
şarkı söyleyen bir bülbüle dönüşmüştü. Parlayan gözlü bir gece kuşu etrafında üç kez uçtu ve üç kez 'tu-whit, tu-whit, tu-whoo' diye bağırdı. Joringel kıpırdayamadı; bir taş gibi orada durdu; ağlayamadı,
konuşamadı, elini veya ayağını oynatamadı. Şimdi güneş battı; baykuş bir çalılığa uçtu ve hemen yaşlı, eğilmiş bir kadın çıktı; sarı tenli ve zayıftı, büyük kırmızı gözleri ve çenesine değen kancalı bir burnu vardı. Kendi kendine mırıldandı, bülbülü yakaladı ve
eliyle götürdü. Joringel hiçbir şey söyleyemedi; yerinden kıpırdayamadı ve bülbül gitmişti. Sonunda kadın tekrar
geri döndü ve boğuk bir sesle, 'İyi akşamlar, Zachiel; genç ay
sepetin içinde parladığında, erken serbest kalırsın, Zachiel.' dedi. Sonra
Joringel serbest kaldı. Yaşlı kadının önünde diz çöktü ve
Jorinde'sini geri vermesi için yalvardı, ama kadın ona asla
bir daha sahip olamayacağını söyledi ve sonra gitti. Kadının arkasından seslendi, ağladı ve
ağladı, ama hepsi boşuna. 'Benim halim ne olacak!' diye düşündü. Sonra
gitti ve sonunda uzun süre koyun beslediği
garip bir köye geldi. Orada olduğu süre boyunca sık sık kalenin etrafında dolaştı,
ama asla çok yakınına gitmedi. Sonunda bir gece rüyasında, ortasında güzel büyük bir inci olan
kan kırmızısı bir çiçek bulduğunu gördü. Bu çiçeği
kopardı ve onunla kaleye gitti; ve orada
çiçekle dokunduğu her şey büyüden kurtuldu ve
Jorinde'sini tekrar onun aracılığıyla geri aldı. Sabah uyandığında
böyle bir çiçek bulmak için dağları ve vadileri aramaya başladı. Sekiz gün boyunca aradı ve dokuzuncu gün sabahın erken saatlerinde kan kırmızısı çiçeği buldu. Ortasında en güzel inci kadar büyük bir
çiy damlası vardı. Kaleye varana kadar bu çiçekle gece gündüz seyahat etti. Yüz adım yaklaştığında hareket etmeyi bırakmadı, ancak kapıya ulaşana kadar devam etti. Başarısından çok memnundu, çiçekle büyük kapıya dokundu ve kapı açıldı. İçeri girdi, avludan geçti ve sonra kuşların şarkısını dinlemek için durdu; sonunda duydu. İçeri girdi ve büyücünün ve hasır kafeslerinde yedi bin kuşun bulunduğu salonu buldu. Joringel'i görünce öfkelendi ve ona zehir ve öfke üfledi, ancak ona doğru bir adım bile atamadı. Joringel onu fark etmedi ve gidip kuş kafeslerine baktı; ama yüzlerce bülbül vardı,
ve aralarından Jorinde'sini nasıl bulacaktı? Düşünürken, yaşlı cadının gizlice bir kafes alıp
kapıya doğru gittiğini gördü. Hemen peşinden koştu,
kafese çiçekle dokundu ve yaşlı kadına da. Artık büyü yapamazdı ve Jorinde, kolları boynunda, her zamankinden daha güzel bir şekilde, önünde duruyordu. Sonra diğer tüm
kuşları tekrar kızlara dönüştürdü ve Jorinde'siyle birlikte evine gitti ve uzun ve mutlu bir hayat yaşadılar.

Grimm.

ALLERLEIRAUH; YA DA ÇOK TÜYLÜ YARATIK

Bir zamanlar altın saçlı bir karısı olan bir Kral varmış,
ve o kadar güzelmiş ki dünyada onun gibisini bulamazmışsınız. Bir gün hastalandı ve yakında öleceğini hissettiğinde, Kral'ı çağırdı ve şöyle dedi: 'Benim ölümümden sonra evlenmek istiyorsan, benim kadar güzel olmadıkça ve benimki gibi altın saçları olmadıkça kimseyi kraliçe yapma. Bana bunu vaat et.' Kral ona bunu vaat ettikten sonra, gözlerini kapattı ve öldü.

Kral uzun bir süre teselli bulamadı ve ikinci bir eş almayı bile
aklından geçirmedi. Sonunda danışmanları, 'Kral
_yeniden_ evlenmeli ki bir kraliçemiz olsun,' dediler. Böylece, merhum Kraliçe'ye eşit güzellikte bir gelin bulmak için uzaklara haberciler gönderildi.
Ama dünyada böyle biri yoktu ve olsaydı bile onun böyle altın saçları olamazdı. Sonra haberciler tekrar eve döndüler, bir kraliçe bulamamışlardı.

Şimdi, Kral'ın ölen annesi kadar güzel ve tıpkı böyle altın saçları olan bir kızı vardı. Bir gün büyüdüğünde,
babası ona baktı ve tıpkı annesi gibi olduğunu gördü,
bu yüzden danışmanlarına şöyle dedi, 'Kızımı sizden biriyle evlendireceğim,
ve o kraliçe olacak, çünkü o tıpkı ölen annesi gibi ve
ben öldüğümde kocası kral olacak.' Fakat Prenses babasının kararını duyduğunda, hiç memnun olmadı ve ona şöyle dedi,
'Senin isteğini yerine getirmeden önce, üç elbisem olmalı; biri güneş kadar altın, biri ay kadar gümüş ve biri yıldızlar kadar parlak.
Bunların yanı sıra, bin farklı deriden yapılmış bir pelerin istiyorum; krallığınızdaki her hayvan ona biraz derisinden vermeli.'
Fakat kendi kendine şöyle düşündü, 'Bu tamamen imkansız olacak ve
hoşlanmadığım biriyle evlenmek zorunda kalmayacağım.' Ancak Kral,
amacından vazgeçmedi ve krallığındaki en yetenekli kızlara, biri güneş kadar altın, biri ay kadar gümüş ve biri yıldızlar kadar parlak olmak üzere üç elbise örmelerini emretti; ve tüm avcılarına, krallıktaki her tür hayvandan birini yakalamalarını ve bin parça kürkten pelerini yapmak için derisinden bir parça almalarını emretti. Sonunda, her şey hazır olduğunda, Kral pelerinin kendisine getirilmesini emretti ve onu Prenses'in önüne serdi ve şöyle dedi, 'Yarın düğün günün olacak. ' Prenses babasının kararını değiştirme umudunun kalmadığını gördüğünde,
kaçmaya karar verdi. Geceleyin, herkes uyurken,
kalktı ve hazinelerinden üç şey aldı, bir altın yüzük,
küçük bir altın çıkrık ve bir altın makara; güneş, ay ve
yıldız elbiselerini bir ceviz kabuğuna koydu, birçok deriden pelerini giydi ve
yüzünü ve ellerini isle kapladı. Sonra kendini Tanrı'ya emanet etti,
dışarı çıktı ve bütün gece boyunca yolculuk etti ta ki büyük bir
ormana gelene kadar. Ve çok yorgun olduğu için içi boş bir ağacın içine oturdu
ve uykuya daldı.

Güneş doğdu ve neredeyse öğle vakti olmasına rağmen o hala uyumaya devam etti.
Şimdi, bu ormanın sahibi olan kralın orada avlandığı oldu.
Köpekleri ağaca geldiğinde, kokladılar ve etrafında
havlayarak koştular. Kral avcılara, "Orada ne tür bir vahşi hayvan olduğunu görün." dedi. Avcılar içeri girdi ve sonra geri gelip, "Ağacın oyuk kısmında bilmediğimiz harika bir hayvan yatıyor ve daha önce hiç böyle bir hayvan görmedik; derisi binlerce parça kürkten yapılmış; ama uyuyor." dediler. Kral, "Onu canlı yakalayıp arabaya bağlayabilirseniz, yanımıza alırız." dedi. Avcılar kızı yakaladığında, kız uyandı ve korktu ve onlara, "Ben zavallı bir çocuğum, annem ve babam tarafından terk edildim; bana acıyın ve sizinle gelmeme izin verin." diye bağırdı. Sonra ona, "Çok tüylü yaratık, mutfakta çalışabilirsin; bizimle gel ve külleri süpür." dediler. Böylece onu arabaya koydular ve saraya geri döndüler. Orada ona merdivenlerin altında, gün ışığının olmadığı küçük bir oda gösterdiler ve ona, 'Çok tüylü
Yaratık, burada yaşayabilir ve uyuyabilirsin.' dediler. Sonra mutfağa gönderildi, orada odun ve su taşıdı, ateşi karıştırdı, sebzeleri yıkadı, kümes hayvanlarını yoldu, külleri süpürdü ve tüm kirli
işleri yaptı.

Böylece Çok Tüylü Yaratık uzun süre büyük bir yoksulluk içinde yaşadı. Ah,
güzel Kralın kızı, şimdi başına ne gelecek?

Bir keresinde sarayda büyük bir ziyafet verilirken, aşçıya, 'Yukarı çıkıp biraz bakabilir miyim?
Kapının dışında duracağım.' dedi. Aşçı, 'Evet, yukarı çıkabilirsin,
ama yarım saat içinde külleri süpürmek için buraya geri dönmelisin.' diye cevap verdi. Sonra
küçük gaz lambasını aldı ve küçük odasına girdi, kürk mantosunu çıkardı ve yüzündeki ve ellerindeki isi yıkadı, böylece
güzelliği parladı ve sanki birbiri ardına gelen güneş ışınları kara bir buluttan çıkıyordu. Sonra cevizi açtı ve güneş kadar altın olan
elbiseyi çıkardı. Bunu yaptıktan sonra
ziyafete çıktı ve herkes yolundan çekildi, çünkü onu kimse tanımıyordu ve
onun bir Kralın kızı olduğunu düşünüyorlardı. Fakat Kral ona doğru geldi ve elini uzattı ve onunla dans etti, kendi kendine şöyle düşündü, 'Gözlerim hiç bu kadar güzel birini görmedi!' Dans sona erdiğinde, ona reverans yaptı ve Kral etrafına baktığında kaybolmuştu,
kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Sarayın önünde duran muhafızlar çağrıldı ve sorgulandı, fakat kimse onu görmemişti.

Küçük odasına koşmuş ve hemen elbisesini çıkarmış, yüzünü ve ellerini siyaha boyamış, kürk pelerinini giymiş ve bir kez daha Çok Tüylü Yaratık olmuştu. Mutfağa girdiğinde ve külleri süpürme işine koyulurken aşçı ona, "Bunu yarına kadar beklet ve bana Kral'ın çorbasını pişir; yukarıdaki topluluğa biraz göz atmak istiyorum; ama içine bir saç telinin bile düşmesine izin verme, aksi takdirde gelecekte yiyecek hiçbir şey bulamazsın!" demişti. Böylece aşçı gitti ve Çok Tüylü Yaratık Kral için çorbayı pişirdi. Mümkün olduğunca iyi bir ekmek çorbası yaptı ve bitince küçük odasından altın yüzüğünü alıp çorbanın servis edileceği çorba kasesine koydu. Dans sona erdiğinde, Kral çorbasını getirtti ve yedi, o kadar güzeldi ki hayatında hiç böyle bir çorba tatmadığını düşündü. Ama tabağın dibine geldiğinde orada yatan altın bir yüzük gördü ve nasıl girdiğini hayal edemedi. Sonra aşçıya önüne getirilmesini emretti. Aşçı emri duyduğunda dehşete kapıldı ve Çok Tüylü Yaratık'a, 'Çorbaya bir saç teli düşürmüş olmalısın ve düşürdüysen iyi bir dayağı hak ediyorsun!' dedi. Kralın önüne geldiğinde, Kral çorbayı kimin pişirdiğini sordu. Aşçı, 'Ben pişirdim' diye cevap verdi. Ama Kral, 'Bu doğru değil, çünkü senin şimdiye kadar pişirdiğinden çok daha farklı ve çok daha iyi bir çorbaydı' dedi. Sonra aşçı, 'İtiraf etmeliyim ki; çorbayı _ben_ pişirmedim; Çok Tüylü Yaratık pişirdi' dedi. 'Onu önüme getirelim,' dedi Kral. Çok Tüylü Yaratık geldiğinde, Kral ona kim olduğunu sordu. 'Ben babasız ve annesiz zavallı bir çocuğum.' Sonra ona sordu, 'Sarayımda ne yapıyorsun?' 'Başıma çizmeler fırlatılmasından başka bir işe yaramam.' 'Çorbada olan yüzüğü nasıl aldın?' diye sordu. 'Yüzük hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı. Bu yüzden Kral
hiçbir şey öğrenemedi ve onu göndermek zorunda kaldı.

Bir süre sonra başka bir ziyafet daha oldu ve Çok Tüylü Yaratık
sonuncusunda olduğu gibi aşçıdan onu bırakıp izlemesine izin vermesini rica etti. Adam, 'Evet, ama yarım saat sonra geri gel ve Kral'a çok sevdiği ekmek çorbasını pişir.' diye cevapladı. Bu yüzden küçük odasına kaçtı, hemen yıkandı, cevizden ay kadar gümüş olan elbiseyi çıkardı ve giydi. Sonra yukarı kata tıpkı bir
Kralın kızı gibi
gidiyordu ve Kral ona doğru geldi, onu tekrar gördüğüne çok sevinmişti ve dans henüz yeni başlamıştı, birlikte dans ettiler. Fakat
dans sona erdiğinde, o kadar hızlı bir şekilde tekrar kayboldu ki Kral
hangi yöne gittiğini göremedi. Küçük odasına koştu ve bir kez daha Çok Tüylü Yaratık'a dönüştü ve ekmek çorbasını
pişirmek için mutfağa gitti. Aşçı yukarı kata çıktığında, altın
çıkrığı alıp
çorbanın üzerine dökülmesi için
tabakaya koydu. Çorba Kral'a getirildi, o da yedi ve en son seferki kadar
beğendi. Aşçıyı ona gönderdi ve tekrar Çok Tüylü Yaratık'ın çorbayı
pişirdiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Sonra
Çok Tüylü Yaratık Kral'ın huzuruna çıktı, ama o yine
başına çizme atılmasından başka bir işe yaramayacağını ve altın
çıkrık hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Kral üçüncü kez ziyafet verdiğinde, işler diğer ikisinde olduğu gibi olmadı. Aşçı, 'Sen bir cadı olmalısın,
Çok Tüylü Yaratık, çünkü çorbaya her zaman bir şeyler koyuyorsun, böylece
benim pişirdiğim her şeyden çok daha iyi ve Kral'ın hoşuna gidiyor.' dedi.
Ama çok yalvardığı için, her zamanki saatte yukarı çıkmasına izin verdi. Şimdi
yıldızlar kadar parlak bir elbise giydi ve onunla salona adım attı.

Kral güzel kızla tekrar dans etti ve hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Ve dans ederken, kızın görmeden parmağına altın bir yüzük
taktı ve dansın her zamankinden daha uzun sürmesini emretti. Bitirdiğinde, ellerini
ellerinde tutmak istedi, ama kadın ondan uzaklaştı ve o kadar hızlı
insanların arasına
sıçradı ki, adamın görüş alanından kayboldu. Merdivenlerin altındaki küçük odasına olabildiğince hızlı
koştu, ama yarım saatten fazla
kaldığı için, güzel elbiseyi çıkarmak için duramadı, sadece kürk pelerini üzerine attı ve aceleyle
kendini isten tamamen siyah yapmadı, bir parmağı
beyaz kaldı. Çok Tüylü Yaratık şimdi mutfağa koştu, Kral'ın ekmek çorbasını
pişirdi ve aşçı gittiğinde, altın makarayı
tabakaya koydu. Kral makarayı altta bulduğunda,
Çok Tüylü Yaratığı yanına getirtti ve sonra beyaz parmağını ve
dans sırasında eline taktığı yüzüğü gördü. Sonra elini tuttu ve sıkıca tuttu ve kaçmaya çalışırken, kürk mantoyu biraz açtı ve yıldız elbisesi parladı. Kral
mantoyu alıp üzerinden yırttı. Altın saçları aşağı indi ve orada tüm ihtişamıyla
durdu ve artık kendini saklayamadı.
Ve yüzündeki is ve küller yıkandığında, dünyadaki herkesten daha güzel görünüyordu. Ama Kral, 'Sen benim
sevgili gelinimsin ve birbirimizden asla ayrılmayacağız' dedi. Böylece
düğün kutlandı ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Grimm.

ON İKİ AVCI

Bir zamanlar çok sevdiği bir Prensesle nişanlı olan bir Kral oğlu varmış. Bir gün çok mutlu bir şekilde onun yanında otururken,
babasının ölüm döşeğinde olduğu haberini almış ve
sonundan önce onu görmek istemiş. Bu yüzden sevgilisine şöyle demiş: 'Ah! Gitmeliyim ve seni terk etmeliyim, ama bu yüzüğü al ve beni anmak için
tak ve Kral olduğumda geri dönüp seni eve getireceğim.'

Sonra atına binip gitmiş ve babasına ulaştığında onu ölümcül derecede hasta ve ölmek üzereyken bulmuş.

Kral şöyle demiş: 'Sevgili oğlum, sonumdan önce seni tekrar görmek istedim. Bana söz ver, yalvarırım,
isteklerime göre evleneceksin'; ve sonra oğlunun karısı olmasını istediği komşu bir Kralın kızını seçmiş. Prens o kadar kederliydi ki
sadece babasını düşünebiliyordu ve haykırdı:
'Evet, evet, sevgili baba, ne istersen olacak.' Bunun üzerine
Kral gözlerini kapattı ve öldü.

Prens Kral ilan edildikten ve olağan yas süresi geçtikten sonra, babasına verdiği sözü tutması gerektiğini hissetti, bu yüzden Kral'ın kızının elini istemek için birini gönderdi ve bu ona hemen verildi.

Şimdi, ilk aşkı bunu duydu ve sevgilisinin terk etmesi düşüncesi onu o kadar üzdü ki, bitkin düştü ve neredeyse ölüyordu.
Babası ona şöyle dedi: 'En sevgili çocuğum, neden bu kadar mutsuzsun?
Eğer istediğin bir şey varsa, söyle ve onu elde edeceksin.'

Kızı bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: 'Sevgili baba, mümkün olduğunca benimle aynı boy, yaş ve görünümde on bir kız istiyorum.'

Kral dedi ki: 'Eğer bu mümkünse dileğin yerine getirilecek';
ve krallığını kızıyla aynı boy, boyut ve görünümde on bir kız bulana kadar arattı.

Sonra Prenses, hepsi birbirinin aynısı olan on iki tam avcı kıyafeti yapılmasını istedi ve on bir kız on bir takım elbiseyi giymek zorundaydı, kendisi de on ikinciyi giydi. Bundan sonra babasıyla vedalaştı ve kızlarıyla birlikte eski sevgilisinin sarayına doğru yola çıktı.

Burada Kral'ın birkaç avcı isteyip istemediğini ve hepsini hizmetine alıp almayacağını sordu. Kral onu gördü ama tanımadı ve onları çok yakışıklı gençler olarak düşündüğünden, 'Evet, hepsini memnuniyetle işe alır' dedi. Böylece on iki kraliyet avcısı oldular. 

Şimdi, Kralın çok dikkat çekici bir Aslanı vardı, çünkü her gizli veya saklı şeyi biliyordu. 

Bir akşam Aslan Krala şöyle dedi: 'Yani on iki avcın olduğunu mu düşünüyorsun?' 

'Evet, kesinlikle,' dedi Kral, 'onlar on iki avcı.' 

'İşte yanılıyorsun,' dedi Aslan; 'onlar on iki bakire.' 

'Bu kesinlikle olamaz,' diye cevapladı Kral; 'bunu nasıl kanıtlamayı düşünüyorsun?' 

'Antre odanızın zeminine birkaç bezelye serpiştirin,' dedi Aslan, 've yakında göreceksiniz. Erkeklerin ayakları güçlü ve sağlamdır, bu yüzden bezelyelerin üzerinden yürüseler bile kimse kıpırdamaz, ancak kızlar tökezler, kayar ve kayarlar, böylece bezelyeler her yere yuvarlanır. '

Kral Aslan'ın tavsiyesinden memnun oldu ve bezelyelerin antresine serpilmesini emretti.

Neyse ki Kral'ın hizmetkarlarından biri genç avcılara karşı çok taraflı olmuştu ve onların maruz kalacakları davayı duyunca yanlarına gidip şöyle dedi: 'Aslan, Kral'ı sizin sadece kızlar olduğunuza ikna etmek istiyor'; ve sonra onlara tüm komployu anlattı.

Kral'ın kızı ona ipucu için teşekkür etti ve o gittikten sonra hizmetçilerine şöyle dedi: 'Şimdi bezelyelerin üzerine sağlam basmak için elinizden geleni yapın.'

Ertesi sabah, Kral on iki avcısını çağırdığında ve bezelyelerle dolu antreden geçtiklerinde, öyle sağlam adımlarla yürüdüler ve öyle istikrarlı, güçlü adımlarla yürüdüler ki tek bir bezelye bile yuvarlanmadı veya kıpırdamadı. Onlar gittikten sonra Kral Aslan'a şöyle dedi: 'İşte şimdi - yalan söylüyordun - kendin de onları insan gibi yürürken görüyorsun.'

'Çünkü sınandıklarını biliyorlardı,' diye cevapladı Aslan;
've bu yüzden çaba gösterdiler; ama sadece antreye bir düzine eğirme çarkı
yerleştir. Geçtiklerinde ne kadar memnun olacaklarını göreceksin, hiçbir erkeğe benzemiyorlar.'

Kral bu tavsiyeden memnun oldu ve antresine on iki eğirme çarkı
yerleştirilmesini istedi.

Ama iyi huylu hizmetçi avcıların yanına gitti ve onlara bu yeni komplo hakkında her şeyi anlattı. Sonra, Kral'ın kızı hizmetçileriyle yalnız kalır kalmaz haykırdı: 'Şimdi, lütfen büyük bir çaba gösterin ve
o eğirme çarklarına _bakmayın_ bile.'

Ertesi sabah Kral on iki avcısını çağırdığında,
eğirme çarklarına bir kez bile bakmadan antreden geçtiler.

Sonra Kral Aslan'a bir kez daha şöyle dedi: 'Beni yine kandırdın;
onlar _insan_, çünkü eğirme çarklarına hiç bakmadılar.'

Aslan şöyle cevap verdi: 'Yargılandıklarını biliyorlardı ve
duygularına şiddet uyguladılar.' Fakat Kral Aslan'a artık inanmayı reddetti.

Böylece on iki avcı Kral'ı takip etmeye devam etti ve Kral her geçen gün onlara daha da düşkün oldu. Bir gün hepsi avlanırken,
Kral'ın nişanlısı gelinin yolda olduğu ve yakında beklenebileceği haberi geldi. Gerçek gelin bunu duyduğunda
sanki kalbini bir bıçak delmiş gibi hissetti ve bayılarak yere
düştü. Kral, sevgili avcısına bir şey olduğundan korkarak
yardım etmek için yanına koştu ve eldivenlerini çıkarmaya başladı. Sonra ilk aşkına verdiği yüzüğü gördü ve yüzüne baktığında onu tekrar tanıdı ve kalbi öylesine etkilendi ki onu öptü ve gözlerini açtığında haykırdı: 'Ben seninim ve sen de benimsin ve dünyadaki hiçbir güç bunu değiştiremez.'

Diğer prensese bir haberci göndererek ondan kendi krallığına
tüm hızıyla dönmesini rica etti. 'Çünkü,' dedi, 'bir karım var ve
eski bir anahtarı tekrar bulan kişinin yenisine ihtiyacı yoktur.'

Bunun üzerine düğün büyük bir ihtişamla kutlandı ve Aslan kraliyetin gözüne
yeniden girdi, çünkü sonuçta gerçeği söylemişti.

Grimm.

İĞ, MEKİK VE İĞNE

Bir zamanlar, çok küçük bir çocukken annesini ve babasını kaybeden bir kız varmış. Vaftiz annesi köyün en uzak ucundaki küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu ve orada geçimini
eğirme, dokuma ve dikiş yaparak sağlıyordu. Yaşlı kadın küçük yetimi
eve götürdü ve onu iyi, dindar, çalışkan alışkanlıklarla büyüttü.

Kız on beş yaşındayken, vaftiz annesi hastalandı ve
çocuğu yatağının yanına çağırarak şöyle dedi: 'Sevgili kızım, sonumun yaklaştığını hissediyorum. Sana en azından seni barındıracak kulübemi ve ayrıca
eğimi, dokumacı mekiğimi ve
ekmeğini kazanman için iğnemi bırakıyorum.'

Sonra ellerini kızın başına koydu, onu kutsadı ve ekledi:
'Dikkatli ol ve iyi ol, o zaman her şey senin için iyi olacak. 'Bununla birlikte
son kez gözlerini kapattı ve mezarına götürüldüğünde
kız acı acı ağlayarak tabutunun arkasından yürüdü ve ona
son onurları bahşetti.

Bundan sonra kız küçük kulübede tek başına yaşadı. Çok çalıştı,
eğirme, dokuma ve dikiş dikti ve yaşlı vaftiz annesinin duası
yaptığı her şeyde başarılı oldu. Keten yayılıp çoğaldı;
ve bir halı veya bir parça keten dokuduğunda veya bir gömlek yaptığında,
kendisine iyi para ödeyen bir müşteri bulacağından emindi, böylece sadece kendisi
ihtiyaç hissetmiyordu, aynı zamanda ihtiyaç duyanlara da yardım edebiliyordu.

Şimdi, tam bu sıralarda Kral'ın oğlu bir gelin bulmak için
tüm ülkeyi dolaşıyordu. Fakir bir kadınla evlenemezdi ve zengin bir kadın da istemiyordu.

'O benim karım olacak,' dedi, 'hem en fakir hem de en zengin olan.'

Kızın yaşadığı köye vardığında, oradaki en
zengin ve en fakir kadının kim olduğunu sordu. En zengin
önce adlandırıldı; en fakirin, köyün en uzak ucundaki küçük bir kulübede tek başına yaşayan genç bir kız olduğu söylendi.

Zengin kız, en güzel kıyafetlerini giymiş bir şekilde kapının önünde oturuyordu ve
Kralın oğlu yaklaştığında ayağa kalktı, onu karşılamaya gitti ve ona
alçak bir reverans yaptı. Kral ona dikkatle baktı, hiçbir şey söylemedi, ama daha da ileri gitti.

Zavallı kızın evine vardığında, onu kapıda bulamadı,
çünkü odasında çalışıyordu. Prens atını dizginledi,
güneşin parlak bir şekilde parladığı pencereye baktı ve
kızın tekerleğinin başında oturup telaşla döndüğünü gördü.

Kız başını kaldırdı ve Kralın oğlunun ona baktığını görünce,
tüm vücudu kızardı, gözlerini indirdi ve yürümeye devam etti. İpliğin her zamanki gibi düzgün olup olmadığını gerçekten söyleyemem ama Kral'ın oğlu uzaklaşana kadar eğirmeye devam etti. Sonra pencereye doğru yürüdü ve kafesleri açtı, 'Oda çok sıcak,' dedi ama şapkasındaki beyaz tüyleri görene kadar ona baktı.

Sonra tekrar işine oturdu ve devam etti ve bunu yaparken
vaftiz annesinin işteyken sık sık tekrarladığını duyduğu eski bir söz aklına geldi ve şarkı söylemeye başladı:

'İğ, iğ, git ve gör, Aşkım bana gelecek mi?'

İşte, ve işte! İğ elinden fırladı ve odadan dışarı fırladı ve şaşkınlığından yeterince kurtulup ona baktığında,
çiğnemenin tarlalarda neşeyle dans ettiğini, ardından uzun bir altın iplik sürüklediğini gördü ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Kız, iği kaybetmişti, mekiği aldı ve tezgahının başına oturup dokumaya başladı. Bu arada iği dans etmeye devam etti ve tam altın ipliğin sonuna geldiğinde, Kralın oğluna ulaştı.

'Ne görüyorum?' diye bağırdı; 'bu iği bana yolu göstermek istiyor gibi görünüyor.' Bu yüzden atının başını çevirdi ve altın ipliğin yanına geri döndü.

Bu arada kız dokumaya oturdu ve şarkı söyledi:

'Mekik, hem ağı hem de havı ör, Aşkımı çatımın altına getir.'

Mekik anında elinden kaçtı ve tek bir sıçrayışla kapıya çıktı. Eşikte şimdiye kadar
görülen en güzel halıyı dokumaya başladı. Her iki tarafta güller ve zambaklar açmıştı ve ortada
bir çalılık, içinden tavşanlar ve yabani tavşanlar koşuyormuş gibi görünüyordu,
dalların arasından geyikler ve yavrular göz kırpıyordu, en üstteki dallarda ise parlak tüylü ve neredeyse canlı gibi kuşlar oturuyordu
onların şarkı söylemesini bekliyordu. Mekik bir yandan diğer yana uçuyordu ve
halı neredeyse kendiliğinden büyüyor gibiydi.

Mekik kaçıp gittiğinde kız dikiş dikmek için oturdu.
İğnesini aldı ve şarkı söyledi:

'İğne, iğne, dik, Odamı aydınlık ve neşeli yap,'

ve iğne hemen parmaklarının arasından kaydı ve odanın içinde
şimşek gibi uçtu. Görünmez ruhların iş başında olduğunu düşünürdünüz,
çünkü çok geçmeden masa ve banklar yeşil
bezle, sandalyeler kadifeyle kaplandı ve pencerelerin önüne zarif ipek perdeler asıldı. İğne son ilmeğini bile atmadan kız,
pencereye baktığında,
altın iplikle iğ tarafından geri götürülen Kralın oğlunun beyaz tüylü şapkasını gördü.

Atından indi ve halının üzerinden eve doğru yürüdü ve odaya
girdiğinde kız, herhangi bir gül gibi kızararak orada duruyordu. 'Sen
en fakir ve aynı zamanda en zenginsin,' dedi: 'benimle gel,
gelinim olacaksın.'

Kız hiçbir şey söylemedi, ama elini uzattı. Sonra onu öptü,
onu dışarı çıkardı, atına bindirdi ve kraliyet sarayına götürdü,
burada düğün büyük bir sevinçle kutlandı.

Mil, mekik ve iğne hazineye dikkatlice yerleştirildi ve her zaman en yüksek onurda tutuldu.

Grimm.

KRISTAL TABUT

Şimdi kimse fakir bir terzinin dünyada ilerleyemeyeceğini ve hatta çok yüksek bir onura erişemeyeceğini söylemesin. Tek gereken doğru çalışma yolunu belirlemektir, ancak elbette gerçekten önemli olan
başarmaktır.

Çok zeki, aktif genç bir terzi bir keresinde seyahatine çıktı ve bu onu
bir ormana götürdü ve yolu bilmediği için kısa sürede kendini kaybetti.
Gece oldu ve yapabileceği tek şey
en iyi dinlenme yerini aramaktı. Yumuşak yosunlu bir yatakta kendini oldukça rahat ettirebilirdi, ancak vahşi hayvanların korkusu
zihnini rahatsız etti ve sonunda geceyi bir ağaçta geçirmeye karar verdi.

Uzun bir meşe ağacını aradı, tepesine tırmandı ve büyük düzeltme demirinin cebinde olmasına içtenlikle minnettar hissetti, çünkü
ağaç tepelerindeki rüzgar o kadar yüksekti ki
kolayca
hep birlikte uçup gidebilirdi.

Gecenin birkaç saatini, hatırı sayılır bir korku ve titremeyle geçirdikten sonra, biraz uzakta parlayan bir ışık fark etti ve
ağacın tepesinden daha iyi bir sığınak bulabileceği
bir evden gelebileceğini umarak, dikkatlice aşağı indi ve ışığa doğru
yürüdü. Işık onu sazlardan ve
kamışlardan örülmüş küçük bir kulübeye götürdü. Kapıyı cesurca çaldı, kapı açıldı ve içeriden gelen ışıkta
parlak renkli yamalardan yapılmış bir palto giymiş yaşlı, gri saçlı bir adam gördü. 'Sen kimsin ve ne istiyorsun?'
yaşlı adam sertçe sordu.

'Ben fakir bir terziyim,' diye cevapladı genç. 'Ormanda geceledim ve sabaha kadar kulübenizde kalmama izin vermenizi rica ediyorum.'

'Git yoluna,' dedi yaşlı adam somurtkan bir tonla, 'Aylaklarla işim olmaz. Başka bir yere gitmelisin.'

Bu sözlerle evine geri dönmeye çalıştı ama terzi
eteklerinin eteklerini tuttu ve kalmasına izin verilmesi için öyle çok yalvardı ki
göründüğü kadar sinirli olmayan yaşlı adam sonunda onun ricalarından etkilendi, içeri girmesine izin verdi ve ona biraz yemek verdikten sonra odanın bir köşesinde oldukça güzel bir yatak gösterdi. Yorgun terzinin dinlenmek için sallanmasına gerek kalmadı ama sabahın erken saatlerine kadar derin bir uyku çekti, sonra da müthiş bir sesle uykusundan uyandı.
Yüksek çığlıklar ve bağırışlar küçük kulübenin ince duvarlarını deldi. Terzi, yeni doğmuş bir cesaretle ayağa fırladı,
tüm hızıyla giysilerini giydi ve dışarı fırladı. Orada kocaman siyah bir boğanın, iri bir geyikle
korkunç bir
kavgaya tutuştuğunu gördü. Birbirlerine
öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, yer ayaklarının altında titriyormuş ve tüm hava
onların çığlıklarıyla
dolmuş gibiydi. Bir süre hangisinin galip geleceği belirsiz görünüyordu, ancak sonunda geyik boynuzlarını rakibinin
vücuduna öyle bir kuvvetle sapladı ki, boğa korkunç bir
kükremeyle yere düştü ve birkaç vuruş daha onu bitirdi. Dövüşü hayretle izleyen terzi, geyik ona doğru atıldığında hala hareketsiz duruyordu ve kaçmaya vakit bulamadan onu büyük boynuzlarıyla çatalladı ve çalılıkların ve hendeklerin, tepelerin ve vadilerin, ormanın ve suyun üzerinden dörtnala koşmaya başladı. Terzi, geyiğin boynuzlarına iki eliyle sıkıca tutunmaktan ve kaderine razı olmaktan başka bir şey yapamadı. Sanki uçuyormuş gibi hissediyordu. Sonunda geyik dik bir kayanın önünde durdu ve terziyi nazikçe yere bıraktı. Kendini canlıdan çok ölü gibi hissederek, dağılmış duyularını toplamak için bir süre durdu, ancak biraz kendine geldiğinde geyik kayadaki bir kapıya öyle bir
vurdu ki kapı açıldı. Ateş alevleri
fışkırdı ve öyle bir buhar bulutu geldi ki geyik gözlerini
başka yere çevirmek zorunda kaldı. Terzi ne yapacağını veya bu korkunç vahşi doğadan uzaklaşmak ve bir kez daha insanların arasına geri dönmek için hangi yöne döneceğini düşünemedi.

Tereddüt ederek dururken, kayadan gelen bir ses ona seslendi: 'Korkmadan içeri gir, sana hiçbir zarar gelmeyecek.'

Hala oyalanıyordu, ancak gizemli bir güç onu itiyor gibiydi ve kapıdan geçerken kendini tavanı, duvarları ve zemini bilinmeyen figürlerle oyulmuş cilalı fayanslarla kaplı geniş bir salonda buldu. Etrafına hayretle baktı ve tekrar dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ki aynı ses ona şöyle dedi: 'Salonun ortasındaki taşa bas, sana iyi şanslar eşlik edecek.'

Bu sırada o kadar cesur olmuştu ki emre uymakta tereddüt etmedi ve taşa daha adımını atar atmaz, taş onunla birlikte aşağıdaki derinliklere doğru yavaşça batmaya başladı. Sağlam zemine ulaştığında, kendisini yukarıdakiyle hemen hemen aynı büyüklükte, ancak içinde hayranlık duyulacak ve hayran olunacak çok daha fazla şey olan bir salonda buldu. Duvarların etrafında birkaç niş vardı, her birinde parlak renkli bir içki veya mavimsi dumanla dolu cam kaplar duruyordu. Zeminde, birbirinin karşısında iki büyük kristal kutu duruyordu ve bunlar hemen merakını çekti. Bunlardan birine yaklaştığında, içinde çiftlikler, ahırlar, ahırlar ve diğer birçok binayla çevrili güzel bir kalenin minyatür bir modeline benzeyen bir şey gördü. Her şey oldukça küçüktü, ancak o kadar güzel ve dikkatlice tamamlanmıştı ki, yetenekli bir sanatçının işi olabilirdi. Ses ona dönüp karşısında duran kristal tabuta bakmasını istemeseydi, bu olağanüstü meraka daha uzun süre bakmaya devam edecekti. İçinde yatan olağanüstü güzellikteki bir kızı gördüğünde ne kadar şaşırmıştı! Uyuyormuş gibi yatıyordu ve uzun, sarı saçları pahalı bir
manto gibi etrafını sarıyordu. Gözleri kapalıydı, ancak yüzündeki parlak renk ve nefesiyle birlikte kalkıp inen bir kurdelenin hareketi, onun hayatta olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

Terzi ona çarpan bir kalple bakarken, kız aniden gözlerini açtı ve sevinçli bir şaşkınlıkla irkildi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'kurtuluşum yaklaşıyor! Çabuk, çabuk,
beni hapishanemden kurtar; sadece bu tabutun sürgüsünü geri çek ve
özgürüm.'

Terzi hemen itaat etti, kristal kapağı hızla geri ittiğinde, tabuttan çıktı ve salonun bir köşesine koştu,
kendisine büyük bir pelerine sarındı. Sonra bir
taşa oturdu, genç adamın yanına gelmesini istedi ve ona şefkatle bir öpücük kondurarak şöyle dedi, 'Uzun zamandır umduğum kurtarıcım, nazik cennet
seni bana getirdi ve sonunda tüm acılarıma son verdi.
Sen benim kaderimdeki kocamsın ve benim tarafımdan sevilen, her türlü zenginlik ve güçle donatılmış
olarak hayatının geri kalanını huzur ve mutluluk içinde geçireceksin. Şimdi otur ve hikayemi dinle. Ben zengin bir asilzadenin
kızıyım. Ailem ben çok küçükken öldü ve
beni en büyük ağabeyime bıraktılar, onun tarafından dikkatlice eğitildim. Birbirimizi o kadar şefkatle sevdik ve zevklerimiz ve ilgi alanlarımız o kadar benzerdi ki asla evlenmemeye, bunun yerine tüm hayatımızı birlikte geçirmeye karar verdik. Evimizde topluluk eksikliği yoktu. Arkadaşlar ve komşular bizi sık sık ziyaret ederdi ve herkese açık bir ev tutardık.
Böylece bir akşam bir yabancı şatoya geldi ve o gece en yakın kasabaya ulaşamadığı için misafirperverlik istedi.
İsteğini hazır bir nezaketle kabul ettik ve akşam yemeği sırasında bizi eğlenceli anekdotlarla karışık hoş bir sohbetle eğlendirdi. Kardeşim ona o kadar düşkündü ki, bizimle birkaç gün geçirmesi için ona baskı yaptı ve biraz tereddüt ettikten sonra yabancı bunu kabul etti. Masadan geç kalktık ve kardeşim misafirimize odasını gösterirken ben aceleyle kendi odama geçtim çünkü çok yorgundum ve yatağa girmek için can atıyordum. Daha uykuya dalmadan
yumuşak ve büyüleyici bir müzik sesiyle uyandım. Nereden gelebileceğini merak ederek, yan odada uyuyan hizmetçimi çağırmak üzereydim ki, şaşkınlıkla göğsümdeki ağır bir ağırlığın tüm gücümü aldığını hissettim ve en ufak bir ses bile
çıkaramadım. Bu arada, gece lambasının ışığında, çift kapılar güvenli bir şekilde
kilitlenmiş olmasına rağmen yabancının odama girdiğini gördüm. Yaklaştı ve bana sihir sanatlarının gücüyle yumuşak müziğin beni uyandırdığını ve elini ve kalbini bana sunmak için
sürgü ve parmaklıkların arasından geçtiğini söyledi. Sihrine karşı duyduğum tiksinti o kadar büyüktü ki, herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmedim. Bir süre hareketsiz bekledi, şüphesiz olumlu bir cevap
umarak, ama ben sessizliğimi sürdürürken öfkeyle
gururumu cezalandırmanın bir yolunu bulacağını söyledi ve ardından öfkeyle odadan çıktı.

'Geceyi çok heyecanlı bir şekilde geçirdim ve ancak sabaha doğru
uykuya daldım. Uyanır uyanmaz ayağa fırladım ve kardeşime olan biteni anlatmak için acele ettim, ama o odasından ayrılmıştı ve hizmetçisi
bana şafak vakti yabancıyla birlikte ava çıktığını söyledi.

'Aklım beni yanılttı. Aceleyle giyindim, atımı eyerledim ve
sadece bir hizmetçi eşliğinde ormana doğru dörtnala gittim.
Hiç durmadan ilerledim ve çok geçmeden yabancının bana doğru geldiğini ve güzel bir geyiği
sürdüğünü gördüm. Kardeşimi
nerede bıraktığını ve büyük gözleri yaşlarla
dolu olan geyiği nasıl aldığını sordum. Cevap vermek yerine gülmeye başladı ve ben öyle bir
öfkeye kapıldım ki bir tabanca çekip ona ateş ettim; ama kurşun göğsünden
sekip atımı alnından vurdu. Yere
düştüm ve yabancı birkaç kelime mırıldandı, bu da beni
duyularımdan mahrum etti.

'Kendime geldiğimde bu yeraltı mahzeninde kristal bir tabutta yatıyordum. Büyücü tekrar belirdi ve bana
kardeşimi bir geyiğe dönüştürdüğünü, şatomuzu ve tüm savunmalarını
minyatüre indirdiğini ve onları bir cam kutuya kilitlediğini ve tüm ev halkımızı farklı buharlara
dönüştürdükten sonra onları cam şişelere
gönderdiğini söyledi. Eğer onun isteklerine boyun eğseydim bu kapları
kolayca açabilirdi ve hepsi eski şekillerine geri dönerdi.

'Daha önce söylediklerimden daha fazlasını söylemezdim ve o
kayboldu, beni hapishanemde bıraktı, orada da kısa sürede derin bir uykuya daldım. Beynimden geçen birçok rüya arasında, beni serbest bırakacak olan genç bir adamın neşeli bir rüyası vardı ve bugün,
gözlerimi açtığımda, seni tanıdım ve rüyamın gerçekleştiğini gördüm.
Şimdi vizyonumun geri kalanını gerçekleştirmeme yardım et. İlk şey,
kalemi içeren cam kutuyu bu büyük taşın üzerine yerleştirmek.'

Bu yapılır yapılmaz taş yavaşça havada yükseldi ve
onları üst salona taşıdı, oradan da kutuyu kolayca dış havaya taşıdılar. Daha sonra hanımefendi kapağı kaldırdı ve kalenin, evlerin ve çiftlik avlularının büyümeye ve yayılmaya başlamasını izlemek harikaydı, ta ki uygun boyutlarına kavuşana kadar. Daha sonra genç çift hareketli taş vasıtasıyla geri döndü ve dumanla dolu tüm cam kapları yukarı çıkardı. Daha mantarları açılır açılmaz mavi buharlar dışarı
döküldü ve hanımefendinin birçok hizmetçisini ve hizmetkarını neşeyle tanıdığı yaşayan insanlara dönüştü.

Kardeşinin (bir boğa kılığında Büyücüyü öldüren) ormandan uygun şekliyle geldiğini görünce sevinci tam oldu ve tam o gün, verdiği söze göre, mutlu genç terziye elini verdi.

Grimm.

ÜÇ YILAN YAPRAĞI

Bir zamanlar tek oğlunu evde tutmaya gücü yetmeyen fakir bir adam varmış. Oğlan ona şöyle demiş, 'Sevgili baba, o kadar fakirsin ki
ben senin için sadece bir yüküm; Ben dışarı çıkıp
kendi geçimimi sağlayıp sağlayamayacağımı görmek isterdim.' Baba ona onayını verdi ve
çok üzüntüyle veda etti. Bu sıralarda çok
güçlü bir krallığın Kralı bir savaş yürütüyordu; bu nedenle genç onun emrinde hizmete girdi ve sefere çıktı. Düşmanın önüne geldiklerinde bir
savaş oldu, biraz ateşli bir çatışma oldu ve o kadar yoğun kurşun yağdı ki yoldaşları her taraftan onun etrafında düştü. Ve liderleri de düştüğünde geri kalanlar kaçmak istedi; ancak genç öne çıktı ve onları cesaretlendirdi ve bağırdı, 'Ülkemizin mahvolmasına
izin vermemeliyiz!' Sonra diğerleri onu takip etti ve o da ilerledi ve düşmanı yendi. Kral zafer için sadece ona teşekkür etmesi gerektiğini duyduğunda, onu rütbe olarak herkesten daha yükseğe çıkardı, ona büyük
hazineler verdi ve onu krallığın birincisi yaptı.

Kralın çok güzel ama aynı zamanda çok
kaprisli bir kızı vardı. Kendisine söz vermeyen biriyle evlenmeyeceğine yemin etmişti.
Eğer o önce ölürse,
kendisinin de onunla birlikte diri diri gömülmesine izin vereceğine dair söz vermişti. 'Eğer beni gerçekten seviyorsa,' derdi, 'o zaman hayatın ona ne faydası olur?' Aynı zamanda o da aynısını yapmaya ve eğer o önce ölürse onunla birlikte gömülmeye razıydı. Bu tuhaf yemin o zamana kadar
tüm talipleri korkutmuştu, ama genç adam onun güzelliğine o kadar kapılmıştı ki, hiçbir şeyden çekinmeden babasından evlenmesini istedi.
'Biliyor musun,' diye sordu Kral, 'ne söz vereceğin var?' 'Ondan
daha uzun yaşarsam onunla birlikte mezarına girmek zorundayım,' diye cevapladı, 'ama
aşkım o kadar büyük ki riski düşünmüyorum.' Böylece Kral
ona izin verdi ve düğün büyük bir ihtişamla kutlandı.

Şimdi, uzun süre birbirleriyle çok mutlu bir şekilde yaşadılar, ama sonra
genç Kraliçe ciddi şekilde hastalandı ve hiçbir doktor
onu kurtaramadı. Ve ölü yattığında, genç Kral verdiği sözü hatırladı ve onun mezarında diri yatmayı düşünmek onu ürpertti, ama kaçış yoktu. Kral tüm kapılara muhafızlar koymuştu ve kaderinden kaçınmak mümkün değildi.

Cesedin kraliyet
mahzenine konulacağı gün geldiğinde, oraya götürüldü, sonra giriş sürgülendi ve kapatıldı.

Tabutun yanında, üzerine dört mum, dört somun ekmek ve dört şişe şarap konmuş bir masa duruyordu. Bu erzak
biter bitmez ölmek zorunda kalacaktı. Bu yüzden orada keder ve sefaletle oturdu, her gün sadece bir parça ekmek yiyor ve sadece bir
ağız dolusu koyun eti içiyordu ve ölümün ona giderek daha da yaklaştığını
izliyordu. Bir gün önünde oturmuş, asık suratla bakarken, bir yılanın köşeden cesede doğru süründüğünü gördü. Ona dokunacağını düşünerek kılıcını çekti ve 'Ben hayatta olduğum sürece ona
zarar vermeyeceksin' diyerek onu üç parçaya böldü. Kısa bir süre sonra, ikinci bir yılan köşeden sürünerek çıktı, ancak ilk yılanı ölü ve parçalanmış halde görünce geri döndü ve kısa süre sonra tekrar geldi, ağzında üç yeşil yaprak tutuyordu. Sonra yılanın üç parçasını aldı ve
onları sıraya koydu ve her yaraya bir yaprak koydu. Hemen
parçalar birleşti, yılan hareket etti ve canlandı ve
sonra ikisi de aceleyle uzaklaştı. Yapraklar yerde yatmaya devam etti ve her şeyi görmüş olan talihsiz adama
birdenbire yaprakların harikulade gücünün bir insan
üzerinde de uygulanabileceği geldi.

Böylece yaprakları aldı ve birini ağzına, diğer ikisini de ölü kadının
gözlerine koydu. Ve bunu yapar yapmaz,
damarlarında kan dolaşmaya başladı, sonra yükseldi ve
beyaz yüzüne renk verdi. Sonra nefesini çekti,
gözlerini açtı ve, 'Ah! Neredeyim?' dedi. 'Sen benimlesin, sevgili hanımefendi,' diye cevapladı ve ona olan biten her şeyi ve onu
nasıl tekrar hayata döndürdüğünü anlattı. Sonra ona biraz şarap ve ekmek verdi ve tüm gücü geri geldiğinde ayağa kalktı ve kapıya gidip kapıyı çaldılar ve muhafızların duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdılar ve Kral'a söylediler. Kral kapıyı açmak için geldi ve orada ikisini de mutlu ve iyi buldu ve artık tüm sıkıntıların bittiğine onlarla birlikte sevindi. Fakat genç Kral üç yılan yaprağını bir hizmetçiye verdi ve ona şöyle dedi, 'Onları benim için dikkatlice sakla ve her zaman yanında taşı; kim bilir, belki de ihtiyaç anında bize yardım ederler!'

Ancak, genç Kraliçe hayata döndürüldükten sonra sanki bir değişiklik olmuş gibiydi ve kocasına olan tüm sevgisi kalbinden silinmişti. Bir süre sonra, babası yaşlı babasına deniz yoluyla bir yolculuk yapmak istediğinde ve gemiye bindiklerinde, ona gösterdiği büyük sevgiyi ve sadakati ve onu ölümden nasıl kurtardığını unuttu ve kaptana aşık oldu. Ve bir gün
genç Kral uykudayken, kaptanı yanına çağırdı,
ve uyuyan Kral'ın başını tutup ayaklarını kaldırmasını sağladı,
ve birlikte onu denize attılar. Bu kötü işi yaptıktan sonra, ona şöyle dedi, 'Şimdi eve gidelim ve yolculukta öldüğünü söyleyelim. Seni babama o kadar çok öveceğim ki,
beni seninle evlendirecek ve seni tahtın varisi yapacak.' Fakat her şeyi
görmüş olan sadık hizmetkar, onların görmediği bir şekilde denize küçük bir kayık indirdi ve hainler yelken açarken efendisinin peşinden kürek çekti.
Boğulan adamı sudan çıkardı ve yanında taşıdığı üç yılan yaprağının yardımıyla ağzına ve gözlerine koyarak onu tekrar hayata döndürdü.

İkisi de gece gündüz ellerinden geldiğince kürek çektiler ve küçük kayıkları o kadar hızlı gitti ki diğer ikisinden önce yaşlı Kral'a ulaştılar. Onların tek başlarına geri döndüklerini görünce çok şaşırdı ve
onlara ne olduğunu sordu. Kızının kötülüğünü duyduğunda,
'Bu kadar yanlış davrandığına inanamıyorum, ama gerçek
yakında ortaya çıkacak,' dedi. İkisini de gizli bir odaya götürdü ve kimsenin onları görmesine izin vermedi.

Bundan kısa bir süre sonra büyük gemi geldi ve kötü kadın çok üzgün bir
yüzle babasının önünde belirdi. Ona, 'Neden tek başına geri döndün? Kocan nerede?' diye sordu.

'Ah, sevgili baba,' diye cevapladı, 'Çok büyük bir kederle eve döndüm; kocam yolculukta aniden hastalandı ve öldü ve eğer iyi kaptan bana yardım etmeseydi, ben de ölürdüm. Ölüm döşeğindeydi ve sana her şeyi anlatabilir.'

Kral, 'Ölüleri tekrar hayata döndüreceğim,' dedi ve odanın kapısını
açtı ve ikisini de dışarı çağırdı. Kadın kocasını gördüğünde sanki
yıldırım çarpmış gibi oldu; dizlerinin üzerine
çöktü ve merhamet diledi. Fakat Kral dedi ki, 'Merhamet görmeyeceksin.
O seninle birlikte ölmeye hazırdı ve seni tekrar hayata döndürdü; fakat sen
onu uyurken öldürdün ve cezanı çekeceksin. '

Böylece o ve suç ortağı, delikleri olan bir gemiye bindirildiler ve denize doğru çekildiler, orada kısa süre sonra dalgalarda yok oldular.

Grimm.

BİLMECE

Bir zamanlar bir kralın oğlu dünyayı dolaşmak için büyük bir istek duymuştu, bu yüzden yola çıktı, yanında güvenilir bir hizmetçiden başka kimseyi götürmedi. Bir gün büyük bir ormana geldi ve akşam yaklaşırken barınak bulamadı
ve geceyi nerede geçireceğini düşünemedi. Birdenbire küçük bir eve doğru giden bir kız gördü ve yaklaşınca kızın hem genç hem de güzel olduğunu fark etti. Kızla konuştu ve şöyle dedi, 'Sevgili çocuğum, ben ve hizmetçim bu evde geceyi geçirebilir miyiz?'

'Evet,' dedi kız üzgün bir tonla, 'istersen geçirebilirsin ama sana bunu yapmanı tavsiye etmem. İçeri girmemen daha iyi.'

'Neden olmasın?' Kralın oğlu sordu.

Kız içini çekti ve cevap verdi, 'Üvey annem kara büyüyle uğraşıyor ve
yabancılara karşı pek dost canlısı değil.'

Prens, bir cadının evine düştüğünü kolayca tahmin etti, ancak
bu sırada hava oldukça karanlıktı ve daha fazla gidemiyordu ve
üstelik hiç korkmuyordu, içeri girdi.

Yaşlı bir kadın ateşin yanındaki bir koltuğa oturmuştu ve yabancılar içeri
girdiğinde kırmızı gözlerini onlara çevirdi. 'İyi akşamlar,' diye mırıldandı ve oldukça dost canlısıymış gibi davrandı. 'Oturmaz mısınız?'

Küçük bir tencerede bir şeyler pişirdiği ateşi üfledi ve
kızı gizlice yolcuları çok dikkatli olmaları konusunda uyardı,
çünkü yaşlı kadının içkileri tehlikeli olabilir.

Yatağa gittiler ve sabaha kadar derin bir uyku çektiler. Başlamaya hazır olduklarında ve Kral'ın oğlu atına bindiğinde yaşlı kadın şöyle dedi: 'Bir dakika bekle, sana bir üzengi bardağı vermeliyim.' Kadın bardağı almaya giderken Kral'ın oğlu uzaklaştı ve eyerini sıkmak için bekleyen hizmetçi cadı geri döndüğünde yalnızdı. 

'Bunu efendine götür,' dedi; ama konuşurken cam çatladı ve zehir atın üzerine fışkırdı ve o kadar güçlüydü ki zavallı yaratık yere yığılıp öldü. Hizmetçi efendisinin peşinden koştu ve olanları anlattı ve sonra eyeri ve atı kaybetmek istemediği için onu almaya geri döndü. Oraya vardığında bir kuzgunun leşin üzerine tünediğini ve gagaladığını gördü. 'Bugün daha iyi bir şey yiyebileceğimizi kim bilebilir!' dedi hizmetçi ve kuzgunu vurup götürdü. 

Sonra ormanın içinden bütün gün boyunca yol aldılar ama sona varmadılar.
Akşam vakti bir hana ulaştılar, içeri girdiler ve hizmetçi
ev sahibine akşam yemeği için giydirmesi için kuzgunu verdi. Şimdi, öyle oldu ki, bu han bir katil çetesinin düzenli uğrak yeriydi ve
yaşlı cadı da oraya sık sık uğrama alışkanlığındaydı.

Karanlık çöker çökmez, tam niyeti yabancıları öldürmek ve
soymak olan on iki katil geldi. Ancak işe koyulmadan önce,
masaya oturdular ve ev sahibi ile yaşlı cadı da onlara katıldı
ve hepsi kuzgunun etinin haşlandığı bir çorbadan yediler. Daha birkaç kaşık almışlardı ki hepsi
öldüler, çünkü zehir attan kuzguna geçmişti
ve böylece çorbaya karışmıştı. Böylece eve ait kimse kalmadı
sadece ev sahibinin kızı, iyi niyetli ve iyi niyetli bir kızdı ve
tüm kötülüklerde hiçbir rolü olmamıştı.

Tüm kapıları açtı ve yabancılara soyguncuların topladığı hazineleri gösterdi; ancak Prens, hiçbirini istemediği için hepsini kendine saklamasını söyledi ve böylece hizmetçisiyle birlikte daha da ilerledi.

Bir süre dolaştıktan sonra, sevimli ama çok kibirli bir
Prensesin yaşadığı bir kasabaya ulaştılar. Kendisine, kendisinin tahmin edemediği bir bilmece soran herkesin
kocası olacağını, ancak tahmin ederse kafasını kaybedeceğini söylemişti. O, bilmeceleri düşünmek için üç gün talep etti, ama o kadar
çok zekiydi ki, her zaman çok daha kısa bir sürede tahmin ediyordu.
Kralın oğlu geldiğinde dokuz talip çoktan hayatını kaybetmişti ve
onun güzelliğinden büyülenerek, onu kazanmak umuduyla hayatını riske atmaya karar verdi.

Böylece onun önüne geldi ve bilmecesini sordu. 'Bu ne?' diye sordu. 'Biri hiç kimseyi öldürmedi ama on iki kişiyi öldürdü.'

Ne olduğunu düşünemedi! Düşündü, düşündü ve
tüm bilmece ve bulmaca kitaplarını karıştırdı, ama ona yardımcı olacak hiçbir şey bulamadı ve tahmin edemedi; aslında, aklını kaçırmıştı.

Bilmeceyi tahmin etmenin bir yolunu bulamadığı için, hizmetçisine gece Prens'in yatak odasına gizlice girmesini ve dinlemesini emretti, çünkü belki de
rüyalarında yüksek sesle konuşup sırrı ifşa edebileceğini düşünüyordu. Fakat
zeki hizmetçi efendisinin yerini almıştı ve hizmetçi geldiğinde
kendisine sardığı pelerini yırttı ve onu bir
kırbaçla avladı.

İkinci gece Prenses nedimesini gönderdi, onun daha başarılı olabileceğini
umarak, fakat hizmetçi onun pelerinini aldı ve onu da
kovdu.

Üçüncü gece Kral'ın oğlu gerçekten güvende hissedebileceğini düşündü,
bu yüzden yatağa gitti. Fakat gecenin bir yarısı Prenses
kendisi geldi, sisli gri bir pelerine sarılmış bir şekilde, ve onun yanına oturdu.
Onun derin uykuda olduğunu düşündüğünde, onunla konuştu, birçok insanın yaptığı gibi,
rüyalarının ortasında cevap vereceğini umarak; fakat o her zaman
tamamen uyanıktı ve her şeyi çok iyi duyuyor ve anlıyordu.

Sonra sordu: 'Hiçbirini öldürmedi--bu ne?' ve o cevapladı: 'Zehirli bir atın
leşini yiyen bir kuzgun.'

Devam etti: 'Ve yine de on iki kişiyi öldürdü - bu ne?' 'Kuzgunu yiyen ve bundan ölen on iki katil.'

Bilmeceyi öğrenir öğrenmez kaçmaya çalıştı, ama o pelerinini o kadar sıkı tutuyordu ki pelerini geride bırakmak zorunda kaldı.

Ertesi sabah Prenses bilmeceyi tahmin ettiğini duyurdu ve
on iki yargıcı çağırdı, onlara bildirdi. Ama genç adam da dinlenmek için yalvardı ve şöyle dedi: 'Gece bana soru sormaya geldi, aksi takdirde asla tahmin edemezdi.'

Yargıçlar şöyle dediler: 'Bize biraz kanıt getirin.' Böylece hizmetçi üç pelerini çıkardı ve yargıçlar Prenses'in giymeyi alışkanlık haline getirdiği gri pelerini gördüklerinde şöyle dediler: 'Altın ve gümüşle
işlensin; bu senin düğün pelerinin olsun.'

Grimm.

JACK MY HEDGEHOG

Bir zamanlar büyük bir rahatlık içinde yaşayan bir çiftçi varmış. Hem toprağı hem de parası varmış, ama çok zengin olmasına rağmen, bir şey varmış ki
mutluluğunu tamamlamak istiyormuş; çocuğu yokmuş. En yakın pazar kasabasında başka çiftçilerle karşılaştığında,
çocuğunun olmamasının nasıl mümkün olduğunu sorarak onu kızdırırlarmış. Sonunda o kadar sinirlenmiş ki, 'Bir tür veya cinsten bir çocuğum olmalı ve olacak, hatta bu bir kirpi bile olsa!' diye haykırmış.

Bundan kısa bir süre sonra karısı bir çocuk doğurmuş, ama küçük yaratığın alt yarısı iyi bir çocuk olsa da, belden yukarısı bir kirpiymiş, bu yüzden annesi onu ilk gördüğünde çok korkmuş ve kocasına, 'İşte, çocuğu sen lanetlemişsin,' demiş. Çiftçi, 'Yaygara koparmanın ne anlamı var?' demiş. Sanırım
yaratığın vaftiz edilmesi gerekiyor, ama
birinin ona sponsor olmasını nasıl isteyeceğimizi bilmiyorum ve ona ne diyeceğiz?'

'Ona Kirpim Jack'ten başka bir şey diyemeyiz,'
diye cevapladı karısı.

Böylece onu vaftiz ettirmek için götürdüler ve papaz şöyle dedi: 'Bu çocuğu dikenleri yüzünden asla düzgün bir yatağa koyamayacaksın.'
Bu doğruydu, ama sobanın arkasında onun için biraz saman salladılar,
ve orada sekiz yıl yattı. Babası ondan çok bıktı ve
sık sık ölmesini istedi, ama o ölmedi, ama yıl be yıl orada yattı. Bir gün çiftçinin gitmeyi planladığı pazar kasabasında büyük bir panayır vardı, bu yüzden karısına oradan ne getirmesi gerektiğini sordu. 'Biraz et ve ev için birkaç büyük somun ekmek,' dedi karısı. Sonra hizmetçiye ne istediğini sordu ve kadın bir çift terlik ve birkaç çorap dedi. Son olarak, 'Peki, Kirpim Jack, sana ne getireyim?' dedi. 

'Baba,' dedi, 'bana bir gayda getir.' Çiftçi eve geldiğinde karısına ve hizmetçiye istedikleri şeyleri verdi ve sonra sobanın arkasına gidip Kirpim Jack'e gaydayı verdi. 

Jack gaydasını aldığında, 'Baba, demirciye git ve
evi benim için nalla; sonra gidip seni daha fazla rahatsız etmem,' dedi. Babası, ondan kurtulma ihtimalinden memnundu, horozu nallattı ve hazır olduğunda Kirpim Jack, horozun sırtına bindi ve ormana doğru yola koyuldu, onu da bakmaya söz verdiği tüm domuzlar ve eşekler takip etti.

Ormana vardığında horozu kendisiyle birlikte çok uzun bir ağacın tepesine uçurdu ve orada domuzlarına ve eşeklerine baktı
ve birkaç yıl boyunca oturdu ve oldukça büyük bir sürüye sahip olana kadar oturdu; ancak
bu süre boyunca babası onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ağacın tepesinde otururken flütünü çaldı ve onlardan en güzel müziği çıkardı. Bir gün çalarken yolunu kaybetmiş bir Kral yakınlardan geçiyordu ve müziği duyunca çok şaşırdı ve nereden geldiğini öğrenmek için hizmetkarlarından birini gönderdi. Adam etrafına baktı ama bir horoza benzeyen ve üzerinde bir kirpi oturan küçük bir yaratıktan başka bir şey göremedi. Kral, hizmetçiden garip yaratığa neden orada oturduğunu ve krallığına giden en kısa yolu bilip bilmediğini sormasını istedi.

Bunun üzerine Kirpim Jack ağacından indi ve Kral'ın kendisine geri döndüğünde karşısına çıkan ilk şeyi ona vereceğine dair yazılı bir söz vermesi halinde Kral'a evinin yolunu göstereceğini söyledi.

Kral kendi kendine, 'Bunu söz vermek yeterince kolay. Yaratık bunun hakkında tek bir kelime bile anlamayacak, bu yüzden istediğimi yazabilirim.' diye düşündü.

Bu yüzden kalem ve mürekkep aldı ve bir şeyler yazdı ve bitirdiğinde Kirpim Jack yolu gösterdi ve Kral güvenli bir şekilde eve ulaştı.

Kral'ın kızı babasının uzaktan döndüğünü görünce o kadar sevindi ki ona doğru koştu ve kendini kollarına attı. Sonra Kral, Kirpim Jack'i hatırladı ve kızına, eve döndüğünde ilk karşılaştığı şeyi, ona yolu gösteren
olağanüstü bir yaratığa bağışlayacağına dair yazılı bir söz vermek zorunda olduğunu anlattı. Yaratık, dedi, bir atmış gibi bir horoza biniyordu ve güzel müzik yapıyordu, ama kesinlikle okuyamadığı için ona hiçbir şey
vermeyeceğini yazmıştı. Prenses bundan oldukça memnun oldu ve babasının ne kadar
zekice davrandığını söyledi, çünkü elbette hiçbir şey onu Kirpim Jack ile gitmeye
ikna edemezdi.

Bu arada Jack eşeklerine ve domuzlarına bakıyor, ağacında yüksekte oturuyor, gayda çalıyordu ve her zaman neşeli ve neşeliydi. Bir süre sonra yolunu
kaybeden başka bir Kral, hizmetçileri ve refakatçileriyle birlikte, ormanın çok geniş olması nedeniyle, evinin yolunu nasıl bulabileceğini merak ederek oradan geçti. O da müziği duydu ve adamlarından birine
nereden geldiğini bulmasını söyledi. Adam ağacın altına geldi ve tepeye
baktığında Kirpim Jack'in horozun üzerinde oturduğunu gördü.

Hizmetçi Jack'e orada ne yaptığını sordu. 'Domuzlarıma ve eşeklerime bakıyorum; ama sen ne istiyorsun?' diye cevap verdi. Sonra hizmetçi ona yollarını
kaybettiklerini ve birinin onlara yolu göstermesini istediklerini söyledi. Kirpim Jack horozuyla aşağı
indi ve yaşlı Kral'a eğer kraliyet kalesinin önünde gördüğü ilk şeyi ona
vereceğine dair ciddi bir söz verirse ona doğru yolu göstereceğini söyledi.

Kral 'Evet' dedi ve Jack'e bu yönde yazılı bir söz verdi. Sonra Jack önde atını sürdü ve yolu gösterdi ve Kral kendi ülkesine güvenle ulaştı.

Şimdi son derece güzel olan tek bir kızı vardı ve babasının dönüşüne sevinerek onu karşılamak için koştu, kollarını boynuna doladı ve onu içtenlikle öptü. Sonra kız ona bu kadar uzun süre nerede dolaştığını sordu ve ona yolunu kaybettiğini ve garip bir yaratık, yarı insan, yarı kirpi, bir horoza binip bir ağaçta oturup güzel müzik
yaparak ve ona doğru yolu göstermiş olmasaydı asla eve ulaşamayacağını anlattı. Ayrıca ona kale kapısının dışında onunla karşılaşan
ilk şeyi yaratığa vermek için söz vermek zorunda olduğunu ve onun kendisiyle karşılaşan ilk şey olması düşüncesiyle çok üzüldüğünü anlattı.

Fakat Prenses onu teselli etti ve Jack benim Kirpim onu ​​almaya geldiğinde onunla gitmeye oldukça istekli olduğunu söyledi, çünkü sevgili yaşlı babasına duyduğu büyük sevgiden dolayı.

Jack benim Kirpim domuzlarını gütmeye devam etti ve sayıları o kadar arttı ki
orman onlarla doluymuş gibi göründü. Bu yüzden
artık orada yaşamamaya karar verdi ve babasına bir mesaj göndererek köydeki tüm ahırları ve tuvaletleri temizlemesini söyledi, çünkü o kadar büyük bir sürü getirecekti ki
isteyen herkes istediğini öldürebilecekti. Babası bu habere çok sinirlendi, çünkü Jack'in çoktan öldüğünü düşünüyordu. Jack benim Kirpim horozuna bindi ve domuzlarını önünden köye sürerek herkesin istediği kadarını öldürmesine izin verdi ve domuz etinin kesilmesi ve biçilmesi kilometrelerce öteden duyulabilirdi.

Sonra Jack dedi ki, 'Baba, demircinin horozumu bir kez daha nallamasına izin ver; sonra
gitmem ve sana söz veriyorum ki yaşadığım sürece
bir daha asla geri dönmeyeceğim.' Böylece baba horozu nallattı ve oğlundan kurtulma fikrine
sevindi.

Sonra Kirpim Jack ilk krallığa doğru yola çıktı ve orada Kral
eğer herhangi birinin horoza binerken
ve gayda taşırken görülmesi halinde kovalanıp vurulması ve hiçbir şekilde saraya girmesine
izin verilmemesi yönünde kesin emirler vermişti. Böylece Kirpim Jack geldiğinde
muhafızlar süngüleriyle ona saldırdılar, ama o horozuna mahmuzlar taktı, kapının üzerinden Kral'ın pencerelerine doğru uçtu, kendini
pervaza bıraktı ve kendisine söz verilen şey verilmezse hem Kral'ın hem de kızının bunun bedelini
canlarıyla ödeyeceklerini söyledi. Sonra Kral kızını Jack ile gitmeye ikna etti ve yalvardı
ve böylece ikisinin de hayatını kurtardı.

Prenses tamamen beyazlara büründü ve babası ona altı at ve muhteşem üniformalar ve bol miktarda parayla hizmetçileri olan bir araba verdi. Arabaya bindi ve Kirpim Jack horozu ve
borusuyla onun yanına oturdu. İkisi de vedalaştı ve Kral
bir daha asla onları görmeyeceğini umuyordu. Ancak işler beklediğinden
çok farklı bir şekilde gelişti, çünkü kasabadan belli bir mesafeye geldiklerinde Jack Prenses'in tüm şık
giysilerini üzerinden çekip çıkardı ve kıllarıyla her yerini deldi ve şöyle dedi:
'İhanetin karşılığı bu. Şimdi geri dön, sana söyleyecek başka bir şeyim
olmayacak.' Ve bunun üzerine onu evine kadar kovaladı ve hayatının sonuna kadar
utanç ve utanç içinde kaldığını hissetti.

Sonra Kirpim Jack horozu ve gaydasıyla ikinci Kral'ın ülkesine doğru yola çıktı. Şimdi bu Kral, Jack'in gelmesi durumunda muhafızların silahlarını
sunması, halkın tezahürat etmesi ve Jack'in zaferle kraliyet sarayına götürülmesi emrini vermişti.

Kralın kızı Kirpim Jack'i gördüğünde epeyce
şaşırdı, çünkü kesinlikle çok tuhaf görünüyordu; ama sonuçta söz verdiğini ve bunun kaçınılmaz olduğunu düşündü. Bu yüzden Jack'i hoş karşıladı ve birbirlerine nişanlandılar ve akşam yemeğinde
o kraliyet masasında onun yanına oturdu ve birlikte yiyip içtiler. Dinlenmek için çekildiklerinde Prenses, Jack'in dikenleri yüzünden onu öpmesinden korkuyordu, ancak Jack ona hiçbir zarar gelmeyeceği için endişelenmemesini söyledi. Sonra yaşlı Kral'dan yatak odası kapısının hemen dışına dört kişilik bir nöbet
yerleştirmesini ve onlardan büyük bir
ateş
yapmalarını istemesini rica etti. Yatağa uzanmak üzereyken kirpi derisinden
çıkıp yatağın yanında bırakıyordu; sonra adamlar içeri
girip deriyi ateşe atmalı ve tamamen
yanana kadar beklemeliydi.

Ve öyle de oldu, çünkü saat on bir olduğunda Kirpim Jack odasına
gitti, derisini çıkardı ve yatağın ayakucuna bıraktı. Adamlar
içeri daldılar, deriyi hızla alıp ateşe attılar ve
hemen hepsi yandı Jack büyüsünden kurtuldu ve
yatağında baştan ayağa bir adam olarak yatıyordu, ama sanki çok
yanmış gibi simsiyahtı.

Kral, sıradan doktorunu çağırdı, o da Jack'i
çeşitli esanslar ve merhemlerle yıkadı, böylece Jack beyazladı ve
dikkat çekici derecede yakışıklı bir genç adam oldu. Kralın kızı onu görünce
çok memnun oldu ve ertesi gün evlilik töreni yapıldı ve
yaşlı Kral krallığını Kirpim Jack'e bağışladı.

Birkaç yıl sonra Jack ve karısı babasını ziyarete gittiler, ancak
çiftçi onu tanımadı ve oğlu olmadığını söyledi; bir oğlu vardı, ama o kirpi gibi kıllarla
doğdu ve
uzak dünyaya gitti. Sonra Jack hikayesini anlattı ve yaşlı babası
sevindi ve krallığında onunla birlikte yaşamaya geri döndü.

Grimm.

ALTIN ​​ÇOCUKLAR

Fakir bir adam ve karısı küçük bir kulübede yaşıyorlardı. En yakın nehirde balık yakalayarak geçiniyorlardı ve ellerinden geldiğince geçiniyorlardı. Bir gün balıkçı ağını çektiğinde içinde dikkat çekici bir balık buldu, çünkü tamamen altındandı. Biraz şaşkınlıkla incelerken balık ağzını açtı ve şöyle dedi: 'Balıkçı, beni dinle; beni tekrar suya
atacak olursan zavallı küçük kulübeni muhteşem bir şatoya
dönüştürürüm.'

Balıkçı cevap verdi: 'Aman Tanrım, eğer içinde yiyecek bir şeyim yoksa şato bana ne işe yarar?'

'Ah,' dedi altın balık, 'Ben hallederim. Şatonun içinde her türlü
yemeğin bulunduğu bir dolap olacak.'

'Eğer durum buysa,' dedi adam, 'sizi memnun etmeye itirazım yok.'

'Evet,' diye gözlemledi balık, 'ama teklifime bağlı bir koşul var, o da iyi talihinizin nereden geldiğini kimseye söylememeniz. Eğer bu konuda tek bir kelime ederseniz, her şey yok olacak.'

Adam balığı tekrar suya attı ve eve gitti. Ama kulübesinin olduğu yerde geniş bir şato buldu. Gözlerini kocaman açtı, içeri girdi ve karısını şık kıyafetler giymiş, muhteşem döşenmiş bir oturma odasında otururken buldu. Çok neşeliydi ve haykırdı: 'Ah koca! Bütün bunlar nasıl oldu? Çok memnunum!'

'Evet,' dedi kocası, 'ben de memnunum; ama alışılmadık derecede açım ve hemen bir şeyler yemek istiyorum.'

Karısı, "Hiçbir şeyim yok ve bu yeni evde hiçbir şeyin nerede olduğunu bilmiyorum." dedi.

"Önemli değil," diye cevapladı adam. "Orada büyük bir dolap görüyorum.
Kilidini açarsan."

Dolap açıldığında, et, kek, meyve ve şarap buldular,
hepsi en baştan çıkarıcı şekilde
serpilmişti. Karısı sevinçle ellerini çırptı ve haykırdı: "Canım! Daha ne isteyebilirsin ki?" ve
oturup yediler ve içtiler.

Bitirdiklerinde, karısı sordu, "Ama koca, bütün bu
zenginlikler nereden geliyor?"

"Ah!" dedi adam, "Bana sorma. Sana söylemeye cesaret edemem. Eğer sırrı
birine
ifşa edersem, her şey bizim için biter."

"Peki," diye cevapladı kadın, "Eğer bana söylenmeyecekse, elbette
bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum. '

Ama aslında ciddi değildi, çünkü merakı onu gece gündüz bir an bile rahat bırakmazdı ve kocasını o kadar kızdırıp endişelendirirdi ki sonunda sabrını tamamen yitirdi ve
tüm bunların yakalayıp tekrar serbest bıraktığı
harika bir altın balıktan geldiğini söyledi. Daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz
kale, dolap ve her şey yok oldu ve orada bir kez daha zavallı küçük balıkçı kulübelerinde oturuyorlardı.

Adam eski işine dönmek ve tekrar balık tutmaya başlamak zorundaydı. Şans eseri, altın balığı ikinci kez yakaladı.

'Şimdi dinle,' dedi balık, 'beni tekrar suya atarsan,
kaleyi ve dolabı tüm güzel şeylerle birlikte sana geri veririm;
ama şimdi dikkat et ve onları nereden aldığını hayatın pahasına da olsa iftira etme, yoksa
yine onları kaybedersin.'

'Çok dikkatli olacağım,' diye söz verdi balıkçı ve balığı tekrar suya attı. Eve döndüğünde eski ihtişamlarının geri döndüğünü gördü ve karısı iyi talihlerine çok sevindi. Ama merakı hala onu rahatsız etmeye devam etti ve birkaç gün boyunca büyük bir çabayla onu dizginledikten sonra, kocasına ne olduğunu ve nasıl başardığını tekrar sormaya başladı.

Adam bir süre sessiz kaldı ama sonunda onu o kadar sinirlendirdi ki sırrı
çıkardı ve bir anda şato yok oldu ve bir kez daha eski sefil kulübelerine oturdular.

'İşte!' diye haykırdı adam, 'sen _alacaksın_--şimdi sadece kısa süreli
ortaklara geçebiliriz.'

'Ah!' dedi karısı, 'sonuçta, dünyanın tüm zenginliklerine sahip olmak istemezdim
eğer nereden geldiklerini bilemezsem--bir an bile huzur bulamayacağım.'

Adam tekrar balık tutmaya başladı ve bir gün kader altın balığı üçüncü kez ağına
attı. 'Pekala,' dedi balık, 'anlaşılan
ellerine düşmeye mahkumum. Şimdi beni eve götür ve
altı parçaya böl. Karına yemesi için iki parça, atına iki parça ver ve kalan ikisini bahçene dik, sana bereket getirecekler.'

Adam balığı eve taşıdı ve tam olarak kendisine söyleneni yaptı.
Bir süre sonra, bahçeye ektiği iki parçadan iki altın zambak büyüdü ve atının iki altın tay doğurdu, karısı ise hepsi altın olan ikiz oğlanlar doğurdu.

Çocuklar hem uzun boylu hem de yakışıklıydılar ve taylar ve zambaklar da onlarla birlikte büyüdüler.

Bir gün çocuklar babalarına gelip, 'Baba, altın atlara binip dünyayı görmek istiyoruz' dediler.

Babaları üzgün bir şekilde, 'Sen uzaktayken senin hakkında hiçbir şey bilmiyorsam buna nasıl dayanabilirim?' diye cevap verdi ve onlar da, 'Altın zambaklara bakarsan sana her şeyi anlatırlar. Eğer sarkmış gibi görünürlerse, hasta olduğumuzu anlarsın ve eğer düşüp solarlarsa, bu öldüğümüzün bir işareti olur.' dediler.

Böylece yola koyuldular ve iki altın çocuğu görür görmez onlara gülmeye ve alay etmeye başlayan bir hana geldiler. Bunlardan biri bunu duyduğunda, yüreği dayanamadı ve
dünyaya daha fazla gidemeyeceğini düşündü, bu yüzden geri döndü ve
babasının yanına doğru yola koyuldu, ancak kardeşi
büyük bir ormanın
çevresine ulaşana kadar yola devam etti. Burada ona, 'Ormanda at sürmen asla işe yaramaz,
orman haydutlarla dolu ve kesinlikle
üzüleceksin, özellikle de senin ve atının altın olduğunu gördüklerinde.
Kesinlikle üzerine atlayıp seni öldürecekler.' denildi. Ancak, o
korkutulmayacaktı, ancak, 'Ben devam etmeliyim ve devam edeceğim.' dedi.

Bu yüzden birkaç ayı postu temin etti ve kendisini ve atını
onlarla örttü, böylece tek bir altın zerresi bile görülemedi ve sonra cesurca
ormanın kalbine doğru yola koyuldu.

Biraz yol aldıktan sonra çalıların arasından bir hışırtı ve hemen ardından bir ses duydu. Birisi onun bir tarafından fısıldadı:
'Birisi gidiyor,' ve diğer taraftan cevap geldi: 'Ah, bırak
geçsin. O sadece bir ayı bakıcısı ve herhangi bir kilise faresi kadar fakir.' Böylece
altın oğlan ormanda at sırtında gezdi ve ona hiçbir zarar gelmedi.

Bir gün bir köye geldi ve orada kendisine dünyadaki en güzel yaratık olarak
vurgu yapan bir kız gördü ve ona karşı büyük bir
sevgi duyduğu için yanına gidip şöyle dedi: 'Seni tüm kalbimle seviyorum;
benim karım olur musun?' Ve kız onu o kadar çok sevdi ki
elini onun
elinin içine koydu ve şöyle cevap verdi: 'Evet, senin karın olacağım ve yaşadığım sürece sana sadık kalacağım.'

Böylece evlendiler ve tüm şenliklerin ve
sevinçlerin ortasında gelinin babası eve geldi ve kızının düğününü kutladığını görünce biraz şaşırdı. Şunu sordu: 'Ve damat kim?'

Sonra biri ona hala ayı postuna sarılı olan altın çocuğu gösterdi ve baba öfkeyle haykırdı: 'Kızımı asla sıradan bir ayı bakıcısı alamaz,' ve ona doğru koşup onu öldürmeye çalıştı. Ama gelin onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve çok yalvardı: 'Sonuçta o benim kocam ve onu tüm kalbimle seviyorum,' dedi, böylece sonunda pes etti. 

Ancak, bu düşünceyi aklından çıkaramadı ve ertesi sabah çok erken kalktı, çünkü gidip kızının kocasına bakması ve gerçekten de sıradan bir dilenciden daha iyi olup olmadığını görmesi gerektiğini hissetti. Böylece damadının odasına gitti ve yatakta yatan muhteşem altın bir adamdan ve yere atılmış kaba bir ayı postundan başka kim görecekti. Sonra sessizce uzaklaştı
ve kendi kendine şöyle düşündü, 'Öfkemi kontrol etmeyi başardığım için ne kadar şanslıyım! Kesinlikle büyük bir suç işlemiş olurdum.'

Bu arada altın çocuk avlanmaya çıktığını ve asil bir geyiğin peşinden koştuğunu
rüyasında gördü ve uyandığında gelinine şöyle dedi: 'Avlanmaya gitmeliyim.' Kadın çok endişeliydi ve evde kalması için yalvardı,
ekledi: 'Başına kolayca bir talihsizlik gelebilir,' ama o şöyle cevap verdi, 'Gitmeliyim ve gideceğim.'

Böylece ormana doğru gitti ve çok geçmeden rüyasında gördüğü gibi güzel bir geyik tam önünde durdu. Nişan aldı ve geyik
sıçrayarak uzaklaştığında ateş etmek üzereydi. Sonra kovalamaya başladı, çalılıklar ve dikenler arasından yol aldı ve bütün gün hiç durmadı; ama akşam geyik tamamen kayboldu ve altın çocuk etrafına bakmaya geldiğinde kendini bir cadının yaşadığı bir kulübenin tam karşısında buldu. Kapıyı çaldı ve kapıyı açan yaşlı bir kadın, 'Bu büyük ormanın ortasında bu geç saatte ne istiyorsun?' diye sordu. 'Buralarda bir geyik görmedin mi?' dedi. 'Evet,' dedi, 'Geyiği iyi tanıyorum,' ve konuşurken küçük bir köpek evden dışarı fırladı ve yabancıya havlamaya ve saldırmaya başladı. 

'Sessiz ol, küçük kurbağa,' diye bağırdı, 'yoksa seni vurarak öldürürüm.' 

Sonra cadı büyük bir öfkeye kapıldı ve bağırdı, 'Ne! Köpeğimi öldüreceksin, öyle mi?' ve bir sonraki anda taşa döndü ve orada hareketsiz yattı, gelini onu boşuna beklerken ve kendi kendine 'Ah! Hiç şüphe yok ki korktuğum ve kalbimi bu kadar ağırlaştıran kötülük onun başına geldi.'

Bu arada, diğer kardeş evde altın zambakların yanında duruyordu, aniden biri eğilip yere düştü. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı, 'Kardeşimin başına büyük bir talihsizlik geldi. Hemen yola çıkmalıyım; belki onu kurtarmak için hala zamanında olabilirim.'

Babası ona yalvardı, 'Evde kal. Seni de kaybedersem,
bana ne olur?'

Ama oğlu, 'Gitmeliyim ve gideceğim' diye cevap verdi.

Sonra altın atına bindi ve kardeşinin taşa dönüşmüş halde yattığı
ormana varana kadar sürdü. Yaşlı cadı evinden çıktı ve ona seslendi, çünkü o da büyülerini ona seve seve yapardı, ama o ona yaklaşmamaya dikkat etti ve bağırdı: 'Kardeşimi hemen hayata döndür, yoksa seni oracıkta vururum.'

İsteksizce parmağıyla taşa dokundu ve bir anda taş insan şeklini aldı. İki altın oğlan birbirlerinin kollarına düştüler
ve sevinçle öpüştüler ve sonra birlikte ormanın kenarına doğru
gittiler, orada ayrıldılar, biri yaşlı babasına, diğeri de gelinine dönmek üzere.

İlki eve döndüğünde babası, 'Kardeşini kurtardığını biliyordum, çünkü aniden altın zambak kendini dikleştirdi ve
çiçek açtı,' dedi.

Sonra hepsi hayatlarının sonuna kadar mutlu yaşadılar ve her şey onlarla birlikte iyi gitti.

Grimm.

BEYAZ YILAN

Çok uzun zaman önce değil, bilgeliğinin ünü her yere yayılmış bir Kral yaşıyordu. Hiçbir şey ona yabancı görünmüyordu ve gerçekten de en gizli meselelerin haberlerinin ona rüzgarlar tarafından taşınması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Çok tuhaf bir alışkanlığı vardı. Her gün, yemek masası
toplandıktan ve herkes çekildikten sonra, gizli bir
hizmetçi bir tabak getirirdi. Örtülüydü ve ne hizmetçi ne de başka biri üzerinde ne olduğunu bilmiyordu, çünkü Kral tamamen yalnız kalana kadar
kapağını açmadı veya tabağı yemedi.

Bu bir süre böyle devam etti, ta ki bir gün tabağı kaldıran hizmetçi o kadar meraklandı ki, tabağı kendi odasına götürmekten kendini alamadı. Kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra,
kapağını kaldırdı ve orada tabağın üzerinde yatan beyaz bir yılan gördü. Yılanı görünce
tadına bakma isteğini bastıramadı, bu yüzden küçük bir parça
kesip ağzına koydu.

Dilini değdirdiği anda, penceresinin dışından gelen garip bir
fısıltı duydu. Dinlemek için pencereye doğru yürüdü ve sesin serçelerden geldiğini gördü, serçeler birbirleriyle konuşuyor ve tarlalarda ve ormanda gördükleri her şeyi birbirlerine anlatıyorlardı. Yediği beyaz yılan parçası,
hayvanların dilini anlamasını sağlamıştı.

Şimdi bu özel günde, Kraliçe en sevdiği yüzüğünü kaybetti ve şüphe sarayın her yerine erişimi olan gizli hizmetçiye yöneldi. Kral onu çağırdı ve öfkeyle tehdit etti, eğer ertesi güne kadar hırsızı bulamazsa, kendisinin tutuklanıp yargılanacağını söyledi. Masumiyetini iddia etmenin faydası yoktu; tören yapılmadan görevden alındı. Telaş ve sıkıntısı içinde, bu belada ne yapabileceğini düşünmek için avluya indi. Burada, küçük bir derenin yanında dinlenen ve gagalarıyla tüylerini diken bir sürü ördek vardı,
ve aralarında canlı bir sohbet sürdürüyorlardı. Hizmetçi onları dinleyerek hareketsiz duruyordu. Sabah boyunca yürüdükleri yerden ve buldukları güzel yemeklerden bahsediyorlardı, ancak içlerinden biri oldukça üzgün bir şekilde, 'Karnımda çok ağır bir şey var, çünkü acelem yüzünden Kraliçe'nin penceresinin hemen altında duran bir yüzüğü yuttum,' dedi.

Hizmetçi bunu duyar duymaz ördeği boynundan yakaladı, mutfağa götürdü ve aşçıya, 'Bu ördeği öldürdüğünü varsayalım; görüyorsun ya, güzel ve şişman.' dedi.

'Evet, gerçekten,' dedi aşçı, ördeği elinde tartarak, 'Kesinlikle kendini iyi doyurmak için hiçbir zahmetten kaçınmamış ve bir süredir tükürüğü beklemiş olmalı.' Bu yüzden başını kesti ve
açtığında karnında Kraliçe'nin yüzüğü vardı.

Hizmetçinin masumiyetini kanıtlaması artık yeterince kolaydı ve Kral, ona haksızlık ettiğini düşünerek ve biraz telafi etmek için, istediği her türlü iyiliği istemesini istedi ve ona
Saray'da isteyebileceği en yüksek görevi
vereceğine söz verdi.

Ancak hizmetçi her şeyi reddetti ve sadece bir at ve seyahat edebilmesi için biraz para istedi, çünkü dünyadan bir şeyler
görmek istiyordu.

İsteği kabul edildiğinde, yolculuğuna çıktı ve yolculuğu sırasında bir gün büyük bir gölete geldi, kenarında sazlıklara takılmış ve su için çırpınan üç balık gördü. Balıkların genellikle oldukça dilsiz olduğu düşünülse de,
onların bu sefil şekilde ölme ihtimaline yüksek sesle yas tuttuklarını duydu. Çok nazik bir kalbe sahip olan adam atından indi ve kısa süre sonra
tutsakları serbest bıraktı ve tekrar suya bıraktı. Sevinçle çırpındılar ve
başlarını uzatarak ona haykırdılar: 'Bizi kurtardığın için seni hatırlayacağız ve ödüllendireceğiz.'

Daha da ileri gitti ve bir süre sonra ayaklarının altındaki kumda bir ses duyduğunu düşündü.
Dinlemek için durdu ve Karıncaların Kralı'nın
şikayet ettiğini duydu: 'Keşke beceriksiz hayvanlarıyla insanlar bizden uzak dursalardı! O aptal at, büyük toynaklarıyla halkımı acımasızca ezerek öldürüyor.' Hizmetçi hemen bir yan yola saptı ve
Karınca Kral arkasından seslendi, 'Seni hatırlayacağız ve ödüllendireceğiz.'

Yol daha sonra bir ormanın içinden geçiyordu, orada bir baba ve bir anne kuzgunun yuvalarının yanında durup yavrularını dışarı attıklarını gördü: 'Defolun gidin, genç haylazlar!' diye bağırdılar, 'Artık sizi besleyemeyiz. Artık kendinizi geçindirecek kadar büyüdünüz.' Zavallı küçük kuşlar yerde yatıyor, kanatlarını çırpıyor ve çığlık atıyorlardı, 'Biz zavallı çaresiz çocuklar, kendimizi besliyoruz! Neden, henüz uçamıyoruz bile; açlıktan ölmekten başka ne yapabiliriz?' Sonra nazik genç atından indi, kılıcını çekti ve atını öldürerek onu orada genç kuzgunlar için yiyecek olarak bıraktı. Ayağa kalktılar, açlıklarını giderdiler ve ıslık çaldılar: 'Hatırlayacağız ve sizi ödüllendireceğiz!'

Artık kendi bacaklarına güvenmek zorundaydı ve uzun bir yol yürüdükten sonra büyük bir kasabaya ulaştı. Burada büyük bir kalabalık ve sokaklarda büyük bir kargaşa buldu ve bir haberci etrafta dolaşıp, 'Kralın kızı bir koca arıyor, ancak onu kim elde etmek istiyorsa önce zor bir görevi yerine getirmeli ve başaramazsa hayatını kaybetmeye razı olmalı,' dedi. Birçok kişi hayatını riske atmıştı, ancak boşuna. Genç, Kralın kızını gördüğünde, onun güzelliği karşısında öylesine büyülendi ki, tehlikenin tüm fikrini unuttu ve kendisini bir talip olarak ilan etmek için Krala gitti.

Bunun üzerine büyük bir göle götürüldü ve gözlerinin önünde içine altın bir yüzük atıldı.

Kral, ondan bunun peşinden dalmasını istedi ve ekledi, 'Eğer onsuz dönersen, defalarca göle geri atılacaksın, ta ki derinliklerinde boğulana kadar.'

Herkes yakışıklı genç adama acıdı ve onu kıyıda yalnız bıraktı. Orada durup ne yapabileceğini düşünüp merak ederken,
birdenbire üç balığın yüzdüğünü gördü ve onları hayatını kurtardığı balıklar olarak tanıdı. Ortadaki balık ağzında bir midye tutuyordu,
genç adamın ayaklarının dibine koydu ve onu alıp açtığında, içinde altın bir halka vardı.

Çok sevinerek onu Kral'ın kızına götürdü, vaat edilen ödülünü
almayı bekliyordu. Ancak kibirli Prenses, onun doğuştan kendisine eşit olmadığını
duyduğunda onu hor gördü ve ikinci bir görevi daha yerine getirmesini istedi.

Bahçeye girdi ve kendi elleriyle on çuval darıyı
çimenlerin her yerine serpti. 'Yarın sabah gün doğmadan hepsini toplamalı,' dedi; 'tek bir tane bile ziyan olmamalı.'

Genç adam bahçeye oturdu ve böyle bir görevi nasıl başarabileceğini merak etti, ancak aklına hiçbir çare gelmedi,
ve orada oturup şafak vakti ölümünü hüzünle bekledi.

Ancak, doğan güneşin ilk ışıkları bahçeye düştüğünde,
on çuvalın tamamen dolu olduğunu, orada bir sıra halinde durduğunu ve tek bir tane bile eksik olmadığını gördü. Karınca Kral, binlerce ve binlerce takipçisiyle geceleyin gelmişti ve minnettar yaratıklar
çalışkanlıkla tüm darıları toplayıp çuvallara koymuşlardı.

Kralın kızı bahçeye kendisi indi ve
şaşkınlıkla talibinin ona verdiği görevi başardığını gördü.

Ancak şimdi bile gururlu kalbini eğemedi ve şöyle dedi, 'Bu iki görevi yerine getirmiş olsa da, bana hayat ağacından bir elma getirene kadar
benim kocam olmayacak. '

Genç adam hayat ağacının nerede büyüdüğünü bile bilmiyordu, ama
yol aldı, bacaklarının onu götürebileceği kadar uzağa yürümeye kararlıydı, ama onu
bulma umudu yoktu.

Üç farklı krallığı dolaştıktan sonra bir gece bir ormana ulaştı ve orada uyumaya hazır bir şekilde bir ağacın altına uzandı.
Birdenbire dallarda bir ses duydu ve altın bir elma tam
elinin üzerine düştü. Aynı anda üç kuzgun ona doğru uçtu,
dizine tünedi ve şöyle dedi, 'Biz açlıktan kurtardığın üç genç kuzgunuz. Büyüdüğümüzde ve altın elmayı aradığınızı duyduğumuzda, denizlerin üzerinden çok uzaklara, hayat ağacının
büyüdüğü dünyanın sonuna uçtuk ve sizin için altın elmayı getirdik.'

Genç adam sevinçle geri dönmeye başladı ve altın elmayı artık tamamen
susturulmuş olan güzel Prenses'e getirdi. Hayat elmasını bölüştüler ve birlikte yediler ve onun
kalbi ona karşı sevgiyle doldu, böylece birlikte uzun bir süre
rahatsız edilmeyen bir mutluluk içinde yaşadılar.

Grimm.

ZEKİ BİR TERZİNİN HİKAYESİ

Bir zamanlar aşırı gururlu bir Prenses yaşarmış. Eğer onun
elini isteyen herhangi biri kendini göstermeye cesaret ederse, ona tahmin etmesi için bir bilmece veya muamma verirmiş ve eğer bunu başaramazsa, alay ve küçümsemeyle
kasabadan kovalanırmış. Herkesin
becerilerini denemeye davetli olduğunu ve bilmecesini çözebilecek olanın
kocası olması gerektiğini alenen ilan etmiş.

Şimdi üç terzi bir araya gelmiş ve ikisi
düşünmüşler ki, aralarında hiç yanlış bir dikiş bile olmadan bu kadar çok güzel ve sağlam
dikiş attıktan sonra, burada da doğru şeyi yapacaklarından eminlermiş. Üçüncü terzi, kendi işini bile tam olarak bilmeyen, ama şansın bir kez olsun yanında olacağını düşünen tembel, genç bir serseriydi; yoksa başına ne gelecekti?

Diğer ikisi ona, 'Sen evde kal, bu küçük beyinle asla fazla bir şey yapamazsın,' dediler. Ama küçük terzi yılmadı ve aklına koyduğunu ve kendi başına hareket etmeyi düşündüğünü söyledi, böylece sanki tüm dünya ona aitmiş gibi yola koyuldu.

Üç terzi saraya vardılar, kendilerini prensese usulüne uygun olarak tanıttılar ve bilmecelerini sormasını rica ettiler,
'çünkü,' dediler, 'sonunda doğru adamlar geldi, zekaları o kadar keskin ve o kadar iyi ki, onlarla neredeyse iğne ipliği geçirebilirsiniz.'

Sonra prenses, 'Başımda iki farklı tür saç var. Hangi renklerde?' dedi.

'Eğer hepsi buysa,' dedi ilk terzi, 'büyük ihtimalle siyah ve beyazdırlar, tıpkı karabiber ve tuz dediğimiz kumaş gibi.'

'Yanlış,' dedi Prenses.

'O zaman,' dedi ikinci terzi, 'eğer siyah ve beyaz değillerse, şüphesiz babamın pazar ceketi gibi kırmızı ve kahverengidirler.'

'Yine yanlış,' dedi Prenses; 'şimdi üçüncüsü konuşsun. Her şeyi bildiğini
düşünüyor gibi görünüyor.'

Sonra genç terzi cesurca öne çıktı ve 'Prenses'in başında bir gümüş ve bir altın saç var ve bunlar iki renk.' dedi.

Prenses bunu duyduğunda oldukça solgunlaştı ve korkudan neredeyse bayılacaktı, çünkü küçük terzi hedefi vurmuştu ve hiç kimsenin bunu tahmin edemeyeceğine kesinlikle inanıyordu. Kendine geldiğinde, 'Beni henüz kazandığını sanma, önce
yapman gereken başka bir şey var. Aşağıda ahırda geceyi geçirmen gereken bir ayı var ve sabah kalktığımda seni hala hayatta bulursam benimle evleneceksin.'

Bu şekilde terziden kurtulacağını umuyordu, çünkü
ayı pençelerine bir kez
yaklaşan hiç kimseyi canlı bırakmamıştı. Ancak terzi korktuğunun farkında değildi, ama neşeyle, 'Cesurca cüret etmek yarı yarıya kazanılmış demektir.'

Akşam olduğunda ahıra götürüldü. Ayı hemen ona ulaşmaya ve kocaman pençeleriyle ona sıcak bir karşılama yapmaya çalıştı. 'Yavaşça, yavaşça,' dedi terzi, 'Sana yakında sessiz olmayı öğreteceğim,'
ve soğukkanlılıkla cebinden bir avuç ceviz çıkardı ve sanki dünyada hiçbir derdi veya kaygısı yokmuş gibi
onları kırmaya ve yemeye başladı. Ayı bunu görünce kendisi de biraz ceviz özlemi çekmeye başladı.
Terzi cebine daldı ve ona bir avuç ceviz verdi, ama bunlar
ceviz değil, çakıl taşlarıydı. Ayı onları ağzına attı, ama ne kadar
çabalasa da onları kırmayı başaramadı. 'Aman Tanrım,' diye düşündü, 'ne kadar
aptal bir aptal olmalıyım--bir cevizi bile kıramıyorum,' ve terziye dedi ki, 'Diyorum ki, benim için cevizlerimi kır, olur mu?'

'Sen iyi bir adamsın,' dedi terzi; 'o büyük çenelere sahip olma fikri ve
bir cevizi bile kıramamak!' Bu yüzden
taşı aldı, hemen bir cevizle değiştirdi ve kır! bir anda yarıldı.

'Bir daha deneyeyim,' dedi ayı; 'işin yapıldığını gördüğümde o kadar kolay görünüyor ki, sanırım kendim de becerebilirim.'

Bunun üzerine terzi ona biraz daha çakıl taşı verdi ve ayı olabildiğince
ısırıp kemirdi, ama söylememe gerek yok ki, bunlardan birini
çatmayı başaramadı.

Terzi hemen küçük bir keman çıkarıp çalmaya başladı.
Ayı müziği duyduğunda dans etmekten kendini alamadı ve bir süre
dans ettikten sonra o kadar memnun oldu ki terziye, 'Diyorum ki, keman çalmak zor mu?' diye sordu. 'Çocuk oyuncağı,' diye cevapladı terzi; 'buraya bak! sol elin parmaklarıyla tellere basıyorsun ve
sağ elinle yayı onların üzerinden geçiriyorsun, böylece--o zaman mümkün olduğunca kolay bir şekilde
yukarı ve aşağı, tra la la la la--'

'Ah,' diye haykırdı ayı, 'Keşke ben de böyle çalabilseydim, o zaman
canım istediğinde dans edebilirdim. Ne düşünüyorsun? Bana biraz
ders verir misin?'

'Bütün kalbimle,' dedi terzi, 'eğer bu konuda keskinsen. Ama
sadece patilerine bir bakayım. Aman Tanrım, tırnakların korkunç uzun; önce onları gerçekten
kesmeliyim.' Sonra bir çift dipçik getirdi ve
ayı pençelerini onların üzerine koydu ve terzi onları sıkıca vidaladı.
'Şimdi makasımı getirene kadar bekle,' dedi ve ayıyı
gönülden homurdanırken bıraktı, o da bir köşeye uzandı ve
derin bir uykuya daldı.

Prenses o gece ayının bu kadar yüksek sesle homurdandığını duyduğunda, terziyi endişelendirdiği için
mutluluktan kükrediğinden emin oldu.

Ertesi sabah oldukça neşeli ve kaygısız bir şekilde uyandı, ancak
ahırlara doğru baktığında, terzi kapının önünde, suda bir balık kadar taze ve canlı görünüyordu.

Bundan sonra, alenen verdiği sözü bozmak imkansızdı, bu yüzden Kral, devlet arabasının onu ve terziyi kiliseye götürmesini emretti.

Yola çıktıklarında, genç olanın mutluluğunu kıskanan diğer iki kötü kalpli terzi ahıra gidip ayıyı söktüler. Ayı öfkeyle köpürerek arabanın peşinden koştu.
Prenses onun kükremesini ve solumasını duydu ve giderek korkarak
bağırdı: 'Aman Tanrım! Ayı peşimizde ve kesinlikle bizi yakalayacak!'

Terzi hiç kıpırdamadı. Sessizce başının üstünde durdu, bacaklarını arabanın penceresinden dışarı çıkardı ve ayıya seslendi, 'Stoklarımı görüyor musun? Hemen eve gitmezsen seni sıkıca
onlara
bağlarım.'

Ayı bunu görüp duyduğunda sağa döndü ve bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı
koştu. Terzi rahatsız edilmeden kiliseye doğru sürdü, orada kendisi ve Prenses evlendi ve onunla birlikte uzun yıllar bir tarla kuşu kadar mutlu ve neşeli yaşadı. Bu hikayeye
inanmayan herkes bir dolar ödemeli.

Grimm.

ALTIN ​​DENİZ KIZI

Güçlü bir kralın, diğer birçok hazinenin yanı sıra, bahçesinde her yıl güzel altın elmalar veren harika bir ağacı vardı. Ancak Kral hazinesinin tadını asla çıkaramadı, çünkü istediği gibi onları gözetleyip koruyabilirdi, olgunlaşmaya başlar başlamaz her zaman çalınırdı. Sonunda, umutsuzluk içinde, üç oğlunu çağırdı ve en büyük ikisine, "Bir yolculuğa hazırlanın. Yanınıza altın ve gümüş alın ve iki asil prense yakışır şekilde büyük bir hizmetkar maiyeti alın ve altın elmalarımı çalanın kim olduğunu bulana kadar dünyayı dolaşın ve mümkünse hırsızı bana getirin ki onu hak ettiği şekilde cezalandırayım." Oğulları bu teklife çok sevindiler, çünkü uzun zamandır dünyadan bir şeyler görmek istiyorlardı, bu yüzden tüm aceleyle yolculuklarına hazırlandılar, babalarına veda ettiler ve şehri terk ettiler. En küçük Prens, kendisinin de seyahate gönderilmemesinden çok hayal kırıklığına uğramıştı; ancak babası onun gitmesine izin vermek istemedi, çünkü o her zaman ailenin aptalı olarak görülüyordu ve Kral, başına bir şey gelmesinden korkuyordu. Fakat Prens o kadar uzun süre yalvardı ve yakardı ki, sonunda babası onu serbest bırakmaya razı oldu ve
kardeşlerine yaptığı gibi ona altın ve gümüş verdi. Fakat
ahırındaki en sefil atı ona verdi, çünkü bu aptal genç daha iyisini istememişti. Bu yüzden o da hırsızı yakalamak için yola çıktı, tüm saray ve kasabanın alayları ve kahkahaları arasında.

Yolu onu önce bir ormandan geçirdi ve çok uzağa gitmeden
yaklaşırken hareketsiz duran zayıf görünümlü bir kurtla karşılaştı. Prens ona
aç olup olmadığını sordu ve kurt aç olduğunu söylediğinde atından indi ve şöyle dedi, 'Eğer gerçekten söylediğin ve göründüğün gibiysen,
atımı alıp yiyebilirsin.'

Kurt teklifin tekrarlanmasını beklemedi, işe koyuldu ve
kısa sürede zavallı hayvanın işini bitirdi. Prens,
yemeğini bitirdiğinde kurdun ne kadar farklı göründüğünü görünce, ona şöyle dedi: 'Şimdi, dostum, atımı yediğinden ve gidecek o kadar uzun bir yolum olduğundan, dünyadaki en iyi niyetle bile, yürüyerek gidemeyeceğimden,
en azından benim için yapabileceğin şey, benim atım gibi davranman ve beni sırtına alman.'

'Kesinlikle,' dedi kurt ve Prens'in ona binmesine izin vererek,
ormanın içinden neşeyle dörtnala yürüdü. Biraz yol aldıktan sonra
arkasını döndü ve binicisine nereye gitmek istediğini sordu ve
Prens ona, Kral'ın bahçesinden çalınan altın elmaların hikayesini ve diğer iki kardeşinin
hırsızı bulmak için birçok takipçiyle birlikte yola çıktığını anlattı. Hikayesini bitirdiğinde, aslında kurt değil, güçlü bir büyücü olan kurt, hırsızın kim olduğunu söyleyebileceğini ve onu güvence altına almasına yardımcı olabileceğini söyledi. 'Komşu bir ülkede,' dedi, 'kafesinde güzel bir altın kuş olan güçlü bir imparator yaşıyor ve bu altın elmaları çalan yaratık, ama o kadar hızlı uçuyor ki, onu çalarken yakalamak imkansız. Geceleyin İmparator'un sarayına gizlice girmeli ve kuşu kafesle çalmalısın; ama dışarı çıkarken duvarlara dokunmamaya çok dikkat et.' 

Ertesi gece Prens İmparator'un sarayına gizlice girdi ve
kurdun ona söylediği gibi kuşu kafeste buldu. Dikkatlice tuttu, ama tüm dikkatine rağmen uyuyan bekçilerin yanından geçmeye çalışırken duvara dokundu. Hemen uyandılar ve onu yakalayıp dövdüler ve zincire vurdular. Ertesi gün İmparator'un huzuruna çıkarıldı ve İmparator onu hemen ölüme mahkûm etti ve idam günü gelene kadar karanlık bir zindana atılmasını emretti.

Elbette, büyücülük sanatlarıyla Prens'in başına gelen her şeyi
bilen kurt, hemen büyük bir takipçi kafilesiyle güçlü bir hükümdara dönüştü ve İmparator'un Sarayı'na gitti ve orada her türlü onur gösterisiyle karşılandı. İmparator ve kendisi birçok konuda
sohbet ettiler ve diğer şeylerin yanı sıra yabancı, ev sahibine çok sayıda kölesi
olup olmadığını sordu. İmparator ona ne yapacağını bilmediğinden daha fazlasına sahip olduğunu ve o gece sihirli kuşunu çalmaya çalışan yeni birinin yakalandığını, ancak zaten besleyecek ve destekleyecek fazlasıyla şeye sahip olduğundan, bu son esiri ertesi sabah astıracağını söyledi.

'Sihirli kuşu çalmaya çalışmak için çok cüretkar bir hırsız olmalı,' dedi Kral, 'çünkü yaratık iyi korunuyor olmalı. Bu cüretkar serseriyi gerçekten görmek istiyorum.' 'Elbette,' dedi İmparator; ve kendisi misafirini talihsiz Prens'in tutuklu olduğu zindana götürdü. İmparator, Kral ile birlikte hücreden çıktığında, Kral ona döndü ve 'En kudretli İmparator, çok hayal kırıklığına uğradım. Güçlü bir soyguncu bulmayı düşünmüştüm ve bunun yerine hayal edebileceğim en sefil yaratığı gördüm. Asılmak onun için fazla iyi. Eğer onu cezalandırmak zorunda kalsaydım, ölüm cezasıyla, çok zor bir görevi yerine getirmesini sağlardım. Eğer bunu yaptıysa sizin için daha iyi olur ve yapmadıysa, işler şu anki gibi olur ve hala asılabilir.' 'Tavsiyeniz,' dedi İmparator, 'mükemmel ve, öyle oldu ki, ona yapması gereken şeyi verdim. En yakın komşum, ki o da güçlü bir İmparator'dur, çok dikkatli bir şekilde koruduğu altın bir ata sahiptir. Mahkûma bu atı çalıp bana getirmesi söylenecektir.'

Prens daha sonra zindanından çıkarıldı ve altın atı İmparator'a getirmeyi başarırsa hayatının bağışlanacağı söylendi. Bu duyurudan pek memnun olmadı, çünkü bu görevi nasıl yapacağını bilmiyordu ve acı bir şekilde ağlayarak ve babasının evini ve krallığını terk etmesine neyin sebep olduğunu merak ederek yola koyuldu. Fakat daha fazla uzaklaşmadan arkadaşı kurt onun önünde durdu ve şöyle dedi, 'Sevgili Prens, neden bu kadar üzgünsün? Kuşu yakalamayı başaramadığın doğru; fakat bunun seni yıldırmasına izin verme, çünkü bu sefer çok daha dikkatli olacaksın ve şüphesiz atı yakalayacaksın.' Kurt bu ve benzeri sözlerle Prens'i rahatlattı ve özellikle onu duvara dokunmaması veya atı dışarı çıkarırken ona dokunmasına izin vermemesi konusunda uyardı, aksi takdirde kuşa yaptığı gibi başarısız olacaktı.

Biraz uzun bir yolculuktan sonra Prens ve kurt, altın atı elinde bulunduran İmparator'un yönettiği krallığa vardılar. Bir akşam geç saatlerde başkente ulaştılar ve kurt Prens'e, şehirdeki varlıkları muhafızların dikkatini çekmeden hemen işe koyulmasını tavsiye etti. İmparatorun ahırlarına ve en çok muhafızın olduğu yere fark edilmeden girdiler, çünkü kurt orada atı bulacaklarını doğru tahmin etmişti. Belirli bir iç kapıya geldiklerinde kurt Prens'e kendisi içeri girerken dışarıda kalmasını söyledi. Kısa bir süre sonra geri döndü ve dedi ki, 'Sevgili Prensim, at çok güvenli bir şekilde gözetleniyor, ancak tüm muhafızları büyüledim ve eğer sadece duvara dokunmamaya dikkat ederseniz veya dışarı çıkarken atın ona dokunmasına izin verirseniz, hiçbir tehlike kalmaz ve oyun sizindir. Bu sefer fazlasıyla temkinli olmaya karar veren Prens neşeyle işe koyuldu. Tüm muhafızların derin uykuda olduğunu gördü ve atın ahırına girip dizginlerinden yakaladı ve dışarı çıkardı; fakat ne yazık ki, ahırlardan
tamamen uzaklaşmadan önce bir at sineği atı soktu ve kuyruğunu
çevirmesine sebep oldu, böylece duvara değdi. Bir anda tüm
muhafızlar uyandı, Prens'i yakaladılar ve onu at kırbaçlarıyla acımasızca dövdüler, ardından onu zincirlerle bağladılar ve
bir zindana attılar. Ertesi sabah onu İmparator'un önüne getirdiler, o da ona tıpkı altın kuşlu Kral'ın yaptığı gibi davrandı ve ertesi gün kafasının kesilmesini emretti. Kurt büyücüsü, Prens'in bu sefer de başarısız olduğunu gördüğünde,
kendini tekrar güçlü bir krala dönüştürdü ve ilk seferden daha da muhteşem bir maiyetle İmparator'un Sarayı'na doğru yola çıktı.
Nezaketen karşılandı ve ağırlandı ve akşam yemeğinden sonra bir kez daha
konuşmayı köleler konusuna getirdi ve
konu sırasında, İmparator'un ahırına girip en değerli eşyasını çalmaya cesaret eden
cüretkar soyguncuyu tekrar görmesine izin verilmesini istedi. İmparator kabul etti ve her şey, tıpkı İmparator'un sarayında altın kuşla olduğu gibi gerçekleşti; tutuklunun hayatı, ancak üç gün içinde, şimdiye kadar hiçbir ölümlünün yaklaşmadığı altın denizkızını ele geçirmesi koşuluyla bağışlanacaktı.

Tehlikeli ve zor görevinden dolayı çok üzgün olan Prens, kasvetli hapishanesinden ayrıldı; ancak büyük bir sevinçle, yolculuğunda kilometrelerce yol katetmeden önce dostu kurtla karşılaştı. Kurnaz yaratık, Prens'e ne olduğunu bilmediğini iddia etti ve ona
atla nasıl başa çıktığını sordu. Prens ona tüm macerasını ve İmparator'un hayatını bağışlayacağına dair verdiği
koşulu anlattı. Sonra kurt ona onu iki kez hapisten çıkardığını ve eğer ona güvenip tam olarak söylediklerini yaparsa, bu son girişiminde kesinlikle başarılı olacağını hatırlattı. Bunun üzerine adımlarını, gözlerinin görebildiği kadar önlerinde uzanan denize doğru eğdiler, tüm dalgalar parlak güneş ışığında dans ediyor ve parlıyordu. 'Şimdi,' diye devam etti kurt, 'kendimi en güzel ipek mallarla dolu bir kayığa dönüştüreceğim ve
sen kayığa cesurca atlayıp, kuyruğumu elinde tutarak
açık denize doğru dümen tutmalısın. Yakında altın denizkızına rastlayacaksın. Ne yaparsan yap, seni çağırırsa onu takip etme, tam tersine ona, "Alıcı satıcıya gelir, satıcı alıcıya değil." de. Bundan sonra karaya doğru dümen kırmalısın ve o seni takip edecektir, çünkü gemindeki güzel mallara karşı koyamayacaktır.'

Prens kendisine söylenen her şeyi sadakatle yapacağına söz verdi, bunun üzerine kurt kendini her ton ve renkte, en zarif ipeklerle dolu bir gemiye dönüştürdü. Şaşkın Prens tekneye bindi ve kurdun kuyruğunu elinde tutarak cesurca açık denize doğru dümen kırdı, orada güneş mavi dalgaları altın ışınlarıyla yaldızlıyordu. Kısa süre sonra geminin yakınında yüzen altın denizkızını gördü, onu çağırıyordu ve onu takip etmesi için onu çağırıyordu; ancak kurdun uyarısını aklında tutarak ona yüksek sesle, eğer bir şey satın almak istiyorsa kendisine gelmesi gerektiğini söyledi. Bu sözlerle sihirli gemisini çevirdi
ve karaya doğru geri döndü. Denizkızı ona durması için seslendi, ancak o onu dinlemeyi reddetti ve kıyının kumuna ulaşana kadar
asla durmadı. Burada durdu ve peşinden yüzen
denizkızını bekledi. Tekneye yaklaştığında, gördüğü herhangi bir ölümlüden çok daha güzel olduğunu gördü. Bir süre geminin etrafında yüzdü ve sonra zarifçe
kendisini gemiye doğru salladı, böylece güzel ipeksi kumaşları daha yakından inceleyebildi.
Sonra Prens onu kollarına aldı ve yanaklarından ve dudaklarından şefkatle öptü, ona sonsuza dek kendisinin olduğunu söyledi; aynı anda
tekne tekrar bir kurda dönüştü, bu da denizkızını o kadar korkuttu ki
korunmak için Prens'e sarıldı.

Böylece altın denizkızı başarıyla yakalandı ve Prens'ten veya kurttan korkacak hiçbir şeyi olmadığını gördüğünde yeni hayatında oldukça mutlu hissetti - ikincisinin sırtına bindi ve Prens de onun arkasındaydı. Altın atla İmparator'un yönettiği ülkeye ulaştıklarında Prens aşağı atladı ve denizkızının inmesine yardım ederek onu İmparator'un önüne götürdü. Güzel denizkızını ve bu sefer Prens'e yakın duran asık suratlı kurdu görünce, muhafızların hepsi saygılı bir şekilde eğildiler ve kısa süre sonra üçü de İmparatorluk Majesteleri'nin önünde durdular. İmparator, Prens'ten adil ödülünü nasıl ele geçirdiğini duyduğunda, hemen bir büyü sanatının kendisine yardım ettiğini fark etti ve hemen o anda güzel denizkızı üzerindeki tüm haklarından vazgeçti. 'Sevgili genç,' dedi, 'sana karşı yaptığım utanç verici davranış için beni affet ve beni affettiğinin bir işareti olarak altın atı hediye olarak kabul et. Senin gücünün anlayabildiğimden bile daha büyük olduğunu kabul ediyorum, çünkü şimdiye kadar hiçbir ölümlünün yaklaşamadığı altın denizkızını ele geçirmeyi başardın.' Sonra hepsi büyük bir ziyafete oturdular ve Prens maceralarını tekrar anlatmak zorunda kaldı, tüm topluluğun şaşkınlığı ve hayreti içinde.

Fakat Prens artık kendi krallığına dönmekten yorulmuştu, bu yüzden ziyafet biter bitmez İmparator'la vedalaştı ve
eve dönüş yoluna koyuldu. Denizkızını altın ata bindirdi ve
kendisini onun arkasına attı--ve böylece kurt arkalarından
koşarak neşeyle at sırtında gittiler, ta ki altın kuşla İmparator'un ülkesine varana kadar. Prens'in ünü ve macerası ondan önce gelmişti ve İmparator tahtında oturmuş, Prens ve arkadaşlarının gelişini bekliyordu. Üçü sarayın avlusuna
girdiklerinde, her şeyin şenlikli bir şekilde
aydınlatılıp, resepsiyonları için dekore edildiğini görünce şaşırdılar ve sevindiler. Prens ve altın denizkızı, arkalarında kurtla birlikte sarayın basamaklarını
çıktıklarında, İmparator onları karşılamak için öne çıktı ve onları taht odasına götürdü. Aynı anda altın kafeste altın kuşla bir hizmetçi belirdi ve İmparator, Prens'ten kuşu sevgisiyle kabul etmesini ve elinden gördüğü aşağılanmayı affetmesini rica etti.
Sonra İmparator güzel denizkızının önünde eğildi ve ona kolunu uzatarak onu yemeğe götürdü, hemen ardından Prens ve arkadaşı kurt geldi; kurt masaya oturdu, hiç kimsenin onu davet etmemiş olmasından
utanç duymadı.

Muhteşem yemek biter bitmez, Prens ve denizkızı İmparator'dan ayrıldılar ve altın ata binerek evlerine doğru yolculuklarına devam ettiler. Yolda kurt Prens'e döndü ve şöyle dedi, 'Sevgili dostlarım, şimdi size veda etmeliyim, ama sizi öyle mutlu koşullar altında bırakıyorum ki, ayrılığımızın üzücü olduğunu hissedemiyorum.' Prens bu sözleri duyduğunda çok mutsuz oldu ve kurttan her zaman yanlarında kalmasını rica etti; ama bu iyi yaratık
davetinden dolayı Prens'e nazikçe teşekkür etmesine rağmen
yapmayı reddetti ve çalılığın içinde kaybolurken, 'Eğer herhangi bir kötülük
başınıza gelirse, sevgili Prens, dostluğuma ve minnettarlığıma güvenebilirsiniz.' diye seslendi. Bunlar kurdun veda sözleriydi ve Prens, arkadaşının
uzakta kaybolduğunu gördüğünde gözyaşlarını tutamadı;
ama sevgili denizkızına bir bakış onu hemen tekrar neşelendirdi ve
yolculuklarına neşeyle devam ettiler.

Oğlunun maceralarının haberi babasının sarayına çoktan ulaşmıştı ve herkes bir zamanlar hor görülen Prens'in başarısına fazlasıyla şaşırmıştı. Altın elmaların hırsızını boşuna kovalayan ağabeyleri, küçük kardeşlerinin iyi talihi karşısında öfkelendiler ve onu nasıl öldüreceklerini planlayıp planladılar. Prens'in saraya giderken geçmesi gereken ormana saklandılar ve orada ona saldırdılar ve onu öldüresiye dövdükten sonra altın atı ve altın kuşu götürdüler. Ama
yapabilecekleri hiçbir şey altın denizkızını onlarla gitmeye
ya da oradan ayrılmaya ikna edemedi, çünkü denizden ayrıldığından beri Prens'ine o kadar bağlanmıştı ki onunla yaşamaktan
ya da ölmekten başka bir şey istemiyordu. Zavallı denizkızı haftalarca sevgilisinin cansız bedeninin başında oturup, kaybı için tuzlu gözyaşları dökerken, aniden bir gün eski dostları kurt belirdi ve şöyle dedi, 'Prens'in bedenini ormanda bulabildiğin tüm yapraklar ve çiçeklerle ört.' Kız onun söylediğini yaptı ve sonra kurt çiçekli mezarın üzerine nefes verdi ve işte! Prens orada bir çocuk kadar huzur içinde uyuyordu. 'Şimdi istersen onu uyandırabilirsin,' dedi kurt ve denizkızı onun üzerine eğildi ve kardeşlerinin alnında açtığı yaraları nazikçe öptü ve
Prens uyandı ve güzel denizkızını yanında bulduğunda ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz, ancak altın kuşun ve altın atın kaybını düşündüğünde biraz depresif hissetti. Bir süre sonra, Prens'in boynuna da düşen kurt, onlara yolculuklarına devam etmelerini tavsiye etti ve Prens ve güzel gelini bir kez daha sadık hayvanın sırtına bindiler.

Kral, en küçük oğlunu kucakladığında büyük bir sevinç yaşadı, çünkü onun dönüşünden
uzun zamandır umudunu kesmişti. Kurdu ve güzel altın denizkızını da en içten şekilde karşıladı ve Prens'e maceralarını en başından itibaren anlatması söylendi. Zavallı yaşlı baba, büyük oğullarının utanç verici davranışlarını duyduğunda çok üzüldü ve onları huzuruna çağırdı. Öldürdüklerini düşündükleri kardeşlerini yanlarında canlı ve iyi bir şekilde dururken gördüklerinde ölüm kadar beyaz oldular ve öyle şaşırdılar ki, Kral onlara kardeşlerine neden bu kadar kötü davrandıklarını sorduğunda hiçbir yalan
düşünemediler ve hemen genç Prens'i altın atı ve altın kuşu ele geçirmek için öldürdüklerini itiraf ettiler. Babalarının öfkesi sınır tanımıyordu ve ikisinin de sürgüne gönderilmesini emretti, ancak en küçük oğlunu onurlandırmak için elinden geleni yapamadı ve güzel denizkızıyla evliliği büyük bir ihtişam ve ihtişamla kutlandı. Şenlikler sona erdiğinde, kurt hepsine veda etti ve yaşlı Kral, genç Prens ve gelininin büyük pişmanlığına rağmen ormandaki hayatına geri döndü.

Ve böylece Prens'in arkadaşı kurtla maceraları sona erdi.

Grimm.

KURT VE TİLKİNİN SAVAŞI

Bir zamanlar yaşlı bir kedisi ve yaşlı bir köpeği olan bir adam ve karısı varmış. Bir gün Simon adındaki adam, Susan adındaki karısına, 'Yaşlı kedimizi neden artık tutalım? Artık hiç fare yakalamıyor ve o kadar işe yaramaz ki onu boğmaya karar verdim.' dedi.

Ama karısı, "Bunu yapma, çünkü eminim hala fare yakalayabilir." diye cevap verdi.

"Saçmalık," dedi Simon. "Fareler onun üzerinde dans edebilir ve o asla bir tane yakalayamaz. Onu bir daha gördüğümde onu suya koymaya karar verdim."

Susan bunu duyduğunda çok mutsuz oldu ve sobanın arkasında konuşmayı dinleyen kedi de öyle. Simon işine gittiğinde, zavallı kedi öyle acıklı bir şekilde miyavladı ve Susan'ın yüzüne öyle acınası bir şekilde baktı ki, kadın hemen kapıyı açtı ve "Hayatını kurtarmak için kaç, zavallı küçük hayvanım ve efendin dönmeden buradan
uzaklaş," dedi.

Kedi onun tavsiyesini dinledi ve zavallı yaşlı bacakları onu ormana kadar
taşıyabildiği kadar hızlı koştu ve Simon eve geldiğinde, karısı ona kedinin
kaybolduğunu söyledi.

"Onun için çok daha iyi," dedi Simon. 'Ve şimdi ondan kurtulduğumuza göre, yaşlı köpekle ne yapacağımızı düşünmeliyiz. Oldukça
sağır ve kör ve gerek olmadığında sürekli havlıyor ve gerek olduğunda hiç ses çıkarmıyor. Sanırım onunla yapabileceğim en iyi şey onu asmak.'

Ama yumuşak kalpli Susan, 'Lütfen bunu yapmayın; o kesinlikle o kadar
işe yaramaz biri değil.' diye cevap verdi.

'Aptal olma,' dedi kocası. 'Avlu hırsızlarla dolu olabilir ve o bunu asla keşfedemez. Hayır, onu ilk gördüğümde, her şey onun
içinde bitmiştir, söyleyebilirim. '

Susan onun sözlerinden çok mutsuzdu ve odanın köşesinde yatan ve her şeyi duyan köpek de öyleydi. Simon işine gider gitmez ayağa kalktı ve öyle dokunaklı bir şekilde uludu ki Susan hemen kapıyı açtı ve 'Hayatını kurtar, zavallı hayvan, efendin eve gelmeden önce' dedi. Ve köpek kuyruğunu bacaklarının arasına alıp ormana doğru koştu.

Kocası döndüğünde karısı ona köpeğin
kaybolduğunu söyledi.

'Bu onun için şanslı,' dedi Simon, ama Susan iç çekti, çünkü zavallı yaratığa
çok düşkündü.

Şimdi kedi ve köpek seyahatlerinde birbirleriyle karşılaştılar ve
evde çok iyi arkadaş olmasalar da,
yabancılar arasında buluşmaktan oldukça memnun oldular. Bir kutsal ağacın altına oturdular ve
ikisi de dertlerini döktüler.

O sırada bir tilki geçti ve çiftin birlikte üzgün bir şekilde oturduğunu görünce, neden orada oturduklarını ve ne hakkında homurdandıklarını sordu.

Kedi, 'Günümde birçok fare yakaladım, ama şimdi yaşlandım ve işimi kaybettim, efendim beni boğmak istiyor.' diye cevap verdi.

Ve köpek, 'Birçok gece efendimin evini gözettim ve korudum, şimdi yaşlandım ve sağır oldum, beni asmak istiyor.' dedi.

Tilki, 'Dünyanın gidişatı bu. Ama efendinizin gözüne girmenize yardımcı olacağım, sadece önce kendi dertlerimde bana yardım etmelisiniz.' diye cevap verdi.

Ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz verdiler ve tilki devam etti, 'Kurt bana savaş açtı ve şu anda ayı ve yaban domuzuyla birlikte benimle buluşmak için yürüyor ve yarın aramızda şiddetli bir savaş olacak.'

'Tamam,' dedi köpek ve kedi, 'sizin yanınızda olacağız ve eğer öldürülürsek, savaş meydanında ölmek, evde onursuzca yok olmaktan her halükarda daha iyidir,' ve pençelerini sıktılar ve pazarlığı tamamladılar. Tilki, kurda belirli bir yerde buluşması için haber gönderdi ve üçü onunla ve arkadaşlarıyla buluşmak için yola koyuldular.

Kurt, ayı ve yaban domuzu önce oraya vardılar ve
tilki, köpek ve kediyi bir süre bekledikten sonra,
ayı, 'Meşe ağacına tırmanacağım ve onları gelirken görüp göremeyeceğime bakacağım,' dedi.

İlk kez etrafına baktığında, 'Hiçbir şey göremiyorum,' dedi ve
ikinci kez etrafına baktığında, 'Hâlâ hiçbir şey göremiyorum,' dedi. Ama
üçüncü kez, 'Uzaklarda güçlü bir ordu görüyorum ve savaşçılardan birinin şimdiye kadar gördüğünüz en büyük mızrağı var!' dedi.

Bu, kuyruğu dik bir şekilde yürüyen kediydi.

Ve böylece güldüler ve alay ettiler ve hava o kadar sıcaktı ki ayı,
'Düşman bu hızla önümüzdeki saatlerde burada olmayacak, bu yüzden
kendimi ağacın çatalına saracağım ve biraz uyuyacağım,' dedi.

Ve kurt meşe ağacının altına uzandı ve yaban domuzu kendini
biraz samanın içine gömdü, böylece tek bir kulağı dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Ve orada yatarken, tilki, kedi ve köpek geldi.
Kedi yaban domuzunun kulağını görünce, samandaki bir fare olduğunu düşünerek üzerine atladı.

Yaban domuzu korkunç bir korkuyla ayağa kalktı, yüksek sesle homurdandı ve
ormanın içinde kayboldu. Ama kedi, yaban domuzundan bile daha çok ürkmüştü ve dehşetle tükürerek ağacın çatalına
tırmandı ve tam da ayının yüzüne çarptı. Şimdi alarma geçme sırası ayıdaydı ve güçlü bir homurtuyla meşeden aşağı atladı ve kurdun tam tepesine düşüp onu bir taş kadar öldürdü. Savaştan eve dönerken tilki bir sürü fare yakaladı ve Simon'ın kulübesine vardıklarında hepsini sobanın üzerine koydu ve kediye, 'Şimdi git ve birbiri ardına fareleri getir ve onları efendinin önüne koy,' dedi. 

'Tamam,' dedi kedi ve tilkinin kendisine söylediğini yaptı. 

Susan bunu gördüğünde kocasına, 'Bak, işte yaşlı kedimiz geri döndü ve ne kadar çok fare yakalamış,' dedi. 

'Harikalar asla bitmeyecek,' diye haykırdı Simon. 'Yaşlı kedinin bir daha asla fare yakalayamayacağını kesinlikle düşünmüştüm. '

Ama Susan cevap verdi, 'İşte görüyorsun, kedimizin her zaman en mükemmel yaratık olduğunu söyledim--ama siz her zaman en iyisini bildiğinizi sanıyorsunuz.'

Bu arada tilki köpeğe dedi ki, 'Dostumuz Simon az önce bir domuz öldürdü; hava biraz daha karardığında, avluya çıkıp tüm gücünle havlamalısın.'

'Tamam,' dedi köpek ve alacakaranlık çöker çökmez yüksek sesle havlamaya başladı.

Onu ilk duyan Susan kocasına dedi ki, 'Köpeğimiz geri dönmüş olmalı, çünkü şehvetle havladığını duyuyorum. Dışarı çık ve ne olduğunu gör; belki de hırsızlar sosislerimizi çalıyordur.'

Ama Simon cevap verdi, 'Aptal hayvan bir direk kadar sağır ve her zaman hiçbir şeye havlıyor,' ve ayağa kalkmayı reddetti.

Ertesi sabah Susan komşu kasabadaki kiliseye gitmek için erken kalktı ve orada yaşayan teyzesine biraz sosis götürmeyi düşündü. Ama kilerine gittiğinde tüm sosislerin gittiğini ve zeminde büyük bir delik olduğunu gördü. Kocasına seslendi, 'Kesinlikle haklıymışım. Dün gece hırsızlar geldi ve tek bir sosis bile bırakmadılar. Ah! Keşke ben söylediğimde kalksaydın!'

Sonra Simon başını kaşıdı ve 'Hiçbir şey anlayamıyorum. Yaşlı köpeğin bu kadar çabuk duyabildiğine kesinlikle inanmamıştım.'

Ama Susan cevap verdi, 'Sana her zaman yaşlı köpeğimizin dünyadaki en iyi köpek olduğunu söyledim--ama her zamanki gibi sen çok daha iyi bildiğini düşünüyordun. İnsanlar dünyanın her yerinde aynıdır.'

Ve tilki de bir puan kazandı, çünkü sosisleri kendisi götürmüştü!

Grimm.

BALIKÇI VE KARISININ HİKAYESİ

Bir zamanlar denize yakın küçük bir kulübede birlikte yaşayan bir balıkçı ve karısı varmış ve balıkçı her gün balık tutmak için aşağı inermiş; balık tutarmış. Bu yüzden oltasıyla oturup
parıldayan suya bakarmış; bakarmış, bakarmış.

Şimdi, olta suyun altına iyice çekildiğinde ve onu yukarı çektiğinde
büyük bir pisi balığını da çekmiş. Pisi balığı ona,
'Dinle, balıkçı. Beni bırakmanı rica ediyorum; ben gerçek bir pisi balığı değilim, ben
büyülenmiş bir Prens'im. Beni öldürürsen sana ne faydası olacak ki--tadım
güzel olmayacak? Beni tekrar suya koy ve yüzerek uzaklaşayım.'

'Pekala,' demiş adam, 'bu konuda bu kadar gürültü yapmana gerek yok; eminim
konuşabilen bir pisi balığının yüzerek uzaklaşmasına izin versem çok daha iyi olur.' Bu sözlerle
onu tekrar parlayan suya koydu ve pisi balığı
dibe battı, arkasında uzun bir kan izi bıraktı. Sonra
balıkçı ayağa kalktı ve kulübedeki karısının yanına gitti.

'Koca,' dedi karısı, 'bugün hiçbir şey yakalayamadın mı?'

'Hayır,' dedi adam. 'Büyülenmiş bir prens olduğunu söyleyen bir pisi balığı yakaladım, bu yüzden tekrar yüzerek
uzaklaşmasına izin verdim.'

'Ondan hiçbir şey istemedin mi?' dedi karısı.

'Hayır,' dedi adam; 'ondan ne dilemeliydim?'

'Ah!' dedi kadın, 'bu kadar küçük ve kirli
bu kulübede tüm hayatını yaşamak zorunda kalmak korkunç; bir kulübe
dilemeliydin. Şimdi git ve onu çağır; ona bir kulübe seçtiğimizi söyle, o da kesinlikle sana verecektir.'

'Ah!' dedi adam, 'neden tekrar oraya ineyim?'

'Neden,' dedi karısı, 'onu yakaladın ve sonra tekrar gitmesine izin verdin, böylece
sana istediğini vereceğinden emin olabilirsin. Hemen aşağı in.'

Adam gitmekten hiç hoşlanmadı, ama karısı ikna edilemeyeceği için denize doğru gitti.

Oraya vardığında deniz oldukça yeşil ve sarıydı ve artık parlamıyordu. Bu yüzden kıyıda durdu ve şöyle dedi:

'Bir zamanlar prenstin, ama değiştin, Denizde bir pisi balığına. Gel! Çünkü
karım Ilsebel, Benim söylemeye cesaret edemeyeceğim şeyleri istiyor.'

Sonra pisi balığı yüzerek geldi ve şöyle dedi, 'Peki, ne istiyor?'

'Ah!' dedi adam, 'Karım seni tutmam ve senden bir şey istemem gerektiğini söylüyor. Artık kulübede yaşamak istemiyor; bir
kulübe istiyor.'

'O zaman evine git,' dedi dil balığı; 'o yakaladı. '

Böylece adam eve gitti ve karısı artık kulübede değildi,
onun yerine güzel bir kulübe vardı ve karısı kapının önünde bir bankta oturuyordu. Adamın elinden tuttu ve ona, 'İçeri gel ve burası daha iyi değil mi, bak.' dedi. İçeri girdiler ve kulübenin içinde küçük bir salon, güzel bir oturma odası ve
içinde bir yatak, bir mutfak ve her şeyin en iyisiyle döşenmiş, her çeşit teneke ve bakır
araçla donatılmış bir yemek odası vardı. Ve dışarıda tavukların ve ördeklerin olduğu küçük bir avlu ve ayrıca sebze ve meyve ağaçlarının olduğu küçük bir bahçe vardı.

'Bak,' dedi karısı, 'bu güzel değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı kocası; 'burada kalıp çok
mutlu yaşayacağız.'

'Bunu düşüneceğiz,' dedi karısı.

Bu sözlerle akşam yemeklerini yediler ve yatağa girdiler. Her şey bir hafta veya iki hafta boyunca iyi gitti, sonra karısı şöyle dedi:

'Dinle koca; kulübe çok küçük, avlu ve bahçe de öyle; pisi balığı bize daha büyük bir ev gönderebilirdi.
Büyük bir taş şatoda yaşamak isterdim. Pisi balığının yanına git
ve ona bize bir şato göndermesini söyle.'

'Ah, karıcığım!' dedi balıkçı, 'kulübe gayet iyi; neden
bir şatoda yaşamayı seçiyoruz?'

'Neden?' dedi karısı. 'Sen aşağı in; pisi balığı bunu gayet iyi yapabilir.'

'Hayır, karıcığım,' dedi adam; 'pisi balığı bize kulübeyi verdi. Tekrar ona gitmek istemiyorum; bunu yanlış anlayabilir.'

'Git,' dedi karısı. 'Elbette bize verebilir ve bunu
isteyerek yapmalı. Hemen git.'

Balıkçının yüreği çok ağırdı ve gitmek istemiyordu. Kendi kendine, 'Bu doğru değil,' dedi. Yine de aşağı indi.

Denize geldiğinde, su tamamen mor ve koyu maviydi ve
donuk ve koyuydu ve artık yeşil ve sarı değildi, ama hala pürüzsüzdü.

Böylece orada durdu ve dedi ki:

'Bir zamanlar prenstin, ama değiştin Denizde bir pisi balığına. Gel! Çünkü
karım Ilsebel, Söylemeye cesaret edemeyeceğim şeyleri istiyor.'

'Şimdi ne istiyor?' dedi pisi balığı.

'Ah!' dedi balıkçı, yarı utanarak, 'Büyük bir taş şatoda yaşamak istiyor.'

'Eve git; kapının önünde duruyor,' dedi pisi balığı.

Balıkçı eve gitti ve ev bulamayacağını düşündü. Yaklaştığında, büyük bir taş saray vardı ve karısı içeri girmek üzere
basamaklarda duruyordu. Kadın onu elinden tuttu ve 'İçeri gel' dedi.

Sonra kadınla birlikte gitti ve kalenin içinde mermer zeminli büyük bir salon vardı ve büyük kapıları
açan bir sürü hizmetçi vardı ve duvarlar güzel goblenlerle kaplıydı ve dairelerde yaldızlı sandalyeler ve masalar vardı ve tavandan kristal avizeler sarkıyordu ve tüm odalar güzelce halılarla kaplıydı. Yemek yemek istediklerinde önlerine en iyi yiyecek ve içecekler de konurdu. Ve evin dışında at ve inek ahırları ve bir araba evi olan büyük bir avlu vardı - hepsi güzel binalardı; ve en güzel çiçekler ve meyvelerle
mükemmel bir bahçe ve oldukça uzun bir parkta geyikler, karacalar ve tavşanlar ve insanın isteyebileceği her şey vardı.

'Şimdi,' dedi karısı, 'bu güzel değil mi?'

'Evet, gerçekten,' dedi balıkçı. 'Şimdi burada kalıp bu güzel şatoda yaşayacağız ve çok mutlu olacağız.'

'Konuyu düşüneceğiz,' dedi karısı ve yatağa gittiler.

Ertesi sabah karısı şafak vakti ilk uyanan oldu ve yataktan
önünde uzanan güzel ülkeye baktı. Kocası
hâlâ uyuyordu, bu yüzden dirseklerini onun yanına gömdü ve şöyle dedi:

'Koca, kalk ve pencereden dışarı bak. Tüm bu toprakların
kralı olamaz mıyız? Pisi balığına git ve ona kral olmayı seçtiğimizi söyle.'

'Ah, karıcığım!' diye cevapladı kocası, 'neden kral olalım? Ben kral olmak
istemiyorum.'

'Peki,' dedi karısı, 'eğer kral olmak istemiyorsan, ben kral olurum. Pisi balığına git; ben kral olurum.'

'Ah! karıcığım,' dedi balıkçı, 'neden kral olmak istiyorsun? 'Ona bunu
soramam.'

'Neden olmasın?' dedi karısı. 'Hemen aşağı in. Ben kral olmalıyım.'

Böylece balıkçı, karısının kral olmak istemesine çok sinirlenmiş olmasına rağmen
gitti. 'Bu doğru değil! Bu doğru değil,' diye düşündü. Gitmek
istemiyordu ama yine de gitti.

Denize geldiğinde, su koyu gri renkteydi ve kıyıya
vuruyordu. Bu yüzden ayağa kalktı ve şöyle dedi:

'Bir zamanlar prenstin, ama şimdi değiştin Denizde bir pisi balığına. Gel! Çünkü
karım Ilsebel, Söylemeye cesaret edemeyeceğim şeyleri istiyor.'

'Şimdi ne istiyor?' diye sordu pisi balığı.

'Ah!' dedi balıkçı, 'Kral olmak istiyor.'

'Eve git; o zaten o,' dedi pisi balığı.

Balıkçı evine gitti ve saraya yaklaştığında
çok daha büyük olduğunu ve büyük kuleleri ve üzerinde muhteşem
süsleme oymaları olduğunu gördü. Kapının önünde bir nöbetçi duruyordu ve
çemberler ve trompetlerle çok sayıda asker vardı. Ve saraya
girdiğinde, her şeyin saf mermer ve
altından olduğunu ve altın püsküllü damask perdelerin olduğunu gördü. Sonra salonun
kapıları ardına kadar açıldı ve tüm Mahkeme, altın ve elmaslardan yapılmış yüksek bir tahtta oturan karısının etrafında durdu; büyük bir
altın taç takmıştı ve elinde altın ve değerli taşlardan yapılmış bir asa vardı
ve onun yanında her iki yanında altı sayfadan oluşan bir sıra duruyordu, her biri diğerinden bir baş daha uzundu. Sonra onun önüne geçti ve şöyle dedi:

'Ah, karım! Şimdi kral mısın?'

'Evet,' dedi karısı; 'şimdi ben kralım.'

Ona bakarak durdu ve bir süre baktıktan sonra şöyle dedi:

'Yeter artık, karıcığım, artık kralsın! Şimdi daha fazla
dileyeceği hiçbir şeyimiz yok.'

'Hayır, koca,' dedi karısı huzursuzca, 'benim dilek güçlerim
sınırsız; onları daha fazla engelleyemem. Pisi balığına git;
ben kralım, şimdi imparator olmalıyım.'

'Ah! karıcığım,' dedi balıkçı, 'neden imparator olmak istiyorsun?'

'Koca,' dedi kadın, 'pisi balığına git; ben imparator olacağım.'

'Ah, karıcığım,' dedi, 'seni imparator yapamaz; ona bunu sormak istemiyorum. Krallıkta sadece bir imparator var. Gerçekten de ve gerçekten de seni
imparator yapamaz.'

'Ne!' dedi karısı. 'Ben kralım ve sen benim kocamsın. Hemen
gidecek misin? Git! Eğer kral yapabiliyorsa imparator da yapabilir ve ben imparator olmalıyım
ve olacağım. Git!'

Bu yüzden gitmek zorundaydı. Ama giderken oldukça korktu ve
kendi kendine şöyle düşündü, 'Bu doğru olamaz; imparator olmak çok
hırslı; pisi balığı sonunda yorulacak.'

Bunu düşünerek kıyıya geldi. Deniz oldukça siyah ve yoğundu,
ve sahilde yüksekte dalgalanıyordu; köpükler uçuşuyordu ve
rüzgar esiyordu; her şey kasvetli görünüyordu. Balıkçı korkudan
üşüyordu. Ayağa kalktı ve şöyle dedi:

'Bir zamanlar prenstin, ama sonra denizde pisi balığı oldun. Gel! Çünkü
karım Ilsebel, Söylemeye cesaret edemeyeceğim şeyleri istiyor.'

'Şimdi ne istiyor?' diye sordu pisi balığı.

'Ah! pisi balığı,' dedi, 'karım imparator olmak istiyor.'

'Eve git,' dedi pisi balığı; 'o zaten o.'

Böylece balıkçı evine gitti ve oraya vardığında tüm
şatonun cilalı mermerden yapıldığını, alçı heykellerle
ve altınla süslendiğini gördü. Kapının önünde askerler yürüyor, trompet çalıyor ve
davul çalıyorlardı. Sarayın içinde baronlar, kontlar ve dükler yürüyordu,
hizmetçi olarak hareket ediyorlardı; dövülmüş altından yapılmış kapıyı açtılar. Ve
içeri girdiğinde, karısını tek bir altın bloktan yapılmış ve yaklaşık altı arşın yüksekliğinde bir tahtta gördü.
Üç yard yüksekliğinde ve pırlantalarla ve ışıltılı mücevherlerle
taçlanmış büyük bir altın taç giymişti. Bir elinde bir asa, diğerinde imparatorluk küresi tutuyordu ve her iki yanında, her biri diğerinden daha küçük, yedi fitlik bir devden
küçük parmağımdan daha uzun olmayan en küçük cüceye kadar iki sıra teberci duruyordu. Birçok prens ve dük
önünde duruyordu. Balıkçı sessizce yanına yaklaştı ve şöyle dedi:

'Karım, şimdi imparator musun?'

'Evet,' dedi, 'Ben imparatorum. '

O, ihtişamına bakarak durdu ve bir süre onu
izledikten sonra şöyle dedi:

'Ah, karıcığım, artık imparator olduğuna göre bu kadarı yeter.'

'Koca,' dedi, 'neden orada duruyorsun? Ben artık imparatorum ve
ben de papa olmak istiyorum; pisi balığına git.'

'Ah! karıcığım,' dedi balıkçı, 'daha ne istiyorsun? Sen
papa olamazsın; Hıristiyanlıkta sadece bir papa var ve o seni
o yapamaz.'

'Koca,' dedi, 'Ben papa olacağım. Hemen aşağı in; bugün
papa olmalıyım.'

'Hayır, karıcığım,' dedi balıkçı; 'Ondan bunu isteyemem. Bu doğru değil;
çok fazla. Pisi balığı seni papa yapamaz.'

'Koca, ne saçmalık!' dedi karısı. 'Eğer imparator yapabiliyorsa, papa da yapabilir. Hemen aşağı in; ben imparatorum ve sen
kocamsın. Hemen gidecek misin?'

Bu yüzden korktu ve dışarı çıktı; ama kendini oldukça bitkin hissetti, titredi ve sarsıldı ve dizleri ve bacakları altında çökmeye başladı. Rüzgar
karada şiddetle esiyordu ve gökyüzünde uçan bulutlar
sanki geceymiş gibi kasvetli görünüyordu; yapraklar ağaçlardan
uçuruluyordu; su köpürüyor, kaynaşıyor ve kıyıya çarpıyordu ve uzakta gemilerin büyük bir sıkıntı içinde olduğunu,
dans ettiğini ve dalgaların üzerinde
sallandığını gördü. Yine de gökyüzü ortada çok maviydi,
ancak yanlarda büyük bir fırtınada olduğu gibi öfkeli bir kırmızıydı. Bu yüzden
endişe içinde titreyerek durdu ve şöyle dedi:

'Bir zamanlar prenstin, ama değiştin Denizdeki bir pisi balığına. Gel!
Karım Ilsebel için, Benim söylemeye cesaret edemediğim şeyleri istiyor.'

'Peki, şimdi ne istiyor?' diye sordu pisi balığı.

'Ah!' dedi balıkçı, 'Papa olmak istiyor.'

'O zaman evine git; o zaten o,' dedi pisi balığı.

Sonra eve gitti ve oraya vardığında, sanki saraylarla çevrili büyük bir
kilise gördü. Halkın arasından kendine yol açtı.
İçeride binlerce ve binlerce mum vardı ve karısı altın kumaştan bir giysi giymişti ve çok daha yüksek bir
tahtta oturuyordu ve üç büyük altın taç takmıştı. Etrafında bir sürü Kilise ileri geleni vardı ve her iki tarafında iki sıra mum duruyordu, en büyüğü bir çan kulesi kadar uzun ve en küçüğü bir
Noel ağacı mumu kadar minikti. Tüm imparatorlar ve krallar önünde diz çökmüşlerdi ve ayağını öpüyorlardı.

'Karım,' dedi balıkçı ona bakarak, 'şimdi papa mısın?'

'Evet,' dedi; 'Ben papayım.'

Böylece durup ona baktı ve sanki
parlak güneşe bakıyormuş gibiydi. Bir süre onu izledikten sonra şöyle dedi:

'Ah, karım, artık papa olman yeterli olsun.'

Ama kadın bir ağaç kadar dik oturdu ve en ufak bir
hareket bile etmedi veya eğilmedi. Tekrar şöyle dedi:

'Karım, artık papa olduğun için memnun ol. Artık
hiçbir şey olamazsın.'

'Bunu düşüneceğiz,' dedi karısı.

Bu sözlerle yatağa girdiler. Ama kadın memnun değildi;
açgözlülüğü uyumasına izin vermiyordu ve
ne olabileceğini düşünmeye devam etti. Balıkçı iyi ve derin bir uyku çekti, çünkü o gün çok şey yapmıştı, ama karısı hiç uyuyamadı ve bütün gece boyunca bir yandan diğer yana döndü,
ve artık düşünemeyecek hale gelene kadar, daha ne olabileceğini düşündü.
Sonra güneş doğmaya başladı ve kızıl şafağı gördüğünde yatağın ucuna gidip baktı ve güneşin doğuşunu pencereden izlerken, 'Ha! Güneşi ve adamı
doğduramaz mıyım?' diye düşündü.

'Koca,' dedi dirsekleriyle kaburgalarını dürterek, 'uyan.
Palmiye balığına git; ben bir tanrı olacağım.'

Balıkçı hala yarı uykudaydı, ama o kadar korkmuştu ki
yataktan düştü. Doğru duymadığını düşündü ve gözlerini kocaman açıp şöyle dedi:

'Ne dedin karıcığım?'

'Kocam,' dedi, 'eğer ben göründüğümde güneşi ve insanı
doğduramazsam dinlenemem. Güneşi ve insanı
doğdurana kadar asla sessiz bir anım olmayacak.'

Kocası ona dehşet içinde baktı ve bir ürperti onu sardı.

'Hemen aşağı in; ben bir tanrı olacağım. '

'Ah! karıcığım,' dedi balıkçı, önünde diz çökerek, 'pisi balığı bunu yapamaz. İmparator ve papa yapabilir seni. Yalvarıyorum, memnun ol ve papa olarak kal.'

Sonra öfkeye kapıldı, saçları yüzüne doğru çılgınca sarktı, ayağıyla onu itti ve bağırdı:

'Memnun değilim ve memnun olmayacağım! Gidecek misin?'

Bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde giysilerini giydi ve sanki delirmiş gibi
kaçtı.

Ama fırtına o kadar şiddetliydi ki ayakta durmakta zorlanıyordu.
Evler ve ağaçlar devriliyordu, dağlar sarsılıyordu
ve kaya parçaları denizde yuvarlanıyordu. Gökyüzü mürekkep kadar siyahtı,
gürlüyor ve şimşek çakıyordu ve deniz büyük dalgalar halinde
kilise kuleleri ve dağlar kadar yüksekteydi ve her birinin beyaz bir köpük tepesi vardı.

Bu yüzden kendi sesini duyamayacak şekilde bağırdı:

'Bir zamanlar prenstin, ama değiştin Denizdeki bir pisi balığına. Gel! Çünkü
karım Ilsebel, Benim söylemeye cesaret edemeyeceğim şeyleri istiyor.'

'Peki, şimdi ne istiyor?' diye sordu pisi balığı.

'Ah!' dedi, 'Tanrı olmak istiyor.'

'O zaman eve git; o yine kulübede oturuyor.'

Ve bugün bile orada oturuyorlar.

Grimm.

ÜÇ MÜZİSYEN

Bir zamanlar üç müzisyen evlerini terk edip seyahatlerine çıktılar. Hepsi aynı ustadan müzik öğrenmişlerdi ve
birlikte kalmaya ve yabancı topraklarda servetlerini aramaya karar verdiler.
Neşeyle bir yerden bir yere dolaştılar ve oldukça iyi bir geçim sağladılar
ve onları çaldıklarını duyan herkes tarafından çok beğenildiler. Bir akşam
bir köye geldiler ve orada tüm misafirleri güzel müzikleriyle
merak ettiler. Sonunda oynamayı bıraktılar ve yemeye, içmeye
ve etraflarında olup biten konuşmaları dinlemeye başladılar.
Yerle ilgili tüm dedikoduları duydular ve birçok harika şey anlatıldı
ve tartışıldı.
Sonunda sohbet,
yakınlardaki bir şatoya geldi, şato hakkında birçok garip ve harika şey anlatıldı.
Bir kişi orada gizli bir hazinenin bulunabileceğini söyledi; bir diğeri
şatonun ıssız olmasına rağmen
en zengin yiyeceklerin her zaman orada bulunabileceğini; ve üçüncüsü, surların içinde kötü bir ruhun yaşadığını, o kadar korkunç olduğunu, şatoya zorla giren herkesin
canlıdan çok ölü olarak çıktığını söyledi.

Üç müzisyen yatak odalarında yalnız kaldıklarında,
gizemli şatoyu incelemeye ve mümkünse gizli hazineyi bulup götürmeye karar verdiler. Ayrıca, yaşa göre, birbiri ardına ayrı ayrı deneme yapmaya karar verdiler ve her maceracıya şansını denemesi için bir gün verilmesine karar verdiler.

Kemancı maceralarına ilk çıkan kişiydi ve bunu en iyi ruh haliyle ve cesaretle yaptı. Kaleye ulaştığında, sanki beklenen bir misafirmiş gibi dış kapıyı açık buldu, ancak girişe adımını atar atmaz ağır kapı arkasından bir gürültüyle kapandı ve sanki bir nöbetçi görevini yapıyor ve nöbet tutuyormuş gibi büyük bir demir çubukla sürgülendi, ancak hiçbir yerde insan görünmüyordu. Kemancı korkunç bir dehşete kapıldı; ancak geri dönmeyi veya hareketsiz durmayı düşünmek umutsuzdu ve altın ve diğer hazineleri bulma umudu ona kaleye doğru daha fazla ilerlemek için güç ve cesaret verdi. Yukarı ve aşağı doğru dolaştı, yüksek salonlar, görkemli odalar ve sevimli küçük yatak odaları arasında, her şey güzelce düzenlenmiş ve her şey en mükemmel düzende tutulmuştu. Ancak her yerde ölüm sessizliği hüküm sürüyordu ve hiçbir canlı, hatta bir sinek bile görülmüyordu. Buna rağmen, genç adam kalenin alt bölgelerine girdiğinde ruhunun geri döndüğünü hissetti, çünkü
mutfakta en baştan çıkarıcı ve lezzetli yiyecekler seriliydi,
mahzenler en pahalı şaraplarla doluydu ve depo odası
hayal edebileceğiniz her çeşit reçelin bulunduğu kaplarla doluydu. Mutfakta neşeli bir ateş yanıyordu, önünde görünmeyen eller tarafından bir rosto soslanıyordu ve her çeşit sebze ve diğer zarif yemekler aynı şekilde hazırlanıyordu. Kemancı düşünmeye vakit bulamadan, görünmeyen eller tarafından küçük bir odaya alındı ​​ve orada mutfakta
pişirildiğini gördüğü tüm lezzetli yiyeceklerle
bir masa
hazırlandı.

Genç önce kemanını aldı ve sessiz salonlarda yankılanan güzel bir melodi çaldı, sonra yere yığıldı ve doyurucu bir
yemek yemeye başladı. Ancak çok geçmeden kapı açıldı ve üç fitten daha uzun olmayan, bir sabahlık giymiş, küçük kırışık bir yüze ve ayakkabılarının gümüş tokalarına kadar uzanan gri bir sakala sahip küçük bir adam odaya girdi. Ve küçük adam kemancının yanına
oturdu ve yemeğini paylaştı. Oyun alanına vardıklarında kemancı cüceye bir bıçak ve çatal uzattı ve ondan önce kendisine
almasını, sonra da tabağı ona vermesini rica etti. Küçük yaratık
başını salladı, ama o kadar beceriksizce kendine aldı ki
oyduğu et parçasını yere düşürdü.

İyi huylu kemancı onu almak için eğildi, ama küçük adam göz açıp kapayıncaya kadar
sırtüstüne atladı ve başı ve vücudu morarana kadar
onu dövdü. Sonunda, kemancı
neredeyse ölmek üzereyken, küçük zavallı bıraktı ve zavallı adamı birkaç saat önce çok iyi bir ruh haliyle girdiği demir kapıdan dışarı itti. Temiz hava onu biraz canlandırdı ve kısa bir süre sonra
arkadaşlarının kaldığı hana ağrıyan uzuvlarıyla sendeleyerek geri dönebildi. Oraya vardığında geceydi ve
diğer iki müzisyen derin uykudaydı. Ertesi sabah kemancıyı yanlarında yatakta görünce çok şaşırdılar ve onu sorularla boğdular; ancak arkadaşları sırtını ve yüzünü sakladı ve onlara çok kısa bir şekilde cevap verdi, 'Siz gidin ve görülecek şeyleri görün! Sizi temin ederim ki bu çok hassas bir konu.'

Trompetçi olan ikinci müzisyen şimdi kaleye doğru yola koyuldu ve her şey kemancının başına gelenle aynı oldu.
O da ilk başta aynı misafirperverlikle ağırlandı ve sonra aynı acımasızca dövüldü ve hırpalandı, öyle ki ertesi sabah o da yaralı bir tavşan gibi yatağında yattı ve arkadaşlarına perili kaleye girme görevinin kıskanılacak bir şey olmadığına dair güvence verdi. Arkadaşlarının uyarılarına rağmen, flüt çalan üçüncü müzisyen hala şansını denemeye kararlıydı ve cesaret ve cüret dolu bir şekilde yola çıktı, mümkünse gizli hazineyi bulup güvence altına almaya kararlıydı.

Korkusuzca tüm kaleyi dolaştı ve
harika boş dairelerde dolaşırken
hep orada yaşamanın ne kadar güzel olacağını düşündü, özellikle de emrinde dolu bir kiler ve mahzen varken. Onun için de bir masa hazırlandı ve bir süre
şarkı söyleyip flüt çaldıktan sonra, arkadaşlarının yaptığı gibi
oturdu ve önüne serilmiş lezzetli yemeğin tadını çıkarmaya hazırlandı. Sonra sakallı küçük adam daha önce olduğu gibi içeri girdi ve flütçünün yanına oturdu, flütçü onun görünüşünden hiç tedirgin olmamıştı ama sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi onunla sohbet ediyordu. Ama arkadaşını pek konuşkan bulmadı. Sonunda oyuna geldiler ve her zamanki gibi, küçük adam
parçasını yere düşürdü. Flütçü, iyi huylu bir şekilde onu almaya gidiyordu ki, küçük cücenin
sırtüstü sıçramak üzere olduğunu fark etti. Sonra
aniden döndü ve küçük yaratığı sakalından yakalayarak öyle bir sarstı ki sakalını kopardı ve cüce inleyerek yere
çöktü. Ama genç adam sakalı eline alır almaz kendini o kadar güçlü hissetti ki her şeye hazırdı ve kalede daha önce fark etmediği her türlü şeyi algıladı, ama öte yandan, küçük adamdan tüm güç çekilmiş gibiydi. Sızlandı ve hıçkırdı: 'Ver, ah, sakalımı bana tekrar ver, sana bu kaleyi
çevreleyen tüm büyü sanatını öğreteceğim ve seni sonsuza dek zengin ve mutlu edecek gizli hazineyi
taşımana yardım edeceğim.'

Ama kurnaz flütçü cevap verdi: 'Sana sakalını geri vereceğim,
ama önce söz verdiğin gibi bana yardım etmelisin. Bunu yapana kadar sakalını elimden bırakmayacağım.'

Sonra yaşlı adam sözünü yerine getirmek zorunda kaldı, gerçi böyle bir niyeti yoktu ve sadece sakalını geri almak istiyordu. Genç adamı karanlık gizli geçitlerden, yeraltı mahzenlerinden ve gri kayalardan takip ettirdi, ta ki sonunda bizimkinden daha güzel bir dünyaya aitmiş gibi görünen
açık bir alana gelene kadar. Sonra akan bir su akıntısına geldiler; ama küçük adam
bir asa çıkardı ve dalgalara dokundu, bunun üzerine sular ayrıldı
ve hareketsiz kaldı ve ikisi kuru ayaklarla nehri geçtiler. Ve diğer taraftaki her şey ne kadar da güzeldi!
Ormanların ve çiçeklerle kaplı tarlaların arasından geçen güzel yeşil patikalar, ağaçlarda şarkı söyleyen altın ve gümüş tüylü kuşlar, güzel kelebekler ve parıldayan böcekler
uçup etrafta sürünüyordu ve sevimli küçük hayvanlar çalıların ve çitlerin
içinde saklanıyordu. Üstlerindeki gökyüzü mavi değildi, saf altın ışınları gibiydi ve yıldızlar normal boyutlarının iki katı ve bizim dünyamızdakinden çok daha parlak görünüyordu.

Genç, küçük gri adam onu,
kendilerinden çok daha büyük ve görkemli bir şatoya götürdüğünde giderek daha da şaşırdı.
Burada da en derin sessizlik hüküm sürüyordu.
Şatonun her yerini dolaştılar ve sonunda ortasında ağır perdelerle
her tarafına asılmış bir yatağın olduğu bir odaya geldiler. Yatağın üzerinde bir kuş kafesi asılıydı ve
içindeki kuş sessiz alana güzel şarkılar söylüyordu.
Küçük gri adam yatağın perdelerini kaldırdı ve genci yaklaşmaya
çalışmaya çağırdı. Altın işlemeli zengin ipek yastıkların üzerinde
güzel bir kız uyuyordu. Bir melek kadar güzeldi,
altın saçları mermer omuzlarına bukleler halinde düşüyordu ve alnında elmas bir taç parlıyordu.
Ama ölüm uykusu onu büyüledi ve hiçbir ses uyuyanı uyandıramadı.

Sonra küçük adam şaşkın gence döndü ve şöyle dedi: 'İşte,
uyuyan çocuk! O kudretli bir Prenses. Bu muhteşem şato
ve bu büyülü topraklar onundur, ama o yüzlerce yıldır
bu büyülü uykuyu uyudu ve tüm bu zaman boyunca hiçbir insan
buraya yolunu bulamadı. Ben tek başıma onu korudum ve
yiyecek almak ve evime zorla giren açgözlü altın arayıcılarını
yenmek için her gün kendi şatoma gittim. Tüm bu yıllar boyunca
Prenses'i dikkatlice gözetledim ve hiçbir yabancının ona
yaklaşmadığını gördüm, ama tüm büyülü gücüm sakalımdaydı ve şimdi siz onu
aldığınız için çaresizim ve artık güzel Prenses'i büyülü uykusunda tutamıyorum, ama değerli
sırrımı size açıklamak zorundayım. Öyleyse işe koyulun ve size söylediğim gibi yapın.
Prenses'in başının üzerinde asılı duran ve şarkısıyla onu bu büyülü uykuya
götüren kuşu alın--o zamandan beri devam ettirmek zorunda olduğu bir şarkı; al
ve öldür, ve küçük kalbini kesip toz haline getir, ve
sonra Prenses'in ağzına koy; o zaman o anında uyanacak,
ve sana kalbini ve elini, krallığını ve kalesini ve
tüm hazinelerini bahşedecek.

Küçük cüce oldukça bitkin bir şekilde durakladı ve genç adam onun emrini yerine getirmek için uzun süre beklemedi. Kendisine söylenen her şeyi dikkatlice ve hemen yaptı ve
küçük kuşun kalbini kesip onu bir toz haline getirmeye başladı. Prenses'in ağzına koyar koymaz, güzel gözlerini açtı ve mutlu gencin yüzüne bakarak onu şefkatle öptü, onu büyülü uykusundan kurtardığı için teşekkür etti
ve karısı olacağına söz verdi. Aynı anda, tüm kalede gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve tüm merdivenlerde ve her odada sesler duyuluyordu. Sonra, erkek ve kadın bir hizmetçi grubu, mutlu çiftin oturduğu daireye akın etti ve Prenses'e ve damadına mutluluk diledikten sonra, kalenin her yerine dağıldılar
farklı işlerine.

Ama küçük gri cüce şimdi gençten sakalını tekrar talep etmeye başladı, çünkü kötü yüreğinde tüm mutluluklarına son vermeye kararlıydı; sakalı bir kez daha çenesinde olsaydı, hepsiyle istediğini yapabileceğini biliyordu. Ama kurnaz flütçü kurnazlıkta küçük adamla oldukça iyi başa çıkabiliyordu ve şöyle dedi:
'Tamam, korkmana gerek yok, ayrılmadan önce sakalını geri alacaksın; ama gelinim ve benim eve dönüş yolunda sana biraz eşlik etmemize izin vermelisin.'

Cüce bu isteği reddedemezdi ve böylece hepsi birlikte güzel yeşil patikalardan ve çiçekli çayırlardan geçerek sonunda Prenses'in topraklarının etrafında millerce akan ve krallığının sınırını oluşturan nehre geldiler. Hiçbir yerde köprü veya feribot görünmüyordu ve diğer tarafa geçmek imkansızdı, çünkü en cesur yüzücü bile şiddetli akıntıya ve kükreyen sulara cesaret edemezdi. Sonra genç cüceye şöyle dedi: 'Asanı bana ver ki dalgaları ayırabileyim.'

Ve cüce söyleneni yapmak zorunda kaldı çünkü genç hala sakalını ondan saklıyordu; ama kötü küçük yaratık neşeyle kıkırdadı ve kendi kendine şöyle düşündü: 'Aptal genç, nehri geçer geçmez sakalımı bana verecek ve o zaman gücüm geri dönecek ve
asamı alıp ikisinin de güzel ülkelerine geri dönmesini engelleyeceğim.'

Ama cücenin kötü niyetleri hayal kırıklığına mahkûmdu.
Mutlu genç, asasıyla suya vurdu ve dalgalar hemen ayrıldı
ve durdu ve cüce önüne geçip dereyi geçti.
Bunu yapar yapmaz sular arkasından kapandı ve genç ve güzel gelini diğer tarafta güvende durdular. Sonra sakalını nehrin karşısındaki yaşlı adama fırlattılar ama asasını sakladılar, böylece
kötü cüce bir daha asla krallıklarına giremedi. Böylece
mutlu çift kalelerine döndüler ve orada sonsuza dek huzur ve bolluk içinde yaşadılar. Ama diğer iki müzisyen, arkadaşlarının dönüşünü boşuna beklediler; ve hiç gelmeyince dediler ki: 'Ah,
flüt çalmaya gitti,' ta ki bu söz bir atasözüne dönüşene ve
asla geri dönmediği bir görevi yerine getirmek için yola çıkan herkes için her zaman söylenmiş olana kadar.

Grimm.

ÜÇ KÖPEK

Bir zamanlar bir oğlu ve bir kızı olan iki çocuğu olan bir çoban varmış. Ölüm döşeğindeyken onlara dönüp, 'Size üç koyun ve küçük bir evden başka bırakacak hiçbir şeyim yok;
bunları istediğiniz gibi
aranızda paylaşın, ama ne yaparsanız yapın bunlar için kavga etmeyin.'

Çoban öldüğünde, erkek kardeş kız kardeşine hangisini daha çok istediğini sordu, koyunu mu yoksa küçük evi mi; ve kız kardeşi evi seçtiğinde, 'O zaman koyunu alıp
geniş dünyada servetimi aramaya gideceğim.' dedi. Aynı arayışa çıkan birçok kişi kadar şanslı olmamam için bir neden göremiyorum ve bir Pazar günü doğmuş olmam
boşuna değildi.'

Ve böylece yolculuğuna başladı, önünde üç koyunu sürerek
ve uzun bir süre sanki şans ona hiç yanaşmıyormuş gibi göründü. Bir gün, bir kavşakta üzgün bir şekilde oturuyordu,
birdenbire önünde üç siyah köpekle bir adam belirdi, her biri diğerinden daha büyüktü.

'Merhaba, iyi dostum,' dedi adam, 'Üç şişman koyunun olduğunu görüyorum. Sana ne diyeceğim; eğer onları bana verirsen, ben de sana üç köpeğimi veririm.'

Genç adam üzüntüsüne rağmen gülümsedi ve cevap verdi, 'Köpeklerinle ne yapacağım? Koyunlarım en azından kendilerini beslerler, ama köpekler için yiyecek
bulmak zorundayım.'

'Köpeklerim diğer köpekler gibi değil,' dedi yabancı; 'onlar seni besleyecek
sen de onları besleyecekler ve servetini yapacaklar. En küçüğünün adı 'Tuz' ve istediğin zaman sana yiyecek getirecek; ikincisinin adı 'Biber' ve sana zarar vermeyi teklif eden herkesi parçalara ayıracak;
ve kocaman ve güçlü olanın adı 'Hardal' ve o kadar güçlü ki dişleriyle demiri veya çeliği kıracak.'

Çoban sonunda ikna oldu ve koyunlarını yabancıya verdi. Köpeklerle ilgili ifadesinin doğruluğunu test etmek için hemen, 'Tuz, açım' dedi ve daha ağzından kelimeler çıkmadan köpek ortadan kayboldu ve birkaç dakika sonra
en lezzetli yiyeceklerle dolu büyük bir sepetle geri döndü. Sonra genç
yaptığı pazarlık için kendini tebrik etti ve yolculuğuna en iyi ruh haliyle devam etti.

Bir gün, hepsi siyahlara bürünmüş bir araba ve bir çiftle karşılaştı; atlar bile
siyah koşumlarla kaplıydı ve arabacı tepeden tırnağa krepe bürünmüştü. Arabanın içinde siyah elbiseli güzel bir kız oturuyordu ve acı acı ağlıyordu. Atlar yavaşça ve kederle ilerliyordu,
başları yere eğikti.

Çoban, 'Arabacı, bütün bu kederin anlamı ne?' diye sordu.

İlk başta arabacı hiçbir şey söylemedi, ancak genç ona
bastığında ona civarda büyük bir ejderhanın yaşadığını ve her yıl güzel bir kızın kurban edilmesini istediğini söyledi. Bu yıl kura
Kralın kızına düşmüştü ve bunun sonucunda tüm ülke
keder ve ağıtla
dolmuştu.

Çoban güzel kız için çok üzüldü ve arabayı takip etmeye karar verdi. Kısa bir süre sonra araba yüksek bir dağın eteğinde durdu.
Kız arabadan indi ve korkunç kaderiyle karşılaşmak için yavaşça ve üzgün bir şekilde yürüdü.
Arabacı çobanın onu takip etmek istediğini anladı ve hayatına değer veriyorsa bunu yapmaması konusunda onu uyardı; ancak çoban onun tavsiyesini
dinlemedi. Tepeye yaklaşık olarak yarı yola kadar tırmandıklarında, yılan gövdeli,
büyük kanatları ve pençeleri olan korkunç görünümlü bir canavarın onlara doğru geldiğini, ateş alevleri
üflediğini ve kurbanını yakalamaya hazırlandığını gördüler. Sonra çoban
'Pepper, kurtarmaya gel' diye seslendi ve ikinci köpek
ejderhaya saldırdı ve şiddetli bir mücadeleden sonra onu boynundan öyle sert bir şekilde ısırdı ki
canavar yuvarlandı ve birkaç dakika içinde son nefesini verdi. Sonra
köpek cesedi yedi, çobanın alıp cebine koyduğu iki ön dişi hariç.

Prenses dehşet ve sevinçle tamamen yenildi ve
kurtarıcısının ayaklarının dibine bayıldı. Bilincini geri kazandığında
çobandan kendisiyle birlikte babasının yanına dönmesini rica etti, babası da onu bol bol ödüllendirecekti. Fakat genç kız dünyadan bir şeyler görmek istediğini ve üç yıl sonra tekrar döneceğini ve hiçbir şeyin onu bu kararından
vazgeçiremeyeceğini söyledi. Prenses bir kez daha arabasına oturdu ve birbirlerine veda ederek çobanla ayrıldılar, o eve dönmek için, çoban da dünyayı görmek için.

Fakat Prenses bir köprüden geçerken araba aniden durdu ve arabacı ona dönüp şöyle dedi, 'Kurtarıcın gitti ve minnettarlığın için sana teşekkür etmiyor. Zavallı bir adamı mutlu etmek senin için güzel olurdu; bu yüzden babana ejderhayı öldürenin ben olduğumu söyleyebilirsin ve eğer reddedersen seni nehre atacağım ve kimse daha fazla akıllanmayacak, çünkü ejderhanın seni yediğini düşünecekler.'

Kız bu sözleri duyduğunda korkunç bir durumdaydı; fakat onun yapabileceği tek şey, arabacıyı kurtarıcısı olarak vereceğine ve sırrı kimseye söylemeyeceğine yemin etmekti. Böylece
başkente döndüler ve
Prenses'in zarar görmeden döndüğünü gördüklerinde herkes çok sevindi; tüm saray kulelerinden siyah bayraklar indirildi ve yerlerine renkli olanlar dikildi ve
Kral, kızını ve onu kurtaracağını düşündüğü kişiyi sevinç gözyaşlarıyla kucakladı ve arabacıya dönerek şöyle dedi: 'Sadece çocuğumun hayatını kurtarmakla kalmadın, aynı zamanda ülkeyi korkunç bir beladan da kurtardın; bu nedenle, zengin bir şekilde
ödüllendirilmen çok uygun. Bu nedenle, kızımı eşin olarak al; ancak
henüz çok genç olduğu için, evliliğin bir yıl daha kutlanmasına izin verme.'

Arabacı, Kral'a nezaketinden dolayı teşekkür etti ve sonra
yeni pozisyonuna uygun tüm sanat ve zarafet konusunda zengin bir şekilde giydirilmek ve eğitilmek üzere götürüldü. Ancak zavallı Prenses acı bir şekilde ağladı,
ama kederini kimseye açmaya cesaret edemedi. Yıl bitince,
bir yıl daha dinlenmek için o kadar çok yalvardı ki,
ona bahşedildi. Ama bu yıl da geçti ve babasının ayaklarına kapandı ve o kadar acıklı bir şekilde bir yıl daha diledi ki, Kral'ın
yüreği eridi ve prensesin büyük sevincine,
bu isteğine boyun eğdi, çünkü prenses gerçek kurtarıcısının üçüncü yılın sonunda geleceğini biliyordu. Ve böylece yıl da diğer ikisi gibi geçti ve
düğün günü belirlendi ve tüm insanlar ziyafet çekmeye ve eğlenmeye hazırdı.

Ama düğün günü, kasabaya üç siyah köpekle bir yabancı geldi. Bütün bu ziyafetin ve yaygaranın ne anlama geldiğini sordu ve ona Kral'ın kızının korkunç ejderhayı
öldüren adamla evleneceğini söylediler. Yabancı hemen arabacıyı yalancı olarak suçladı; ama kimse onu dinlemedi,
ve yakalanıp demir kapılı bir hücreye atıldı.

Saman yatağında yatarken, kaderini kederle düşünürken, dışarıdaki köpeklerinin alçak sesle sızlandığını duyduğunu sandı; sonra aklına bir fikir geldi ve olabildiğince yüksek sesle, 'Hardal,
yardıma gel,' diye bağırdı ve bir saniye sonra en büyük köpeğinin pençelerini hücresinin
penceresinde gördü ve daha iki sayıya bile basmadan yaratık demir parmaklıkları
ısırıp yanında durdu. Sonra ikisi de
pencerenin yanındaki hapishaneden dışarı çıktılar ve zavallı genç bir kez daha özgür kaldı, ancak başka birinin kendisine ait olan ödülün tadını çıkaracağını düşündüğünde çok üzüldü. O da aç hissediyordu,
bu yüzden köpeğine 'Tuz' adını verdi ve eve biraz yiyecek getirmesini istedi. Sadık
yaratık dörtnala uzaklaştı ve kısa süre sonra en lezzetli yiyeceklerle dolu bir masa peçetesiyle geri döndü ve peçetenin kendisi bir
kral tacıyla
işlenmişti.

Kral, tüm saray halkıyla birlikte düğün ziyafetine yeni oturmuştu ki, köpek belirdi ve Prenses'in elini
çekici bir şekilde yaladı. Prenses sevinçle
bir irkilerek canavarı tanıdı ve
kendi masa peçetesini boynuna doladı. Sonra cesaretini
topladı ve babasına bütün hikayeyi anlattı. Kral hemen köpeği takip etmesi için bir hizmetçi gönderdi ve kısa bir süre sonra yabancı Kral'ın huzuruna
çıkarıldı. Eski arabacı çobanı görünce bembeyaz kesildi ve dizlerinin üzerine çökerek merhamet ve af diledi. Prenses kurtarıcısını hemen tanıdı ve cebinden çıkardığı iki ejderha dişinin kanıtına ihtiyacı yoktu. Arabacı karanlık bir zindana atıldı ve çoban
Prenses'in yanındaki yerini aldı ve bu sefer, emin olabilirsiniz ki,
düğün ertelenmesi için yalvarmadı.

Genç çift bir süre büyük bir huzur ve mutluluk içinde yaşadı,
bir gün aniden eski çoban zavallı kız kardeşini düşündü ve onu tekrar görmek ve onun iyi şansına ortak olmasını diledi. Böylece onu almak için bir araba gönderdiler ve kısa süre sonra
saraydaydı ve kendini bir kez daha kardeşinin kollarında buldu. Sonra köpeklerden biri konuştu ve şöyle dedi, 'Görevimiz tamamlandı; artık bize
ihtiyacınız yok. Sadece refahınızda kız kardeşinizi
unutmadığınızı görmek için bekledik.' Ve bu sözlerle üç köpek üç kuş oldu
ve göklere uçup gittiler.

Grimm.

Çeşitli

tarafından yazılan The Green Fairy Book'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 7277.txt or 7277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/7/7277/

Produced by JC Byers, and Wendy Crockett

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
