*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Horace (Horatius)
Yazar: Theodore Martin
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Horace, by Theodore Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Horace

Author: Theodore Martin


Release Date: January, 2005 [EBook #7278]
This file was first posted on April 6, 2003
Last Updated: May 21, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Delphine Lettau ve DP ekibi tarafından üretilmiştir

HORACE

Theodore Martin'den

Ancient Classics for English Readers Serisinden

Rev. W. Lucas Collins, M. A. tarafından düzenlenmiştir

İÇERİK.

BÖLÜM I. DOĞUM.--EĞİTİM.--BRUTUS VE CASSIUS İLE SEFER

BÖLÜM II. FİLİPİ MUHAREBESİ'NDEN SONRA ROMA'YA DÖNÜŞ.--İLK DÖNEM ŞİİRLER

BÖLÜM III. MAECENAS'A GİRİŞ.--BRUNDUSIUM'A YOLCULUK

BÖLÜM IV. İLK HİCİV KİTABININ YAYIMLANMASI.--DOSTLARI.--
MAECENAS'TAN SABİNE ÇİFTLİĞİNİ ALIR

BÖLÜM V. ROMA'DAKİ YAŞAM.--HORACE'IN SIKICILIĞI.--ROMALILARIN
AKŞAM YEMEKLERİNİN
SÜPERLÜĞÜ

BÖLÜM VI. HORACE'IN AŞK ŞİİRLERİ

BÖLÜM VII. HORACE'IN DOSTLARINA YAZDIĞI ŞİİRLER.--MEMNUNİYET
ÖVGÜLERİ

BÖLÜM VIII. ASTROLOJİYE YÖNELİK YAYGIN İNANÇ.--HORACE'IN ÖBÜR
DEYİŞİ HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.--MAECENAS'LA İLİŞKİLERİ--KENDİ ŞÖHRETİNİN
KALICILIĞINA İNANÇ

BÖLÜM IX. HORACE'IN AUGUSTUS'LA İLİŞKİLERİ--BAĞIMSIZLIĞA OLAN SEVGİSİ

BÖLÜM X. HORACE'IN SAĞLIĞININ ZARAFETLERİ.--NEŞELİLİĞİ--KİTAPLARA OLAN SEVGİSİ.--FELSEFESİ PRATİK.--AUGUSTUS'A MEKTUP.
--ÖLÜM

ÖN SÖZ.

Antik çağın hiçbir yazarı modern
zihne Horace'tan daha güçlü bir şekilde tutunmamıştır.
Bunun nedenleri çoktur, ancak üçü özellikle belirtilebilir: geniş insan sempatisi, güçlü sağduyusu
ve ifade etmedeki mükemmel ustalığı. Zihin ya
tek başına çorak ya da tek başına soğuk olmalı ki Horace konuşmasın. Bilgin, devlet adamı, asker, dünya adamı, kasabada yetişmiş, ülke aşığı, düşünceli ve umursamaz, çok okuyan ve az okuyan herkes, sayfalarında hayal güçlerini eğlendirecek, duygularına dokunacak, gözlemlerini hızlandıracak, inançlarını harekete geçirecek, deneyimlerinin çıkarımlarını mutlu bir şekilde ifade edecek bir şeyler bulur. Şiirsel duygusu hayal gücü olmayanlar için çok yüksek bir tonda değildir, ancak her zaman o kadar gerçektir ki en hayal gücü olanlar bile onun cazibesini hisseder. Bilgeliği göründüğünden daha derindir, uygulamada o kadar basit, pratik ve doğrudandır; ve ahlaki öğretisi yüzeysel bir çalışmada görünenden daha manevi ve nüfuz edicidir. Didaktik yazarların yaygın hatasına, yani hayata taşıyabileceğinden fazlasını yüklemeye düşmez; ancak
en azından dürüstlük, hakikat, onur, adalet, özveri ve kardeşçe yardımseverlik meyvelerini vereceğinde ısrar ediyor. Eserlerinin salt edebi cazibesinin ötesinde -ve belki de popülaritesinin sırrının küçük bir kısmı burada yatıyor- adamın sıcak kalbi ve tamamen şehirli doğası okuyucuları tarafından içgüdüsel olarak hissediliyor ve onları ona bir arkadaş gibi çekiyor.

Bu nedenle onun doğaları, kültürleri ve uğraşları bakımından en çeşitli
insanlara kılavuzluk ettiğini görüyoruz. Dante onu Homeros'tan sonra sıralıyor. Montaigne, beklenebileceği gibi onu ezbere biliyor. Fenelon ve Bossuet onu alıntılamaktan asla bıkmıyor. La Fontaine kendi mükemmel stilini onun modeline göre cilalıyor; ve Voltaire ona "vaizlerin en iyisi" diyor. Hooker onunla birlikte tarlalara kaçıyor ve huysuz bir eş tarafından daha da zorlaştırılan zor bir hayatın unutulmasını istiyor. Lord Chesterfield bize şunu söyler:
"En iyi konuştuğumda Horace'tan alıntı yapardım." Boileau ve Wordsworth için de aynı derecede değerlidir. Condorcet, yanında açık Horace ile zindanında ölür; ve Gibbon'ın milis günlerinde, "her yürüyüşte," der, "her yolculukta, Horace her zaman cebimdeydi ve sıklıkla elimdeydi." Ve
olduğu gibi, öyledir de. Birçok cepte, bunun en az beklenebileceği yerde, iyi okunmuş bir Horace yatar; ve birçok dindar Hristiyan
kalbinde, nazik, cana yakın paganın düsturları, daha büyük bir ustanın
yüce öğretilerinin yanında bir yer bulur. Bir yazarın çekiciliğinin büyük bir kısmı, Horace'da olduğu gibi, dilin mükemmel uygunluğunda ve tam bir telkin için mükemmel bir üslupta, kısalık ve zarafetle birleştiğinde yatarken, onun özelliklerini çeviride gösterme görevi okuyucudan en cömertçe ödeneği talep eder. Bu ciltte yazar, kendisine cömertçe tanınan, merhum Bay Conington'ın takdire şayan çevirilerini kullanma ayrıcalığından memnuniyetle yararlanmıştır; bu çeviriler her durumda baş harflerinin eklenmesiyle ayırt edilir. Diğer çeviriler yazarın kendi çevirileridir. Bunlar için hoşgörü talep etmek gereksiz olacaktır. Bu, Horace'ı iyi tanıyanlar tarafından kesinlikle kabul edilecektir. Bilmeyenler için, bu çeviriler, onları kusurlarını eleştirenleri haklı çıkaracak kadar orijinalle bir tanışıklık geliştirmeye teşvik ederse, tamamen işe yaramaz olmayacaktır.

QUINTUS HORATIUS FLACCUS.

DOĞUM, A.U.C. 689, M.Ö. 65. ÖLÜM, A.U.C. 746, M.Ö. 8.

BÖLÜM I.

DOĞUM.--EĞİTİM.--BRUTUS VE CASSIUS İLE SEFER.

Modern zamanların en büyük iki söz yazarı Burns ve Beranger gibi,
Horace da halkın saflarından doğmuştur. Babası bir köleydi
ve kendisi de "fakir adamların yattığı kulübelerin" arasında beşikte yatıyordu.
Bu büyük söz yazarları gibi Horace da kökeniyle gurur duyuyordu. Roma'daki ilk insanların yakın arkadaşı olduktan sonra - hatta dünyayı yöneten generallerin ve devlet adamlarının can dostu olduktan sonra - birden fazla kez mütevazı doğumunun gerçeğine dikkat çekmek ve eğer hayata yeniden başlasaydı, Andrew Marvell gibi "kaderini kendi seçimi" haline getireceğini bildirmek için çaba sarf etti. Bu, kendisinin olduğu ve olmuş olduğu arasındaki zıtlığı fark ettirmeye hevesli, kişisel haklarını ima eden ve bunları inkar ediyormuş gibi yapan yeniyetmelerin yapmacık tavırlarıyla da yapılmaz. Horace'ın böyle sahte bir alçakgönüllülüğü yoktur. Gururluydu ve bunu da gizlemiyor, yaptığı isimle gurur duyuyordu - hem kendisi hem de geldiği sınıf için. Ancak, hem uygulaması hem de yerleşik inancı, doğum ve talihin kazalarını küçümsemekti. Ancak, daha güçlü ve daha yüksek bir duygu, muhtemelen itirafı dikte etti: karakteri ve dikkatli eğitimi oğlunun hayatı ve dehası üzerinde kalıcı bir etki bırakan köle doğumlu babaya minnet. Her yerde gördüğü ve Roma'daki toplumu demoralize eden rütbe ve servete tapınmaya karşı bu şekilde sessizce itiraz etmeye de isteksiz olamazdı. İmparatorun gözdesi, Maecenas'ın yoldaşı, kendisinin bir azatlının oğlu olduğunu unutmadı ve başkalarının da unutmasına izin vermedi; ve Beranger'in ününün zirvesindeyken kendisi için yaptığı gibi, kendi tarzında, "Je suis vilain, et tres vilain." diye ilan etmekten mutluluk duydu.

Augustus öncesi ve Augustus dönemindeki Roma şairlerinin hepsi, Horace'ın aksine, iyi doğmuşlardı. Lirik şiirdeki büyük öncülleri olan Catullus ve Calvus, eski ve asil ailedendi. Horace'tan beş yıl önce doğan Virgil, iyi bir servete sahip bir Roma vatandaşının oğluydu. Sırasıyla kendisinden altı, on dört ve yirmi yaş küçük olan Tibullus, Propertius ve Ovid, hepsi atlı rütbesindeydi. Horace'ın babası, modern Venosa olan Venusia kasabasının azat edilmiş bir adamıydı. _publicus servus_ veya topluluğun kölesi olduğu ve kendine özgü ismini, topluluğun mensup olduğu Horatian kabilesinden aldığı varsayılmaktadır. _coactor_ mesleğinde orta düzeyde bir yeterlilik kazanmıştı; bu isim hem kamu gelirlerinin hem de açık artırmayla satışlarda elde edilen paranın toplayıcılarına uygulanırdı. Bu sınıflardan hangisine ait olduğu belirsizdir - büyük olasılıkla ikincisine; ve sık sık el koymaların yaşandığı, mülkün sürekli el değiştirdiği o günlerde, mesleğinin karları, en iyi ihtimalle zayıf olsa da, alışılmadık derecede büyük olabilirdi. Çalışkanlığının meyveleriyle, Venusia yakınlarında, Aufidus kıyılarında, modern Ofanto'da, Lucania ve Apulia sınırlarında küçük bir çiftlik satın almıştı. Burada, MÖ 8 Aralık 65'te, şair doğdu; ve bu dağ, orman ve nehirden oluşan pitoresk bölge, "şiirsel bir çocuğun dadısıyla tanışmak" hafızasına silinmez bir şekilde kazındı ve ona doğa sevgisi aşıladı, özellikle de engebeli görünümüyle, bu sevgi hayatı boyunca onunla kaldı. Erken yaşta burayı terk etmiş ve bir daha asla ziyaret etmemiş gibi görünüyor; ancak özelliklerini tarif etme fırsatı bulduğunda (Odes, III. 4), bunu o zaman bile ne kadar yakından gözlemlemeye başladığını gösteren keskin ve gerçekçi bir dokunuşla yapıyor. Kayaların arasında yuva gibi tüneyen Acherontia, Bantine çalılıkları, çocuksu gözünün fark ettiği alçak Forentum'un yağlı çayırları, bu saatte onun tanımının canlı doğruluğuna tanıklık ediyor. Söz konusu pasaj, şairin çocukluğunda ilginç bir olayı kaydediyor. Dadısından kaçarak, muhtemelen yaz sıcağında _villeggiatura_'sını geçmek için sıcak Venusia'dan götürüldüğü Mount Vultur'un yamaçlarındaki küçük kulübeden uzaklaşmış ve taze mersin ve defne yapraklarıyla kaplı, ağaç güvercinlerinin onu sardığı
uykuda bulunmuştur.

"Bir zamanlar dadımdan, Vultur'un dik yamacından,
Küçük çiftliğimizin sınırının ötesine gittiğimde,
Oyun oynamaktan yorgun düşmüştüm,
Bir yığın taze yaprak altında uyurken bulundum,--
"Hikayelerle dolu güvercinlerle; ve hayret düştü
Acherontia'nın dik yamaçlarında yuvalarını tutanların
Ya da Forentum'un alçak zengin otlaklarında yaşayanların
Ya da Bantine ormanlarının derinliklerinde yaşayanların
"Ayılardan ve engereklerden güvende olduğum o yerde yattım ve uyuyarak gülümsedim,
Yabani mersinle,
Ve defneyle, tanrının kendine özgü lütfuyla
Korkak yürekli bir çocuk değil."

Bu şekilde kaydedilen olay, Aelian'ın Pindar'a anlattığına çok benzediği için mutlaka itibarsızlaştırılmamıştır, oysa ki bir arı sürüsü onun dudaklarına konmuş ve onu
bal ile beslemiştir, otoyolda açıkta bırakıldığında. Muhtemelen bunun bir temeli vardır, o zamanlar buradan çekildiği söylenen tanrıların özel lütfunun ima edilen kehaneti ne olursa olsun. Her durumda, tehlikenin farkında olmadan uyuyan, elleri kır çiçekleriyle dolu başıboş çocuğun resmi, düşünülmesi
hoştur.

Babasının evinde ve etrafındaki Apulian köylülerinin evlerinde, Horace yoksulların basit erdemleriyle, çalışkanlıklarıyla ve bağımsızlıklarıyla, dürüstlükleriyle, iffetleriyle ve özverileriyle
tanıştı ve bunları, sonraki yıllarda imparatorluk Roma'sının lüksü ve ahlaksızlığıyla
karşılaştırmayı severdi. Annesini erken kaybetmiş gibi görünüyor. Şiirlerinde ondan doğrudan veya dolaylı olarak hiç söz edilmez; ve
Horace sevgisinin sıcaklığıyla dikkat çekici olsa da, çok küçükken ölmemiş olsaydı bu pek mümkün olmazdı. Ayrıca tek çocuk olduğu anlaşılıyor. Bu şüphesiz onu babasına daha da yakınlaştırdı ve annesinin veya kız kardeşinin erken dönem etkilerinin olmaması, şiirinde kadınlığa karşı o zarif şefkatten bir parça eksik olmasının nedenini açıklamaya hizmet edebilir, ki bu, erkeğin tatlı ve sevgi dolu mizacına bakıldığında, aksi takdirde onda bulunması beklenebilirdi. Sıradan bir çocuk olmadığından çok emin olabiliriz, hatta babasının ona bir taşra okul müdürünün
alabileceğinden daha yüksek bir eğitim vermeye karar vermesinden bile belli olmasa bile. Bu bakış açısıyla, masrafları karşılayamayacak kadar az olmasına rağmen, oğlunu yaklaşık on iki yaşındayken Roma'ya götürdü ve ona başkentin sağlayabileceği en iyi eğitimi verdi. Daha yüksek rütbeli alimler arasındaki konumunu koruyabilmesi için hiçbir paradan kaçınılmadı. Birkaç köle ona hizmet etti, sanki önemli bir servetin varisiymiş gibi. Ancak aynı zamanda, kendi düzeni için herhangi bir utanç duymasına veya mirasının sürdüremeyeceği bir konuma özenmesine izin verilmedi. Babası ona, kendi mütevazı yeterliliğinin kazanıldığı duruma benzer bir durumu dört gözle beklemeyi öğretti; ve herhangi bir alanda, kültür, öz saygı ve ihtiyatlı öz kontrolün etki yaratması ve mutluluk için en iyi garantiyi sağlaması gerektiğini hissetmeyi öğretti. Horace'ın hikayesinin bu bölümünü okurken, kendisinin anlattığı gibi, Burns'ün babası ve kendisi hakkındaki ilk dizeleri akla geliyor:--

"Babam Carrick sınırında bir çiftçiydi,
Ve beni nezaket ve düzen içinde özenle yetiştirdi.
Hiçbir kuruş param olmamasına rağmen, erkekçe davranmamı emretti,
Çünkü dürüst bir erkek yüreği olmadan hiçbir erkek dikkate alınmaya değmezdi."

Bu paralellik daha da ileri götürülebilir. "Babam," diyor Gilbert Burns, "bir süre neredeyse tek arkadaşımızdı. Bizimle sanki biz erkekmişiz gibi her konuda samimi bir şekilde sohbet ederdi ve çiftlik işlerinde ona eşlik ettiğimizde, sohbeti bilgimizi artırabilecek veya erdemli alışkanlıklarımızı pekiştirebilecek konulara yönlendirmek için büyük çaba sarf ederdi." Bunun, babasının Horace'a uyguladığı yönteme ne kadar benzediğini bundan sonra göreceksiniz.
[Dipnot: Bunu, Horace'ın İkinci Kitabın İkinci Hiciv'inde 114. satırdan sonuna kadar "Ofellus the hind, Her ne kadar bilgin olmasa da, sıra dışı türden bir bilge" olarak aktardığı şeyle de karşılaştırın.]

Horace'ın Roma'daki edebi öğretmeni, eski bir asker olarak disiplinli alışkanlıklarını okuluna taşımış olan bir dilbilgisi uzmanı olan Orbilius Pupillus'tu;
ve Horace sayesinde, birçok acı çeken çocuk tarafından, klasiklerin güzelliklerini aşılamak için aynı maddi araçlara başvuran modern pedagoglara hevesle uygulanan bir isim haline gelen (_plagosus Orbilius_,
Huş ağacının Orbilius'u). Bu dönemdeki Busby sayesinde Horace, Yunanca'da temellendirildi ve Ennius, Naevius, Pacuvius, Attius, Livius Andronicus ve diğer erken dönem Latin yazarlarıyla, budanmamış canlılıkları, Homeros ve diğer Yunan yazarlarının daha saf ve daha az canlı olmayan
üsluplarını takdir etmeye başlamış olan biri için tatsız olan, kendi zevkine göre fazlaca aşina hale getirildi. Horace'ın babası, bir Roma beyefendisinin tüm başarılarını elde etmesini sağladı; buna müzik ve retorik de dahildi. Fakat, geleceğin şairinin başkentin baştan çıkarıcılığına ilk kez
tanıdığı bu kritik dönemde daha da önemli olan şey, babasının kişisel gözetiminin ve dikkatli bir ahlaki eğitimin avantajlarından
yararlanıyor olmasıydı. Babası onunla birlikte tüm derslerine gidiyordu ve kendisi de zekice gözlem yapan ve doğal bir mizah anlayışına sahip bir adam olduğu için, çocuğun çalışmalarına, onun dikkatini etrafındaki lüks ve sefahat düşkünü toplumun çılgınlıklarına ve ahlaksızlıklarına çekerek pratik bir yön veriyordu, ona bunların akıl ve sağduyunun dikteleriyle ne kadar uyumsuz olduğunu ve baştan çıkarıcılıklarına boyun eğenlerin iyi namı ve mutluluğu için sonuçlarının ne kadar feci olduğunu gösteriyordu. İzlediği yöntem Horace tarafından şöyle anlatılır (Hicivler, I. 4):--

"Eğer mizah damarım kontrolden çıkarsa, biraz serbestlik tanıyın.
Bu alışkanlığı, benim kaçınmamı istediği kötülüğü damgalamak için

Yaşayan bir tip kullanan en iyi babalardan öğrendim.

Beni tembihlerken bu kadar ılımlı ve tutumluydu,

Ve benim için sakladığı yeterlilik memnuniyetiyle,

'Bak, evlat!' derdi, 'Albius'un oğluna--acı durumuna bak!

Ve oradaki zavallı dilenci Barrus! Söyle, bunlar bir adamı mirasını israf etmekten

uyarmak için bir görüntü değil mi?'

Bana sıradan sözlerle iğrenç aşklardan uzak durmamı öğütlerken;
'Sectanus, onu taklit etme!' derdi; ya da yemini bozmaya teşvik ederek
Başka yerlerde yasal zevkleri tadabileceğim halde, hanımlarla entrika çevirmek;
'Trebonius'un şöhreti, yakalandığı şekilde bulanıklaştı. Bunun neden kaçınılması gerektiğini ve neden bunun
araştırılması gerektiğini,
Bilgeler açıklayacaktır; eğer eski iyi atalarımızdan bize miras kalan
İnancımızı ve ahlakımızı korursam,
Ve bir koruyucuya ihtiyaç duyarken, hayatını ve adını saf tut.
Yıllar, yargını ve
yapını sertleştirdiğinde,
Bir şamandıra olmadan yüzeceksin!' Ve böylece, böyle konuşmalarla,
Kazandı ve beni, henüz bir çocukken şekillendirdi. Yapılacak bir şey miydi,
Zor olabilirdi--'Bunun için,' derdi, 'alıntılayabileceğin iyi bir garanti'--
Ve sonra model olarak, tanınmış bir kamu adamını işaret etti.
Ya da kaçınılması gereken bir şey miydi, o zaman, 'Bir an için bu tür eylemlerin
aşağılık ve boşuna olduğundan şüphe edebilir misin,
Ona ve ona bu kadar korkunç bir utanç ve sorun yaratan?' diye ısrar ederdi. Ve bir komşunun ölümü hastaları dehşete düşürdüğü ve ölme korkusuyla şehvetlerini dizginlemeye zorladığı gibi,
Bu yüzden hassas zihinler sıklıkla başkalarının adlarını lekelediklerini gördükleri
kötü alışkanlıklardan caydırılırlar; 'işte böylece ben bunlardan
hepsi muafım, ki bunlar da beraberinde bir dizi utanç ve keder getiriyor."

Horace da burada söylediği gibi, babasından sadece hicivli ve didaktik yazılarını ayıran nazik mizahı ve pratik sağduyuyu ve zor bir kariyerin cazibelerine rağmen
koruduğu o erkekçe bağımsızlığı miras almadı. Eserlerinde bol miktarda bulunan "hayattan yontulmuş sert özdeyişlerin" çoğu, şairin babasının dudaklarından duyduklarının yankılarıdır. Kendi Ofellus'u ve ırkın büyükleri gibi -umalım ki tamamen geçmişte kalmış değil- İskoçya'daki köylü-çiftçilerin Wordsworth tarafından "Tanrı'ya ve insanlara haklarını veren dindar adamlar" olarak tanımlanan- Apulialı azatlı köle, kitaplardan değil, doğrudan gözlemin ve kişisel inancın tazeliği ve gücüyle içgüdüsel olarak emrinde sade bir bilgelik fonuna sahipti. Aşağıdaki zarif Horace'ın
değerine yaptığı övgü, yalnızca bu hayranlık uyandıran babanın şefkatli ilgisi için değil, aynı zamanda o babanın karakterinin kendisine verdiği önyargı ve güç için de ne kadar sıklıkla ve ne kadar derin bir şekilde minnettarlık duyduğunun kesin kanıtıdır. Şairle tanışmasının ilk günlerinde, eski bir aileden ve engin bir servetten gelen Maecenas'a hitaben yazılmış bir şiirde yer alması nedeniyle daha da ilgi çekicidir ve bu tanışma daha sonra ömür boyu sürecek bir dostluğa dönüşecektir. "Yine de bazı önemsiz hatalar, ve bunlar sadece birkaçı,
Doğam, yoksa pek de kötü değil,
(Tam da istediğin gibi, ama pek de suçlama,
Güzel bir çerçevede bir veya iki köstebek),
Hiç kimse beni ahlaksızlıkla,
Şehvet, bayağılık veya açgözlülükle suçlayamazsa;
Eğer saf ve masum yaşıyorsam ve
Sevdiklerime (burada kendini övmek affedilebilir),
Bütün bunları, fakir olmasına rağmen,
Birkaç cılız dönümün efendisi ve daha fazlası olmayan,
Beni köy okuluna göndermekten çekinen babama borçluyum,
İşaret ve yönetimdeki adamların oğulları,
Yüzbaşılar ve benzerleri,
Oraya akın etmeye alışkındı,
Kötü kollarında kayrak taşı ve çantayla,
Ve çeyrek günde aç öğretmene ödenecek zavallı penilerle,
Ama beni, çocukken, Roma'ya cesurca götürdü,
Orada Şövalye ve senatör olarak evi süsleyen tüm sanatları öğretti. Elbisemi,
Ve kölelerin hizmet ettiğini görmek, daha azını düşünmezdin
Eski ve büyük miras servetlerinden
Devletimin masraflarını karşılamıştı.
Öğretmenlerimle birlikteyken, hala yanımda olurdu,
Gözünden hiç ayrılmama izin vermezdi;
Ve tek kelimeyle, beni iffetli tuttu (ve bu
Erdemin tacıdır) tüm yanlışlardan,
Sadece eylemde değil, itibarda,
Skandalın dedikoducu sesi bile susana kadar.
İnsanların alay etmesinden veya alay etmesinden korkmazdı,
Gelecekte bir gün, müzayedeci olarak,
Ya da kendisi gibi, vergi tahsildarı olarak,
Küçük ücretlerle mütevazı gelirimi elde etmeye çalışırsam.
O zaman mırıldanmamalıydım. Şimdi biliyorum ki,
Daha içten teşekkürler ve daha yüce övgüler borçluyum. Akıl beni yarı yolda bırakmalı, sahip olmaktan vazgeçmeden önce
Gururla, böyle bir babam olduğunu biliyorum;
Ne de doğumumu haklı çıkarmak için alçaltacağım,
Sürü gibi, Kadere haksızlık ederek,
Asil bir soydan gelmediğimi:
Çok başka inançlar kalbimi ve dilime ilham veriyor.
Çünkü şimdi Doğa tüm yaşayan insanlara
Yıllarını geriye doğru izlemelerini ve onları tekrar yaşamalarını emretmeli,
Her biri, eğilimine göre,
Ebeveynlerini kendisi için, benim memnuniyetimle,
İnsanların bu kadar büyük
Devlet nişanları ve koltukları ile donattığı kişileri seçmem; Ve, kaba gözlere deli gibi görünsem de,
Sen beni gerçekten bilge sanırdın,
Böylece alışkın olmadığım
sıkıcı durumun bakımını üstlenmeyi reddettiğimde."

Horace'ın babasının Roma'da temelini attığı eğitim,
o zamanlar edebiyat ve felsefenin başkenti olan Atina'da bir ders olmadan tamamlanmış sayılmazdı, çünkü Roma siyasi güce sahipti.
Horace oraya 17 ile 20 yaşları arasında bir yerde gitti. "Roma'da," diyor (Epistles, II. ii. 23),

"Okulumu aldım ve bana
Aşil'in gazabı ve getirdiği tüm felaketler öğretildi;
Uzun zaman önce gittiğim klasik Atina'da,
Doğru ile yanlış arasındaki çizgiyi çizmeyi öğrendim,
Ve eğer öyleyse gerçeği aramayı,
Mutlu yeşilliğin akademik korularında." (C.)

Atina'da önde gelen Roma ailelerinden birçok genç adam buldu -Bibulus, Messalla, Corvinus, genç Cicero ve
diğerleri- kendisiyle aynı uğraşılardaydı ve aralarında birçok kalıcı dostluk kurdu.
Pharsalia Muharebesi (M.Ö. 48) ile Julius Sezar'ın ölümü (M.Ö. 44) arasındaki siyasi durgunlukta, kendisini edebiyat ve sanatların yurduna çeken çalışmalara kesintisiz olarak kendini adayabildi. Ancak
bunlar çok geçmeden kaba bir şekilde bozulacaktı.
Bu şaşırtıcı olayın haberi genç ruhlar tarafından sevinçle karşılanmıştı,
bazıları Büyük Diktatörün düşüşünde yeni bir özgürlük döneminin şafağını görenler, diğerleri ise ait oldukları aristokrat partinin iktidara geri dönmesini umuyorlardı. Brutus, Senato tarafından kendilerine verilen Doğu eyaletlerinin komutasını almak üzere yola çıktıklarında, Cassius ile birlikte Atina'ya vardığında onları bu ruh halinde buldu. Cassius, Suriye'deki görevine aceleyle gitti, ancak Brutus geride kaldı, okulların felsefi çalışmalarına dalmış gibi görünüyordu, ancak aynı zamanda ordusu için, partisine eklemesi gereken zengin ve aileli genç Romalılar arasından bir subay kadrosu topluyordu ve hepsi de davasını kendi davaları haline getirmek için istekliydi. Genel coşkudan etkilenen Horace, sancağına katıldı; ve o zamanlar sadece yirmi iki yaşında olmasına, deneyimsiz olmasına ve askeri yaşam için fiziksel veya zihinsel olarak özel bir yeteneğe sahip olmamasına rağmen, Brutus tarafından bir lejyonun komutası ona emanet edildi. Bu kadar önemli bir komutayı, subay olarak hareket etmeye uygun iyi aileden gelen adamların eksikliğine borçlu olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur. Bu nedenle, bu erken dönemde bile etrafındaki parlak toplumda önemli bir adam olarak tanındığı sonucuna varmak mantıklıdır; ve Brutus, onu seçmeden önce, onun, bir azat edilmişin oğluna böylesine sorumlu bir görev verilmesi gibi, olağan kurallardan bu kadar büyük bir sapmayı haklı çıkaracak niteliklere sahip olduğundan tamamen emin olmuştu. Horace'ın komutanına memnuniyet verdiğini, kendisinden biliyoruz. (Epistles, I. xx. 23) "_Me primis urbis belli placuisse domique_" dizesi - "Evde, tıpkı tarlada olduğu gibi, yolumu buldum,
Ve onu, günün ilk adamlarıyla birlikte korudum," - başka bir şekilde okunamaz. Ancak Horace, şüphesiz, dehasını ve çekici niteliklerini takdir edebilen güçlü bir arkadaş grubu oluşturmuşken, askeri tribün olarak atanması, bir Roma lejyonunun komutasının daha asil kanlı adamlara ayrılması gerektiğini düşünen bazı kardeş subayları arasında kıskançlık uyandırdı. Bu kıskançlığa, her zamanki alçakgönüllülüğüyle, yıllar sonra (Satires, I. vi. 45) ne şaşırmak ne de şikayet etmek için bir nedeni olmadığını söyledi. M.Ö. 43'te, Brutus ordusuyla birlikte Makedonya'dan geçerek Küçük Asya'daki Cassius'a katıldı ve Horace, oradaki sonraki aktif ve parlak seferlerinde yer aldı. Bununla ilgili bazı küçük tesadüfi ipuçlarını eserlerinde görüyoruz. Böylece, örneğin (Odes, II. 7), yoldaşı Pompeius Varus'a şunu hatırlattığını görüyoruz:

"Çadırlarımızda yatar gibi, parlak şarap içerek,
Saçlarımızda parlayan Suriye nardişiyle,
"

Sık sık, uzayan günü hızla geçiriyorlardı.

Suriye nardişi, _Malobathrum Syrium_, yeri belirler.

Asya'da bir tur yapan arkadaşı Bullatius'a yazdığı mektupta (Epistles, I. 11), Horace, sanki canlı bir anıdanmış gibi birkaç yerden bahseder. Her zamanki dramatik tavrıyla, Bullatius'un gördüğü yerleri nasıl bulduğuna dair sorularına cevap vermesini sağlar:--

"_Lebedos'un neye benzediğini biliyorsun_; çok sade,
Gabii veya Fidenae ile karşılaştırılabilir;
Yine de, sanırım, kaderimi kabul ederdim,
Arkadaşlarım unutarak, arkadaşlarım unutarak,
Uzaktaki uçurumda durup,
Fırtınalı deniz tanrısının vahşi Titanik oyununu incelerdim." (C.)

Horace'ın kendisi, Lebedos'un uçurumlarından gelen öfkeli dalgaları açıkça izlemişti.
Ancak Asya seferinin daha ilginç bir kaydı,
muhtemelen elimizdeki Horace'ın yazılarının en eski örneği olduğu için,
Birinci Kitabın Yedinci Hiciv'inde yer alır.
Klazomene'li zengin bir tüccar olan Persius, Brutus'un subaylarından biri olan ve "Kral" lakabıyla tanınan Rupilius'la bir dava açar. Brutus, quaestor karakterinde, anlaşmazlığı çözmek zorundadır, ki bu da müdürlerin elinde, genellikle bu şekilde yürütülen anlaşmazlıkların yaptığı gibi, kişisel bir çekişmeye dönüşür. Persius, general ve maiyetinin biraz doğu iltifatıyla başlar. Brutus "Asya'nın güneşi"dir ve onlar "uygun yıldızlar"dır, ancak Rupilius hariç, o "O zararlı,
Köpek, çiftçilerin nefret ettiği."

Argoda deneyimli olan Rupilius, bir dizi sert alayla karşılık verir,
"bağlarda uçuşan türden" ve

"Yoldan geçenlerin
kötü isimler
bağırmasına neden olur, ama bağırmak uçar"--

o zamanlar olduğu kadar bugün de geçerli olan eski argo tanımı. Sonuç ilginçtir, Brutus'un kralları deviren biri olarak kalıtsal ününe yapılan kelime oyunuyla bir göndermedir, Augustus Roma'da her şeye kadirken bunu yayınlamak biraz cesaret gerektirmiş olmalı.

"Ama Yunan Persius, bolca serpildikten sonra, İtalik bir şekilde, 'Yukarıdaki tüm
tanrılar adına, seni çağırıyorum,
Ah Brutus, sen eski ünün sahibisin,
Kralları tamamen devirdiğin için,
Bizi kurtarmak için! Neden bu Kralı hemen buraya göndermiyorsun?
Görevlerinden biri de bu, inan,
Başarmak için kaderinde olan bu!'"

Bu, genç bir adamın, kardeş subaylarının eğlenmesi için,
olay henüz akıllarında tazeyken,
fırlayıp atabileceği türden bir fiyaskodur. Hafif olsa da, Horace gibi kendi yazılarının bu kadar sert bir eleştirmeni tarafından korunmasının, bir tür çağrışım cazibesine veya muhtemelen hiciv türünde ilk denemesini
burada yazmış olmasına bağlı olduğundan emin olunuyor. Brutus'un Filipi'deki yenilgisi
(M.Ö. 42) Horace'ın askeri kariyerini sona erdirdi. Bu belirleyici olaydan önce bile, özgürlüğün ve eski Roma anayasasının yeniden kurulması hayali, Brutus ve Cassius'un bugüne kadar zafere götürdüğü ve yağmayla doyurduğu kitlenin gerçek amaçlarını ve güdülerini
gerçekten deneyimlemesiyle muhtemelen solmaya başlamıştı. Azat edilmiş kişinin oğluna alaycı bir şekilde bakan genç aristokratların, ismine layık bir özgürlük sistemi kurmaları veya başarıyı bencil hırslardan daha asil amaçlar için kullanmaları pek olası değildi. Savaşmak Horace'ın mesleği değildi ve Brutus'un ve özgürlük umutlarını yaşamaktansa Filipi'de düşen daha asil ruhluların ölümüyle, savaşma amacı sona erdi. Liderlerinin umutsuzluk içinde teslim olduğu bir mücadeleyi uzatmak umutsuzdu. Bu nedenle, Pompeius Varus ve diğer arkadaşları gibi, genç Pompey'in yönetiminde bir süre mücadeleyi uzatan partiye katılmadı. Ancak, büyük lideri gibi, bir ilke uğruna savaşmıştı; Brutus'u deviren, binlerce yasaklamanın kanıyla tüten ve her türlü medeni hak ve toplumsal yükümlülükten pervasızca uzak duran adamlara dehşetten başka bir şekilde bakamazdı. Dolayısıyla, Valerius Messalla ve Aelius Lamia gibi seçkin dostlarının ve silah arkadaşlarının örneklerini izlemeye pek de meyilli değildi. Bunlar sadece Antonius ve Octavius ​​ile barışmakla kalmayıp, onların ordusunda hizmet vererek bunu pekiştirdiler.

BÖLÜM II.

FİLİPİ MUHAREBESİNDEN SONRA ROMA'YA DÖNÜŞ.--İLK ŞİİRLER.

Fatihlerin ilan ettiği aftan yararlanan Horace, Roma'ya geri dönmenin yolunu buldu. Babası ölmüştü; ne kadar önce olduğu bilinmiyor. Venusia'daki küçük mülk satılmamışsa, elbette müsadere edildi. Günümüzün siyasi çatışmalarında aktif olarak rol almamış Virgil gibi insanların toprakları, paralı askerlerin açgözlülüğünü tatmin etmek için ele geçirildiğinde, Horace'ın babasının arazilerinin kaçması pek olası değildi. Roma'da kendini parasız buldu. Nasıl yaşanacağı sorusuydu; ve edebiyat için şans eseri, "soğuk yoksulluk", onun "asil öfkesini" bastırmadı, aksine, teşvik etti.

"Ruhu kırılmış ve kanatları kesilmiş,
Babamın bana bıraktığı tüm imkânlardan,
Yoksulluk yüzüme bakıyordu, bu yüzden o anda ve orada, tam bir umutsuzlukla şiir yazmaya başladım."

Arazisinden mahrum bırakılmış ve yenilgiyle acı çeken Horace, tam da hoşlanmadığı insanlara ve tavırlara şiddetle
vuracak zihin durumundaydı. Genç, ateşli, yapısal olarak öfkeli, ahlakın genel kaosu içinde, kamusal ve özel, felsefe okullarının daha yüksek ilkelerini iddia etmeye hevesli, kültürlü zevklere sahip ve güzelliğe karşı keskin bir duyarlılığa sahip bir adamın, en çok değer verdiği ödüllerin zengin kaba insanlar tarafından alınıp götürüldüğü, ancak neredeyse hiç değer verilmeyen lüks bir şehirde maruz kaldığı binlerce çileden rahatsız, özellikle zeki genç adamların hiciv yazma ve bunu acımasız bir ruhla yazma cazibesine karşı özellikle açıktı. Kendisi hakkında söylediği gibi (Odes, I. 15),

"Gençliğin hoş baharında,
Tutkunun oklarını rastgele fırlattım,
Ve, huysuz kafiyeye doğru hızla atılarak,
Nereye ve ne kadar şiddetli soktuğumu düşünmedim."

Gençlik her zaman hoşgörüsüzdür ve sert olmak çok kolaydır; çok baştan çıkarıcı
olup, doğru olsun ya da olmasın, parlak şeyler söylemek. Ama bir gün geldi ve o gün geldi ki, Horace bu şekilde kazanılan zaferlerin pek de değerli olmadığını gördü ve arkadaşlarının da kendisiyle birlikte zeki ve küstah dizelerini (_celeres et
criminosos Iambos_) unutulmaya terk etmelerini istedi. Az önce alıntılanan Ode'de yaptığı erken dönem hicivine _amende_, görünüşte kurbanı olmuş bir kadına

hitaben yazılmış olsa da, muhtemelen daha geniş bir alanı kapsamayı amaçlıyordu.

Kişisel hiciv her zaman popülerdir, ancak yarattığı şöhret, ömür boyu süren düşmanlıklar ve sonrasında yaşanan birçok pişmanlık pahasına pahalıya satın alınır.

Horace'ın erken dönem yazılarında kişisel ve küfürlü olduğu, hem kendi dilinden hem de bu sınıf ve dönemden günümüze ulaşan birkaç şiirden çok açıktır. Bunlardan bazılarının, Horace'ın bile ne kadar kötü yazabildiğini ve olgun yıllarındaki daha iyi his ve daha iyi zevkin onu, karşılık vermenin imkansız olduğu yerlere saldıran, öfkeyi tahrik eden ama kalbi asla düzeltemeyen o en değersiz hiciv biçiminden nasıl kaçınmaya yönelttiğini göstermek dışında hiçbir değeri yoktur. Diğerlerinde, kırbaç, Epodes'in dördüncüsü olan şu
hakaret gibi, adaletten daha az olmayan bir şiddetle uygulanır:--

"Doğanın amaçladığı gibi,
'Kuzu ve kurt arasında sana karşı hissettiğim nefret,
Derisi İspanyol kırbacı tarafından tabaklanmış,
Ve bacakları hala zincirin damgasını taşıyor!
Altınınla bu kadar boşuna yürüsen de,
Zenginlik, tahıldaki düzenbazı değiştiremez.
Nasıl!
Via Sacra'dan [1] aşağı yürürken, elbisenle
Altı arşın genişliğinde, oradan geçenler
Öfkeli bakışlarla sana dönüyor mu?
'Bu alçak,' kulağına böyle alaylar giriyor,
'Üçlü Yöneticiler tarafından' [2] kırbaçlar yüzülüyor,
Hatta tellal bile emeğinden kaçana kadar,
Birkaç bin dönüm toprak sabanla
Falernian ve nallarıyla
Appian'ı yıpratıyor otoyolun bayrakları;
Hayır, en öndeki koltuklarda,
Otho'nun
Oturup şövalyeyi taklit etmesine rağmen.
Neden bir filoyu
Bu kadar büyük, bu kadar ağır, bu kadar eksiksiz,
Bir haydut çetesine karşı,
Hırsızlar, korsanlar, korsanlar ve köleler,
Eğer bu kadar kaba bir cinsten bir kötü adam
Önde gelen kişi olacaksa?'"

[1] Capitol'e giden Kutsal Yol, favori bir dinlenme salonu.

[2] Bir köle, Triumviri Capitales'in emriyle kırbaçlandığında, bir halk tellalı yanında durur ve suçunun doğasını ilan ederdi.

Modern eleştirmenler bu acı bulaşıcı hastalığın kime yönelik olduğu konusunda farklı görüşlere sahip olabilirler,
ama o zamanlar Roma'da bu konu hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Ve eğer, sonuca varmak için her türlü sebep olduğu gibi, Sextus
Menas'a yöneltilmişse, ilk olarak Horace'ın arkadaşları arasında gösterildiğinde, dizeler büyük bir etkiyle anlatmış olmalı ve bu çift boyalı hainin rezil kariyeri sona erdikten uzun süre sonra bile hatırlanması muhtemeldi. Menas, Büyük Pompey'in azat edilmiş bir kölesiydi ve oğlu Sextus'un güvenilir bir subayıydı. [Dipnot: Shakespeare onu "Antony
ve Kleopatra"da, Menecrates ve Varrius ile birlikte "Sextus
Pompeius'un arkadaşları" olarak tanıtmıştır.] Kısa süre önce (M.Ö. 38) emrindeki Pompey'in filosunun bir kısmını Augustus'a götürmüş ve Korsika ve Sardunya adalarını onun eline teslim etmişti. Bu ihanet eylemi için servet ve onurla yüklenmiş; ve Augustus,
gelecek yıl, Sextus Pompeius'a karşı bir deniz seferi düzenlediğinde,
Menas bir komuta aldı. Muhtemelen Horace için şanslı bir durumdu ki, intikam alma araçları konusunda titiz olması pek olası olmayan bu küstah yeni yetme, hemen ertesi yıl eski efendisine gitti ve bir yıl içinde onu tekrar terk edip kendini Augustus'a sattı.
Bu kurnaz politikacı, ona Pannonia'da bir komuta vererek filoyla daha fazla oyun oynamasını engelledi ve orada M.Ö. 36'da, modern Sissek olan Siscia kuşatmasında öldürüldü.

Horace, muhtemelen bu erken dönemlerde Roma'da hiciv ve hiciv şiirleri yazarı olarak tanınıyordu, bu şiirlerde modelleri Arkilokhus ve Lucilius'un acılığı hedef alınmıştı, ama pek başarılı değildi -çünkü acılık ve kişisel kin bu adam için doğal değildi- diğer kompozisyonlarında gerçek şiirsel ruhun işaretlerini gösterdi ve bu daha sonra Odes'inin mükemmel zarafetinde ve bitişinde ifadesini buldu. Bu sınıfa, iç kanıtlardan, İtalya'nın iç savaşla sarsıldığı ve onu umutsuzluğa sürüklemeye hazır olduğu M.Ö. 40'ta yazılmış gibi görünen şu şiir (Epode 16) dahildir. Horace, bu dönem ile Actium savaşı arasında, Antonius'un yenilgisi ve ölümüyle kendisi ve Octavius ​​arasındaki uzun egemenlik mücadelesinin sona ermesiyle, vatandaşlarına İtalya'nın en iyi kanının iç savaşta israf edilmesine karşı, yabancı bir düşmanı alt etmek ve Roma silahlarının parlaklığını
yaymak için daha iyi harcanabilecek bir şekilde çağrıda bulunmak için sık sık fırsat bulmuştu. Fakat bu şiirin, Perusia seferinin kanlı olaylarının haberi Roma'ya ulaştığında yazıldığını varsayarsak, -- Perusia kasabasının kıtlık nedeniyle düşmesi ve neredeyse tamamı atlı veya senatör rütbesinde olan iki ila üç yüz tutsağın katledilmesi -- şiirin hangi duyguyla yazıldığını çok iyi anlayabiliriz.

ROMA HALKINA.

İç savaşlarla dolu bir çağ daha yakında sona erecek ve yıpranacak,
Ve kendi yerel gücüyle Roma'mız yıkılacak ve alt edilecek,
Marslıların ezemediği Roma, topraklarımıza komşu olan,
Ne Porsena'yı Etrüsk çeteleriyle tehdit etmenin şoku,
Ne bizimkine rakip olan Capua'nın gücü, ne de sert Spartacus,
Ne de hala değişim özlemi çeken sadakatsiz Allobrogian.
Ah, Gennania'nın mavi gözlü gençliğinin acımasız kılıçla bastıramadığı,
Ne de büyük atalarımız tarafından nefret edilen ve tiksinilen Hannibal'ı,
Kardeşimizin kanına bulanmış dinsiz ellerimizle yok edeceğiz,
Ve ormanın vahşi hayvanları bir kez daha anayurdumuzda dolaşacak.
Ne yazık ki yabancı bir düşman! Şehrin küllerini çiğneyecek,
Ve atının çınlayan toynakları onun ün salmış yerlerini vuracak,
Ve şimdi dinsel olarak kutsallaştırılmış olan büyük Quirinus'un kemikleri,
Kutsal olmayan eller tarafından güneşe ve rüzgara fırlatılacak.
Ve eğer hepiniz böylesine korkunç hastalıklardan kendinizi nasıl kurtaracağınızı soruyorsanız,
Ya da en azından hayatlarınızı değersiz görmeyecek olanları,
Daha iyi bir öğüt veremiyorum,
Zayıf Phokaialıların mahkûm şehirlerinden çekildiklerinde,
Tarlalarını, ev tanrılarını, tapınaklarını bir av olarak
teslim ettikleri
Yaban domuzuna ve aç kurtlara; [1] böylece biz, dehşetimiz içinde,
Gezici adımlarımızın bizi götürebileceği her yere gitmeliyiz,
Ya da denizlerin ötesinde düzensiz rüzgarlar nereye eserse essin.
O zaman ne düşünüyorsunuz? Daha iyi bir yol sunulmuyorsa, neden
Mutlu alametleri yakalayıp cesurca denize açılmayalım?
Ama şu yemini edelim;--"Ne zaman, ne zaman zaman gelirse,
Derinliklerden yukarı doğru kayalar yüzecek, geri dönüş suç olmayacak;
Ne de yelkenlerimizi geri çekmekten, ev limanlarını aramaktan çekinmeyeceğiz,
Po'nun suları Matinum'un yarık zirvesini yıkadığında.
Ya da göksel Apenninus denize yuvarlandığında,
Ya da vahşi, doğaüstü arzular böylesine korkunç bir eğlenceye kapıldığında,
Geyiğin sevgisinde dişi kaplan zevk alacak,
Ve kaplumbağa güvercini şahin ve uçurtmayla zina edecek,
Kuşkusuz sürüler artık kızıl aslanlardan korkmayacak,
Ve derisi pürüzsüz ve parlak erkek keçi, tuzlu derinliklerde
karşılaşacak!" Yemin ettikten sonra ve geri dönüşümüzün dışında ne olursa olsun,
Hepimiz, bu Şehrin mahkûm sakinleri, hemen uzaklaşalım,
Ya da sürüden yükselenler, daha asil ruhlu olanlar;
Korkunç ve umutsuz olanlar, burada, uğursuz yataklarında, tembel tembel uzansınlar.
Erkekler gibi hissedebilen ve davranabilenler, bu kadının feryadı dinsin,
Ve Etrüsk kıyılarının çok ötesindeki bölgelere uçalım!
Dönen okyanus bizi bekliyor; sonra, doğanın gülümsediği yere,
O güzel topraklara, o mutlu topraklara, zengin ve mutlu adalara!
Ceres'in her yıl tüm ekilmemiş toprakları demetlerle taçlandırdığı,
Ve mor salkımlı asma, budanmamış, tüm yapraklarından
sarktığı;
Zeytin tomurcuklarının ve tomurcuklarının, asla yalan söylemeyen vaadine,
Ve kızıl incir ağacı süslediği yere, o çalı filizi hiç bilmedi; Meşe ağaçlarının oyuklarından bal sızdığı, ve kristal derelerin
Gökyüzünü bölen tepelerden şangırdayan ayaklarla dans ederek aşağı indiği;
Orada, bir efendinin sözü olmadan dişi keçiler kovalara gelir,
Ve geniş memelerle dolup taşan dost canlısı sürü eve döner. Orada kıvrımın etrafında asık suratlı bir ayı gece yarısı avını yapmaz,
Ne de sıralanmış ve kabaran toprak engerek ve yılanla dolup taşmaz;
Orada sürüleri hiçbir bulaşıcı hastalık vurmaz, ne de hiçbir yıldızın bozulması
Acımasız sıcağın öfkesiyle kavurucu sürüler bozulmaz.
Ne de bizi orada bekleyen tek mutluluk budur, orada ıslatan yağmurlar
Sulu Eurus tarafından süpürülüp asla ovaları harap etmez,
Ne de susuz topraklarda şişen tohumlar yanar,
Orada tüm Tanrıların Kralı mevsimleri öyle nazikçe harmanlar.
O kıyı Argonautik teknenin güçlü kürekçileri asla ulaşmaz,
Ne de Colchis'in kurnaz kadını iffetsiz adımlarla kirletilir; Sidon'un kadırgalarının yelkenleri asla o kıyıya doğru sürüklenmedi,
Ne de Odysseus'un yorgun bandı yamaçlarında dinlenmedi:
Çünkü Jüpiter, tunçla Altın Çağı birleştirdiğinde,
O mutluluk verici bölgeyi iyilikle ayrılmış olarak tadını çıkarmak için;
Önce tunçla, sonra demirle çağları kavurdu, ama siz,
İyi ve sadık adamlar, o parlak eve gelin ve beni izleyin!

[1] Phokaialıların hikayesi Herodot tarafından anlatılır (Bölüm 165).
Şehirleri Harpagus tarafından saldırıya uğradığında, Perslere yer açmak için birlik halinde geri çekildiler ve Persler şehri ele geçirdiler. Daha sonra geri döndüler ve Harpagus tarafından orada bırakılan Pers garnizonunu kılıçtan geçirdiler. "Daha sonra, bu başarıldığında,
filoyu terk edenlere korkunç beddualar ettiler; bunun yanı sıra, bir erimiş demir kütlesi batırdılar ve tekrar ortaya çıkana kadar asla Phokaia'ya dönmeyeceklerine yemin ettiler."

Lord Lytton'ın gerçekten söylediği gibi, bu şiir "kusurlarında ve güzelliklerinde gençliğin karakterine sahiptir. Betimleyici pasajlarının tekrarı, Horace'ın Odes'inde incelediği betimlemelerin özlülüğüyle belirgin bir tezat oluşturur; ve genel tonunda lirik sanatın daha basit ifadesiyle çelişen bir şeyler vardır.
Öte yandan, gerçek tutkunun tüm sıcaklığına sahiptir ve Horace, kompozisyonun saf canlılığında nadiren onu aşmıştır."

Şiirde bahsedilen Mutlu Adalar fikri, Yunan şairleri için tanıdık bir fikirdi. Zamanla, iyi ve yüce ruhların ebedi istirahatin tadını çıkardığı Elysian tarlalarıyla karıştırıldılar. Ulysses, Tennyson'ın asil monologunda onlardan bu şekilde bahseder:--

"Körfezler bizi yıkayabilir,
Mutlu Adalar'a ulaşabiliriz,
Ve tanıdığımız büyük Aşil'i görebiliriz."

Bu adaların en batıda olduğu varsayılıyordu ve muhtemelen bir gezginin Kanarya Adaları veya
Madeira hakkındaki anlatımının şiirsel bir uzantısıydı. Şairin hayal gücünün ideal mutluluk ve barış için döndüğü medeniyet sınırlarının ötesinde her zaman bir bölge olmuştur. Antik ve modern arasındaki fark, bu bölümde olduğu gibi maddi konforların büyük ölçüde antik rüyaya girmesi, bağımsızlık, güzellik ve ihtişamın ise modern resimdeki başlıca unsurlar olmasıdır:--

"Daha büyük takımyıldızlar yanıyor, yumuşak aylar ve mutlu gökyüzü,
Tropikal gölgenin genişliği ve kümelenmiş palmiyeler, Cennet düğümleri.
Hiçbir zaman tüccar gelmiyor, hiçbir zaman bir Avrupa bayrağı çekmiyor,
Kuşu parlak ormanın üzerinden kaydırıyor, römorku
kayalıktan sarkıtıyor; Ağır çiçekli çardağı sarkıtıyor, ağır meyveli ağacı asıyor,
Denizin koyu mor kürelerinde yatan Yaz Cennet Adaları."

Horace'ın erken dönem şiirlerinin aynı sınıfına, muhtemelen birkaç yıl sonrasına ait olsa da, bir kır hayatının ve onun masum zevklerinin şu övgüsü (Epode 2) aittir; bu şiirin başlıca fikri, Papa tarafından, on bir yaşında bir çocuğun üretimi olarak
sonuçlanması için harika olan
bilinçli dizelerde somutlaştırılmıştır,

"Ne mutlu, dileği ve bakımı olan adama
Birkaç dönümlük babalık bağı."

Horace, karakteristik ironisiyle hayallerini cimri bir tefeci olan
Alphius'un ağzına koyar. Hiç kimse, nabzı düşükken ve morali kötü hava ve aşırı heyecan tepkisiyle yorgun düşmüşken, aşırı çalışan şehirli adam kadar kırsala ve onun hayal ettiği huzura özlem duymaz;
hiç kimse, kural olarak, kırsalın sunduğu sade ve olaysız hayattan daha fazla yorulmaya veya en azından onun için, kırsalın sessizliğinin huzur getirmediğini görmeye daha yatkın değildir. Bu nedenle, eleştirmenler bu gerekçeyle şiire itiraz etseler de, Horace'ın Alphius'a kırsal yaşamın cazibeleri hakkında coşkuyla konuşmasını ve bunları denedikten sonra yıl içinde para keselerine ve yüzde ona geri dönmesini sağlaması hiç de uygunsuz değildir. Ayrıca, onun için en sevdiği doktrin, daha sonraki eserlerinde sürekli olarak uyguladığı, herkesin komşusunun uğraşlarını kıskanmasıdır - ta ki onları deneyene kadar.

ALPHIUS.

Ne mutlu adama ki, beceriksizce meşgul planlarda,
Basit bir hayat yaşayan, eski atalarımız gibi,
Babasının ektiği birkaç dönümü eker,
Tefecilik veya altın düşüncesi onu rahatsız etmez;
Tiz bir boru sesi onun uykusunu asla bozmaz,
Öfkeli denizlerin ulumasından korkmaz;
Sözcük dolu kavanozlarıyla forumdan kaçınır,
Büyük bir adamın kapısında donmaya razı olmaz.

Hayata tomurcuklanan narin asma filizlerini,
Görkemli kavak ağacıyla evlenir,
Meyvesiz dalları bıçağıyla budar,
Ve onların yerine umut veren filizler aşılar;

Ya da bir vadide, tepelerin arasında,
Boğulan inek sürülerini seyreder,
Ya da kokulu kavanozları sıvı balla doldurur,
Ya da aptal koyunlarını güneşli bir parlaklıkta kırkar;

Ya da Sonbahar, gülümseyen toprakların üzerindeyken
Başını pembe elmalarla taçlandırarak kaldırdığında,
Sevinçle armutları koparır, ki bunlar elinin
Sapına aşılanmış, yere kadar ağırlık veriyorlar;

Asil salkımlar halinde mora boyanmış üzümleri koparır,
Sana bir armağan, Priapus, ve senin için,
Baba Sylvanus, başkanlık ettiğin yerde,
Sınırlarını kutsal ağacının altında korur.

Şimdi kaygısız uzuvlarını dinlenmek için uzatabilir,
Bazı eski ilex'lerin kutsal çatısını yaydığı yerde;
Şimdi güneş ışığında, ona en çok yakışan şekilde,
Sıkı elastik havlı çimenlerin üzerinde yat.

Ve akarsular alçak mırıltılarla akarken,
Ve kuşlar derin çalılıklar arasında şarkı söyler,
Ve çeşmeler çağıldar, akarken parıldar,
Ve gürültüleriyle nazik bir uykuya davet eder.

Ama sert kış geldiğinde ve arazisine
Kızgın kükremeyle ısırıcı karlarını dağıttığında,
Tarlaya çıkar ve tazıların haykırışıyla
Köpüren yaban domuzunu avlar;

Ya da zavallı aç karabatak arar,
Tuzak kurmak için,
Aldatıcı bir şekilde saklanmış yemle incecik bir ağda,
Gezilmiş turnayı ve ürkek tavşanı tuzağa düşürür,
Bunlar tutumlu tahtasını memnun etmek için nadir bulunan lezzetlerdir. Bu tür sevinçlerin ortasında kim unutmaz ki
Sevginin tüm kurbanlarına verdiği sancıları,
Beynin ateşini, bitmek bilmeyen telaşı,
Ve kalbin tüm ağıtlarını ve umutsuzluklarını?

Ama eğer iffetli ve çiçek açan bir eş, yanında,
Tatlı genç çiçeklerle neşeli evi doldurursa,
Bazı güçlü Sabine ya da güneş yanığı gelin gibi,
Apulian tepelerinin kıvrak köylüsünün,
Ocağı iyice kurumuş ve eski kütüklerle yığan,
Yorgun efendisinin gelmesine karşı,
Ve akşamları sığırlar ağılı aradığında,
Dolu memelerini sütlü hazineden boşaltır;

Ve bakımlı deposundan
Bir testi şarap, yılın şarabı,
Satın alınmamış bir ziyafet dağıtır,--ah, daha fazlası değil
En seçkin istiridyeler bana neşe verebilirdi,

Ya da zengin pisi balığı, ya da zarif alabalık,
Eğer kışın soğuğu koylarımıza uzaklardan
Onları öfkeyle kovalasaydı;
Benim için hoş bir ziyafet değildi

Afrika tavuğu ya da İyon çulluğu,
Ağaçtan yeni toplanmış zeytinlerden,
Zeytin salkımları dışarıda zengin ve olgun,
Ya da kuzukulağı, hoş çayırları sever,

Ya da bedenin ihtiyacı için sağlıklı ebegümeci,
Ya da bir şenlik gününde önceden belirlenmiş kuzu,
Koruyucu tanrılara kanayan,
Ya da kurdun av olarak işaretlediği oğlak yavrusu.

Böyle ziyafetlerin ortasında koyunları görmek ne büyük bir sevinçti,
Otlarla dolu, aceleyle eve doğru gelen;
Yorgun öküzlerin sürünerek ilerlediğini,
Ters dönmüş saban demirini yavaşça eve sürüklediklerini görmek!

Ya da, parlak ve alev alev yanan ocağın etrafında sıralanmış,
Bir evin en güvenilir serveti olan dişi geyikleri,
Akşamı sade neşeleriyle,
Ve gül gibi sağlığın tüm neşesiyle büyüleyenleri görmek!

Böyle dedi cimri Alphius; ve, kır hayatına eğilerek,
Faizcilikte ödünç verdiği parayı çağırdı;--
Ama ay bitmeden, tekrar ödünç verildi.

Köylü hayatının bu büyüleyici taslağında,
Horace'ın, Burns'ün daha ayrıntılı "Cottar'ın Cumartesi Gecesi" tablosunda olduğu gibi, doğadan esinlendiğini görmek kolaydır.
Horace, daha sonra Sabin ülkesininkileri de yaptığı gibi, Apulia evinin etrafındaki köylülerin yollarını yakından izlemişti ve eserlerindeki en keyifli pasajların çoğunu buna borçluyuz. Onların ahlaklarının saflığını ve hayatlarının katı özverisini, Roma'nın şehir hayatının lüks alışkanlıkları ve pervasız ahlaksızlıklarıyla karşılaştırma fırsatını kaçırmıyor. Böylece,
Odes'lerinin en iyilerinden birinde (Kitap III. 6), imparatorluk şehrinin
matronlarının ve hızlı genç hanımlarının
ne hale geldiğini birkaç ustaca fırça darbesiyle resmettikten sonra, devam ediyor,
"denizleri Kartaca kanıyla boyayan,
Pyrrhus'u, büyük Antiochus'u ve korkunç Hannibal'i deviren" asil genç,
aynı zamanda ima edici özlükleriyle zıtlık oluşturan,
az önce alıntılanan
epodun ayrıntılı doluluğuyla
karşılaştırılabileceğini düşündüren sözlerle sonuca varıyor:--

"Ama onlar, kırsal savaşçılardan
Erkek yavruları,
Sabine küreğiyle
Toprağı vurmayı öğrendiler,
Ve kesip biçtikleri çalıları,
Ormandan eve, ne zaman
Sert bir anne emretti;

"Güneş ne ​​zaman değişmeye başladı
Dağ silsilesi boyunca gölgeler,
Ve boyunduruğu
Aldı yorgun öküzler ve
Ayrılma arabası yakında ilan etti
Günün en nazik saati."

Horace'ın gençlik şiirlerinden bir diğeri, konu ve işleniş açısından eşsiz
(Epode 5), en yüksek türden bir resimsel gücün kanıtını sunar,
hayal gücünü harekete geçirir ve onu acıma ve dehşet duygularıyla öyle bir şekilde sallar ki, benzer bir tarzda başka hiçbir şey yazmamış olmasına pişman oluruz. Kendimizi gece yarısı büyücü Canidia'nın bahçelerinde buluyoruz, burada iyi bir aileden gelen bir çocuk--soyadı mor _toga_ ve _bulla_ referansıyla açıkça belirtiliyor--evinden kaçırılmış. Şiirin başladığı dehşet dolu ünlemleri, Canidia ve üç yardımcısı onu çevrelerken, ona dik dik bakarken, ölümcül amaçlarına dair anlamlı bakışlarla, bir cadının ateşinin olağan korkunç malzemeleriyle beslenen korkunç alevler arasında, bizi hemen sahnenin dehşetine götürür. Cadılardan biri cehennem damlalarını bitişikteki eve serperken, diğeri bir çukurdan toprak döküyor, çocuk hemen çenesine kadar gömülmüş durumda,
ve yavaş bir işkenceyle korkunç bir şekilde öldürülüyor, böylece karaciğerinden ve dalağından karşı konulamaz bir güçte bir aşk iksiri
hazırlanabiliyor. Zaman, yer, oyuncular tekil bir dramatik güçle önümüze getiriliyor. Canidia'nın, kendisinin çok güçlü gördüğü büyülerin, kendisinden daha yetenekli bir büyücü tarafından etkisiz hale getirilmesine duyduğu hayret ve öfke patlaması, sahneye büyük bir gerçeklik katıyor; ve ölmekte olan çocuğun lanetleri, trajik bir canlılıkla başlatılıp, güzel bir
acı dokunuşla kapatılarak etkili bir sonuca ulaştırılır.

Canidia'nın kim ve ne olduğu konusunda bilim insanlarının
hızla ilerlediği spekülasyonlar, yorumcuların
horace tarafından adlandırılan kişilerle ilgili
çılgınca ve gülünç varsayımlar arasında bile saçmalıklarıyla dikkat çekmektedir. Canidia'nın aslının tanınmış bir kişi olması son derece olasıdır, çünkü o zamanlar büyücülük profesörleri bol miktardaydı ve tıpkı modern halefleri gibi, Medea'nın sanatlarını Dame Quickly'nin nitelikleriyle çok sık birleştiriyorlardı. Genç bir şairin, bu tür yaratıkların ve onların yaptıklarının mevcut hikayelerinin eline sunduğu bol miktardaki öneriden etkili bir resim
çıkartmasından daha doğal ne olabilir? Güçlerine olan yaygın inanç, büyülerinin yapıldığı pitoresk koşullar, kurbanlarının safdilliğine olan
sahip oldukları sırrın yattığı vahşi tutkular, tıpkı bizim Elizabeth dönemi oyun yazarlarımıza sundukları gibi, Roma şairine de sunuldu, şiirsel bir
işleme için en elverişli malzemelerin bir kombinasyonu. Ancak Horace'ın, eleştirmenlerinin çoğunun iddia ettiği gibi,
kişisel bir kibir duygusu, terk edilmiş bir sevgilinin intikam alma isteği
duyması, tamamen haksız bir varsayımdır. O, herhangi bir zamanda veya herhangi bir koşulda, Canidia sınıfından bir kadınla kişisel bir ilişki yaşayan son adamdı. Onu ve uygulamalarını şiirsel amaçlar için kullanmaya ne kadar meyilli olursa olsun, açıkça sadece onun iddialarının saçmalığını görmekle kalmadı, aynı zamanda onun zavallı iktidarsızlığına
güldü ve başkalarının da aynısını yapmasını istedi. Hicivlerinin Birinci Kitabının 8. kitabını okuyup da şu sonuca varmamak imkansız gibi görünüyor. Bu hiciv, Maecenas'ın Esquiline Tepesi'nde düzenlemeye başladığı bahçede kurulan bir bahçe tanrısının monologundan oluşuyor. Bu yer yakın zamana kadar Romalı yoksulların
gömüldüğü yerdi, gündüzleri iğrenç bir mahalleydi ve geceleri hırsızların ve yırtıcı hayvanların uğrak yeriydi. Kafatasları ve ölü adam kemikleriyle dolu bu müstehcen yerde, Canidia ve suç ortağı Sagana tekrar
tanıştırılır, tırnaklarıyla bir çukur kazarlar ve içine daha önce bacaklarını parçaladıkları kömür karası bir koyunun kanını
dökerler,
"Ölü adamların gölgesini ve ruhunu çağrıştırmak ve buradan sorularına
cevaplar çıkarmak için." Yanlarında iki heykel var, biri balmumundan, diğeri yünden -ikincisi ikisinin arasında daha büyük ve diğerini ezici, onun önünde
büzülüyor,
"Cellatların ellerinde yalvaran
biri gibi.
Hekate'de bir, Tisiphone
Diğeri çağırıyor; ve görebilirsin
Yılanlar ve cehennem tazıları karanlığın içinden geçiyor,
Bu iğrenç orjileri işaretlemek için değil,
Ay, kanlı kırmızı renkte,
Büyük mezarların arkasına çekildi. "

Cadılar büyülerini sürdürürler; giderek yükselen alevler korkunç ateşleridir ve kır saçlı kurtlar ve benekli yılanlar dehşet içinde deliklerine doğru
sürünürler, çünkü bellaların çığlıkları ve mırıldanan büyüleri ay tarafından terk edilmiş geceyi daha da iğrenç hale getirir. Fakat şair, dehşetlerini en ayrıntılı beceriyle, sanki korkunç bir doruk noktasındaymış gibi
üst üste yığdıktan sonra, onları tam bir komediye dönüştürür. Onların mahremiyetine
müdahale etmelerinden iğrenen Priapus, bu korkunç cadalozları
tedirgin etmek için basit ama aşırı derecede kaba bir çare benimser. Bir anda en aşağılık dehşete düşerler, büyülerini askıya alırlar ve eteklerini yukarı kaldırarak titreyen uzuvlarının onları
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde şehrin daha rahat bölgelerine doğru
kaçarlar - büyük büyücü Canidia, takma dişlerini
düşürür ve hizmetçisi Sagana Bu arada perukla ayrılırken:--

"Siz
Uzun ve yüksek sesle kahkahalarla
Otlarını seyrederken, büyülü engerekler
Mistik kıvrımlarla sarılmış, yere saçılmış."

Ve yine de ciddi bilginler, Canidia'nın şairin eski bir metresi olduğuna inanmamızı ciddi bir şekilde istiyorlar! Bu şiirler açıkça başarılı oldu ve Horace
17. Epode'unda bu temaya geri döndü. Burada, sanki Canidia tarafından
büyülenmiş gibi, ona yönelik eski iftiralarının
intikamını almak için yazıyor.

"Gençliğim kaçtı, pembe rengim
Solgun ve soluk bir maviye döndü;
Senin karışımlarınla ​​ağarmış saçlarım;
Umutsuzluktan kurtulamıyorum.
Günler ve geceler, artıyor ve azalıyor,
Yine de bana acıdan kurtuluş getirmiyor;
Ne kadar soluklansam da,
Beni pençesinde tutan spazmı rahatlatamıyorum."

Burada kötü bir büyü etkisi altındaki bir adamın tüm bilinen semptomlarını görüyoruz. Bu uç noktada Horace, büyücü kadına daha önce söylediği tüm kötülükleri geri çekmeyi düşünür. Kadın ne kefaret isterse onu söylemeye hazırdır. Yüz boğa onun öfkesini yatıştırırsa, onlar onundur; ya da iffetli ve iyi olarak şarkı söylenmesini ve kürelerin üzerinde altın bir yıldız gibi dolaşmayı tercih ederse, liri onun hizmetindedir. Onun ebeveynliği, hayatı kadar saf,
ama iftiralarını gösterişli bir şekilde reddederken, şair onları
yeniden ima etmeye özen gösterir, sonuç olarak onu şöyle bir şekilde keserek:--

"Sen asla cadı gibi
yoksun
Yoksulların mezarları arasında
yeniden toprağa atılmış külleri,
Aşk büyülerini ve iksirleri
birleştirmek için,
Yüreğin yumuşak, ellerin saf."

Elbette, Canidia böyle bir geri adımla yatıştırılmaz.

"Adını kötü şöhretle damgalayan,
Onu tüm kasabanın konuşması yapan"

adamın affedilmesi o kadar kolay değildir.

"Hızlı bir son mu istiyorsun? Ama hayır,
Uzun, keskin ve yavaş olacak."

Tantalus'un, Prometheus'un veya Sisifos'un sancıları, onun
olacaklarının sadece örnekleridir. Bırakın kendini asmaya, boğmaya, bıçaklamaya çalışsın--çabaları
boşa gidecektir:--

"Sonra zafer saatim gelir, sonra
seni tekrar kıvranana kadar kışkırtacağım;
Sonra o kötü saati lanetleyeceksin
Gücümle alay ettin."

Sonra zaferle iddia ettiği güçleri yeniden iddia eder.
Ne! Ben, diye haykırır, kurbanımın mumdan sureti sihirli ateşim önünde erirken hayatını heba edebilen ben [Dipnot: Böylece Middleton'ın
"Cadı"sında Hekate, Glo'ster Düşesi'ne kurbanı için "ani ve gizli bir ölüm"
sağlar:--]-- Ben, ayı küresinden indirebilen, ölüleri küllerinden
uyandırabilen ve sevgileri aşk büyülerimle değiştirebilen ben,--

"Güçlü sanatım için tek başına sana karşı
güçsüz olmaktan mı yakınacağım?"

Elbette bunların hepsi Middleton'ın "Cadı"sı veya "Macbeth"teki Cadılar veya Goethe'nin "Faust"undaki kadar saf bir hayal ürünüdür. Horace, Canidia'yı, zanaatındaki yaratıklarda bulunan nefret dolu her şey için bir deyim olarak kullanmıştır, hayatları ne kadar pis ve kişilikleri ne kadar iğrenç olsa da. Edebiyatçı ve diğer arkadaşları, bu anlamda onun ismine bizim Squeers ve Micawber'inkine bir sınıfın tipleri olarak aşina olduğumuz kadar aşinaydı; ve yıllar sonra, İkinci Hicivler Kitabı'nın 8. kitabında, Nasidienus'un akşam yemeği partisinin, belirli bir noktadan sonra tabaklardan bir lokma bile yemeden dağıldığını söylediğinde, şaka iyi anlaşılmıştı: "Sanki Canidia'nın boğazından çıkan, Afrika engereklerininkinden daha zehirli bir salgın, üzerlerinden geçmiş gibi." 

"Mumdan yapılmış ve yavaşça eritilmiş resmi, ölü adamların gözleriyle yakılmış mavi bir ateşle, Onu yavaş yavaş mahvedecek." 

Eski bir sanrı. Bunu Theocritus'ta buluyoruz, sevgilisi tarafından terk edilen bir kız aynı çaresiz onarıcıya başvuruyor (İdiller ii. 28)--

"Bu mumdan heykel nasıl burada şeytani yardımla eriyorsa,
Myndian Delphis de yakında aşkın tutkusuyla öyle eriyecek."

Yine Ovid (Heroides vi. 91) Hypsipyle'e Medea hakkında şunları söyletiyor:

"O, yokluğu büyüleriyle bağlıyor ve mumdan figürler tasarlıyor, Ve acı çeken dalağına ince uçlu iğneler saplıyor."

BÖLÜM III.

MAECENAS'A GİRİŞ.--BRUNDUSIUM'A YOLCULUK.

Horace, Yunanistan'dan döndükten sonra Roma'da uzun süre kalmamıştı ki
kendisine bir isim
yapmıştı. Kitapçılardan aldığı parayla veya
muhtemelen arkadaşlarının yardımıyla, Hazine'nin bir tür katipliği olan
Quaestor'un departmanında patentli bir yer satın almıştı ve bu işi hayatının sonuna kadar olmasa da yıllarca sürdürmüştü. Görevler hafifti, ancak ara sıra ilgisini gerektiriyordu ve en azından gerektiriyordu, hatta başka türlü geçindikten sonra bile.
Kendi parasıyla satın aldığı kendi malı olduğu için, en kötü ihtimalle resmi maaşına başvurabileceğini hissetmek bağımsızlık sevgisini tatmin etmiş olabilir.
Arkadaşları arasında, beklenebileceği gibi,
bu dönemde en göze çarpanlar edebiyatçılardı.
Yakın zamanda kendisi gibi, babadan kalma malından mahrum bırakılan Virgil, Octavius'un gizli danışmanı ve bakanı olan Maecenas'ın önüne adını getirme fırsatını değerlendirdi ve bu kişide kendisine yardımcı bir arkadaş bulmuştu. Bunu, Epik şiir yazarı olarak zaten ünlenen ve Quintilian'a güvenecek olursak, "Thyestes" trajedisi Yunanistan'ın en iyi trajedileri arasında yer almaya layık
olan Varius'un övgüsü izledi. Maecenas, başlangıçta, Octavius'un birçok destekçisine ve favorisine karşı hicivini esirgemeyen cumhuriyetçi partinin bir takipçisine karşı pek de iyi niyetli olmayabilirdi. Ancak Horace'ı çağırdı (M.Ö. 39) ve bu konudaki herhangi bir önyargı, eğer varsa, sonunda ortadan kalktı. Maecenas, adamın tahminini oluşturmak için zaman harcadı ve Horace'ı tekrar çağırması ilk görüşmelerinden dokuz ay sonrasına kadar gerçekleşmedi. Ancak bunu yaptığında, kendisini arkadaşlarının arasında gelecekte de değerlendirmesini istedi. Horace'ın hikayesinin bu kısmı, daha önce alıntıladığımız Hiciv'de, birkaç yıl sonra Maecenas'a (B. I. Sat. 6) hitaben hayranlık uyandıran bir kısalık ve iyi bir duyguyla anlatılır. "Kendimi şanslı olarak adlandırmayacağım, sanki
Senin dostluğunu sadece iyi talihe borçluymuşum gibi.
Bana olan saygını sağlaman mümkün değil,
Ama önce Virgilius, en iyi adam ve ozan,
Ve sonra nazik Varius, ne olduğumu söyledi.
Sen gelmeden önce, birçok duraklamayla,
Birkaç kısa kelime düşürerek (utançtan dolayı)
Söyleyebilme yeteneğimi elimden aldın.
Eski ve büyük bir soydan geldiğimi,
Ya da kendi arazimde dörtnala koştuğumu,
Satureian dikeniyle, ama ne ve kim olduğunu
Bana açıkça söyledin. Her zamanki gibi, sen
Kısa cevap ver. Beni emekliye ayır ve sonra,
Yaklaşık dokuz ay sonra, beni tekrar çağırarak,
Arkadaşların arasında bir yer edinmemi istedin:
Ve gururlu hissediyorum ki böylece lütfunu kazandım,
Uzun zamandır ün salmış bir soy sayesinde değil,
Hayatım ve suçsuz kalbim sayesinde. "

Maecenas ismi bu zamandan itibaren Horace ile ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiştir. Kendisi hakkında gerçek olarak bilinen az şeyden, şu kadarı
anlaşılabilir: Büyük genel başarıya sahip, hem Yunan hem de Roma edebiyatında çok bilgili, edebiyata ve edebiyatçılar topluluğuna adanmış, güzel sanatlar ve doğa tarihi aşığı, mücevher ve değerli taşların uzmanı, görkemli bir tarzda yaşamayı ve kendisini eğlendiren insanlarla çevrelemeyi seven,
her zaman kim veya ne oldukları konusunda çok seçici olmayan bir adamdı. Tüm bu zevklerin hoşgörüsü için, büyük serveti fazlasıyla
yeterliydi. Esquiline tepesini daha önce tarif ettiğimiz kamusal rahatsızlıktan kurtardı, bahçeler yaptı ve bunların ortasında, şu anda Santa Maria Maggiore Kilisesi'nin bulunduğu görkemli bir saray inşa etti, buradan Tivoli'ye doğru bakan ülkenin muhteşem bir
manzarasına sahipti. Buna Saray, geniş boyutu ve bulunduğu yerin yüksekliğiyle sağlıklıydı, Augustus hasta olduğunda,
kendi mütevazı malikanesinden taşınmıştı; ve yüksek
belvedere kulesinden Nero'nun, Roma'nın altında alevler içinde manzarasının tadını çıkardığı söylenir. Maecenas ne kadar şehvet düşkünü ve amatör olsa da,
yine de, kasvetli ve melankolik bir mizaca sahip çoğu insan gibi,
büyük çabalar sarf edebilirdi; ve soğuk bir dış görünüş ve çekingen tavırların altında keskin bir gözlem alışkanlığı, nazik bir kalp ve
kamuyu ilgilendiren konularda kararlı bir irade gizliydi. Bu gizli karakter enerjisi, insanlık hakkında ince bir bilgi ve
devlet adamı gibi bir görüş genişliğiyle desteklendiğinden, Octavius ​​Sezar'ın
rakipleri karşısındaki nihai zaferine ve imparatorluğun
elinde başarılı bir şekilde kurulmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Julius Caesar'ın suikast haberi, o zamanlar henüz on dokuz yaşında olan genç Octavius'a Apollonia'da ulaştığında, Maecenas'ın valisi veya öğretmeni olarak yanında olduğu söylenmiştir. Öyle olsun ya da olmasın, Octavius ​​amcasının intikamcısı olarak siyasi arenaya
çıktığı anda, Maecenas onun yanında bulunur. Birçok önemli müzakerede onun temsilcisi olarak hareket etmiştir. Böylece (M.Ö. 40), Horace'ın kendisine tanıtılmasından bir yıl önce, Cocceius Nerva ile birlikte Antonius ile Brundusium barışını müzakere etmiş ve bu da Antonius'un Sezar'ın kız kardeşi Octavia ile talihsiz evliliğiyle sonuçlanmıştır. İki yıl sonra, benzer bir görevde Cocceius ile tekrar ilişkilendirilmiş ve bu vesileyle Horace ve Virgil ona Brundusium'a kadar eşlik etmiştir. Çeşitli seferlerde, hem deniz hem de askeri seferlerde komutanlık yapmış gibi görünüyor, ancak hizmetlerinin esas olarak Roma'da ve Konsey'de arandığı ve Augustus'un ölümünden yaklaşık beş yıl öncesine kadar baş danışmanlarından biri olarak görev yaptığı, daha sonra sağlık sorunları veya bilinmeyen başka bir nedenden dolayı siyasi hayatı terk ettiği görülüyor. Augustus tarafından, kendi yokluğunda İtalya'nın sivil işlerini yönetmekle birden fazla kez görevlendirildi, mührü emanet edildi ve Senato'ya hitaben yazdığı tüm mektupları açma ve gerekirse içeriklerini değiştirme yetkisi verildi, böylece bunları ülkedeki koşullara uyarladı. Amacı, dönemin Nelson ve Wellington'u olan Vipsanius Agrippa'nınki gibi, Augustus'un şahsında birleşik ve gelişen bir imparatorluk kurmak gibi görünüyor. İster mizacından, ister politikasından, isterse her ikisinden olsun,
yüzünü üçlü yönetimi
utançlandıran zulüm ve imha sistemine çevirdi. Octavius ​​bir gün bir adamı bir adama ölüme mahkûm ederken, Maecenas, yoğun bir kalabalığın arasında oturduğu mahkemede ona ulaşmaya yönelik boşuna bir girişimden sonra, tabletlerine _Surge tandem, Carnifex_! yazdı--"Kasap, çekil!" ve onları kalabalığın üzerinden Sezar'ın kucağına fırlattı, Sezar azarlanmayı hissetti ve hemen yargıç koltuğundan ayrıldı. Onun politikası uzlaştırmaydı; ve bir monarşi kurmaya kararlıyken, bu hükümet biçiminin zamanın gerekliliklerini karşılayabileceğine dair vatansever bir inanç olduğunu varsaymamız gerekirken, bunu bireysel özgürlüğe gereken saygı ve bireysel görüşlerin özgürce ifade edilmesiyle birleştirmeye çalıştı. Horace'ın ona tanıtıldığı sırada, Maecenas muhtemelen en iyi halindeydi, zekasının tüm gücüyle ve devlet için huzuru sağlamaya ve onu yıkımla tehdit eden hiziplerin çekişmelerini iyileştirmeye kararlı bir adamı canlandırmış olması gereken cömert duygularla doluydu. Kamusal yaşamın yorgunluklarından başlıca rahatlaması, görünüşe göre, edebiyatçıların topluluğunda bulunuyordu ve Horace'ın söylediklerine bakılırsa (Satires, I. 9), sosyal çevresinin _zaman içindeki mücadelesi_ büyüleyici olmalıydı. İçerisine kabul edilmek, hevesle arzulanan bir ayrıcalıktı ve bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü bu sadece kendi başına bir ayrıcalık damgası değildi, aynı zamanda partileri Roma'daki en hoş partiler olarak biliniyordu:--

"Hiçbir ev tüm alçaklardan daha özgür değildir,
Hiçbir gizli örgütte daha yersiz.
Başkalarının benden daha zengin veya daha iyi okumuş olması
beni incitmez;
Her birinin bir yeri vardır."

Siyasi hayatta seçkin olan birçok çağdaşı gibi,
Maecenas kendini aktif edebi çalışmalara adadı--çünkü çok yazdı ve
ve çeşitli konularda. Ancak edebiyat zevki, icraatından daha iyiydi. Üslubu dağınık, yapmacık ve belirsizdi; ancak
Bunu bize söyleyen ve eleştiriyi haklı çıkaran bazı örnekler veren Seneca, aynı zamanda onun dehasının muazzam ve erkeksi (_grande et virile_) olduğunu ve eğer talih onu
şımartmasaydı
belagat konusunda seçkin olacağını söylüyor. Kendi tarzı ne kadar kötü olursa olsun, Virgil, Propertius ve Horace gibi üç yazarı, eserleri yok olmuş büyük itibarlı diğerlerini de teşvik eden adam, açıkça diğerlerinde iyi bir tarzın sağlam bir yargıcıydı. Yıllar geçtikçe ve kamusal yaşamın kaygıları azaldıkça, Maecenas'ta kendini şımartma alışkanlıkları
büyümüş gibi görünüyor. Ancak, bu konuda kendisine karşı söylenenleri biraz çekinerek kabul etmek muhtemelen
iyi olacaktır. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, rütbeli ve güçlü adamlar iftiracı dedikoduların ve iftiracı broşür yazarlarının kurbanıydı. Sağlığı
tehlikeli hale geldi. Sürekli uykusuzluk, aşırı çalışan bir beyin ve
parçalanmış sinirlerden bahsediyordu. Hayat acılarla doluydu; yine de ona korkakça bir inatla tutunuyordu. Yani, en azından, Seneca iddiasını desteklemek için Maecenas'ın çok kötü dizelerinden alıntı yaparak ileri sürüyor, ki bu dizeler şu şekilde çevrilebilir:--

"Ayaklar topal, parmaklar topal,
Sırtım çarpık, her dişimle
Kafamın içinde takırdıyor, yine de, 'gerçekten,
Memnunum, bu yüzden hayat sadece devam ediyor.
Çenelerimi kemir, kemiklerimi parçala,
Hayat, sadece hayat, tüm kefaret için."

Bir görüşe göre bu dizeler kesinlikle zavallı Claudio'nun "Ölçüye Ölçü"deki konuşmasıyla aynı duyguyu ifade ediyor olarak yorumlanabilir,--

"En yorgun ve en nefret edilen dünyevi hayat
Yaş, acı, yoksulluk ve hapis
Doğaya yükleyebileceği, bir cennettir
Ölümden korktuğumuz şeye."

Fakat, diğer taraftan, bunlar Epikür felsefesinin ilkesini ifade etmek için oldukça adil bir şekilde düşünülebilir, yani fiziksel acı veya rahatsızlıktan ne kadar
çok
acı çekersek çekelim,
mutlu olmak hâlâ mümkündür. "Ne olduğumuzu biliyoruz; ne olabileceğimizi bilmiyoruz!"

Maecenas'ın en büyük talihsizliği, ne birlikte ne de onsuz yaşayamayacağı bir kadınla evlenmesiydi - ondan o kadar sık ​​ayrılıp
onunla birlikte oluyordu ki, Seneca'ya göre, bin kere
evlenmişti, ama hiç tek bir karısı olmamıştı. Yıllar geçtikçe, birçok sadık ve bağlı arkadaşı vardı ve onların toplumuna ve sempatisine daha da fazla yaslanıyordu. Nadiren Roma'dan ayrılırdı, dumanını, kalabalık ve gürültülü sokaklarını, insan tutkularının girdabını severdi, tıpkı Johnson'ın Fleet Caddesi'ni veya "Pall Mall'un tatlı gölgeli tarafını" Tivoli'nin tüm yeşilliklerinden veya Baiae'nin yumuşak havalarından ve zarif manzaralarından daha çok sevdiği gibi. Ancak bu şeyleri okumayı severdi; ve 'Georgics'in manzaralarında veya Horace'ın küçük manzara resimlerinde, çoğu insanın tasvir ettikleri sahnelerden çıkarabileceği kadar büyük bir zevk bulmuş olabilir. 

Bu, huzuruna kabul edilen, pervasız hicivci ve hicivci Horace'ın kendini utanmış ve kelimelerini kaybetmiş bulduğu adamdı. Horace, "büyük bir adamın huzurunda sırtını dik tutamayan" MacSycophant sınıfından değildi; ayrıca şiirsel mizacın sinirsel tedirginliğinin de onda fazla olduğunu düşünmüyoruz. Öyleyse, neden böyle utanmış hissetsin ki? Kısmen, iyi niyetini kazanmak için bir adamla karşılaşmaktan duyduğu doğal çekingenlikten kaynaklanmış olabilir, ancak iyi niyetinin de söylentilerden bildiği gibi kolay kazanılmadığını; kısmen de, savaştığı davayla ve bugüne kadar nefret etmek için her türlü sebebi olduğu adamlarla bu kadar belirgin bir şekilde özdeşleşmiş biriyle karşı karşıya gelmekten.

Maecenas tarafından arkadaşlarının yakın çevresine kabul edildikten sonra, Horace
hızla oraya doğru yol aldı. Böylece, birkaç ay sonra, MÖ 37 baharında, Maecenas ile birlikte Brundusium'a giderken buluyoruz, Maecenas
büyük kamusal öneme sahip bir görevle oraya gönderilmişti
(Satires, I. 6). Antonius, Octavius
ve Lepidus'un üçlü yönetiminin ilk dönemi bir önceki yılın sonunda sona ermişti. Yeni bir düzenleme yapılmamıştı ve Antonius, İtalya'da Octavius'un artan gücünden endişelenerek 300 yelkenli bir filo ve güçlü bir birlikle Brundusium açıklarında belirmişti. Brundusiyalılar -muhtemelen Octavius'un bir ipucuyla- karaya çıkmasını yasakladılar ve Tarentum'a gitmek zorunda kaldı. Orada
sonunda üçlü yönetimin yenilenmesi için şartlar belirlendi.
Bu an kritik bir andı, çünkü Octavius ​​ile Antonius arasında açık bir kopuş yaklaşıyordu ve Antonius filosunu genç Pompey'in filosuna katsaydı, bu durum Octavius ​​için felaketle sonuçlanabilirdi.
Antonius'un yardımı olmadan, bu filo Octavius'un deniz kuvvetleriyle
başa çıkmıştı.

Horace'ın anlatımına göre, Maecenas'a bu vesileyle eşlik eden tüm arkadaşları, üç yıl önce Brundusium'a benzer bir görev için onunla birlikte olan yardımcısı Cocceius Nerva hariç,
siyasetten çok edebiyata odaklanmış adamlardı.
Horace, ünlü bir retorikçi olan Heliodorus ile Roma'dan yola çıkar ve
çok ağır ağır Anxur'a (Terracina) doğru yola çıkarlar,
burada Maecenas tarafından yakalanırlar.

"Burada sevgili
Maecenas ve Cocceius'la buluşmamız kararlaştırılmıştı,
Bir göreve çıkmışlardı,
Sonuç olarak en derin olanı;
Çünkü kan davalarını
kapatmayı bu kadar beceren kimdi, bir zamanlar dost olan, şimdi düşman olanlardan?"

Bu, şiir boyunca yolculuğun amacına yapılan tek göndermedir. Önceki gün, Horace akşam yemeğinden alıkonulmuştu,
suyu o kadar kötüydü ve midesi o kadar hassastı ki,
kendisini hasta etme riskine girmektense oruç tutmayı seçti. Ve şimdi
Terracina'da, zayıf ve o kadar rahatsız edici olan gözlerini buldu ki,
onlara siyah bir yıkama yapmak zorundaydı. Bunlar,
Brutus'la yaptığı seferin yorgunluğu ve maruziyeti yüzünden olmasa da, muhtemelen
daha da artmış olan, alışılmış sağlık hassasiyetinin ilk belirtileridir.

"Bu arada sevgili Maecenas geldi,
Cocceius da geldi ve yanlarında
Fonteius Capito'yu getirdi,
Her türlü zarafetle donatılmış
Mükemmel bir beyefendi,
Ve Antonius'un özel dostu."

Ertesi gün Formiae'ye doğru yola çıktılar ve yol boyunca Fundi'de (Fondi) yerin valisinin sonuçsal havalarıyla eğlendiler. Sanki bir adam vali veya belediye başkanı olduğu anda tavus kuşu doğası ortaya çıkmalıymış gibi görünüyor.

"Geceyi orada dinlenerek geçirdikten sonra,
Tarifsiz bir sevinçle
Şafağı selamlıyoruz, çünkü o gün
Sinuessa'da, yoldayız
Plotius ile, [1] Virgilius, Varius da,
Belirlenmiş bir buluşmamız var;
Hepsinin ruhu, dünyanın hiç görmediği
Daha asil, daha kusursuz,
Etrafında da daha sıkı bağlı olduğum
Kimse yok.
Ah! Ne kucaklaşmalar ve ne neşe!
Hiçbir şey, hayır, hiçbir şey, bu dünyada,
Aklım olduğu sürece,
Gerçek bir cana yakın arkadaşla asla kıyaslanamam!"

[1] Kendisi de bir şair olan ve Virgilius tarafından Varius'la birlikte şairin ölümünden sonra Aeneid'i düzenlemede
ilişkilendirilen Plotius Tucca.

Ertesi gün Capua'ya varırlar, katırları boşaltılır boşaltılmaz

"Maecenas top oynamaya gider;
Ben ve Virgil uyumaya gideriz,
Çünkü tenis antrenmanı, biliyoruz ki,
Zararlıdır, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
Hem zayıf gözler hem de zayıf sindirim için."

Horace bu ve benzeri ayrıntılarla bizi grubuyla birlikte keyifli bir şekilde Brundusium'a götürür. Aceleleri olmadığı ortadaydı, çünkü Gibbon'un dikkatli tahminine göre 378 Roma milini kat etmek için on dört gün harcadılar. Diğer yolculuklar hakkında bilinenlerden, gerekirse yerden çok daha hızlı gidebilecekleri kesindir. Sezar günde 100 mil yol kat ederdi. Tiberius, kardeşi Drusus'un gözlerini kapatmak için acele ederken yirmi dört saatte 200 mil yol kat etti;
ve Statius (Sylv. 14, Carm. 3) sabah Roma'dan ayrılan ve gece olmadan önce 127 mil uzaklıktaki Baiae veya Puteoli'ye varan bir adamdan bahseder.

"Sadece iraden varsa, yolu bulacağından emin ol.
Gün doğarken yola çıkan birini
Uyuyan Roma'dan ve Lucrine yelkenlerinden
Güneş alacakaranlığa dönüşmeden önce ne durdurabilir?"

Tıpkı Sydney Smith'in, demir yolu seyahatinin zaferlerine yaptığı ünlü göndermede söylediği gibi, "erken dönem İskoç'u, Kuzey'in sabah sislerinde
kendini tırmalar ve batan güneşten önce Piccadilly'de
yulaf lapasını yer."

Horace, Brundusium seferini tamamen keyifli bir turmuş gibi ele alır. Gibbon, bunu bilerek yapmış olabileceğini, büyük devlet adamıyla yakınlığından dolayı kıskananları, "olay hakkındaki düşüncelerinin ve uğraşlarının ciddi veya politik bir nitelikten uzak olduğuna" ikna etmek için yaptığını düşünüyor. Ancak Horace'ın tüm yazılarında, Maecenas'ın yakın dostu olarak, bilmemesi neredeyse imkansız olan politik sırlardan hiçbirini bildiğini en ufak bir kelimeyle bile ima etmemesi bir kuraldı. Her türlü gevezelikten nefret ederdi. Arkadaşlarının özel konuşmalarını, hatta nispeten önemsiz konularda bile olsa, aktaran bir adam,--

"Dışarıda, yakın arkadaşları arasında söylenenleri yayan kaba adam,"--

(Epistle I. v. 24), onun özel nefretiydi; ve o, Milton'ın "Samson Agonistes"inin ağzından çıkan, ancak bu kadar resmi bir ifadeyle olmayan
bir kereden fazla söyledi,
"İnsanların sırlarını, bir dostun sırlarını ifşa etmek,
Ne kadar iğrenç bir şeydi bu!
Ne kadar da hak edilmişti
Herkesin hor görmesi ve küçümsemesi,
Dışlanmayı,
Tüm dostluğun, ve bir geveze gibi kaçınılmasını,
Alnına konan aptallık işaretini!"

Dahası, sadece devlet adamlarının değil,
yakınlarının da vazgeçilmez niteliği olan çekingenlik, günümüzde olduğu kadar nadir bir erdem değildi; ve hiç kimse Horace'ın bu tür bir şiirde herhangi bir siyasi sır saklamasını beklemeyeceğinden,
Roma dedikodularını saptırma amacıyla yazmış olması pek mümkün değildir.
Gezi keyifli geçmişti ve olaylarının kayda değer olduğunu
düşündü. Bu yüzden şiir. Bizim için ne mutlu ki, bundan Roma yaşamının ve tavırlarının bazı bilindik yönlerine dair en ilginç bakış açılarını elde ediyoruz, aksi takdirde hiçbir şey bilmezdik. Örneğin, burada insanların o günlerde, Roma yakınlarında kanaldan seyahat ederken nasıl bir yol izlediğine dair bir taslak var. Aşırı kalabalığın, bizim günlerimize özgü bir kötülük olmadığını görüyoruz. "Şimdi geceye nazik bir elle gir
Tüm toprakları gölgelere katlamak için,
Ve gökyüzü boyunca yıldızları dağıtmak için,
Korkunç bir gürültü koptuğunda,
Köleler mavnacılara laf atıyor, mavnacı köleler;
'Hadi, buraya çekilin! Şimdi, ahmaklar,
İçeride üç yüz kişi mi var?
Zaten yeterince var!'
Sonunda ücretler toplandı,
Mavnamızı çeken katır hızla ilerledi,
Ama iyi bir saat geçene kadar değil.
Uyku düşünülmemeliydi,
Lanet olası sivrisinekler çok kışkırtıcıydı,
Kurbağa boğalar öyle bir vıraklama başlattılar ki.
Bir mavnacı da, sarhoş bir budala,
Ve yolcu, dönüp şarkı söyledi,
Güçlülük açısından dikkat çekici tonlarda,
Uzaktaki sevgilileri, ta ki sonunda
Yolcu uyuklamaya başlayana kadar,
Sadık mavnacı ayağa kalktığında,
Taştan bağlarını çözdü,
Ve katırı otlamaya bıraktı;
Sonra sırtüstü uzandı,
Ve korkunç bir şekilde horladı."

Yahudilere ve inançlarına yapılan aşağıdaki gönderme de değersiz değildir, özellikle de, neredeyse Lucretius'un (B. VI. 56) sözleriyle, o zamanlar kendisine ait olan Horace'ın itirafıyla takip edildiğinde. Daha sonraki yaşamında çok farklı bir sonuca vardı. Seyyahlar Egnatia'ya vardıklarında, alayları, oradaki tapınakta mucizevi bir şekilde ateş kullanılmadan yakılan tütsünün gösterilmesi veya anlatılmasıyla tetiklenir.

"Buna sünnetli Yahudiniz inanabilir, ama ben asla. Çünkü ben Tanrıların kaygısız bir rahatlık içinde eğlendiklerini düşünüyorum;[1] Doğa, Yasayı reddederek,
Bizi hayrete düşüren bir şey yaptığında,
Bu, gücenmiş tanrılar tarafından,
Doğrudan yüce meskenlerinden gönderilmiştir."

[1] Bu yüzden Tennyson, "Lotus Yiyenler" adlı eserinde:--

"Bir yemin edelim ve bunu eşit bir zihinle tutalım,
Çukur Lotus diyarında yaşayalım ve uzanalım,
Tanrılar gibi birlikte tepelerde, insanlıktan habersiz."

Bölümün tamamına bakın.

Horace doğa bilimleri hakkında bir şey bilseydi, bu mucizenin açıklamasını aramak için bu kadar ileri gitmezdi.

Gibbon bu şiirde kaydedilen olayların çoğundan küçümseyerek bahseder ve "Zevk sahibi bir adam ertesi gün bunları nasıl düşünebilir?" diye sorar.

Ancak şiirin salt edebi bir ilgiden çok daha fazlası vardır; bu tür pasajlar ve Horace'ın daha önce alıntılanan arkadaşlarına yaptığı büyüleyici övgü sayesinde.

Maecenas ile kısa sürede kurduğu kolay dostluğun temellerini, MÖ 32'den önce yazılmış olması gereken şu şiirden daha iyi hiçbir şey gösteremez; çünkü o yıl Terentia Esquiline'deki büyük sarayın metresi oldu ve son kıtadaki gönderme ona yönelik olması için fazlasıyla tanıdık. Mide hassasiyeti muhtemelen meşhur olan Horace, görünüşe göre bir şakanın kurbanı olmuştu - üst sınıflardan Romalıların özellikle eğilimli olduğu bir tür kaba eğlence. Aksi takdirde, Maecenas'ın masasında bu kadar fazla sarımsak içeren bir
tabakla nasıl karşılaştığını anlamak zor. Sıradan bir Roma ziyafetinin iğrençlikleri hakkında bildiklerimize göre, bu durumdaki sebze güveci
olağandışı bir vahşetin zirvesine ulaşmış olmalı.

"Eğer yaşlı babasının boğazını herhangi bir dinsiz günahkar
doğal olmayan eliyle kemiğe kadar kesmişse,
Yemekte ona baldıran otundan daha zararlı olan sarımsak verin.
Aman Tanrım! Orakçıların sahip olması gereken güçlü mideler!

"Hayati organlarımı hangi zehirle ısıtıyor?
Engereğin kanıyla -kesinlikle daha az olamaz-
Yemeğe karıştırılmış; aldatılmış olabilir miyim? Yoksa Canidia, o kötücül karmaşayı mı pişirdi?

"Medea yakışıklı deniz gezgini tarafından vurulduğunda,
Güzellikte tüm Argonaut çetesini geride bırakan,
Bu karışımı Jason'ın her yerine sürdü,
Ve böylece ateş püskürten boğaları eline aldı. "Bununla onun kötü armağanlarını boyadı ve enfekte etti,
Masum sevgilisinin intikamını alarak
Korkunç güzelliğinin, terk edilmiş, ihmal edilmiş,
Ve sonra arabasına, ejderhanın sürüklediği, uçtu.

"Asla Apulia'ya, susuz ve kurak,
Daha uğursuz veya zararlı bir çiy solumadı,
Ve yenilmez Herkül'ün taşıdığı armağan,
Daha acımasızca kemiklerine kadar yanmadı.

"Eğer bir daha böyle bir zevk için can atarsan,
Dindarca dua edeceğim, salla Maecenas, yemin ederim,
Eliyle hanımının tüm öpücüklerini yakalamasını,
Ve yatağın izin verdiği kadar uzağa uzanmasını."

Son kıtada Maecenas'ın "hüküm süren gözdesine" böylesine doğrudan bir gönderme bulmak düşüncelerimiz için şaşırtıcıdır; Peki, Maecenas'ın karısına açıkça işaret eden şu dizeler hakkında ne düşünmeliyiz, kocasına hitaben yazılan şu Kaside'de (Kasideler, II. 12)?

"Sen, dostum, Frigya'nın biriktirdiği altınlar için mi,
Ya da Ahameniş'in sahip olduğu her şey için,
Ya da Araby'nin sandıklarında olanlar için,
Onun kümelenmiş saçlarından bir tutamını takas eder misin,

O senin yakıcı öpücüğüne boynunu eğmişken,
Ya da, şefkatle zalimce, mutluluk seni reddediyor,
O senin onu kapmanı ister, ya da bu Kendisini kaparak, daha tatlı bir heyecanla seni şaşırtacak mı?"

Eğer Maecenas arkadaşlarının karısı hakkında bu şekilde yazmalarına izin verdiyse,
o cilveli ve kaprisli hanımın, yaptığı gibi, "o değerli adama huzursuzluk için iyi sebepler" vermesi şaşırtıcı değildir.

BÖLÜM IV.

İLK HİCZE KİTABININ YAYIMLANMASI.--DOSTLARI.--MAECENAS'TAN SABİNE ÇİFTLİĞİNİ ALIR.

M.Ö. 34'te Horace, Hicivlerinin İlk Kitabını yayımladı ve önüne özellikle Maecenas'a hitap eden bir kitap koydu--şiirlerinin her bir ardışık bölümünde, görünüşe göre arkadaşlarının en onurlusu olarak ona karşı olan yükümlülük duygusunu belirtmek için benimsediği bir yol. _Hicivler_ adı, bu serinin doğasını tam olarak yansıtmıyor. Bunlar daha çok didaktik şiirler, az çok dramatik bir biçimde yazılmış ve çoğunlukla belirli bir amaç olmadan, kolay bir sohbet tonunda ilerliyor, genellikle kendilerini bu arada ima eden yan konulara sapıyor, hoş bir konuşmanın tüm rahatlığı ve canlılığıyla,
ve geri dönüp dönmediklerine bakılmaksızın, yola çıktıkları ana fikir çizgisine geri dönüyorlar. Bazıları baştan sona ince bir ironi damarında tasarlanmıştır. "Brundusium'a Yolculuk" gibi diğerleri ise mizahi çizimlerle hafifletilmiş basit anlatılardır. Ancak bunlarda hiciv fikriyle sıklıkla ilişkilendirilen epigramatik gücü, ahlaki azarlamanın sertliğini veya alaycılığın
acı ruhunu bulamayız. Edebi gösterinin asla hedeflendiği görülmez. En sade ifadeler, en sade çizimler, en günlük konular -eğer
yollarına çıkarlarsa-
birtakım yararlı gerçekleri ima etmek veya dayatmak amacıyla kullanılır. Nokta ve epigram en son düşünülen şeylerdir; ve bu nedenle, Papa'nın çevirileri, kendi başlarına takdire şayan olsalar da, bu büyüleyici denemeleri ayıran dokunuşun hafifliği,
değişen ışıklar ve gölgeler, kuvvetle dönüşümlü dikkatsizlik,
doğal tavır hakkında bir fikir vermekte başarısızdır. "Horace'ın Satires'indeki özlü dil," iyi söylenmiştir, "bir atasözünün özlü dilidir, sade olduğu için sadedir; Pope'un özlü dili ise ancak zamanla sade olacağı için sade olan bir epigramın özlü dilidir."

Horace, yalnızca ritmik düzyazı olarak adlandırdığı bu Satires'i yazarken, kendisi için şair unvanını reddeder; ve bu sırada sanki "Aeol şarkısını İtalyan lirine göre düzenleme" fikrini hiç aklına getirmemiş gibi görünürdü, ki daha sonra ölümünden sonra şöhret umutlarını buna dayandırdı. Ancak, feragatnamesinin sözleri, şairin yeteneklerini ne kadar takdir ettiğini gösterir (Satires, I. 4):--

"Öncelikle kendimi şairler olarak adlandırdığım rulodan vuruyorum,
Çünkü sadece şiirde beste yapmak her şey demek değildir;
Ya da bir adam benim gibi nesre yakın şeyler yazarsa,
Ne kadar iyi yazarsa yazsın, şair adını kazanacak mı?
Dehaya, ruhu ilahi ateşle dokunmuş adama,
Sesi trompet notası gibi konuşana, o onurlu adı atayın.
Şiirinizi,
Kusursuz, saf, bilgili ve özlü bir şekilde,
Diksiyonu bozulduğunda, herkes tarafından
Oyundaki babanın dili gibi konuşulabilen,
Yazdıklarımı şimdi ve Lucilius'un eskiden yazdıklarını,
Ölçülü belirli kadanslardan arındırın,
Arkada olanı ve arkaya koyduğumu öne koyarak,
Yine de hiçbir simya ile kalıntıda
Hala belirgin olan üyeleri bulamayacaksınız yerinden oynamış ozan,"--

bunun, gerçek bir şiir pasajının dilini ne kadar bozarsanız bozun, ortaya çıkmayacağını iddia ettiği bir sonuçtur, bu arada Ennius'tan alıntıladığı bir pasajın şiirsel cazibesi pek de belirgin değildir. Ancak, Yunan edebiyatında eğitim almış olan Horace, Roma hicvinde bugüne kadar bilinmeyen bir özlü ve üslup saflığını hedefledi ve kendi eserine, büyük ve iyi gizlenmiş bir son ayrıntılandırmayla, tüm gerçek şiirlerde büyük unsurlar olan yoğunlaştırılmış gücü ve pitoresk kesinliği vermek için başarısız bir şekilde çalıştı. Sonuçlarından gördüğümüz gibi, kendi uygulaması aşağıdaki satırlarda verilmiştir ve didaktik veya hicivli şiirin nasıl yazılması gerektiğine dair daha iyi bir açıklama pek istenemezdi (Satires, I. 10).

"Bir şairin şöhreti,
Seyircilerinizi neşe patlamalarıyla sarsmanız için yeterli değildir;
Ve yine de, tüm deneyimlerin gösterdiği gibi,
Bunun için azımsanmayacak miktarda beceri ve yetenek gerekir.
Stiliniz özlü olmalı ki, söyledikleriniz
Net ve akıcı bir şekilde akıp gitsin,
Yolunu kaybetmesin,
Yorgun kulağı dolduran hantal sözcüklerin kasvetli
kaosunda tökezleyip dursun;
Ve mezardan neşeye geçmelisiniz, -- şimdi,
Retorikçi gibi, şiddetle vurun,
Şimdi, şair gibi, daha hafif bir vuruş yapın
Kolay şakacılık ve cilalı zekâyla, --
Güçlü bir ruhun sert canlılığını örtün,
Ve hayallerinizi canlandırın, ölüm gibi saldırırken;
Çünkü insanlar, kural olarak,
Alay etmektense keskin eleştiriye karşı daha dayanıklıdırlar.
Burada, babalarımızın Eski Komedya'da çizdiği yazarların erdemi yatıyordu;
Burada, onların Basılacak adımlar
Züppe Hermogenes'in hiç okumadığı,
Ne de bütün gün
Calvus ve Catullus'u şarkıya dönüştüren o basit maymunu."

Hermogenes Tigellius ve onun ikizine yapılan son vuruş, Horace'ın tavrının çok karakteristik bir özelliğidir. Kaçınılması gereken bir kusurun veya peşinden gidilmesi gereken bir erdemin tanımını yaptığında, genellikle
bir tanınmış kişinin adını anarak dersini eve götürür, böylece
gençliğinde etik öğretilerini kendisine aşılamak için babasının kullandığı yöntemi,
gördüğümüz gibi, edebi pratiğine aktarır. Horace'ın bu şairlere yaptığı tek gönderme olan Calvus ve Catullus'a yapılan gönderme ilginçtir; ancak bundan, Horace'ın bu iyi şairleri küçümsemek istediği sonucunu çıkarmak yanlış olur. Calvus'un hem hatip hem de şair olarak
büyük bir ünü vardı. Ancak, birkaç önemsiz
parça dışında, yazdıklarından geriye hiçbir şey kalmadı. Ancak Catullus'un
nasıl yazdığını biliyoruz; ve Horace'ın muhtemelen zevkine göre fazla duygusal olan bazı aşk şiirlerine pek sempati duymadığı düşünülebilir olsa da, diğer şiirlerinin çoğunun
parlak dehasına ve ince işçiliğine hayran olduğundan emin olabiliriz. Her halükarda, yakın zamanda ölmüş bu kadar büyük bir şaire alaycı bir şekilde
davranmak için fazla sağduyuluydu, bu sadece en kötü zevke aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda haklı olarak kıskançlığa da atfedilebilirdi. Dolayısıyla, Calvus ve Catullus'tan başka hiçbir şey söyleyemeyen bir çift züppeden bahsettiğinde, Macleane'in pasajdaki notunda söylediği gibi, "sanki bir adam modern bir İngiliz züppesi için Moore'un baladlarını baştan sona söyleyebildiğini ama Shakespeare'in tek bir dizesini bile anlayamadığını söylese" gibidir - Moore'a, vokaliste ne olursa olsun, hiçbir hakarette bulunulmaz. Hermogenes ve maymunu (daha sonra aynı hicivde kendisiyle birleştirilen Demetrius'la özdeşleştirebileceğimiz) müzisyenler ve vokalistlerdi, Roma'nın genç hanımları tarafından modern İtalyan şarkıcılar tarzında putlaştırıldılar. Modanın şımartılmış gözdeleri, zamanın Farinellileri, zevkle ilgili her konudaki görüşleri değersiz olduğu kadar özgürce de verilirdi. Dahası, Horace'ın dizelerini aşağılayarak onun alaycılığını kışkırtacak kadar
ukalaydı. Eleştiriyi, yargılama hakkı olan adamlara bırakın, diye yanıtlıyor. Uygun mesleğinize bağlı kalın ve

"Dinleyen ve hayran olan,
Aşktan dökülen ilahileriniz ve acıklı ağıtlarınız aksın!"

Aynı Hicivde, Horace'ın yaşayan şairleri ne kadar sıcak bir şekilde düşünüp
onlardan bahsettiğinin kanıtı var. Şöyle ki:--

"Ciddi İyambik ölçülerde Pollio,
Bizim zevkimiz için kudretli kralların işlerini söylüyor.
Görkemli Epik Varius da eşlik ediyor,
Ve ses bu kadar yankılı, bu kadar güçlü nerede?
Ormanların ve ovaların ilham perileri,
Her türlü zarafet ve çekiciliğini Virgil'in başına dökmüşler."

Bunların hiçbiriyle rekabet etmeyecek. Hiciv onun unsurudur ve orada
kendisini büyük selefinin mütevazı bir takipçisi olarak ilan eder. Ama
Lucilius'a efendisi olarak boyun eğerken ve onu kendinden önceki hicivcilerden
daha üstün
ve bilgin zarafetle kabul ederken, yine de
devam ediyor--

"Yine de, eğer şimdi yaşıyor olsaydı--sadece böyle
Kaderin hükmü olsaydı--çok şeyi silerdi,
Kaba veya gereksiz, veya evcil veya kel
denebilecek her şeyi kesip atardı;
Çalışkan şairin hilesi
Sık sık kafasını kaşırdı,
Ve bütün tırnaklarını köküne kadar yerdi."

Ve sonra, asla çok sık uygulanamayacak olan tüm yüksek sınıf kompozisyonlar için kuralı koyar:--

"Ah evet, inan bana, kalemini çekmelisin
Bir veya iki kez değil, tekrar tekrar,
Yazdıklarının içinden, eğer seni bir kez okuyan adamı seni iki kez okumaya ikna etmek istiyorsan,
Halkın alkışını ipucu olarak kullanma,
Ama az da olsa uygun bir dinleyici kitlesi bulmaya çalış." (C.)

Kendisi kuralı takip etmiş ve ödülü bulmuştu. Doğal bir
coşkuyla Hermogenes tipindeki insanların yargılarına karşı
bir dizi eleştirmene başvuruyor, ki onların iyi görüşlerinden gurur duyabilirdi:--

"Maecenas, Virgil, Varius,--eğer istersem
Bunları ve bunlar gibi zavallı yazılarımda,--
Eğer Plotius, Valgius, Fuscus övecekse,
Ve iyi Octavius, amacıma ulaştım.
Sen, asil Pollio (dostunun adını andığında
Bütün iltifat düşüncelerini inkar etmesine izin ver),
Messala ve kardeşi Servius da,
Ve Bibulus ve Furnius nazik ve doğru,
Diğerleriyle birlikte, akıllarına ve zekâlarına rağmen,
Ve dost canlısı kalplerine rağmen, bilerek atlıyorum;
Eleştirmenlerimin böyle olmasını isterdim;
Gülümsemeleri zevk olan, acılarını unutacak adamlar." (C.)

Horace'ın, daha o erken dönemlerde bile, arkadaşları arasında bu kadar çok seçkin adam olması garip değil, çünkü deha sorusu bir yana, onun nazik ve şefkatli doğasında özellikle ilgi çekici bir şey olmalıydı. Tüm sıcakkanlı insanlar gibi o da iyi bir nefretçiydi; ve kanı kaynadığında, Diggory gibi, "vurucu darbesini" hatırlayabilirdi. Kendisinin de söylediği gibi (Hicivler, II. 1),
tüm insanlarla barış içinde olmak isterdi:--

"Ama öfkemi deneyen kişi--
"En iyisi bana dokunmamak, derim ki--
Pişman olacak ve tüm kasabada
Mısralarım onu ​​ünle lanetleyecek. "

Ancak arkadaşlarına karşı hoşgörülü, sadık, onların
zayıflıklarına karşı hoşgörülüydü, onları kendi zaaflarıyla sıkmıyordu, onların
saiklerini yorumlamada cömertti ve onların kendisine olan sadakatine, kendisinin onlara olan sadakatine güvendiği kadar güveniyordu; açıkça sevilecek bir adamdı - tanışması hoş, hatırlanması hoş, sabit ve güneşli havada veya karanlıkta güvenilecek bir adamdı. Onunla arkadaşlık yarım yamalak verilecek bir şey değildi.
Bir arkadaşının kusurlarını görebilirdi -hiç kimse ondan daha çabuk göremezdi- ama bunlar hakkında gevezelik etmek için ağzına yatmazdı. "Kusurları fısıldayan ve hoşlanmadıklarını çekinerek söyleyen"lerden değildi. Beni sev, arkadaşımı sev, onun kuralıydı. Arkadaşları aşağılanırken sessizce oturmazdı. Ve eğer şiirlerinde onların
zayıflıklarını bir araya getirme fırsatı bulursa, bunu açıkça yapar ve bunu kendisinde ima edilen bir sempati ve benzer bir zayıflığın itirafıyla yapar, bu suç imkansızdı. Her şeyden önce, Bay Disraeli'nin mutlu bir şekilde "nadir görülen alaycılık armağanı" olarak adlandırdığı şeye mükemmel bir şekilde sahipti. Bu özellikler Persius (I. 116) tarafından Hicivlerinden bahsederken takdire şayan bir şekilde belirtilmiştir--

"Baş Horace, düzeltmeye çalışırken,
Gülümseyen arkadaşının tüm zaaflarını araştırdı;
Her bir kusurlu kısmın etrafında hafifçe oynadı,
Ve hissedilmeden, kalbine bir giriş kazandı." (Gifford.)

Ve emin olabiliriz ki aynı nitelikler arkadaşlarıyla olan kişisel ilişkilerinde daha da belirgindi. Hicivci olmasına rağmen,
tüm insanlara karşı hayırsever yargılarda bulunma görevini sürekli olarak aşılamaktadır.

"Ne yapıldığını kısmen hesaplayabiliriz,
Ama neye karşı direnildiğini bilemeyiz,"

eserlerinde sıklıkla ima edilen bir düşüncedir. En iyilerin büyük 
taneciklere ihtiyacı vardır ve bunlar arkadaşlara verilmeyecekse kime verilmelidir? İşte bu konudaki inancı (Hicivler, I. 3):--

"Gerçek aşkın kör olduğunu biliyoruz; sevilenin cazibesini

bozup atan kusurlar, sevgilinin gözünden kaçar,
Hayır, güzellik olarak geçer; Balbinus'un gösterdiği gibi
Agna'nın burnundaki şişliğe duyulan tutku.
Ah, dostluklarımızla aynı şeyi yaptık,
Ve körlüğümüzü erdemin adı altında gizledik!
Çünkü bir arkadaşın kusuruna en şefkatli dokunuşla ve sevgi dolu bir saygıyla davranmak zorundayız;
Bir babanın çocuğuna davrandığı gibi,
Küçük çocuğun gözleri, eğer şaşı bakıyorsa, haylazdır:
Ya da cüce Sisifos'un ona 'civciv' diyeceği kadar bodur, kısa ve şişmansa!
Eğer her yönden eğriyse, sırtta, bacaklarda ve uyluklarda,
Yumuşatıcı ifadelerle kusur gizlenecektir.
Bu yüzden, eğer bir arkadaş yumruğunu çok sıkı sıkarsa,
Bunu tutumluluğuna bağlayalım;
Ya da bir başkası -sık sık bulduğumuz gibi-
Saçma sapan şakalar yapmaya ve övünmeye meyilliyse,
Bu sadece
Arkadaşlar arasındaki zamanın kolayca geçmesini sağlamak için nazik bir istekten kaynaklanır;
Bir başkasının dili sert ve aşırı özgürdür,
Buna açık sözlülük ve samimiyet diyelim;
Bir başkasının öfkesi; onu elemeliyiz,
Çok keskin bir huzura sahip olduğu için duygularla lanetlenmiş gibi.
Bence bu, bir arkadaşı yapan,
Ve, edindikten sonra, onu sonuna kadar güvence altına alan yoldur."

Bu kadar çok mesleği olmasına rağmen, Horace'ın bu konuda ve diğer konularda mesleklerine uygun davranması şaşırtıcı değil mi? Hayatının, arkadaşlarının çoğuyla karşılaştırıldığındaki zıtlığı, onları ona çekmiş olmalı. Çoğu, politik veya askeri uğraşlara dalmıştı. Zenginlik, güç, onur, hırsın muhteşem ödülleri, hayatlarının hayaliydi. Ve zevkleri çoğunlukla edebiyat ve sanata meyilli olanlar bile, zenginlik ve gösteriş için hakim olan tutkudan muaf değildi. Zenginlerdi, daha zengin olmak için can atıyorlardı; toplumda iyi bir konumda oldukları için, daha yüksek sosyal ayrıcalıklara açgözlüydüler. Şimdi Roma'da, neşeli, lüks, sefahat düşkünü; İspanya'da, Part, Suriye, Afrika veya görev, çıkar veya zevkin onları çağırdığı her yerde, karada ve denizde tehlikelerle, yorgunluk ve tehlikeye karşı pervasız bir kayıtsızlıkla karşılaşarak, kalplerinde her zaman bir şeye karşı bir açlıkla,
ki bu bir şey bulunduğunda onu yatıştırmaz; görünürde bir çaba göstermeden, tüm mücadeleleriyle ve çok daha büyük görünen tüm zevk araçlarıyla hayattan çok daha fazlasını elde ediyor gibi görünen bir adama karşı özel bir ilgi duymuş olmalılar. Zenginlik ve onurun ikisinin de onun elinde olduğunu görmüş olmalılar ve ayrıca, ikisini de takdir etmediği için kasıtlı olarak onları aramayı reddettiğini de biliyor olmalılar. Zenginlik, onun için içtenlikle takdir edebileceği birçok rafine zevk satın alabilirdi ve onurlar, felsefesini sınamış olması gereken bazı toplumsal aşağılamalardan onu kurtarabilirdi. Ama onlara, her çeşit ifade ve örnekle - kasidede, hicivde ve mektupta - her şeyde özdenetim ve ölçülülük olmadan, pişmanlık olmadan neşe, yorgunluk olmadan zevk olmayacağını - mutluluğun, eğer gelirse, içeriden gelmesi gerektiğini ve zihin açgözlü arzulardan vazgeçerek kendini huzura alıştırmadığı sürece, "Bilge, zengin veya büyük olabiliriz,
Ama asla kutsanmış olamayız." dedi.

Ve konuştuğu gibi, onun yaşadığını görmüş olmalılar. Zenginlik ve onur, hayatının nesneleri olarak önüne koyduğu dinginlik ve bağımsızlığın feda edilmesiyle açıkça çok pahalıya satın alınmış olurdu.

"Zenginliği aşan içerik,
Bilge meditasyonda buldu;"

doğanın emirleriyle uyum içinde yaşamaktan, sağlıklı uğraşlardan, suçsuz bir vicdandan kaynaklanan içerik; açgözlülüğün, hırsın, toplumsal kıskançlığın kemiren huzursuzluklarıyla bağdaşmayan içerik - kalbinde bununla
dehasına sadık kalabileceğini ve hayatı yaşamaya değer kılabileceğini biliyordu. Bu karakterdeki bir adam her zaman nadirdir; en azından Horace'ın zamanında, çevresinde hareket ettiği adamlar
Roma gücünün istikrarını sarsan iç çatışmayı ezme ve
en büyük devlet adamlarının daha önce hayal ettiğinden daha büyük ve daha güçlü bir imparatorluğu sağlamlaştırma gibi büyük bir görevle meşgulken, sıradan olması pek olası değildi. Fakat bu adamlar için, özel yeteneklerini ve amaçlarını mükemmel bir şekilde takdir ederken, onları alışılmış yaşamlarının karmaşasından ve heyecanından sosyal veya politik başarılardan başka şeyler düşünmeye, kendi kalplerine bakmaya ve kibir veya hırsın zaferlerinden daha iyi ve daha kalıcı bir şey için bir süre yaşamaya geri döndürebilecek bir adamla yakın temas kurmak daha da keyifli olmalıydı. Horace, en başından itibaren, kalbini servete ve sosyal ayrıcalığa odaklayarak, çoğu insanın kendileri için çok istekli olduğu o zincirlerden kendini kurtarmaya akıllıca karar vermiş gibi görünüyor. Gördüğümüz gibi, Maecenas'a mükemmel bir samimiyetle,
hiçbirini arzulamadığını söylemişti ve bunun nedenlerini şöyle açıklıyor (Hicivler, I. 6):--

"Çünkü o zaman daha büyük bir gelir elde edilmeli,
İnsanların gözüne girilmeli ve kaprislerine boyun eğilmelidir;
O zaman yalnız bir ruh haline de kapılamazdım,
Şehirden uzakta, kırsalda yalnızlıkta,
Sahte dostların sahte maiyeti için,
Bütün hareketlerimi kölece izleyen.
O zaman daha fazla köle beslenmeli, daha fazla at da,
Ve arabalar satın alınmalı. Şimdi yapacak hiçbir şeyim yok,
Eğer Tarentum'a binmek isteseydim,
Ama kısa kuyruklu katırıma binip,
Cüzdanlarımı bağlayıp,
Yolda uyuklayan yanlarına,
Çirkin ayak bileklerim bir o yana bir bu yana,
Mutsuz yanlarını yorgun bir keder dünyasına dönüştürebilirdim."

Bu akıllıca kararından asla sapmadı ve bu yüzden hayatı boyunca düşünce ve eylemde bağımsız bir tutum sürdürdü; aksi takdirde bu mümkün olmazdı. Bunu çok fazla sözcükle söylemiyor, ancak
bu duygu, Burns'ün düşünce tarzının bize sık sık Horace'ı hatırlattığı şu dizede dile getirdiği gibi, sayfalarında hepimizi karşılıyor:

"Özgürlüğüm, hiçbir hükümdarın dokunamayacağı bir toprak sahibidir."

Ve bundan sonra, kanıtlandığında,
bu inanç doğrultusunda hareket ettiğini görme fırsatımız olacak. "Aşırı çalışan devlet adamı, şairin hayatının rahatlığını ve özgürlüğünü kıskanabilir ve Horace'ın aynı Hicivde bize günlerinin geçtiğini anlattığı
bir günü geçirebilmeyi özleyebilirdi!--

"Yalnız yürüyorum, kendi hayal gücümün rehberliğinde,
Çiçek ve ekmek fiyatlarını soruyorum,
Sirk haçı, numaralarını ve eğlencesini görmek için,
Bazen de, güneşin batışına yakın forum; Diğer aptallarla birlikte orada durup ağzım açık bakıyorum
Bağlı falcı tezgahları, oradan eve kaçış
Basit bir krep, bakliyat ve bezelye yemeğine;
Üç genç köle bunlarla bana eşlik ediyor.
Kar beyazı mermer bir levhanın üzerinde
Bir kadeh ve iki bardak; yakınımda,
Sıradan bir ibrik, patera ve kase;
Campania'nın çanak çömlekleri hepsini üretti.
Sonra uyumak için...
Saat ona kadar yatağımda kalıyorum, sonra biraz yürüyorum,
Ya da beni aldatabilecek bir şey okuyup yazdıktan sonra
Sessiz bir akşamüstü, uzuvlarımı yağlıyorum
Kirli Natta'nın yağları gibi değil
Yağlı yemeklerinden aldatılmış lambalardan.
Ve güneş ışınları dayanılmayacak kadar sıcak olduğunda,
Beni sahayı ve el topu oyununu bırakmam konusunda uyardığında,
Banyo tüm yorgunluğumu alıyor. Sonra, hafif bir akşam yemeği yedikten sonra, sadece
Boşluk hissini yatıştırmak için, rahatlıyorum,
Evdeki tüm basit lüksün tadını çıkarıyorum.
Bu, benim gibi tıkanmamış bir ozanın hayatı,
Katı hırsın sefil ağırlığıyla. Böyle bir yerde, minnettarlıkla kabul ediyorum, durumum
daha tatlı, evet, bir quaestor'un gücü
baba ve büyükbabanın babalarından gelen çeyizim olsaydı."

Bazı eleştirmenlerin Horace'ın bir zamanlar karşı çıktığı bir partinin
şereflisi olması için rüşvet aldığını iddia ettiği gibi, bu basit alışkanlıklara ve zevklere sahip bir adamı rüşvetle satın almak kolay olmazdı, hatta Maecenas bunu yapmak isteseydi bile. Büyük bir devlet bakanının emrinde olan bu iyiliklere karşı kayıtsızlığı, onu Maecenas ile ilişkilerinde başka türlü elde edemeyeceği bir avantaja
yerleştirdi. Ayrıca, o seçkin adamın başka türlü olmasını istemeyeceğine de inanabiliriz. Kölelik ve bencil alçaklıkla çevrili olduğu için, şairinki gibi saygılı, ancak mükemmel bir şekilde erkeksi ve bağımsız bir doğaya karşı karşı konulmaz bir şekilde çekilmiş hissetmiş olmalı. Ayrıca, yakınlığın dostluk, sıcak
ve samimi, kendi duygularını tatmin etmeden önce, Horace'ı Sabine ülkesinde küçük bir arazi
sunarak hayatı boyunca mutlu ederken--eminim ki, tüm hediyeler arasında en hoş karşılanacak olan hediye olduğunu çok iyi bildiği bir hediye. Bunun MÖ 33'ten önce veya dört yıldan fazla yakın bir tanışıklıktan sonra verilmediği kanıtlanabilir.
Horace'ın böyle bir mülke özlem duyduğunu kendisi söyler
(Satires, II. 6). Muhtemelen özlemini arkadaşının duyacağı şekilde dile getirmişti ve böyle bir arkadaş için şairin hayalini gerçeğe dönüştürme fırsatı özellikle keyifli olmalıydı.

Hediye Maecenas için önemsiz bir şeydi; ancak Horace'ın ülkeye olan düşkünlüğüyle, onun için her türlü bedelin ötesinde bir değeri vardı. Ona bir yeterlilik--_satis superque_--verdi ve bu onun ihtiyaçları için istediğinden daha fazlasını sağladı. Ona boş zaman, sağlık, eğlence verdi; ve hepsinden daha değerlisi, ona rahatsız edilmeyen düşünce özgürlüğü ve "ruhunun sağlığı için ihtiyaç duyduğu" doğayla sakin bir ilişki kurma fırsatları sağladı. Hiçbir hediye bundan daha iyi bahşedilmemiş veya bundan daha değerli bir şekilde karşılık görmemiştir. Maecenas ismini şairin ismiyle en ilgi çekici çağrışımlarda ilişkilendiren ve ardışık nesillere her zaman yeni bir keyif veren ve verecek olan şiirin çoğunu ona borçluyuz. Sabine çiftliği, Roma'dan otuz mil ve Tivoli'den on iki mil uzaklıktaki Ustica Vadisi'nde bulunuyordu.
Horace için hiç de azımsanmayacak bir çekiciliğe sahipti, çok tenhaydı -en yakın kasaba olan Varia (Vico Varo) dört mil uzaktaydı--ama aynı zamanda Roma'ya kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi.
Ruhları toplumun teşvikine veya başkentin hareketliliğine ihtiyaç duyduğunda, ki bunu sıklıkla yaparlardı,
yürüyen katırı onu hızla oraya götürebilirdi; ve öte yandan, Roma'nın gürültüsü, patırtısı ve sefahatiyle bıktığında, aynı sade şekilde, birkaç saat içinde tepelerin arasına gömülebilir ve orada, en sevdiği Lucretilis'in gölgesinde veya berrak akan ve buz gibi soğuk Digentia'nın kıyılarında, ya derenin mırıltılarıyla uyuşturulmuş çimenlerin üzerinde hayallere dalabilir ya da tarlalarını taşlardan temizleme veya burada ve orada çapa ile bir karık açma yolunda biraz yelpazeleme yapabilirdi. Manzarada sert bir vahşilik ve havada bir keskinlik vardı, Horace'ın her ikisini de severdi, ancak yıllar geçtikçe ve sağlığı daha da hassaslaştıkça, daha soğuk aylarda burayı terk edip Tivoli'ye veya Baiae'ye gitmek zorunda kaldı. Üzerine bir villa inşa etti veya halihazırda orada olan birine eklemeler yaptı, izleri hala mevcut. Çiftlik, bir icra memurunun gözetimi altında olan beş özgür _coloni_ ailesine iş sağlıyordu; ve
şairin ev işletmesi sekiz köleden oluşuyordu. Çiftliğin yeri günümüzde, özellikle İngilizlerin, burayı o kadar çok ziyaret edip özelliklerini o kadar coşkuyla
izleyen gezginlerin gözde bir tatil yeridir ki, "uzun süre önce ölmüş ve aziz olmayan birine karşı ortak vatanseverlik veya kan bağı dışında başka bir ilgi kaynağı
olabileceğini
düşünemeyen" yerleşik köylüler, Horace'ın bir İngiliz olduğuna inanıyor [Dipnot: Bay Dennis'in Mektubu: Milman'ın 'Horace.' Londra, 1849. S. 109.]. Horace'ın zamanında hangi yönü gösterdiğini Mektuplarından birinde (I. 16) öğreniyoruz:--

"Çiftliğim hakkında, sevgili Quinctius: Efendisi için ne tür ürün yetiştireceğini bilirsin;
Sürülmüş arazi mi, çayırlık arazi mi, yoksa toprak mı?
Elma, asma kaplı karaağaçlar veya zeytinyağı için mi?
Öyleyse (ama beni geveze sanacaksın)
Şeklinin ve yerinin tam bir tanımını yazacağım.
Dağlar uzun ve kesintisiz çizgiler halinde uzanır,
Bir vadi tarafından yarılıp güneşi iki kez hisseder--
Bir kez sağda, kirişlerini ilk kaldırdığında;
Bir kez solda, buharla indiğinde.
İklimi öveceksin; peki, ne dersin
Çalılardan sarkan eriklere ve kızılcıklara?
Sığırlara meyve, efendilerine barınak sağlayan meşe ve ilikslere ne?
Ne, ama o zengin Tarentum'un
Nakledilmiş olması gerekir Roma'ya daha yakın, tüm yeşilliğiyle?
Sonra bir çeşme var, yeterli büyüklükte
Oradan doğan nehri adlandırmak için--
Trakya Hebrus'u daha soğuk veya daha saf değil,
Başın ve midenin hastalıklarını iyileştirecek güce sahip değil.
Bu tatlı inziva - hayır, tatlıdan da öte -
Eylül ayının sıcağında bile sağlığımı garantiliyor." (C.)

İşte geçen yılki bir turistin bulduğu şey:--

('Pall Mall Gazette,' 16 Ağustos 1869.)

"Digentia selinin kıyısındaki bir patikayı takip ederek, bir zamanlar Vacuna'nın tapınağının bulunduğu
yükselen bir kayanın yanından geçtik ve
çiçeklerle bezenmiş ve kestane ve meyve ağaçlarıyla dolu, iyi sulanmış çayırlık arazilerin olduğu bir pastoral bölgeye girdik. Onların koruyucu gölgelerinin altında
köylüler öğle saatlerini geçiriyorlardı. Daphnis burada oturmuş, kamışla
kırsal Phidyle'ına tatlı cadı melodileri çalarken, Lydia
ve o da kır çiçeklerinden çelenkler örüyordu ve Lyce derenin kenarına
hızla inip başının üzerinde taşıdığı şişkin bir conca içinde bize serinletici bir içecek getiriyordu. Suları, şairin kendisinin ne sıklıkla gücünü canlandırdığını minnettarlıkla kaydettiği
zamanlar kadar lezzetli ve ferahlatıcıydı; ve insan, bizim
evcil Hebe'mizin, arkadaşları gibi, tarlalarını süren ve şarkı söylediği beş çiftlikte yaşayan coloni'den geldiğini düşünmeyi özlüyordu ve bu yüzden yarı yarıya inanıyordu. ...
Lucretilis'in eteğindeki dik bir tepede, daha yüksek komşusu Civitella gibi duran küçük Licenza köyünün yakınında, patikadan
çıktık, sık ağaçlı bir tepeciği geçtik ve iki genç işçinin çalıştığı bir meyve bahçesine geldik. Horace'ın çiftliğinin kalıntılarının
nerede olduğunu sorduk. En yakındaki kişi, İtalyancadan çok Latinceye benzeyen bir
lehçeyle '_A pie tui!_' diye cevap verdi. Böyle söyleyerek, çok iyi korunmuş devasa bir zemini ortaya çıkarmak için bir kürekle başladı; biraz daha ileride,
parçalara ayrılmış bir başkası vardı. Chaupy, çiftliğin yeri konusunda tüm şüpheleri ortadan kaldırarak, zihnimize, şu anda bulunduğumuz yerden başka bir yerde
duramayacağını ikna edici bir şekilde
belirtti. Kürek zemini temizlerken, Horace'ın Fuscus Aristius'a hitaben söylediği şu dizelerin kendisi için ne kadar geçerli olduğunu düşündük: 'Doğa dışarı atar,' vb.--

'Doğayı zorla dışarı at, o dönüp
onu dışarıda tutacak olan
sahte incelikleri dağıtacaktır;' (C.)

Çünkü burada, doğanın adım adım ilerleyerek onun el işini nasıl alt ettiğini ve etkisini nasıl yeniden sağladığını gösterecek kadar evinden geriye kalanlar vardı. Yine, önümüzdeki kaldırım saf ve Augustan tasarımındaydı, etrafında çiçek açan otların renk ve kokularıyla ne kadar az yarışabilirdi ki!--'Deterius Libycis' &c.--

'Bitmekte olan çimenler burun ve gözler için Libya mermerinin mozaik boyalarından daha mı az tatlıdır?' (C.)

"Gerçekten de, bu tesadüfler o kadar çarpıcıydı ki, mümkün olduğunca yanlış yola sapıyor ve ozanın pahasına Dame
Doğa'nın kendisine 'Io Paean' söylüyorduk; ancak kısa süre sonra, gördüğümüz her şeyin, doğayı olağanüstü bir şekilde
söyleyen, büyüleyici vurgularla
sonraki nesillere meydan okuyan ve en sert
ve en özlü dilleri, ölümsüz dizelerini müziğin tüm büyüsü ve gençliğin tüm tazeliğiyle
dolduran o melodik kadanslara
şekillendirebilen birinin tanımıyla örtüştüğü hissiyle sadakatimize geri döndük. Çünkü burası açıkça 'angulus iste' idi, 'onu kendine getiren' köşeydi -- burası, hizmetkarının Roma'nın gecekondu mahalleleriyle
değiştirmek için can attığı güzel yerdi. Aşağıda, nehrin kenarındaki yeşillikler uzanıyordu,
orada uzanmak tatlıydı uyku. Burada, kendisininki gibi, hala ağaç gövdelerine ve dallarına bağlı asmalar yetişiyordu. Orada, yağmurun taşana kadar şişirdiği dere ve tembel uşağı ve köleleri onu kapatmak için istekliydi; ve yukarıda, vahşi bir tepe karmaşası arasında, Mart Takvimleri'nde Faunus'un onu düşen ağaçtan kurtarmak için araya girdiği ve başka bir mucizenin onu, silahsız bir şekilde yürürken, Lalage'sinin yumuşak sesini ve tatlı gülümsemelerini söyleyerek, kurdun saldırısından koruduğu orman uzanıyordu! Dere artık neredeyse barajla kapatılmıştı; birbirine sıkı sıkıya bağlı, kaba yontulmuş taşlardan oluşan bir duvar, sularını durgun, karanlık bir havuzda topluyor; taşması, yolumuzun yanından aşağı akan küçük bir derede fışkırıyor, mırıltısını havada uçuşan binlerce böceğin uğultusuyla karıştırıyor."

Horace'ın aşıkları, şairin çok sevdiği ve kehanetlerde bulunduğu Bandusia çeşmesini bu çiftliğe yerleştirmek istemişler ve
gerçekten de, sonuç olarak, şarkısından ölümsüzlük (Odes, III.
13) elde etmiştir. Şiir ne kadar büyüleyici olsa da, şairin her çağdan insanın
kalbi üzerindeki etkisinin, pınarın bulunduğu yerin bile
yargılandığı coşkudan daha güçlü bir kanıtı olamaz. "Bandusia'nın pınarı, berrak kristal berraklığında,
Ah, şaraba layık, yemin ettiğimiz çiçekler!
Yarın senin olacak
Hilal alnı olan bir çocuk

"Filizleniyor, hepsi aşk ve zafer için,
Boşuna; sıcak kırmızı kanı, çok erken harekete geçti,
Senin buz gibi akan suyun boyanacak,
Şehvet düşkünü sürünün çocuğu.

"Sen vahşi Sirius yıldızı, çılgınlığa ateşlendin,
Dokunmaya karşı koyuyorsun; tatlı serin suların,
Yorgun saban süren öküzlere,
Ve tarlada dolaşan sürülere teslim oluyor.

"Sen de bir gün gururlu bir üstünlük kazanacaksın
'Onurlu pınarların ortasında, ben ise
Mağarayı taçlandıran, geveze dalgalarının
fışkırdığı yer olan

" (C.)

Birkaç yorumcu, çok kesin olmayan gerekçelerle, çeşmenin Palazzo'da, Venusia'dan altı mil uzaklıkta olduğunu iddia ediyor. Ancak
şiir, gevezeliği Horace'ın Venusia'yı ziyaret etmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile, sık sık
kulaklarını yatıştıran bir çeşmeden esinlenmiş.
Bu nedenle, çiftliğinde, onun tanımıyla özdeşleştirmeyi seçtiğimiz
hangi kaynak hala oradaysa, var olduğuna inanalım. Çünkü birkaç tane var ve yerel rehberler "_vero fonte_" konusunda kesinlikle dogmatik değiller. "Fonte della Corte"
kendisi için en güçlü argümanı oluşturuyor gibi görünüyor. Villanın birkaç yüz metre ötesinde, en bol ve bu açıdan
oradan doğan nehri adlandırmaya "uygun", ki diğerleri -en azından şu anda- kesinlikle değil.

Horace dağ evinin övgülerini söylemekten asla bıkmaz--"_Satis beatus unicis Sabinis_,"

"Tamamen kutsadığım şeyle,
Mutlu küçük Sabine yuvam"--
Odes, II. 18.

kendi tüm mutluluğunu, ihtişamının ortasındaki bir milyonerin huzursuz sefaletiyle karşılaştırdığı sözcüklerdir. Yine,
Maecenas'a Övgülerinden birinde (III. 16) aynı temayı ele alır ve genişletir.

"Kristal deremde, ormanlık alanımda, dönümleri az olsa da,
Ve mahsullerimi zamanında toplayacağıma dair güven,
Muhteşem bir durumda hükmedenin asla kavrayamayacağı bir sevinç yatar
Bereketli Afrika'nın egemenlikleri. Kaderimden daha mutlu, daha mutlu!
Benim için hiçbir Calabria arısı balını depolamasa da, şarap
Laestrygonian amforasında benim için arıtmasa da;
Benim için sayısız sürü olmasa da, Gallia'nın güzel otlaklarında otlayan,
Şişkin yünlerinin altında soluyan, en azından kaygıdan kurtulmuşum;
Korkunç bir gürültüyle bitkin bir yoksulluk asla kapımda değil,
Daha fazlasını istesem bile, ah dostum, beni daha fazlasını reddetmezsin.
Bastırılmış iştahlar beni yetersiz kazançlarımla daha zengin yapacak,
Mygdonia ovalarına bağlı Alyattes krallıklarından daha.
Çok fazla yiyenlere her zaman çok şey eksik olacak talep;
Ne mutlu, Jüpiter'in çeyizleri ile yetinen, ama çeyizleri cimri
eliyle yapanlara."

Dünyanın, diğerlerinin hepsinden daha çekici olan köşesi,
kendisinin tümüyle kendisine ait olduğu tek noktadır. Burada, Wordsworth'ün
güzel bir şekilde söylediği gibi, o

"Özgürlükle coşuyor, coşkuyla kefil olabilir

Alçak bir yatağın değerli nimetleri için,
Doğal bir yemek, günler, aylar Doğanın elinden,
Zaman, mekan ve iş hepsi onun emrinde,"

En zarif Kasidelerinden birinde,
güzel Tyndaris'i kendisini ziyaret etmeye davet ettiği bu keyifli inziva yeridir (I. 17):--

"Benim tatlı Lucretilis'im sık sık

Yerli Lycaeus'tan nazik Faunus'u filoyu cezbedebilir,
Sürülerimi gözetlemek ve onları güvende tutmak için
Yazın şiddetli rüzgarlarından, yağmurlarından ve sıcağından.

" Orada çok keskin kokulu bir efendinin eşleri
Güvenli bir şekilde frenlerden ve uçurumdan tırmanır,
Ve en mutlu serserilikte dolaşırken,
Yeşil kocayemiş ve hoş kokulu kekik toplar.

"Ne katil kurt ne de yeşil yılan saldırabilir
Sevgili Tyndaris, masum yavrularım,
Çağlıkları Ustica'nın alçak vadisinde yankılandığında,
Müzikteki her yosunlu kaya tekrar cevap verene kadar. "İlham perisi hala tanrılar için değerlidir ve onlar beni korurlar
Beni, görev bilincine sahip ozanlarını; ilahi bir lütufla
Bana ülkenin verebileceği her şeyle kutsadılar;
O zaman gel, ve sahip olduğum her şey senin olsun!

"Burada köpek yıldızından gizlenmiş, inzivaya çekilmiş vadide,
Çok iyi şakıyabildiğin o eski şarkıyı söyleyeceksin,
Penelope'nin nasıl bir tutkuyu ateşlediğini,
Ve kararsız Circe'yi büyüsüyle nasıl büyülediğini anlatan.

"Burada, geniş yayılmış gölgenin altında, rahatça Lesbos'un masum bağ bozumunun, yudumlayacaksın;
Sıcak öfkenin dumanları ziyafetimizi istila etmeyecek,
Ya da ağaçların altındaki o tatlı şenliği bozmayacak.

"Ve kıskanç genç ayı Cyrus'un,
Zavallı küçük benliğinin üzerine kaba parmaklarını koymasından korkma--
Parlak saçlarından tespihi çekip koparacak ve
Şimdiye kadar ne kendisine ne de başkasına zarar vermemiş olan elbiseni yırtacak."

Milton, arkadaşı Lawes'u bir yemeğe davet ettiğinde,
"Hafif ve seçkin,
Şarapla birlikte Attika zevkinin, oradan kalkabileceğimiz,
Lavtanın iyi çalındığını ve ustaca sesin,
Ölümsüz notaların ve Toskana havasının şakıdığını duyabileceğimiz" diye düşünmüş müydü?

Son kıtada, hanımın sevgilisinin şiddetine yapılan atıf - sınıfından hanımların sürekli olarak kurbanı olduğu bir şiddet - daha çok şunu ima ediyor Bu Ode, eğer gerçek bir şahsa hitap ediyorsa, Sabine çiftliğine bir davetten çok, hanımın yaralı ruhuna bir merhem olarak düşünülmüştür. Şairin Sabine'deki evinin kırsal yaşamına duyduğu derin zevk, şiirlerinin hiçbirinde şundan daha belirgin değildir (Satires, II. 6), hem biyografik ilgi hem de Satires'indeki en iyi tavrının bir örneği olarak, şunların tamamını veriyoruz:--

"Bunlarla dua ederdim,--
Çok büyük olmayan bir arazi parçası,
İçinde bir bahçe olmalı,
Durmadan akan berrak bir kaynak,
Ve hepsini taçlandırmak için,
Büyüyen bir ağaç parçası bulunmalı.
Tanrılar tüm bunları ve daha fazlasını gönderdi,
Ve ben içtenlikle memnunum.
Ey Maia'nın oğlu, duam şu ki
Bunları koruyabileyim.
Eğer hiçbir zaman bir zanaat veya bayağı bir planla
Benim olan küçük depoyu şişirmediysem,
Ne de değersizse,
Müsriflik veya ihmalkarlıkla;
Eğer dudaklarımdan asla
Bu kadar saçma dilekler dökülmeyecekse
Tıpkı,--'Keşke o küçük köşem olsaydı
Toprağımın yanında, görünümünü bozan!
Ya da--'Bir şans eseri,
Gizli altın dolu bir çömlek açsaydı bana,
Herkül'ün
Zenginleştirdiği ve rahatça yerleştirdiği adam gibi,
Bulduğu hazineyle,
Daha önce ücret karşılığında işlediği
toprağı kendisi için satın alan!'
Minnettarlıkla doluysam
Sahip olduklarım için - buna cesaret ediyorum
Duamı yerine getirmeni rica ediyorum,
Şehvetle bağışla ki
Küçük sığır sürümü şimdi,
Ve efendilerinin sahip olabileceği diğer her şey,
Sadece zavallı zekaları hariç,
Ve, şimdiye kadar olduğu gibi, baş
Koruyucum, koruyucum ve yardımın ol!
Öyleyse, şehirden ve tüm kötülüklerinden
Tepeler arasındaki tüneğime
Çekildiğimde, evcil ilham perim için hicivden daha iyi hangi temayı seçebilirim?
Orada beni hiçbir kötü hırs tüketmiyor,
Hayır, ne de güney rüzgarının kurşuni havası,
Ne de sonbaharın vebalı nefesi,
Aç ölümü besleyen kurbanlarla.
Sabahın efendisi, ya da daha değerliyse
Janus'un adını kulağına,
İnsan tarafından yapılan her şeyin,
Hayatın ilk şafağından itibaren,
(Tanrılar insanın durumu için böyle istedi),
Sen benim şiirimi başlat!
Roma'da beni acele ettiriyorsun uzakta
Arkadaşımı kefaletle kurtarmak için; 'Çabuk, gecikme yok,
Ya da biri -başına daha kötü bir şans gelebilir mi?--
Bu nazik görevde seni önleyecek.'
Bu yüzden gitmeliyim, rüzgar
Kuzeyden ve öldürücü derecede acımasız olsa da,
Ya da kar, kalın bir şekilde düşen kar taneleri halinde,
Kış gününü daha da kışa çevirse de.
Ve anlaşılır ve net bir şekilde,
Bana pahalıya mal olabilecek şeyleri söylediğimde,
Çevremdeki kalabalığı dirsekleyerek,
Birisinin ayak parmaklarını ezeceğimden eminim. 'Diyorum ki, nereye kadar zorluyorsun?
Ne istiyorsun, deli herif, sen?'
Böylece uçuyor zavallı bana, bu bir şanssızlık,
Ve beni tüm tanrıları adına lanetliyor.
'Şimdi, sanırım,
Ne olursa olsun yolunu tıkayacağını düşünüyorsun,
Maecenas'a doğru giderken!'
Tatlı, tatlı, bal gibi bir ses,
İtiraz etmeyeceğim, o son konuşmanın,
Ama sonra, esmer Esquiline'e varır varmaz, hemen
Çevremde vızıltı, vızıltı dolaşıyor
İnsanların beni endişelerle rahatsız etmelerinin,
Başkalarının işleriyle ilgili her şeyin.
'Yarın, Roscius bana durumu bildirdi,
Sekizde mahkemede olacağından emin!'
'Yazmanlar, değerli Quintus, dua et,
Bugün buluştuklarını unutmayacaksın,
Hem ciddi hem de yeni bir noktada,
Hem de tüm vücuda dokunan bir noktada.'

'Maecenas'ı imzalatın, lütfen!
Bu başvurumu imzalatın!'
'Pekala, pekala, deneyeceğim.' 'Rahatlıkla
Ayarlayabilirsin, eğer sadece rica edersen.'
Şimdi sekiz yıla yaklaşıyor olmalı,
Maecenas beni ilk olarak
arkadaşları arasında saydığından beri, onunla birlikte
sürüşlere çıkaracak biri olarak, ve
önemsiz şeylerin sırdaşı, şöyle desin,
'Günün saati kaç?'
'Trakyalı gladyatör, Suriyeli ile
eşleştirilebilir mi?'
'Bu soğuk sabahlar zarar verir,
Eğer sıcak giyinmeyi umursamıyorsan;'
En çirkin kulağa
korkusuzca damlayan hiçbir şey.
Yine de bütün bu ezgi bana kıskançlığın bakışını
gittikçe daha da yan gözle baktı.
Ağızdan ağıza şu yorumlar dolaşıyor:
'Dostum gerçekten de Fortune'un oğlu. Neden, oradaydı, geçen gün,
Oyunda Maecenas'ın yanında;
Ve Kampüste, hemen öncesinde,
Battledore'da bir kavgaları vardı.'
Sokaktan ve caddeden ürpertici bir haber
Forum'dan yayılıyor. Karşılaştığım herkes
Bana şöyle sesleniyor: 'Sevgili dostum, tanrılara o kadar
Yakınsın ki, şunu bilmen gerekir:
Dakyalılar hakkında, duydun mu
Yeni bir haber? Tek bir kelime bile yok!'
'Sen hep şaka yapıyorsun!' 'Şimdi bütün
Tanrılar, büyük ve küçük,
Eğer tek bir kelime duyduysam beni mahvedebilir!' 'Peki, peki,
Ama her halükarda,
Sezar'ın birliklerine söz verdiği toprakların,
İtalyan topraklarından mı seçileceğini,
Yoksa Trinacria'da mı bulunacağını söyleyebilirsin?'
Ve yemin ettiğimde, bunu da yapabilirim,
Hiçbir şey bilmediğime,
Sessizliğin nadir ve çok gizli bir adam için
Beni tüm sokağa haykırıyorlar. Böylece boşa geçen günlerim kayıp gidiyor,
Birçok dilek ve iç çekiş olmadan değil,
Ne zaman, ne zaman göreceğim ülkeyi,
Yeşil ormanlarını,--ah, ne zaman özgür olacağım,
Büyük ihtiyarların kitaplarıyla ve uykuyla,
Ve düşsel rahatlık saatleriyle,
Yaşamın tatlı unutuluşuna,
Çılgınlıklarına ve çekişmelerine? [1]
Masamda
Pisagor'un akraba fasulyesi,
Ve çok yağlı olmayan pastırma,
Yeşillik yemeğimi süsleyecek ve ona lezzet verecek!
Ah mutlu geceler, ah ilahi şölenler,
Sevdiğim dostlarımla
Yemek yediğimde,
Kendi ocağımın ateşinde, ve bıraktığımız et
Sahte geyiklerime bir ziyafet veriyor!
Şölenlerimizin kontrol ettiği aptalca yasalar yok,
Ama her misafir kâseyi boşaltıyor veya bırakıyor,
Tam da istediği gibi.
Eğer güçlüyse ve bir aklı varsa
Çöpler için, iyi! eğer değilse, içkisini rahatça yudumlamak için özgürdür.
Ve sonra ziyafetimizdeki sohbet başlar!
Ama komşularımızın evleri hakkında değil,
Ya da genel olarak
Lepos'un iyi dans ettiği ya da etmediği düşünülüyorsa?
Ama bizi daha yakından ilgilendiren ve
Anlamamanın zararlı olduğu şey,
Arkadaşlarımızı seçmeye yönlendirilmemizle,--
Onlara saygı mı, yoksa kendi amaçlarımız mı?
İyilik nelerden oluşur ve
Bunun en üstün biçimi nedir?
Ve sonra dost Cervius,
Yaşlı bir büyükannenin hikayesiyle, tartıştığımız şeye benzer şekilde,
saldıracaktır. Böylece,
Eğer biri bize
Arellius'un servetini haykırdıysa,
Ne kadar çok
özene mal olduğunu unutarak, 'Bak şimdi,
Bir zamanlar,' diye başlayacak, 'Bir kır faresi,
Engebeli mağarasında bir şehirli kardeş kabul etti,
Tıpkı eski bir yoldaşın diğerine yaptığı gibi. "Genel olarak tutumlu bir fareydi,
Ama arkadaşını severdi ve bir ruhu vardı,"
Ve cömert ve eli açık olabilirdi,
Misafirperverlik gerektiğinde. Kısacası, o, uzun süre nazlıca sakladığı mısır ve bezelyeden oluşan hazinesini esirgemedi;
Kuru üzümler getirdi ve üstüne üstlük,
Yarı kemirilmiş, domuz pastırması,
Kendi ağzıyla misafirinin önüne koydu,
En iyisini
Böyle bir çeşitlilikte sunarak,
Onu iştahına ikna edebileceğini umarak.
Ama yine de, uyuşuk gözlerle,
Sadece biraz topladı, sonra kenara koydu;
Köylü dehşetle gördü,
Anız samanının üzerine uzanmış,
Kepek ve sıradan irmikleri çiğniyordu,
Narin parçalara girmeyi göze alamıyordu.
Sonunda kasaba faresi; "Ne," dedi,
"Sevgili dostum, zevk ne olabilir,
Burada, sırtında,
Ağaçlarla kaplı büyük bir kayanın üzerinde eşelenmek?
Bu vahşi ormanlara,
Kalabalıkları ve hareketliliğiyle şehri kim tercih etmez ki?
O zaman benimle şehre gel;
Seni oraya götüren saate asla pişman olmayacaksın.
Dünyevi her şey ölümlü nefes alır;
Ne büyük ne de küçük ölümden kaçamaz
Ve bu yüzden dostum, neşeli ol,
Hayatın güzel şeylerinin tadını çıkar,
Her halükarda sana verilen
kısa süreyi hatırla."
Sözleri çok etkili; ve, hafif yürekli,
Onunla birlikte bizim kırsal başlangıcımızı gör,
Yolculuklarını öyle zamanlayarak,
Gece bulutunun altında şehre ulaşabilirlerdi,
Tam öğle vaktiydi,
Zengin bir malikaneye doğru yollarını buldular,
Parıldayan fildişi kanepeler yarışıyordu,
Mor boyalı örtülerle,
Ve sepetlerde,
Birkaç saat önce kapanmış olan muhteşem bir yemeğin enkazları yığılmıştı.
Orada, önce arkadaşı mor bir mendile,
Düz bir şekilde yerleştirdikten sonra,
Şehir faresi beklemeye başlar
Kırıntılarla birlikte,
Her kırıntı bir diğerinden daha narin,
Ve bir hizmetçinin görevinin sunduğu her şey,
Önce sunduğu her şeyi tadar.
Orada görkemli bir şekilde uzanan misafir,
Değişen kaderine sevinir,
Her taze lokmada dudaklarını şaplatır,
Ve en neşeli esprilere başlar,
Aniden çarpan bir kapı,
Ev sahibini ve misafiri yere serer. Korudan odaya koştular dehşet içinde,
Ve sonunda neredeyse ölüp düşeceklerdi,
Bütün evde yankılanan
Molossian tazılarının derin ulumaları.
"Hey!" diye haykırdı kır faresi, "bu tür
Bir hayat bana göre değil, buldum.
Bana ormanımı ve mağaramı ver! Orada
En azından güvendeyim! Ve her ikisi de
Zayıf ve yemeğim fakir olsa da, isyankar
olmayacağım; bu yüzden, elveda!"'"

[1] Birçok kişi bu pasajı taklit etti--hiçbiri Cowley'den daha iyi değil.

"Ah çeşmeler! Ne zaman
Kendimi, huzursuz düşüncelerden kurtulmuş bir şekilde, göreceğim?
Ah tarlalar! Ah ormanlar! Ne zaman, ne zaman
Senin gölgenin mutlu kiracısı olacağım? İşte haz selinin pınar başı,
Bütün zenginliklerin olduğu yer, ki o
İyilik için basmış ve damgalamıştır."

Bu Tennyson'ınkine ne kadar benziyor--

"Yemek yerken skandal yaşamazsın,
Ama dürüst konuşmalar ve sağlıklı şarap,
Ve sadece saksağan dedikodusunu duyacaksın,
Çam bir çatı altında geveze."

Horace'ın karakteristik özelliği, hemen bir sonraki hicivinde kendi uşağı Davus'a ülke ve cazibeleri hakkındaki coşkularının sadece saçmalık olduğunu ve komşularının eksiklikleriyle alay etmesine rağmen,
kendisinin beğenileri ve beğenmemeleri konusunda onlar kadar tutarsız olduğunu söylemesini sağlamasıdır. Şair bu şekilde kendi küçük kibirlerini görmemizi sağlar ve bunu yaparak arkadaşlarını kendikileri için bir araya getirme hakkını güvence altına alır. Uşağına göre, en azından kendi gösterisiyle, o
bir kahraman değildir.

"Sen durmadan överek
Alışkanlıkları, tavırları, beğenileri, yolları,
Eski güzel günlerdeki insanların;
Yine de bu anda bir tanrı sana
Onlar gibi yaşama gücü verse,
Sen tam da 'Yapmayacağım!' diyecek adamsın.
Çünkü onlarda ya inanmıyorsun ya da cesaretin yok,
Kalın ve incede gerçeği geri almak için,
Ve, zirveleri arzulamak yerine,
Çamurda kalmaya devam edecek.
Roma'da sen kır için iç çekiyorsun;
Kırda göklere kadar
Sen, dikenli diken gibi uçarısın,
Her zaman şehre ağlıyorsun. Eğer kimse seni yemeğe davet etmezse,
Oh, o zaman _pot-au-feu_ harikadır!
'Sadece mecburiyetten dışarı çıkıyorsun--
Yalnız olmak çok keyifli;
Ve bardak bardak içmek sıkıcı
Her geçen gün daha da ürküyorsun.'
Ama sadece Maecenas'ın sana bir arkadaşla buluşman için
Emir göndermesine izin ver;
Mesaj çok geç gelse de,
Lambalar yakılıyor, hemen,
'Pommadım nerede? Dikkatli ol!' diye bağırıyorsun,
'Aman Tanrım! Etrafta kimse yok mu?
Hepiniz sağır mısınız?' ve yüksekten
Bütün ev halkına doğru fırlayıp gidiyorsun. Milvius ve o grup, anon
Yemek yemeye geldiklerinde ve sizi gitmiş bulduklarında,
Şiddetli küfürlerle geri çekilirler,
Bunu tekrarlamak istemezdim."

Kendi zayıflıklarını göstermeye bu kadar hazır olan nazik hicivcinin azarını kim yanlış anlayabilir ki? Bu açıdan bizim büyük hicivcimiz
Thackeray ona çok benziyor. Bu da garip değil. Birçok ortak noktaları vardı --insan deliliğine karşı aynı keskin bakış, kendi içlerinde çok bilinçli oldukları insan zayıflıklarına karşı aynı hoşgörü, aynı
gerçek yürek nezaketi. Thackeray'in özlü ve canlı üslubu da muhtemelen bir ölçüde şundan kaynaklanıyordur, Malherbe için olduğu gibi,
Horace bir tür dua kitabıydı.

BÖLÜM V.

ROMA'DA YAŞAM.--HORACE'IN SIKICILIĞI.--ROMA YEMEKLERİNİN İHTİŞAFI.

Bu, Horace'ın didaktik yazıları, bizi Roma'nın hayatının tam kalbine götürüyor. Via Sacra boyunca şezlonglarda uzanıyoruz; Campus Martius'a giriyoruz, burada asil binicilik yeteneğiyle genç Hebrus, yakışıklı Liparian'a fazlasıyla aşık olan kızaran Neobul'u büyülüyor; ve eski okulun adamları tenis, bowling veya quoit oyunlarıyla iştah açıyorlar; bu arada genç Yunanlaşmış züppeler -peltek espriler- bu tür kaba jimnastiklere karşı isteksiz bir küçümsemeyle yürüyorlar. Via Appia'dayız. Barine, mükemmel tuvaletinde arabasıyla ilerliyor, uykulu zalim gözlerinden bakışlar atıyor. Genç adamlar
hepsi şaşkın. Bu ne? Üç aylık evli olmayan genç Pompilius,
yüreğinde gözle görülür bir kasılmayla ona doğru eğilir,
genç karısının gözü önünde aceleyle geçerken,
utançlarını tahtırevanının perdeleri arasında saklar ve
yalnızlığa ve gözyaşlarına doğru aceleyle eve döner. İşte
Barrus gelir -Roma'daki herhangi bir köpek kadar çirkin- ölüme giydirilmiş; ve
gülümseyen Malvolio-kendini beğenmişlikle gülümser. Kızlar kıkırdıyor ve
o geçerken bakışlarını değiştiriyorlar; Barrus, sevgili yaratıkların kalplerini katlettiğine dair inancıyla kendini bir santim daha uzun hissederek yürümeye devam ediyor. Üzerine ölü bir yaban domuzu atılmış bir katır,
şimdi arabaların ve tahtırevanın arasında dolaşıyor. Biraz önünde
Gargilius, Hercynian ormanındaki avı azaltmaya yetecek kadar mızrak ve ağlarla silahlanmış güçlü bir hizmetkar kuvvetiyle birlikte takip ediliyor. Güçlü avcı, başarısını
tebrik eden tüm arkadaşlarının,
yaban domuzunu nereden ve ne kadara aldığını kendilerine ve birbirlerine sormalarını
hayal bile etmez. Spey veya Tweed yakınlarında hiç piscatory
Gargilius'a rastlamadık mı? Şehre ve
dar sokaklarına geri dönüyoruz. Birinde, devasa taş blokları veya devasa kereste kütükleriyle
yüklenmiş bir inşaatçı vagonları treni tarafından bir kapıya sıkıştırılıyoruz. Bunlardan kaçarken, herkesin rahatsızlığına ve ölen adamın akrabalarının yoksullaşmasına
neden olan,
hacimli ve pahalı bir cenaze töreni "gerçekleştiren" bir cenaze levazımatçısı sırasına
çarpıyoruz. Bir sonraki
sokağa
bir vinçle yerine sallanırken devasa bir duvar parçası tarafından ezilme riskiyle karşı karşıyayız; ve
yukarı bakan gözlerle düşme olasılığını hesaplarken, kendimizi
pis bir domuz tarafından çukura atılmış buluyoruz, bu domuz bacaklarımızın arasından ötedeki
çekici bir çöplüğe doğru fırlamış. Bu tehlike geçtikten sonra, bir sonraki
dönüşümde, togamıza
atlarken bir yandan da bir havlama yapan, komşu bir çıkmaz sokağa
atılan çılgın bir köpekle karşılaşıyoruz, orada genç Roma sokak Arapları sürüsü arasında onun kaprislerini takip etmek istemiyoruz. Eve varmadan önce, köşeyi döndüğümüzde, iyi simüle edilmiş bir sara krizi veya çaresiz bir topallık nöbetiyle önümüze bir dilenci düşüyor. _'Quoere
peregrinum'_--"Bu oyunu kırsaldaki kuzenlere dene,"--sakalımızın arasından mırıldanıyoruz ve üçüncü kattaki evimize çekiliyoruz, merdivenlerde muhtemelen en yakın şarap dükkanından bir kadeh daha ateşli şarap almak için çatı katından inen yarı sarhoş bir zanaatkar veya köleyle karşılaşıyoruz. Tiyatroya gidiyoruz. Oyun, Pacuvius'un "Ilione"si; sahne oldukça sansasyonel, oğlu Deiphobus'un hayaletinin Ilione'ye görünüp, cesedini gömmesini yalvardığı bir sahne. "Ah anne, anne," diye bağırıyor, son derece trajik bir tonla, "beni çağırırken duy!" Ama
günümüzde Ilione'yi oynayan Kynaston, annelik acısını çok güçlü Falernian'la yatıştırıyor. Uyumaya devam ediyor. Halk, galerimizdeki tanrılar gibi gerçeği tahmin ediyor ve "Ah! anne, anne, beni çağırırken duy!" binlerce akciğerden bağırıyor. Bir komedinin tadını çıkarıyoruz,
arkadaşlarımız, "çukurun çok başlı canavarı", yavaş olduğunu düşünmeye başlıyor ve ayılar veya boksörler gösterisi için bağırarak performansı durduruyor. Ya da, iyi bir oyun duymayı umarak, sunulan eğlencenin saf bir gösteri, "açıklanamayan aptalca gösteri ve gürültü"den oluştuğunu görüyoruz--

"Uzun alaylar halinde bütün gemi filoları geçiyor,
Ve tutsak fildişi tutsak pirinçleri takip ediyor." (C.)

Süt beyazı bir fil veya bir züppe, karakter, olay veya zekânın yerine geçmekten daha fazlası olarak kabul ediliyor. Ve eğer bir aktör alışılmadık ihtişamlı bir elbiseyle kendini sunarsa, ev coşku içindedir ve
Garganian ormanındaki bir fırtına kadar yüksek bir alkış kükremesi veya
Toskana sahilindeki dalgalar kadar yüksek bir alkış kükremesi, velarium'u başlarının üzerinde titretir.
İnsan doğası sürekli kendini tekrarlar. Bu yüzden Papa
Horace'ı tekrarladığında, gerçek Augustan çağında olduğu gibi, kendi sahtesinde de aynı olan gerçekleri değiştirme fırsatı yoktur, sadece
isimleri modernize etmek için:--

"Orcas'ın fırtınalı dik yamaçlarındaki dalgalar kadar yüksek
Kuzey derinliklerinin kükremelerine uluma,
Böyle bir haykırış, uzun alkışlayan nota,
Quin'in yüksek tüyünde veya Oldfield'in etekliğinde.
Booth girer--dinleyin! evrensel çınlama.
'Ama konuştu mu?' Tek bir hece bile değil.
'Sahneyi sarsan ve insanların bakmasına neden olan şey neydi?'
'Cato'nun uzun peruğu, çiçekli elbisesi ve yavan sandalyesi.'"

Dışarıda yemek yiyoruz. Maecenas partidendir ve kendisiyle birlikte getirdiği iki umbrae'ye (kendi davet ettiği misafirler) yaslanarak içeri girer; Augustus'un "parazit masası" dediği, onun için konuşan ve soytarılık yapan kişilerin müdavimleridir. Bugün keyfi yerinde değildir ve her zamankinden daha çekingendir, çünkü İspanya'dan kötü haberler getiren bir haberci gelmiştir veya Augustus'a karşı daha tehlikeli hale gelmeden önce bastırılması gereken bir komplo duymuştur. Varius oradadır ve trajedi yazarı olarak, sizin trajik yazarınızın kesinlikle yapacağı gibi, kelime oyunları ve şakalarla dolu kesintisiz bir ateş yakmaktadır. Bu genç Sybaris'e hafifçe gülümsüyor, çünkü düşünceleri sevgilisi, çok
büyüleyici Lydia ile birlikte. Masanın diğer tarafından, gözlerinde eğlenceli bir gülümsemeyle onu izleyen Horace, "fırın gibi iç çekerken", Neaera ise lirinin eşliğinde Sappho'nun en tutkulu ilahilerinden birini söylüyor, parlak vokalistin kulağına bir şeyler fısıldıyor, bu da Horace'ın kendisi için özel bir acıyla birlikte, gözle görülür şekilde esprili bir nükteyi kışkırtıyor, küçük adam buna irkiliyor, çünkü Neaera ile kendisi arasında eskiden bazı aşk
geçişleri olmamış mıydı? Şarap serbestçe dolaşıyor. Maecenas ısınır ve düşer, zengin, gür bir sesin, şimdi biraz keskin alaycılık, şimdi biraz da anlamla ağır bir aforizmayla, Talleyrand'ın bir sözü gibi hafızaya
yapışır. Onun _gölgeleri_, Tiber'i yatıştırmaktan pek azını içlerine koymuşlar, gürültülü ve küfürbaz oluyorlar ve masadaki hemen hemen herkesi kaba kişisel şakalarla aşağıladıktan sonra, parti dağılıyor ve biz kızarmış yanaklarla ve başımız dönerek erken bir yaz gecesinin serin havasına çıkmaktan mutluluk duyuyoruz - daha da fazlası, son yarım saattir dirseğimizin dibinde duran genç Piso, çok sarsak ağıtlarının fısıldanan örneklerini bize ısrarla söylüyor ve edebiyat çevrelerini elektriklendirmeyi planladığı büyük Destan'ın ilk altı kitabını okumamız için erken bir randevu ayarlamaya çalışıyor. Fabrician köprüsüne ulaşıyoruz, giderken büyük adamın o küstah takipçilerine karşı masayı çevirebileceğimiz ama çevirmediğimiz nükteleri düşünüyoruz. Aniden, pelerinini başının üstüne kaldırmış, Tiber'e atlamak üzere olan bir beyefendiyle karşılaşıyoruz. Onu pelerininden yakalıyoruz ve intihar etmeyi planlayan kişide, Yahudiler ve ıvır zıvır dükkanları tarafından eşit derecede iyi bilinen eski bir tanıdık buluyoruz. Bu kişinin spekülasyon ve _vertu_ eşyalarına olan zevki onu önce tefecilere, sonra köpeklerin yanına ve en sonunda sarı Tiber'in kıyısına getirmiş. Ona etrafımızdaki tüm sesterceleri, intiharın aptallığı, hatta kötülüğü üzerine
sıradan kitabımızdan birkaç destekleyici aforizmayla birlikte veriyoruz ve onu güvenli bir şekilde evinde görüyoruz. Çürümüş _virtüöz_ ile bir daha karşılaştığımızda, sakal bırakmış (çok kötü bakılmış) ve aşırı erdemli Jaques okulunun bir filozofu olarak kendini kanıtlamış. Elbette, sahip olmadığımız her kötü huysuzluk ve sahip olduğumuz her küçük zaaf hakkında, gün boyunca sinirlerimizi bozan ve uzun süre sonra böyle kötü huylu bir homurdananı nehrin nazik sularından kurtardığımız o kötü saate hayıflanmamıza neden olan sivri bir sertlikle bize ders verir.

Hepsi Horace'ın sayfalarından alınmış olan bu yaşam ve davranış ipuçları
sonsuzca uzatılabilir ve günümüzde Roma sokaklarında dolaşmak, bu sayfaları parmaklarının ucunda tutan bir adam için başka herhangi birinden daha canlı bir ilgi çekicidir.
Horace tüm yerelliklerle o kadar ilişkilidir ki, herhangi bir dönüşte onunla karşılaşmak dünyadaki en doğal şeymiş gibi düşünülebilir. Eski tanıdık mekanları yüzyıllardır süregelen tozdan etrafımızda yükselir. Kısa boylu, tıknaz bir adamın ağır ağır yürüyerek geldiğini görürüz, "bir şairin
olabileceğinden
daha şişman." O geçerken, dalgın dalgın, birçok kişi dönüp ona bakar. Bazıları onu arkadaşlarına gösterir ve söylediklerinden, bunun Maecenas'ın gözdesi, Augustus'un gösterişsiz sarayına sık sık gelen Horace olduğunu öğreniriz, kendini yetiştirmiş bir adam ve ünlü bir şair. İlerlemesi durduğunda hala görüş alanındadır. Birinci sınıf bir sıkıcının elindedir. Fakat
sonra olanları kendi dudaklarından dinleyelim (Hicivler, I. 9):--

SIKICI.

Geçen gün,
Kutsal Yol'da dolaşıyordum,
Ve, alışkanlığım olduğu üzere,
Bazı önemsiz rastgele fanteziler kuruyordum,
Bir süreliğine beni tamamen meşgul eden,
Bir hayalet koşarak geldiğinde,
Sadece adını biliyordum;
"Ha! Sevgili dostum, nasılsın?"
Elimi tutarak bağırdı. "Neden,
Zaman geçtikçe, oldukça iyi," dedim;
"Ve siz de, inanıyorum ki, aynısını söyleyebilirsiniz."
Ama benden sonra hala geldi,
"Efendim, bir şey var mı," diye bağırdım,
"Benden istediğiniz?" "Ah," diye cevapladı,
"Tam da tanımanız gereken adamım;--
Bir bilgin, bir yazar!" "Öyle mi?
Bunun için sizi daha da çok seveceğim!"

Sonra, sıkıntıdan kaçmak için kıvranarak,
Şimdi adımlarımı hızlandırıyorum, şimdi duruyorum,
Ve uşağımın kulağına birkaç kelime
söyledim ve bu arada
Baştan aşağı soğuk ter içinde kalmış gibi hissediyorum. "Ah, bir dokunuş için," diye inledim acıyla,
"Bolanus, senin çılgın damarından,
Bu iblisi altüst etmek için!"

Ne görürse görsün,
Ne görürse görsün,
Kalabalıklar, sokakların güzelliği,
Şehrin büyümesi, ihtişamı, büyüklüğü hakkında gevezelik ederken,
"Gitmek için can atıyorsun," diye haykırdı;
Oysa ben hep aptaldım.
"Yarım saattir görüyorum. Ama gel,
Birbirimizi açıkça anlayalım;
Bütün bu karmaşayı yaratmanın bir anlamı yok.
Kararımı verdim, seninle kalmaya;
Bu yüzden sen nereye gidersen ben de oraya giderim." "Kendini zorlama," diye cevapladım, "lütfen,
Çok uzaklara, yolundan.
Bir arkadaşımı görmeye gidiyorum,
Tanımadığın, onun sonuna yakın,
Tiber'in çok ötesinde,
Sezar'ın bahçelerinin olduğu yerin yakınında."
"Dünyada yapacak hiçbir şeyim yok,
Ve bir veya iki mil ne işe yarar?
Hoşuma gidiyor, bu yüzden seni takip edeceğim!"
Bunu duyunca kulaklarım aşağı indi,
Tıpkı vahşi bir eşeğinki gibi,
Bu onun hoşuna gitmeyecek kadar ağır yüklenmiş;
Ama işkencem yeniden başlıyor.
"Kendimi iyi tanıyorsam,
Beni Viscus'tan veya Varius'tan daha çok bir arkadaş yapmakla son bulursun; çünkü
Dizelerden daha fazlasını kim söyleyebilir,
Ya da onları böyle bir hızla kim söyleyebilir?
Bu kadar seçkin bir zarafetle dans eden kim?
Ve şarkı söylemeye gelince, zırvalar!" dedi,
"Hermogenes beni kıskanıyor olabilir!"
İşte içeri girmek için bir fırsat.
"Bir annen, baban, akraban var mı,
Hayatın onlar için değerli mi?" "Hiçbiri;--
Herkesin gözlerini kapattım."
Ah, onlar mutlu, içten içe inliyorum.
Şimdi ben kaldım ve yalnızım.
Çabuk, çabuk, beni bulunduğum yerden öldür;
Şimdi korkunç kıyamet yaklaşıyor,
Eskiden Sabine beldam'ı yaşlıydı,
Sihirli küpünü sallayarak,
Daha çocukken:
"Onu zehirler yok etmeyecek,
Savaş şokunda düşman kılıcı,
Ne gut, ne kolik, ne de nezle.
Zamanın doluluğunda ipliği
Bir gevezelikle parçalanacak;
Öyleyse, yirmi bir yaşına geldiğinde,
Eğer akıllıysa, bütün gevezelerden uzak dursun." Şimdi Vesta'nın evine yakındık,
On kişi için zordu ve o, benim felaketim,
Kefaletini ödemek zorundaydı,
Ya da başarısız olursa davasını kaybetmek.
"Eğer beni seviyorsan, kenara çekil,
Bir dakika burada benimle!" diye haykırdı.
"Hayatım üzerine yemin ederim ki, yapamam,
Yasadan tamamen habersizim;
Ve nereye acele ettiğimi biliyorsun."
"Ne yapacağımı oldukça şaşırdım.
Senden mi vazgeçeyim, yoksa davamdan mı?" "Ah, ben,
Benden, kesinlikle!" "Yapmam!" dedi;
Ve beni sıkıca tutarak yürümeye devam ediyor.
Savaşmak senin fatihinle olduğu gibi
Zor, takip ediyorum. "Nasıl," -anon

Gevezelik ediyor,--"nasıl gidiyorsunuz,
Sen ve Maecenas? Çok az kişiye
Kendini koruyor. Çok da zeki!
Fırsatlarını
ve kullanmada ondan daha becerikli bir adam yok.
Sadece beni tanıştırın, göreceksiniz,
Ünlü bir şekilde bir araya geliriz;
Ve, o zaman beni asın, eğer, benim desteğimle,
Tüm rakiplerinizi paketleyip göndermezseniz!"

"O mahalledeki işler, efendim,
Gerçekten çok farklı bir tarzda ilerliyor.
Hiçbir ev, temelden daha özgür değil;
Hiçbir gizli örgütte bu kadar yersiz değil.
Başkalarının benden
Daha zengin veya daha iyi okumuş olması bana zarar vermez.
Herkesin bir yeri var!" "İnanılmaz bir incelik!
Küçük bir inandırıcılık!" "Ama gerçek bu."
"Onun setine
Bir giriş yapma isteğimi hızlandırıyorsunuz."
"Seninki gibi bir liyakatle, ihtiyacın var
Ama iste ve başarmalısın.
Kazanılması gerekiyor ve bu yüzden
Yabancılardan çok utangaç."
"Hiçbir zahmetten, hiçbir sanattan, hiçbir mesaiden kaçınmayacağım!
Hizmetçilerini hediyelerle yozlaştıracağım.
Bugün kapısından kovulmuş olsam da,
Ne önemi var? Pusuya yatacağım,
Şanslı bir şans yakalamak için;
Sokakta onunla karşılaşacağım
Ya da onu yakalayacağım;
Gölgesi gibi onu rahatsız edeceğim. Hiçbir şey
Çok fazla emek olmadan hayatta satın alınmaz."
Tam bu anda, sevgili dostum Aristius'tan başka kim gelebilirdi ki?
Benim geveze beynim gayet iyi biliyordu.
Durduk. "Nereden, dostlar ve nereye?"
O soruyor ve cevaplıyor. Koşarken
Her zamanki nezaketlerle,
Kolundan çekiştirmeye,
Hisseden ama kıpırdamayan kollarını çimdiklemeye,
En açık şekilde görülebilen baş sallamalar ve göz kırpmalarla
Beni kurtarması için yalvarmaya başladım. O, o sırada kötü bir şekilde kalın kafalı,
Tüm sinyallerimi bir gülümsemeyle karşılıyor.
Öfkeden boğulmuş bir şekilde, "Bir şey yok muydu,
Neyden bahsettiğini unuttum,
Benimle konuşmak istediğin,
Özel olarak konuşmak istediğin bir şey?
"Ah, hatırlıyorum! Önemi yok!
Daha uygun bir zaman bulacağım.
Bu Otuzuncu Sebt! Sünnetli Yahudi'ye
Hakaret mi edeceksin?"
"Hiçbir dinsel kaygım yok."
"Ah, ama var. Ben sadece
_canaille_'den biriyim - güçsüz bir kardeş.
Affedersiniz. Bir gün veya başka bir gün
Sana ne olduğunu söyleyeceğim." Ah, gün
Benim için acıklı bir felaket! Uzaklaş
O herif bir ok gibi fırladı,
Ve beni tırmığın altında bıraktı;
En nadir şans eseri,
Bir sonraki virajda,
Benim dedemle davayı olan adama karşı koştuk.
"Ha, düzenbaz!" yüksek sesle haykırdı,
"Nereye gidiyorsun? Burada tanıklık edecek misin?" Kulağımı uzattım.
Onu mahkemeye koşturdu;
Yüksek ve güçlü sözler söylendi.
Bir kalabalık toplandı, kavga görmek için:
Apollon beni böyle kurtardı.

Hicivler, Horace yaklaşık otuz beş yaşındayken tamamlanmış ve toplu olarak, M.Ö. 29'da yayınlanmış gibi görünüyor. Bu zamana kadar
toplumdaki konumu iyice güvence altına alınmıştı. Arkadaşları arasında,
gördüğümüz gibi, Roma'daki en seçkin adamlar vardı,--

"Savaştan uzak şefler ve yersiz devlet adamları"--

sadece olgun bilginler değil, aynı zamanda o unutulmaz dönemin büyük eylemlerinde öncü bir rol üstlenmiş ve üstlenmekte olan adamlar.
Bu tür adamlar arasında kendini en çok evinde hissederdi, çünkü orada zekâsı,
kurnazlığı, cana yakın ruhu ve yüksek terbiyesi en iyi şekilde
takdir edilirdi. Ancak hayata duyduğu keskin zevk ve insan karakterinin ışıklarını ve gölgelerini izlemekten aldığı keyif, onu, esprili ve önemli adamların her zaman ziyafetleri süslemek veya zenginlerin ve cahillerin ağır ihtişamını canlandırmak için hevesle arandığı daha geniş bir çevreye götürdü. Hala gençti ve lüks bir başkentin yorucu hayatını zevklerine rağmen katlanılabilir kılan hayvansal ruhlarla mutluydu. Victor Hugo'nun "Arkadaşların ziyafeti ve birkaç kez akşam, genç kızlara ve siyahlara bir beyazla birlikte" dediği şey, onun için cazibesini asla kaybetmedi; ancak bu dönemde onu sık sık ayrıntılı akşam yemeklerine, geç saatlere ve gergin heyecana çekmiş olmalılar ki bu da Sabine evinin keskin havasına ve sade diyetine geri çekilmeyi ruhu için olduğu kadar bedeni için de gerekli kılıyordu. Çünkü her şeyde ılımlılığı ne kadar takdir etse ve "pişmanlık dolu hiçbir çekilişten sonra gelen neşeyi" ne kadar övse de, iyi şarap, iyi arkadaşlık ve güzel ve nüktedan kadınlar kesinlikle bu kadar parlak ve sempatik bir mizaca
büyülerini yapacak ve ruhunu bir saatliğine parıldayan ama ertesi gün baş ağrısı ve depresyonla ödenen bir parlaklığa ve güce
hızlandıracaklardı.

Bu şekilde acı çekmesi daha da olasıydı çünkü zevkleri ve alışkanlıklarında genellikle basit ve tutumluydu. Roma'daki kalışının ilk günlerinde, onu, sade
çömleklerde servis edilen, "düz krep, bakliyat ve bezelye yemeğinde" gördük (s. 66). Çiftliğinde, yine fasulye ve domuz pastırması (s. 80) onun temel yemeğini oluşturuyordu. Eski Roma zevkine sadık kalarak, büyük bir vejetaryendi ve Augustus'un Palatine Dağı'na (M.Ö. 28) inşa ettiği Apollon tapınağının açılışı için yazdığı büyüleyici kasidesinde, şiirsel güç için yaptığı duaya, sağlıklı sebze ve meyvelerden asla mahrum kalmaması için bir yakarış eklemenin yersiz olmadığını düşünüyordu. "Zeytinler, hindibalar, ebegümeciler yansın,
Bütün yiyeceklerim olsun; ve sağlık
Ver Apollon, böylece
Şimdiki zenginliğimin tadını çıkarayım!
Bana sadece bunları ver, daha fazlasını istemiyorum,
Bunları ve bütün bir zihni--
Onurlandırılmayan,
Lirle teselli edilmeyen bir yaşlılık!"

Maecenas'ın kendisi, eğer Sabine çiftliğinde şairi ziyaret ederse, "temiz bir şekilde hazırlanmış sade akşam yemekleri" vaat edilir (Odes, III. 28); ve Horace, arkadaşı Torquatus'u davet ettiğinde (Epistles, II. 5), bunu, bu zengin avukatın sade
sebzelere ve çirkin çanak çömleklere (_modica olus omne patella_) katlanmaktan memnun olacağı temelinde yapıyor. Şarap,
söz veriyor, çatlak büyümelerinden hiçbiri olmasa da iyi olacak. Torquatus daha iyisini isterse, kendisi aşağı göndermeli. Masanın
düzenleri de, en basit türden olsalar da, hayranlık verici bir şekilde
tutulmalı--

"Kusursuz parlaklıktaki örtüler,
Peçeteler titizlikle temiz,
Kupa ve tepsiniz öyle ki
Kendinize kendiniz sergileyin."

Horace için sofra servisinin kusursuz bir şekilde yapılması açıkça önemli bir noktaydı. "Sahip olduğu tabak en iyi şekilde görünmek için yapılmıştı." "_Ridet argento
domus_"--"Yeni cilalanmış tabağım odalarımı canlandırıyor"--Maecenas'ın doğum gününde masasını onurlandırması için güzel Phyllis'i davetinde dile getirdiği
çekici noktalardan biridir (Odes, IV. 11). Ve küçük akşam yemeklerinin çalışılmış bir özen ve rafine bir sadeliğin sessiz bitişiyle servis edildiğinden ve servis edildiğinden çok emin olabiliriz. Bu konulardaki kuralı
kendisi tarafından belirtilmiştir (Satires, II. 2):--

"Uygun olan şey temiz ve nazik olmaktır,
Ve yine de aşırı titiz olmamak;
Ne kölelerinizi sürekli azarlamak,
O eski ukala Albutus gibi, serseriler ve üçkağıtçılar gibi,
Ne de, bu tür şeylerde oldukça kolay olan Naevius gibi,
Masanızdaki misafirlere yağlı su ikram etmek."

Bu kadar basit zevklere sahip bir adam için, o zamanlar moda olan Asya Yunanlılarından ödünç alınmış gösterişli ziyafetler dayanılmaz olmalı. Bunlardan birini, zengin bir züppe olan Nasidienus'un Maecenas ve Horace'ın diğer arkadaşlarına verdiği dokuz kişilik bir akşam yemeği partisini anlatırken bize tanıttı. Akşam yemeği, verenin gösteriş sevgisi ve cimriliği arasında çok eğlenceli bir şekilde bölünüyor. Bu, onu bir yandan konuklarına modaya uygun lezzetler sunmaya teşvik ediyor, ancak diğer yandan, bunların iyi olmasını sağlayacak kadar bir fiyat ödemesine izin vermiyor. İlk yemek, hamsi-tuzlu su ve şarap tortusu sosunda, şalgam, turp ve marul garnitürüyle servis edilen bir Lucanian yaban domuzundan oluşuyor. Ardından, "Serçelerin safrası ve kalkan balığının karaciğeri," düşüncesi bile ürpermeme neden olan
bir yemek karışımı geliyor.

Bir lamprey, "sos denizinde çevrili karideslerin arasında geniş ve özgürce yüzerek" geliyor ve bunu tuz ve una batırılmış bir turna, incir, levreklerin omuzları ve kızarmış karatavuklarla beslenmiş kar beyazı bir kazın karaciğeri izliyor. Bu _menü_ açıkça bir
karikatür için tasarlanmıştı, ancak şaire muhtemelen birçok hazımsızlığa mal olmuş
olan yaygın bir çılgınlığın karikatürüydü.

Bu çılgınlığa ve bunun yol açtığı sağlık ve para kaybına karşı,
en güçlü hicivlerinden bazıları yöneltilmiştir. İkinci Kitabın ikinci ve dördüncü Hicivlerinin temalarını sunar, her ikisi de, ufak değişikliklerle, aynı doğrulukla,
günümüzdeki akşam yemeği verenlere ve yiyenlere hitap edebilir. Bunlardan ilkinde, konuşmacı,
"Erdemin ne olduğu ve neden büyük olduğunu,
Ne durumda olursanız olun, azla yaşamak."

göstermeyi üstlenen Apulialı çiftçi Ofellus'tur. Ancak görevine başlamadan önce, dinleyicilerinin
kendilerini lükslerinden koparıp, oruçlu bir şekilde ve
tazılarla sert bir koşu, teniste sert bir maç veya başka bir zorlu jimnastikle
biçilmiş iştahlarla kendisine gelmeleri konusunda ısrar ediyor;--

"Ve zor iş mide bulantınızı giderdiğinde,
Susuzluktan kavrulduğunuzda ve açlığınız şüphesiz olduğunda,
O zaman eğer yapabiliyorsanız basit yiyecekleri veya sade şarabı reddedin,
Hymettus'un hiçbir ballandırılmış sakızı rafine etmez."

Vaazı daha sonra modern Londra veya Paris'in bir _gurmesine_ hitap edilse yersiz olmayacak terimlerle devam ediyor:--

"Uşağınız uzaktayken ve hava o kadar kötüyken
Bir lokma balık bile yokken,
Biraz tuzlu bir kabuk,
Açgözlü mideyi hiç de fena şekilde yatıştırmaz. Soruyorsunuz, bu nasıl?
Çünkü en iyi ihtimalle zevk için
Kendinize bakmalısınız, zenginliğinize veya aşçınıza değil [1]
Terleyene kadar çalışın. Tüm sosların arasında en iyisi budur.
Aşırı düşkünlükle ezilen,
Beyaz karaciğerli ve iri yarı adam, hiçbir yemeğin tadını çıkaramaz,
İster ortolan, istiridye veya en iyi balık olsun.
Yine de, önünüzde
Bir tavus kuşu ve horoz olsaydı,
Tavus kuşuyla damağınızı gıdıklamayı tercih etmezdiniz, siz
Tamamen salt görünüş ve gösterişin aptallarısınız.
Çünkü nadir kuşu satın almak için yalnızca altın işe yarar,
Ve o, güzel boyalı kuyruğuyla görkemli bir gösteri yapar.
Sanki bunun konuyla en ufak bir ilgisi varmış gibi!
Bu kadar değer verdiğiniz tüyleri bir ziyafete dönüştürebilir misiniz?
Ve kuş pişirildiğinde, ihtişamından ne olur? Onun eti, caponunkinden daha mı sulu veya yumuşak?
Öyleyse, sadece görünüş, öz değil, açıkça öyledir,
Bu da yargınızı altüst eder. Öyleyse, bunun için çok fazla."

[1] "Pour l'amour de Dieu, un sou pour acheter un petit pain. J'ai si
faim!" "Yorum yap!" diye cevapladı, iştah arayan, bıkkın şehvet düşkünü, böylece kendisine yanaşılan; "tu as faim, petit drole! Tu es
bien heureux!" Pope'un okuyucuları ayrıca,
"Kapısındaki dilenciye 'mutlu köpek' diyen,
Ve yoksullara susuzluk ve açlık kıskanan" adam hakkındaki dizelerini de hatırlayacaktır.

Opellus, bana zevkten bahsetme, diye devam ediyor--

"Bu sana bir fikir verecek mi
Tiber'deki bu turna balığı mı yakalandı, yoksa okyanus mu? Köprülerin arasında kaymak ve titremek için kullanılsaydı,
Ya da nehrin ağzında oradan oraya savrulur muydu?"

Tıpkı bizim gurmelerimizin, denizden gelen taze bir somonu, nehrin tatlı suyunda yirmi dört saat boyunca
dejenere olmuş bir somondan lezzetiyle ayırt ettikleri gibi - ancak şu farkla ki,
bizdeki somondan farklı olarak, köprü üstündeki turna balığı, Roma'da, denizde yetişmiş ve daha zayıf kardeşinden daha narin sayılırdı.

Ofellus daha sonra, önüne konulanı sadece büyüklük, nadirlik veya maliyet için
değerlendiren zevki alaya almaya başlar. İnsanların masalarını mersin balığı veya leylek ile doldurmasını sağlayan şeyin, şeylerin kendisindeki herhangi bir mükemmellik değil, bu olduğunu ileri sürer. Kuralı, lezzet değil, moda belirler; aslında, yolları ne kadar sapkınsa, o kadar
güvenilirdir takip edilecek.

"Şimdi biri bize bir ziyafet sunsaydı

Kızartılmış karabataklarda, yumuşak ve tatlı,
Roma'nın gençleri yanlış olana o kadar yatkındır ki,
Çok geçmeden karabatakları bir adamla yerler."

Ama, diye devam ediyor Ofellus, tutumlu olmanızı istesem de,
demek istediğiniz--

"Kaçınılması gereken bir kötü uç nokta,
Eğer hemen zıttına koşarsanız;"

önermesini Horace'ın Hicivlerine belirgin bir hayat veren grafik taslaklarından biriyle örnekleyerek.

"Avidienus vardır, bir çapak gibi,
Kendisine haklı olarak 'Cur' adını takan,
En azından beş yıllık kayın ve zeytin yer,
Ve bir şölen için tamamen beyaza büründüğünde bile
Evlendiğinde veya doğum gününde veya başka bir çok
Yüce bayram gününde, birinin neşeli olmayı sevdiği,
Mahzeninin soğuğundan çıkan şarap - en iyi ihtimalle bir damladır - koruk suyu tadındadır;
Kendi cömert eli ise kocaman bir şişeden
Colewort'larına hiçbir ölümlünün dayanamayacağı yağ damlatır,
Kokusu o kadar iğrenç ve bayattır ki,
Bayat sirkesine bile meydan okur, onu bastırmak için."

Sahip olduğunuz şeyin sade olmasına izin verin, türünün en iyisi, ne olursa olsun,
ve en iyi şekilde servis edilsin. Ve şimdi öğren, diye devam ediyor köylü bilge,

"Hangi şekilde ve ne kadar çok kazanacaksın
Hem tutumlu hem de sade bir diyet uygulayarak.
Öncelikle, sağlığın iyi olacak; çünkü kolayca
Bir adama ne kadar çok kötülük yapıldığına inanabilirsin
Bir sürü tabakla,--eski zamanların sade yemeklerini ve ne kadar hafif oturduğunu hatırlayarak. Ama haşlanmış etle,
Ve kabuklu deniz ürünlerini pamukçuklarla karıştırdığın an, o kadar tatlı olan şey
Safraya dönüşecek ve sindirilmeyecek,
Midenin bağırsakları harekete geçirerek bir kargaşa yaratacak.
Mark, şaşırtıcı bir akşam yemeğinden ne kadar solgun
Her adam ayağa kalkar! Ve dertleri sadece bu değil,
Çünkü beden, dün gecenin aşırılıklarıyla ağırlaşmış,
Zihin de kendi sefil seviyesine kadar çöker,
Ve ilahi özün kıvılcımlarını yeryüzüne indirir;
O ise, sade yiyeceklerle akşam yemeği yemekle yetinirken,
Yorgunluğunu zahmetsizce uyur, sonra neşeli
Günün görevlerine yükselen bir tarla kuşu gibi. Yine de bazen kendini daha cömert bir sofranın
Zarar görmeden tadını çıkarabilecek durumda bulacaktır,
Diyelim ki, yılla birlikte gelen festival günlerinde,
Ya da gücü azaldığında ve neşe için haykırdığında,
Ya da yıllar geçtikçe, yaşının
İlk başta istediğinden daha hassas bir bakımla beslenmesi gerektiğinde.
Ama senin için, hastalık veya yaşlılık geldiğinde,
Nerede kaldı o lüks, içteki rahatlama,
En iyi günlerinde,
Zamanın baskınlarına karşı alaycı bir şekilde,
Gücünle alay ettiğin zaman,
"'Yaban domuzunu olgunlaşana kadar sakla!' dedi babalarımız; bu, eminim ki, burunlarının olmamasından değil,
Ama daha çok en iyilerinden bazılarının bir misafir için saklanması gerektiği fikrinden kaynaklandı:
Ve o gelmeden önce rafta bayatlasa da,
Bu, tek başına hepsini yemekten daha iyiydi.
Ah, keşke dünyada bir yer bulsaydım
O asil kahraman eski ırkın günlerinde!"

Sadece sağlık ve iyi hisler meselesi. Ama şimdi ahlakçımız daha yüksek düşüncelere başvuruyor:--

"İnsanlığın kulağına şarkıdan daha hoş gelen
İyi bir isme değer veriyor musunuz?
Muhteşem kalkan balığı, zengin kabartmalı tabak,
Sonsuz bir utanç ve sonsuz bir maliyet getirecek.
Akraba ve komşuların öfkesini ekleyin, kendi
Kendinize tiksinti, inlerken
Umutlarınızdan kendini kapatan ölüm için,
Size bir ip satın alacak bir kuruş bile bırakmadan.
"'En mükemmel öğreti!' sen cevap verirsin, 've,
Trausius gibi insanlar için, hepsi çok iyi olurdu;
Ama benim büyük bir servetim var ve üç kralın ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar bir gelirim var.'
Ama bu, fazladan servetini daha asil, daha yüce amaçlara uygulamaman için bir sebep mi?
Sen bu kadar zenginsin, neden iyi ve dürüst bir adamdan yoksun olsun?
Tapınaklarımız, neden enkaza dönüşsün?
Sefil, bu kadar büyük bir yığından, sevgili memleketimiz için ayıracak hiçbir şeyin yok mu? Ya da neden
talihsizliğin seni asla ele geçirmeyeceğini düşünmeye cesaret ediyorsun?
Ah, o zaman, düşmanların seni nasıl bir kıç yapacak!
En iyi tersliklerle kim başa çıkacak? Gördüğün gibi,
Hem bedenini hem de zihnini lükslerle şımartmış olan adam mı?
Ya da azla yetinen ve hala
Geleceğe bakan ve kötülükten korkan,
Uzaklardan bir mırıltı duyulmadan çok, çok uzun zaman önce,
Barış içinde savaş mühimmatını biriktiren?"

Ah, bilge Ofellus'un bilgeliği için! On dokuz yüzyıl geldi
ve geçti ve hala aynı bencillik,
aşırılık ve delilik manzarası önümüzde duruyor, ki bunları çok iyi ve çok boşuna azarladı, ama
daha da büyük bir aşırılığa itti ve daha da yaygınlaştırdı, toplumun büyük bir kesiminin
çerçevelerini zayıflattı ve servetlerini mahvetti ve
başka bir kesimi, ve o da tehlikeli olanı, uygar dünyanın büyük şehirlerinde her yerde göze çarpan sefalet ve lüksün zıt uçları arasındaki iğrenç tezat karşısında öfkeli bir iğrenmeyle ilham vermeye yardımcı oldu.

İkinci Kitabın dördüncü Hicivinde, Horace, zarif bir ironi damarında, Günümüzün _gurmeleri_, lezzetlerin felsefesini yapan, sosları bir bilim olarak gören ve farklı ve genellikle uzak bölgelerden Roma'ya getirilen kümes hayvanlarının, av hayvanlarının veya balıkların değerlerini özdeyişlere yoğunlaştıran kişilerdi. Catius, bu sınıftan bir Brillat-Savarin'in tezini dinliyordu
ve kendisini çok etkilediğini iddia ettiği ilkeleri tabletlerine kaydetmek için aceleyle eve doğru giderken
Horace ile karşılaştı ve bunlardan bazılarını yemek masasındaki bu filozofun sözleriyle tekrarlamaya ikna edildi. Son derece meraklıydılar,
hem Roma mutfağının malzemelerine hem de Romalıların şaraplarına olan muamelesine azımsanmayacak bir ışık tutuyorlardı. Üstelik, felsefi aksiyomların epigramatik kesinliğiyle iletildikleri için
etkileri son derece eğlenceliydi. Şöyle ki:--

"Bal Aufidius, güçlü
Falernian ile karıştırıldı; çok yanılmıştı."

"Asmayla beslenen oğlak eti nadiren iyidir."

"Çayır mantarlarına ödül verin,
Ve akıllıysanız, başkalarına güvenmeyin."

"Örnek gösterilene kadar,
Sanat tamamen bilinmiyordu
Bir yemeği tattığınızda,
Kuşun veya balığın yaşını ve türünü söylemek."

Horace, duyduklarında
ifade güzelliğinin ve bilgeliğin derinliğine hayran olduğunu söyler ve şöyle haykırır:--

"Ah, bilgili Catius, yalvarırım,
Dostluğumuz adına, yüce tanrılar adına,
Beni de yanına al, böyle bir bilgeliği duyayım, ister uzak ister yakın!
Çünkü sen bana her şeyi anlatsan da--aslında,
Hafızan çok net--
Yine de bir miktar konuşma zarafeti olmalı,
Hiçbir yorumcunun ulaşamayacağı.
Adamın bakışı, mizacı da!
Sen, ne büyük bir talih!
Gördükten sonra,
Bu yüzden önemsiz sayabilirsin; ama dereye,
Hatta tam kaynağına,
Adımlarımın götürülmesini isterim,
Öyle ki, eğilip,
İçebileyim,
Bu hayat veren testerelerin damıttığı yere."

Şair açıkça bir gastronomi uzmanı değildi, yoksa yüksek eğitimli bir iştahın esintileri, lezzetleri ve "kutsal öfkesi" gibi ciddi ve ciddi konularla bu kadar alaycı bir şekilde ilgilenmezdi. Aynı zamanda, Maecenas'lı Vattel veya Francatelli ve diğer zengin arkadaşlarının dehası tarafından geliştirilen "_haute cuisine_"in cazibesine duyarsız olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Gerçekten de, zayıf sindiriminin sık sık pişmanlık duymasına neden olan bir iştahla bunlara saldırmaya eğilimli görünüyordu. Hizmetkarı Davus, yukarıda alıntılanan pasajda (s. 83) bunu fazlasıyla ima ediyor; ve kendi zaafının bilinci, etrafında hızla yaygınlaştığını gördüğü sofra zevklerine olan sürekli artan düşkünlüğüne yönelik saldırılarına ek bir güç vermiş olabilir. BÖLÜM VI.

HORACE'IN AŞK ŞİİRİ.

Gençken Horace, gençliğin zevklerine kendini şevkle adardı;
ve arkadaşlarının çoğu genç ve zengin olduğundan, ziyafetleri kesinlikle görkemli olurdu ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam ederdi.
Bu günlerde, güzelliği ve
başarıları çoğu bekar partisinin taçlandıran zarafeti olan "_blanche aux yeux noirs_" da onun dikkatinin cömert bir bölümünü çekmekten geri kalmadı. Kendisi de bize bunu söyler (Epistles, I. 14), çiftliğinin kâhyası ile olgunluk yıllarının zevklerini gençliğinin alışkanlıklarıyla karşılaştırırken.

"O, ki o güzel giysiler giydi ve saçları parladı,
Cinara'nın hoş karşıladığı, o açgözlü güzel,
Sen de biliyorsun, kendi basit iyiliği için,
Öğleden sonra bardak bardak şarap içmeyi,
Şimdi masadan kalkıp hayal kurmayı seviyor
Ve bir derenin kenarındaki çimenlerde uyuklamayı,"

ekliyor, taklit edilmesi imkansız olan özlü bir kısalıkla,
"_Nec lusisse pudet, sed non incidere ludum_,"--

"Ne de spordan doyduğu için utanmaz;
Hala aptallık ediyor olsa bile utanırdı."

Yine, yuvarlanan yılların ona geçmişinden ne kadar az şey bıraktığına hayıflanırken (Epistles, II. 2), pişmanlıkları artık kendisini eşit görmediği "_Venerem, convivia,
ludum_" içindi--

"Yıllar birbirini izleyen yıllar her gün bir şeyler çalıyor,
Aşk, ziyafet, şenlik, eğlence, süpürüp gittiler;"--

ve bunlardan ilkine, "sıcak gençliğindeki" hayat açıkça cazibesinin çoğunu borçluydu.

Güzelliğe her zaman duyarlıymış gibi görünürdü, ancak onunkisi,
ruhun değil, duyuların bir meselesi olan hafifçe harekete geçen bir duyarlılıktı. Rochefoucauld, "Gerçekte," der, "sadece bir tür aşk vardır; ancak bunun binlerce farklı kopyası vardır."
Horace, en azından şiirlerinden anlayabildiğimiz kadarıyla, tutkunun sahte biçimine yabancı değildi, ancak tüm varlığı gerçek ateşle
hiçbir zaman nüfuz etmemişti. Tapındığı tanrıça Venüs
Urania, soluk, düşsel, ruhsal değil, _Erycina ridens, quam Jocus circum
volat et Cupido_, "Gözlerinde kahkaha ve etrafında Aşk ve Neşeyle" gelir.

Buna göre, antik edebiyatta ara sıra izleri bulunan ve Dante'den Tennyson'a kadar modern şiirin aşina olduğu derin duygu ve hayal gücü hassasiyetinin sonsuz çeşitlilikteki tüm akorlarından hiçbir ipucu onun sayfalarında bulunamaz.
En
derin hissiyatı en iyi ihtimalle kanın bir mayalanmasıdır; asla kalbin her şeyi
içine çeken bağlılığı değildir. Kendi deneyimiyle, bu hassas tutkudan yeterince öğrenmişti ki, bu konuda güzel dizeler yazabilsin ve alevden kolayca kaçamayan arkadaşlarını, sempati duymadan değil, toparlayabilsin. Bu nedenle, gerçekten söylendiği gibi, "aşk şarkıları, sanki çiçekler gibidir, biçim olarak güzel ve renk açısından zengindir, ancak kalbe
üfleyen kokudan yoksundur." Onlarda, tüm gerçek aşk şiirlerinin ruhu olan şefkati, benliğin
olumsuzlanmasını, tutkuyu ve acıyı boşuna ararız.

Aynı zamanda, Horace, kadınlığın güzelliğine ve zarafetine, tatlılığına ve büyüsüne karşı ince bir takdire sahipti. Şair olduğu için, Yunan şiirinde ara sıra tasvir edilen ve gerçek hayatta bazı anlar yaşaması neredeyse imkansız olan kadının ideal yüceliğini ve saflığını düşünmekten zevk almış olmalı. Hayır, o (Odes, III. 11) Hypermnestra'nın kocası uğruna olan bağlılığını "muhteşem bir şekilde sahte" (_splendide mendax_) olarak resmeder, kız kardeşi Danaids ile birlikte babasına verdiği söze, onun takdir etmekten ve hatta daha saf ve daha yüksek kadın değeri biçimlerini tasvir etmekten aciz olmadığını
kanıtlayan bir şekilde. Fakat bu zarif portre, diğer şiirlerindeki Lydes ve Lalages, Myrtales, Phrynes ve Glyceras arasında yalnız ihtişamıyla öne çıkar. Bu hanımlar, muhtemelen en aşina olduğu sınıfın tipleriydi, genellikle Yunanlı olan, güzelliklerini artırabilecek veya toplumlarına bir çekicilik katabilecek her sanat ve beceriyle kölelikte eğitilen zeki ve yetenekli _hetairae_. Her zaman
güzel ve kendilerini çekici kılmak için çerçevelenmiş konumlarının gücüyle, bu "muhteşem özellikli yabani otlar", doğal olarak, servet sahibi erkeklerin bakışlarında, evliliğin bir kalp meselesi değil, para veya bağlantı meselesi olduğu ve seçilen eşin kocasından çok herkes için daha çekici olmaya çabaladığı bir toplumda, en önemli yeri aldılar.
Burada ve orada bu Aspasias'lar kendilerine seçkin bir konum kazandırdılar ve koruyucularıyla neredeyse eşlerine benzer bir yer işgal ettiler.
Ancak sıradan bir şekilde herhangi bir kalp üzerindeki saltanatları kısa sürdü ve kariyerleri, muhteşem olsa da, kısa sürdü - bir delilik gençliği, sefalet ve ihmalin erken yaşlılığı. Alışkanlıkları lüks ve savurgandı. Giyimlerinde, önemsiz olmayan
Romalı matronların ihtişamını geride bırakıyorlardı; ve Appian Yolu boyunca kendi kendilerine süren bir grup atlının arkasında koşarak Roma'nın zengin aylaklarının hayranlığını kazanmaya çalışırken görülebilirlerdi. Bu şeyler genellikle hayranlarının
mahvoluşundan ödenirdi. Cazibelerinin
çiçek açması ve tazeliği içindeyken, toplulukları çok aranırdı, çünkü
zeka ve şarkı şölene onlarla birlikte gelirdi. O zamanlar oldukça yaşlı olan Cicero bile, koruyucusu Volumnius Eutrapelus'un evinde, sınıfın bir hanımı olan Cytheris'in topluluğunun tadını çıkarmak için hoş bir bahane bulur (Familiar Letters, IX. 26). Arkadaşı Atticus da onunla birlikteydi; ve Cicero bazı bahaneleri gerekli bulsa da, ciddi ve ayık vatandaşların bile karakterlerinde ciddi bir taviz vermeden böyle belirsiz bir toplulukta yemek yiyebilecekleri hala açıktır.

Horace'ın kalbini bu sınıftan kadınlara harcamaması belki de şaşırtıcı değildir. Tutkuları çok iyi kontrol ediliyordu ve rahatlık sevgisi çok güçlüydü, derin bir bağlılığın baş döndürücü dürtülerine kapılmasına izin vermiyordu. Bu, tutkusunun nesnesi saf bir ilgiye layık olsaydı bile muhtemelen böyle olurdu. Şöyle ki,

"Aşkları diğer aşkların çoğu gibiydi,
Biraz parıltı, biraz titreme;"

ve bazen, insanlığın geri kalanı gibi, kazanamadığı veya kendisini aldatan bir metresinin ilgileri için "gece yarısı yastığına iç çekerek" evrensel tutkuya saygısını sunmak zorunda kalsa da, yaralarına başka bir yerde merhem bulmaktan asla vazgeçmezdi. O, kalbin acı-tatlı acılarını besleyecek, Burns gibi
yazacak ve hissedecek bir adam değildi.

"Senin için umutsuzluk,
dünyanın geri kalanındaki her şeyden daha tatlıdır."

_Parabilem amo Venerem facilemque_, "Bana çok
utangaç olmayan güzelliği ver," kişisel inancının Alfa ve Omega'sıdır. Başka türlü nasıl olabilirdi? Kadını, açıkça yaptığı gibi, sadece _yarı-monde_ saflarında, esas olarak tanıdığı için, gençliğinin ilk altın çağı geçtikten sonra, en güzel yüzü, sahibinin kaprislerinin
verebileceği acıya değer olarak görme olasılığı düşüktü. Çünkü, o evrede görüldüğü gibi, kadın hem paragöz hem de kaprisli olmaya meyilliydi; ve eğer şair,
olduğu gibi, birden fazla metresinin kararsızlığından muzdarip olmuşsa, olasılık
--ve bunu hissetmemek için çok dürüsttü--onların sadece

kararsızlıkta onu önceden engellemiş olmalarıdır.

Horace'ın aşk adını hak eden bir hissi varsa, o da
yukarıda alıntılanan dizelerde adı geçen Cinara'ydı. O,
hetairae sınıfına aitti, ancak gerçek bir şefkat duygusundan dolayı onu daha zengin sevgililerine tercih etmiş gibi görünüyor. Onu
tamamen esareti altına aldığı için, onun duygularıyla oynaması, onu coşku ve işkence arasında tutması son derece doğaldı, çünkü böyle bir kadın, özellikle de kendi kalbi de biraz meşgulse, hayatının üzücü saçmalıkları arasında yaslanabileceği bir şey olarak sevineceği bir adamla birlikte olmaktan mutluluk duyardı. Kaprislerinin ara sıra ona yaşattığı o müthiş acı, sessizce kaldırabileceğinden fazlaydı ve gülünçlük duygusuna rağmen, Maecenas'a şarabı yüzünden yaşadığı sefaleti gözyaşlarıyla itiraf etmeye yöneltti onu; bu, karısı Terentia ona deneyimle, çekici ve cilveli bir kadının ne kadar sonsuz bir işkenceye maruz kalabileceğini öğretene kadar, rahat tavırlı devlet adamı için hiç kuşkusuz küçük bir eğlence kaynağı değildi. Uzun yıllar sonra, ellili yaşlarına geldiğinde, Horace arkadaşına şunu hatırlatır (Mektuplar, I. 7)

"Şaraplarımızın üzerine gevelenen acılar, Cinara beni
alay etmeyi seçtiğinde, zalim flört--ah, mutlu acılar!"--

Sophie Arnould'un Le Brun'un Epigram'ındaki ünleminde olduğu gibi, gizli bir acıma duygusunun gizlendiği kelimeler,--

"Oh, le bon temps! J'etais bien malheureuse!"

Daha sonraki kasidelerinde de iki kez (IV. 1 ve 13), Horace, kalbinde en önemli yeri tutan "nazik Cinara"ya şefkatle geri döner. O, onun tek romantizm parçasıydı ve genç yaşta öldüğü için bu daha da belirgindi. _Cinarae breves annos fata dederunt_--"Kaderin Cinara'ya izin verdiği birkaç yıl;" ve Digentia'daki düşünceli gezintilerinde, yalnız şairin, sık sık "kaybolan bir elin dokunuşu ve hareketsiz bir sesin sesi için" iç çektiğine inanabiliriz.

Aşk şiirlerinin hiçbirinde kişisel duygunun yankısı, aşağıdakinden daha belirgin değildir. Bu onun en erken eserlerinden biridir ve eğer
kendisine hitap edilen Neaera'yı
Ode 14, Kitap III'te bahsedilen Neaera ile özdeşleştireceksek, _Konsole
Planco_ tarafından, yani Filipi Muharebesi'nden sonra Horace'ın Roma'ya döndüğü yılda yazılmış olmalıdır.--

"Geceydi!--o geceyi sana hatırlatayım!
Bulutsuz gökyüzündeki gümüş ay
Küçük yıldızların arasında parlak bir şekilde parlıyordu,
O zaman, sana yalvardığım sözlerle,
Sen, sarılmış kollarınla,
Sarmaşığın meşeyi sardığından daha sıkı sarılmışsın

Bir yemin ettin--tanrılarla alay ederek--
Yalancı olan, sen çirkin bir şekilde bozdun;
O aç kurt sürüleri avlarken,
Gemi adamının düşmanı Orion, denizi rahatsız ediyor,
Ve zefirler Apollon'un saçlarını kes,
O kadar uzun süre seveceksin ki, bana karşı dürüst ol!

"Yine de kalbin kanayacak, Neaera, bunun için,
Çünkü eğer Flaccus'ta insandan bir zerre kalmışsa,
Bir zamanlar ona ait olan sevinçleri başkasına ver,
Daha sadık bir başka kız onun acısını dindirecek;
Bir daha onu kalbine çekmeyi düşünme!
Bir zamanlar hissedilen acı, onun aşkı geri döndürülemez;
Ve sen, daha şanslı genç, kim olursan ol,
Şimdi düşüşünden zaferle zevk alan,
Toprak ve altın stok bakımından zengin olsan da,
Bilgide, aldatıcı bir şekilde çerçevelenmiş bir bilge,
Bu kısa hayal bittiğinde,
O yeni bir aşk aradığında ve ben sakince gülümsediğimde,
Kalbin sızlayacak."

Bu gençliğin şiiri, yaralı kibrin tutkusu; ama
açıkça güçlü bir kişisel duygunun ürünüdür - "aşk sonsuza dek aşktır" diyenlerin ve sadakatsizlik için sonsuz bir acıma duyan, ancak
azarlamayanların daha yüksek duygularından daha sık şiirde ifadesini bulan bir duygu. Bu dizeler sıklıkla taklit edilmiştir; ve
Sir Robert Aytoun'un "Kadının Kararsızlığı" üzerine şiirinde, taklit orijinalinden daha aşağı olmayan bir çekiciliğe sahiptir.

"Yine de seçiminle övünüyorsun,
Onun seçimi iyi talih övünüyor;
Ne üzüleceğim ne de sevineceğim
Onun benim kaybettiklerimi kazandığını görmek için;

Nefretimin en yüksek noktası
Ona gülmek, senin için utanmak;
Seni hala sevmek, ama bir daha asla
Bir dilencinin kapısına yalvararak gitmemek."

Horace'ın, Milton'ın abartılı çevirisinde ünlü olan Pyrrha'ya Övgü'sünde aynı temayı nasıl işlediğine dikkat edin ve yaralı hissin acısıyla yazan genç adamla, sakince
ama yoğun bir şekilde konusunu bir sanat eseri olarak işleyen şair arasındaki fark hemen belirginleşiyor.

"Pyrrha, hangi ince çocuk, parfümle ıslanmış,
Şimdi bir hoş mağaranın gölgesinde
Seni güllerle dolu bir kanepede okşuyor? Kimin için kehribar saçlarını örüyorsun

"Görünüşte yapmacık olmayan zarafetinle mi? Ah ben,
Ne kadar sıklıkla hainlik ağlayacak,
Ve sevinçler uçup gidecek, ve denizde titreyecek
Fırtınalı fırtınanın sürtünmesiyle sert,

"Şimdi, ey düşkün hayalperest, senin cazibende zevk alan;
Kim, esintilerin nasıl yön değiştirdiğini hiç umursamadan,
Hala kollarında bir karşılama bulmayı umuyor
Şimdiki kadar sıcak ve seni de sevgi dolu bir sevgili!

"Ah, büyünün fırlatıldığı kişilere yazıklar olsun!
Tapınağa yerleştirilmiş adak tabletim,
Okyanus tanrısına astığımı ilan ediyor
Gemi enkazımdaki giysiler lekeli ve ıslak. "

Horace'ın kasideleri arasında bazılarının doğrudan hitap ettikleri hanımlardan esinlenmiş olması mümkün olabilir; ancak modern eleştirinin, Pyrrha, Chloe, Lalage, Lydia, Lyde, Leuconoe, Tyndaris, Glycera ve Barine'in, diğerlerini saymıyorum bile, şairin bağlı olduğu gerçek kişiler olduğunu göstermek için yazılmış olan tüm ayrıntılı saçmalıkları bir kenara atmasının zamanı gelmiştir. Bu durumda, uğraşları çalışkan alışkanlıkları ve zayıf sağlığı olan bir adamın uğraşlarından ziyade bir Don Giovanni'nin uğraşları olmalı, sosyal çevrenin daha yumuşak sefahatlerine ayak uydurmak yeterince zordu. Bu hanımlar hakkında kesinlikle hiçbir bilgimiz yok, akıcı ve güzel isimleri neredeyse kendi başlarına şiir gibi; yine de en harika romanlar yorumcuların iç bilinçlerinden
onlar hakkında örülmüş. Eleanore ile bu şekilde ilgilenmeye kim cesaret ederdi,
ve "nadir Margaret" ve Bay Tennyson'ın Kuzeni Amy? Ve yine de bunu yapmak, bazı eleştirmenlerin yaptığı gibi, aşağıdaki gibi bir şiirin (Odes, I. 23) sadece zarif bir şiirsel alıştırma değil, ciddi bir tutkunun nesnesine ciddi bir çağrı olduğu sonucuna varmak kadar makul olurdu:--

"Hayır, beni dinle, sevgili Chloe, dua et!
Beni çekingen bir yavru geyik gibi dışlıyorsun,
Bütün gün annesini arayan
Orman çalılıkları ve yaylalar, çimenlikler,
Her geçen esintiden korkan,
Ve çayırda cıvıldayan yaprak.

"Ansızın gelen rüzgarın
Ormanın fısıltıları uyandırmasına izin ver,
Ya da yeşil kertenkele sessizliği bozsun,
Çimli çalılıklar arasında hızla koşan,
Aptal korkmuş şey,
Titreyen dizlerle ve çarpan kalple başlayacak.[1]

"Ama ben ne düşmüş bir aslanım
Ne de kaplanım, sana acı çektirmek için;
Seni seviyorum, tatlım, çok fazla seviyorum,
Öyleyse annene bu kadar yapışma,
Ama bir aşığın daha şefkatli kollarına
Olgun ve pembe çekiciliğini emanet et."

[1] Aynı fikir Spenser tarafından güzelce işlenmiştir, onda ve Milton'da, Horace'ın şiirinin etkisi belki de şairlerimizden herhangi birinde olduğundan daha sık izlenebilir:--

"Sürüden ayrılmış bir geyik gibi,
Aç bir canavardan kaçmış,
Yine de kendi ayaklarından korkarak uçup gidiyor;
Ve en ufak bir rüzgar mırıltısıyla sallanan her yaprak, onun dehşetini artırmıştır;
Böylece peri Florimel boş korkusundan kaçtı,
Tehlikeden kurtulduktan çok sonra;
Gördüğü her gölge ve duyduğu her gürültü,
Sanki aynıydı, kaçarken duyduğu."
Peri Kraliçesi, III. vii. 1.

Böyle bir şiirin, birinin varsayması gerekirdi ki,
sadece kişisel arzuyla dikte edilmiş olma suçlamasından kurtulmuş olabilirdi. Ama hayır; Walckenaer kadar keskin bir eleştirmen bile, Chloe'nin Horace'ın birçok metresinden biri olduğunu ve Lydia, bir diğeri, onu aldattığında, teselli için ona kaçtığını söyleyecektir, "et qu'il l'a recherchee avec empressement." Ve
bu sonuca varmasının tek gerekçesi, Horace ve Lydia'nın tamamen yersiz bir şekilde konuşmacılar olarak varsayıldığı ünlü Diyalog'da bu anlamda bir Chloe'den bahsedilmesidir. Yani, öncelikle diyaloğun sadece bir hayal ürünü değil, ciddi bir gerçek olduğunu varsayar ve uzak, tabii ki bir kasidedeki Chloe'nin diğerindeki Chloe olduğu sonucuna varır! Buttmann'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi, "eskiler, her konuşmanın bize kimin tarafından söylendiğini söyleyebileceği şekilde şiirler inşa etme becerisine sahipti; ancak editörlerin bize hayatımız boyunca okul çocuğu gibi davranmalarına ve oyunlarımızda yaptığımız gibi bu diyalogları isimlerle iç içe geçirmelerine izin verdik. Hatta bir İngiliz şiirinde bile Collins'i Phyllis'in yanında görmekten rahatsız olurduk." Horace ile Lydia arasındaki bir diyalog olarak sürekli anılmasının kaçınmayı zorlaştırdığı önyargı olmadan okuyun, Kaside kendisini yalnızca zarif bir hayal ürünü olarak övüyor. Gerçek his, konuşmacılar gibi aşırı iyi yetiştirilmiş ve kararsız iki kişide aranan son şeydir. Surat asmaları ve uzlaşmaları, Watteau'nun bahçe manzaralarını dolduran harika varlıklarda uygun olabilecek çok hoş bir aldatmaca oluşturur. Ama daha az eterik ölümlülerde böyle bir temaya uygun olacak ateş ve güçlü tutku nabzı nerede? Olayda gerçek bir kadın olsaydı, ton daha az ölçülü olurdu ve kıtalar daha az ustalıkla dengelenirdi. "O.--Ben sevgiliyken ve sen nazikken,
Ve ben, ve sadece ben, uzanmış
karlı göğsüne,
Benim kadar kutsanmış Pers kralı değil.

O.--Ben sana her şeyimle bağlıyken,
Ne de Chloe Lydia ile yarışabilirdi,
Övgü veya madrigalde ünlü,
Benim kadar ünlü Roma İlyası değil.

O.--Ben şimdi Trakyalı Chloe'nin kölesiyim,
Havayı büyüleyen el ve sesle,
Hatta ölümün kendisini bile göze alırdım,
Böylece sevgili kız kaderden esirgerdi!

O.--Calais'e tapıyorum--ve ben
Onun tüm tutkusuyum, tüm ilgisiyim,
Çifte ölümden ölürdüm,
Böylece sevgili oğlan kaderden esirgerdi!

O.--Ya, eski aşkımız geri dönerse,
Ve bizi daha sıkı bir bağla bağlarsa,
Eğer ben sarışın Chloe hor görmek,
Ve eskiden olduğu gibi, Lydia için iç çekmek?

O.--Yıldızdan daha güzel olsa da,
Ve sen mantardan daha hafifsin--ah neden?
Ayrıca, Adria'nın denizinden daha kaba,
Seninle yaşarım, seninle ölürüm!"

Horace, bu zarif önemsiz şeyde, şiirin
sıradan yerlerinden biriyle, büyük olasılıkla yalnızca bir Yunan çiçeğini Latin toprağına
nakletmekle ilgileniyor. Barine'e yazdığı aşağıdaki övgüde (II. 8) daha fazla özgünlük ve yaşayan hakikat enerjisi var, burada bize
Charles Lamb'ın Peg Woffington'ın dediği gibi, "oynak ve tehlikeli" olan o _beaute
de diable_'ın, mükemmel bir şekilde oyulmuş bir kameo portresini veriyor ve onunkisi olmasa da, kalpsiz, dünyadan
hiç silinmeyen. Lord Lytton, gerçek bir kişiye "kesinlikle hitap edildiğini ve böyle bir kişiye en zarif iltifat olacak bir tonda hitap edildiğini" düşünür; ve kesinlikle bir sevgili tarafından bu kişiye böyle hitap edilmez" - böyle bir gözlemciden gelen eleştiri, bir sürü bilgiç bilginin zıt sonuçlarından daha ağır basar:--

"Eğer yalan yere yemin etmen ve kırdığın gerçek yüzünden, Barine, bir zarara uğrasaydın,
Sadece bir çivi veya kararmış bir dişle,
Tek bir tılsımı kaybetmiş olsaydın,
"Sana güvenirdim; ama en çok yeminini bozduğunda,
En yüce güzellikle parıldarsın,
Ve genç adamlarımızın, öğlen, gece ve sabah,
Düşünce, rüya.

"Annenin tozuyla alay etmek senin için kazançtır,
Gecenin sessiz nöbet ateşleriyle alay etmek,
Tüm cennet, ölümün buzlu şokunun asla
yanamayacağı tanrılar.

"Venüs'ün kendisi gülümsüyor, yemin ediyorum, sanatlarını görmeye,
Saf Periler ve zalim Aşk Tanrısı gülümsüyor,
Ve gülümseyerek, kanlı taşa
Ateş oklarını
biliyor.

"Dahası, gençlerimiz senin avın olmak için büyüyor,
Yeni köleler etrafımızı sarıyor ve ilk başta çömelenler,
Sık sık tehdit etseler de,
Bir gün bile
Çatını lanetlemeden ayrılmıyorlar.

"Siz anneler, henüz yavruları için korkuyorsunuz;
Sen cimri ihtiyarlar korkar, ve yeni gelinler,
Sefalet içinde, efendileri yataklarını ihmal etmesin diye,
Senin yüzünden gecikti."

Horace, aşkın başkaları üzerindeki şaşırtıcı etkilerine dair şakacı alaylarda, kendisinin hissettiği duyguları ifade etmekten daha çok
evdedir. On dördüncü Bölümde, Maecenas'tan söz verdiği bir şiiri
uygulayamamasını mazur görmesini ister, çünkü o, belirli bir yaramaz Phryne'ye olan aşkı yüzünden o kadar
tamamen üzgündür ki, birkaç dizeyi bir araya getiremez. Tekrar, bize şunu söyler (Odes, I. 19) Glycera'nın mermer benzeri güzelliğinin - _grata protervitas, et voltus nimium lubricus adspici_ - kendisini bu tür duygulardan güvende hissettiğinden çok sonra, tüm varlığının nasıl bir
mayalanmaya atıldığını -

"Onun güzel, küstah, kışkırtıcı tavırları,
Ve yüzü görülemeyecek kadar ölümcül-güzel."

Dördüncü Kitabın ilk Kasidesi benzer bir tema üzerine güzel bir fantezidir. Ayrıca, kıskançlığın işkencelerini, onlar hakkında bir şeyler bilen bir adamın canlılığıyla (Kasideler,
I. 13) resmeder:--

"Sonra beynim dönüyor, sonra yanağımda
Değişen renk geliyor ve gidiyor,
Ve davetsizce akan gözyaşları,
İçsel sancılarımın işkencesini,
Şiddetli huzursuzluk, ölümsüz alev,
Yavaşça bedenimi yumuşatan."

Ve arkadaşı Tibullus'u (Odes, I. 23) metresi Glycera'nın kararsızlığıyla ilgili hüzünlü şarkıları hakkında toparlarken, kendisinin de aynı şekilde korkunç acılar çektiğini itiraf eder. Ancak tüm bunlara rağmen, Rosalind'in ifadesiyle, aşk "omzuna vurmuşsa" bile, küçük tanrının onu "kalbi bütün" bıraktığı çok açıktır. En derin ve en güçlü duyguların kaynağı olduğu için, aşk mizahçı için birçok yön sunar ve belki de onu yoğun bir şekilde hisseden kişi için daha da geçerlidir. Horace, tutkunun derinliklerini kendi kişiliğinde dile getirmiş olabilir veya olmayabilir; ancak her durumda, sevgilinin zevklerine ve acılarına karşı ortak bir duygu, alaycılığına bir nezaket tonu aşılamaya hizmet etmiştir. Lydia'ya Övgü (I. 8) bu açıdan ne kadar da büyüleyicidir, merhum Henry Luttrel'in bir zamanlar popüler ve hala hoş olan 'Julia'ya Mektuplar'ı bunun ayrıntılı bir özetidir!--

"Neden, Lydia, neden,
Yukarıdaki tüm tanrılar adına dua ediyorum,
Sybaris'in ölmesi gerektiğine bu kadar kararlısın,
Ve hepsi aşk için mi?

"Neden kaçıyor
Campus Martius'un boğucu bakışından?
Bir zamanlar ne tozu ne de güneşi umursamayan,
Neden oraya gidiyor,

" Cesurların ilki,
Galya atını artık evcilleştirmiyor?
Neden Tiber'in sarı dalgasından çekiniyor?
Neden böyle

" Güreşçilerin yağından,
Engerek dilinden damıtılmış gibi? Neden kollarında morarmış morluklar yok,
Bir zamanlar çok yetenekli olan,

"Disk ya da ok
Atılacak hedefin çok çok ötesinde mi?
Ve söyle bana, söyle bana, hangi köşede,
Bebek kız gibi,

"Zavallı çocuk pusuda bekliyor,
Erkekliğini gizleyerek, tıpkı Thetis'in oğlu gibi,
Kaderi belirlenmiş Truva henüz yıkılmışken, savaşın kanlı gürültüsünden kaçmak için?"

Bu şiirle aynı sınıfta şu kaside yer alabilir (I. 27). Şair bizi aşık Sybaris'le
sanki onu tanıyormuşuz gibi yakınlaştırdığı gibi, burada da bizi genç Romalıların
bir şarap partisinin ortasına taşıyor,
Şarkı sözlerinin mükemmelliğinin büyük bir kaynağını oluşturan o canlı dramatik güçle.

"Dur! Dur! Trakyalı delilerin dövüşmesi gereken bir şey
Sadece zevk için yapılmış şarap kadehleriyle.
Bu barbarca-vahşi! Hepinizden rica ediyorum,
Kan dökme ve kavga ile ziyafetimizi rezil etmeyin!

"Elbette, Med palaları garip bir şekilde uyum sağlıyor
Festival masasında lambalarla ve şarapla!
Bu her kurala aykırı! Arkadaşlar, yerlerinizi alın,
Ve odada bir kez daha düzen sağlayalım!

"Eğer size bu sert Falernian'dan, en seçkin içkiden bir kadeh
rehin vereceksem,
Megilla'nın güzel kardeşi, iç çekmelerine neden olan okları hangi gözlerden
uçurduğunu söylemeli, tatlı bir şekilde ölümcül.

"Nasıl--aptal! O zaman tek bir damla içmem. Asla utanmam,
Güzel olan kim olursa olsun, dostum! Şiş, şiş!
Senin zevkine ün kazandıracak, eminim-- çünkü seninkiler
Her zaman küçük aşklarında seçkindi.

"Korkmayın! Hepimiz onurluyuz, biliyorsunuz,
Öyleyse hikayenizi anlatmayın!--Lütufkar güçler! Öyle mi?
Zavallı adam! Senin kaderin üzücü bir şekilde kötüye gitti,
Böyle bir Charybdis'e düştüğünde!

"Hangi cadı, hangi büyücü, içkilerle ve büyülerle,
Hangi tanrı seni onun zararlarından kurtarabilir?
Bu kadar zincirlenmiş, ender Pegasus'un kendisi, senin yanında olsaydı,
Bu üçlü Kimera'nın dişlerinden seni temizlerdi. "

Bu şiirde, doğaçlamanın tüm etkisine sahip olan, Roma yaşamının bir tür resmini görüyoruz, Couture veya Gerome'un kalemiyle çizilmiş kadar canlı.

Serenatlar, Augustus dönemindeki Romalı beyefendiler arasında olduğu kadar modern halefleri arasında da yaygın bir uygulamaydı. Yunanistan, İtalya ve İspanya'nın güzel ikliminde, doğal bir gelişmeydi ve bir âşıkın dayanıklılığında büyük bir
zorluk yaratmıyordu. Kuzey göğünde çok farklı bir görünüme bürünüyorlar, burada Lydia'sı tarafından "Ocak ayının en soğuk gecesinde bahçede, damlayan bir heykel gibi sıkışmış" halde bulunan genç Mutlak, oldukça kasvetli bir manzara sunuyor. Horace (Odes,
III. 7), kocasının yurtdışında olmadığı dönemde, güzel Asterie'yi, belirli bir Enipeus'un müzikal noktürnlerine karşı kulaklarını kapatması konusunda uyarıyor:--

"Akşam vakti kapılarını kapat, ne de sonra.
Tekrar sokağa bak,
Titreyen flütler şikayet ettiğinde;"

Shylock'un kızı Jessica'ya söylediği sözcükleri kullanarak:--

"Kapılarımı kilitle; ve davulu duyduğunuzda
_Ve eğri boyunlu kavalın iğrenç gıcırtısı_,
O zaman pencereye tırmanma,
Ne de başını halka açık sokağa sokma."

Muhtemelen serenatların kendisiyle birlikte, Yunanistan'dan alınan böyle bir serenata verilen isim _paraclausithyron_ idi --kelimenin tam anlamıyla, açık havada yakılan bir ağıt. İşte bunların ne olduğuna dair bir örnek (Odes, III.
10), burada, formlarını taklit etme kisvesi altında, Horace sessizce
uygulamanın saçmalığıyla alay ediyor. Serenatçısı, İskoç şarkısındaki sevgilinin unsurlarına karşı duyarsızlığından hiçbirine sahip değil:--

"Saçlarımda sulu karla, on mil ve daha fazla yol katederim,
Senin o tatlı dudağının bir kelimesi için, seninki için,
Karanlık gözlerine bir bakış için ilahi."

Ne de onun yalvarmasında, Burns'ün "Bırak beni bu gece içeri al"ında benzer bir durumda olan
davet edeni işaret eden samimi yalvarma tonu yoktur--

"Kış rüzgarını ve tatlılığını duyuyorsun,
Hiçbir yıldız, sürükleyici sulu karda parlamıyor;
Yorgun ayaklarıma acı,
Ve beni yağmurdan koru, jo."

Bu yalvarışın ciddiyeti konusunda hiçbir hata olamaz. Horace'ınkisi
sadece bir _jeu-d'esprit_:--

"İçeceğin Tanais olsa da, nehirlerin en soğuku,
Ve kaderin bazı vahşi evliliklerle atılmış olsa da,
Acırsın, tatlı Lyce, titreyen zavallı ruha
Burada, kapının önünde acımasız rüzgarda.

"Sadece kapının nasıl zorlandığını ve gıcırdadığını dinle,
Ve delici rüzgar,
Villanın avlusunu çevreleyen ağaçların arasından geçer,
Kırmızı don ise
Yerde kalınca yatan gevrek karı buzla ıslatır!

"Gururunuzda -Venüs bundan nefret eder- artık sizi sarmayın,
Yoksa belki de kendinizi rafta bulacaksınız;
Sen asla namuslu bir Penelope için yaratılmadın,
Atalarının veya senin kanında yok.

"Ne hediyeler ne de yalvarışlar yumuşak bir cevap kazandırabilir,
Ne de aşktan harap olmuş yanağımın mor solukluğu,
Kocanın bir Yunan bale dansçısıyla olan entrikasına,
Hâlâ kör, affedici ve uysal olsan da;

"Yine de acımasız olma -azarlamamı affet-
Yılanlar kadar, ne de en sert meşe kadar sert;
Burada sırılsıklam bir şekilde dikilip, serenat yapmak
Bütün gece boyunca zamanla çok fazla şakaya dönüşebilir."

Horace'ın şiirlerinin kötü zevk yüzünden bozulması sık rastlanan bir durum değildir. Garip bir şekilde
bunun neredeyse tek örnekleri, Ode to Lydia (Kitap I. 25) ve to Lyce (Kitap IV. 13) gibi
kadınlardan bahsettiği yerlerde görülür.
Her iki hanım da onun eski favorileri gibi görünüyor, ancak
bu şiirlerin yükü, onların cazibelerinin çöküşünde duyulan sevinçtir. Sadece şehvetin ve yaygın olan düşük ahlak tonunun öldürücü etkisi, Lord Lytton'ın gerçekten de tanımladığı gibi, "insanın ve hayatın sevimli, zarif, nazik ve asil izlenimlerine" "çok özel bir şekilde duyarlı" bir adam, bir zamanlar sevdiği bir kadın hakkında şu şekilde yazabildiğinde gerçekten de büyük olmalıydı:--

"Tanrılar duydu, tanrılar duamı duydu;
Evet, Lyce! Yaşlanıyorsun ve hala
Güzel görünmek için çabalıyorsun;
İçiyorsun, dans ediyorsun ve gençlik aşkına şarkılarını söylüyorsun, zayıf vurgularla
Şarapla, yaşlılıkla ve tutkuyla. Gençlik Aşkı!
Chia'nın yanağında yaşıyor,
Ve onun arp tellerinin hareket ettiğini duyuyor.
Kaba çocuk, senin gibi kurumuş ağaçların üzerinden şimşek gibi uçuyor; şimdi kırış kırışsın;
Dişlerinin beyazı solmuş,
Ve alnına yerleşmiş. Coan ipeklerin, yıldızlar kadar parlak mücevherlerin--
Ah hayır! Eski günleri geri getirmiyorlar,
Kamu takvimlerinde
Kayıtlı uçan zamanla.
Şimdi nerede o güzellik? Nerede o hareketler? Nerede o renk? Ondan, ondan geriye ne kaldı,
Kim, Aşk'ın kendi havasını soluyarak,
Ben kendimden yoksun,
Kim Cinara'nın yerine hüküm sürdü, güzel, güzel bir yüz,
Tatlı sanatların kraliçesi? Ama Kader Cinara'ya verdi
Küçük bir alanda bir hayat;
Ve şimdi mezarı aldatıyor
Lyce'ın, kuzgunun uzun günlerine bağışlanmış,
Gençler, kahkaha ve iğrenmeyle,
Bir zamanlar alev alev yanan,
Şimdi gri toz içinde için için yanan bir meşale."

Bu zavallı Lyce ne yapmıştı ki Horace tanrılara dua etsin
cazibesini elinden alsın ve kibirli bir güzellikten
iğrenç ve gülünç bir duygusal cadıya dönüştürsün? Neden daha önce ruhunu büyüleyen birine bu kadar acımasız taşlar
atsın? Bu bir zamanlar güzel olan yaratığı Roma'nın tüm kalpsiz genç züppelerinin alay konusu olarak görmekten neden sevinsin? Eğer ona zarar verdiyse,
ne olmuş? Ait olduğu tüm sınıflar gibi, erkeğin kaprislerinin oyuncağı olmak üzere eğitilmiş bir kadının
kararsız, paragöz veya hatta kalpsiz olması çok mu garipti? Zavallı Lyce en azından sessiz kalsaydı, Thackeray'in her dürüst adamın yapması gerektiğini söylediği şeyi yapamazdı, "bir zamanlar iyi düşündüğü kadın hakkında iyi düşün ve onu bir erkeğin çok mutlu olduğu bir yeri hatırladığı gibi nezaket ve şefkatle hatırla."

Horace'ın daha iyi hali, arkadaşı Xanthias'a (Odes, II. 4) hizmetçisi Phyllis'e aşık olduğu için utanmaması yönündeki şakacı çağrısında ortaya çıkar. Onun bir köle olması önemli değildir.
Böylesine hayranlık verici niteliklere sahip bir kız kesinlikle iyi bir soydan gelmelidir ve
herhangi bir erkeğin sevgisine fazlasıyla değer. Aşil Briseis'e, Ajax Tecmessa'ya, Agamemnon'un kendisi Cassandra'ya yenik düşmedi mi? Dahası,

"Bildiğin kadarıyla, güzel Phyllis
Çok saygın bir sapın filizi olabilir;
Hayır, o, ağacında bazı krallar olduğunu asla düşünmez,
Ve bir zamanlar onlar tarafından yönetilen kayıp dönümler için ağıt yakar.
Bu kadar zarif bir yaratığın
Sadece ahlaksızlık ve onursuzluğun bilindiği yerlerde
büyüdüğünü asla düşünme,
Ya da bu kadar bencil, bu kadar dürüst bir kızın
Bir annesinin olması seni utandırır diye düşünme."

İşte gerçek Horace; ve tüm bu büyüleyici ama
şüpheli Lydes, Neaeras ve Pyrrhas'tan sonra, bu Phyllis gibi genç bir güzelle karşılaşmak hoş, _sic fidelem, sic lucro aversam_. O,
en azından, Horatian bahçesinin durgun sera ihtişamları arasında taze ve hoş kokulu bir menekşe.

Modern şiirde çok büyük bir rol oynayan ev içi aşk, Roma şiirinde nadiren değinilen bir temadır. Bu nedenle, Romalıların evlerinde çok az şey biliyoruz - çünkü böyle bir konu eskiden tarihin onurunun altında düşünülüyordu - ve özellikle de "ocağın şefkatli ve ılımlı onurları" olarak adlandırılan şeye başkanlık eden kadınlar hakkında çok az şey biliyoruz. "
Şiirde ve o zamanların tarihinde, güzellikleri veya çekicilikleri ne kadar belirgin olursa olsun, öne çıkan hanımlar genellikle evi mutlu eden türden değildir. Çoğunlukla orada okuduğumuz bu tür
ev hanımları günümüzde boşanma mahkemesinde yer almaya meyillidir.
Bunun açıklaması da zor değildir. Sadece zenginlik veya bağlantı için evliliğin yaygınlığı ve üst sınıflar arasında evlilik bağını neredeyse bir saçmalık haline getiren boşanma kolaylığı, ahlaki değerlerin büyük ölçüde düşmesine neden olmuştur. Bir hanım ne boşanarak ne de kocadan kocaya boşanmak isteyerek kastını kaybetmezdi. Ve üst rütbelerdeki eşler genellikle kese iplerini tuttukları için, tiranlık yaparak, hatta iffetsiz olarak veya her ikisiyle birden, efendileri tarafından sevilmekten çok korkulur hale gelirlerdi. En azından Horace açıkça belirtir (Odes, III. 24), Roma'nın
kötülüklerini, onun etkisi altındaki bazı ulusların daha basit erdemleriyle karşılaştırırken. O daha mutlu topraklarda, "_Nec
dotata regit virum conjux, nec nitido fidit adultero_" diyor --

"Hiçbir çeyizli kadın eşini
O'erbears, ne de zarif baştan çıkarıcının yeminlerine güvenir."

Ancak bundan, lekenin
evrensel olduğu sonucunu çıkarmak, hicivli denemecilerin dönemlerini işaret etmekten
hoşlandıkları dengesiz matronlar ve hızlı genç hanımlarla kendi toplumsal ahlakımızı ölçmek kadar yanlış olurdu. İnsan kalbi, lüksün
bozulmalarından daha güçlüdür, lüks ve zenginler arasında bile; ve her ulusun kitlesinin hayatı olan mücadele ve yoksunluk hayatı, iyi düzenlenmiş ve mutlu hanelerin güvenliği ve huzuru olmasa
da katlanılmaz olurdu. Yıllarca süren sempati ve karşılıklı tahammülle pekiştirilen tatlı dürüst aşk, her zamanki gibi insan hayatının tuzuydu. En şefkatli acıyla dolu birçok anıtsal yazıt, bize bu gerçeği garanti eder. Örneğin, karısının mezarına "Bana asla acı vermedi ama
öldüğünde!" yazan adamın evi nereydi? Ve Catullus, kendisi de sadece zevk adamı olduğu için, arkadaşının evinde ne kadar hassas ve saf ruhlu bir kadının olduğunu
yüreğinde güçlü bir şekilde taşımış olmalı, Quinctilia'nın ölümü üzerine Calvus'a yazdığı o zarif dizeleri:--

"Calvus, eğer şu anda mezarda sessiz olanlar
Gözyaşlarımızdaki zevk dokunuşunu hissedebiliyorlarsa
Sevdiklerimiz için, çiçek açarken yok olanlar için,
Ve eski yıllarda aramızdan ayrılan dostlar için--
Ah, o zaman, Quinctilia'nın acısı kesinlikle tam olsun
Çünkü seni ayrılmaya zorlayan zamansız kader,
Onun kalbine ne kadar değerli olduğunu bilmenin verdiği mutluluk karşısında kaybolacak!"

Bekar Horace, evlilik bağını yüceltirdi ve dizeleriyle, Augustus'un ahlakın bozulmasını durdurma çabasındaki politikasını ilerletmek için elinden geleni yaptı; o günün varlıklı Romalıları, mümkün olduğunca kaçınmaya meyilliydiler. Hayır,
sürekliliğin ve evlilik sempatisinin cazibesi onun en
iyi dizelerinden birkaçına ilham vermiştir (Odes, I. l3)--"_Felices ter et amplius, quos irrupta tenet
copula_," &c.,--bu duygu Moore'un iyi bilinen yorumlamasında, basit bir çeviride mümkün olduğundan daha iyi korunmuştur:--

"Ozanın anlattıklarının ötesinde bir mutluluk vardır,
İki kişi tek bir göksel bağla birbirine bağlandığında,
Kalpleri asla değişmeden ve alınları asla soğumadan,
Bütün kötülüklere rağmen sevgiyle ve ölene kadar sevgiyle!
Bu kadar kutsal bir tutkunun bir saati,
Kalpsiz ve gezgin bir mutlulukla dolu bütün yıllara değer;
Ve oh! Eğer dünyada bir Cennet varsa,
Budur, budur!"

_Placens uxor_'u -"çekici eş"i- geride bırakmak, Horace'ın arkadaşı Posthumus'a (Odes, II. 14) söylediğine göre, en üzücü pişmanlıklardan biridir.
Hatta Horace sadece evliliğin övgülerini söyledi,
kendisini, bizim bilmediğimiz sebeplerden dolayı, asla girmeye çalışmadığı Cennet'i resmetmekle yetindi. Muhtemelen, bu bilge görüşler aklına gelmeden önce, hayatında iyi bir noktadaydı. O zaman emirlerini uygulamaya dönüştürmek için çok mu geçti, yoksa _dotata conjux_ korkusunu yenemedi mi ve rahatlığının Phyllis gibi daha az titiz bir güzelin elinde daha güvende olacağını mı düşündü?
Son eserlerinden biri olan (IV. 11) şu Ode'nin hitap ettiği kişi gibi?--

"Bir fıçı Arnavut şarabı koydum,
Dokuz tatlı yaz olgunlaştı ve daha fazlası;
Sevgili Phyllis, bahçemde, kaşlarını dolamak için,
Bol miktarda maydanoz yetiştiriyor.
Koyu parlak saçlarında parıldayan sarmaşıklar var;
Yeni cilalanmış tabağım odalarımı canlandırıyor;
Ve kurbanına susamış sunak orada,
İffetli mine çiçeği ve en seçkin çiçeklerle sarılmış.

"Evdeki her el telaşla çalışıyor,
Ve oradan oraya oğlanlar telaş ve kızlar;
Ocağın ateşlerinden fırlayıp kıvrılırken,
Kiriş kirişlerinin etrafındaki duman yavaşça kıvrılıyor.
Şenliğin neşesi aramızda ayrılsın!
Genç Nisan'ın İdleri, okyanustan sıçrayan Venüs'ün ayını bölen gün,
Sevgili Phyllis,
Benim için her şeyden daha değerli bir gün.

"Ve ben onu takdir edebilir ve dönüşünü selamlayabilirim--
Benim doğum günüm ne daha kutsal ne de daha sevgili;
Çünkü dostum Maecenas, bu mutlu sabahtan itibaren
Parlak bir kariyere dönüşen hayat.
Genç Telephus için iç çekiyorsun: Onu unutsan iyi olur!
Onun rütbesi senin değil ve hem zengin hem de şımarık bir kızın
daha gösterişli cazibeleri ona fayda sağladı,
Ve onu kollarında en sevimli köle olarak tut.

"Sevgili Phaethon'un ateşli devamını hatırla,
Ve göğe yükselen Bellerophon'un kaderini;
Ve asla senin eşitin olmayacak birini özleme,
Ama umutlarını daha düşük bir eşe yönelt. Öyleyse gel, benim Phyllis'im, kalbimin son hazinesi--
Çünkü bir başkası için bu göğüs asla uzun sürmeyecek--
Ve sana öğreteceğim, sevgili sesin ölçüyü yankılarken,
Şarkının büyüsüyle kaygıyı nasıl uzaklaştıracağını."

Bu çok güzel ve pitoresk; ve Maecenas'ın
bir doğum günü
Kutusu olarak bundan büyüleneceğinden emindim, çünkü kesinlikle öyleydi, ister bu durumda gerçek bir Phyllis olsun ister olmasın. Büyük olasılıkla yoktu--kadın katili Telephus'a yapılan gönderme, diğer Kutsamalardaki aynı türden diğer birçok göndermeye çok benziyor, ki bunlar açıkça hayal gücü alıştırmaları ve kadının onun en, en son sevdiği kişi olduğu itirazı, tam da tüm orta yaşlı beyefendilerin söylemeyi doğru bulduğu şey, şairinki gibi "_jeunesse_"in, meşhur bir şekilde "_orageuse_" olduğu.

Muhtemelen içinde değildi Horace'ın en derin saygı duyduğu kadınları gördüğü şehirli arkadaş çevresi, ancak çiftlik evindeki şöminenin yanında, "sessiz dinlenmeyi barındıran sade ev", daha az aşina olmadığı, insanların basit ve doğal bir şekilde yaşadığı ve iyi eşlerin ve annelerin kesinlikle bulunduğu yer. Aşağıdaki şiirin (Odes, III. 23) ilham kaynağının bu sınıftan bir kadın olduğu açıkça belliydi:--

"Eğer sen, her yeni ayda, yukarı dönük avuçların,
Benim köylü Phidyle'im, cennete yükselecekse,
Lares, hoş kokulu merhemlerin buharıyla yatıştıracaksa,
Bir dişi domuz ve yeni koparılmış meyveler, senin basit hediyen,

"Ne zehirli rüzgar verimli asmanı ısıracak,
Ne de küf hasadını başaktan mahvedecek;
Ne de senin sürülerin, tatlı yavruların, zirveye ulaşacak ve çam olacak,
Elma veren Sonbahar yılı soğuttuğunda.

"Kurban edilmek üzere işaretlenen kurban,
Karla kaplı Algidus'ta, yapraklı şeritte
Meşe ve ilex'te veya Alba'nın çayırlarında,
Papa'nın baltası zengin kanıyla lekelenebilir;

"Küçük tanrıların daha mütevazı bir haraç için çağırır
Birçok kurbanın kanından; onlar için
Biberiyeden basit bir taç,
Ve yemyeşil mersinin narin ve hoş kokulu sapı.

" Servetin yapabileceği en pahalı kurban
Kızgın Penates'ten daha az emir alır
Yumuşak bir cevap,
Eğer sunakta lekesiz ellerle yatırılırsa. "

Bunu yazdığında, Horace gençliğinin Epikürcü inancının çok ötesine geçmişti. Dünyanın yönetiminde olayların Yüce Düzenleyicisinin etkin müdahalesine inanmaya başlamıştı,--"_insignem
attenuans, obscura promens_" (Odes, I. 34):--

"Yeryüzünün kudretlileri deviriyor,
Karanlığı ilerletiyor;"--

ve "saf gözleri ve mükemmel tanıkları" için kusursuz bir yaşam ve suçtan uzak bir vicdan kayıtsız değildi.

BÖLÜM VII.

HORACE'IN ARKADAŞLARINA YAZDIĞI ŞİİRLER.--MEMNUNİYET ÖVGÜLERİ.

Horace'ın aşk dizelerinin çoğunda sadece şair değil de sevgili konuşuyorsa, arkadaşlarına yazdığı şiirlerin doğrudan kalbinden geldiğine asla şüphe yoktur. duygu. Hangi akorda
uyumlu olurlarsa olsunlar, üzgün veya ciddi veya neşeli olsunlar, her zaman
hoşturlar; ifade zarafetlerinde mükemmeldirler, aynı zamanda
kendiliğinden gelen duygunun tüm sıcaklığına ve kolay akışına sahiptirler. Örneğin, aşağıdakileri ele alalım (Odes, II. 7). Atina'da Horace ile birlikte
bir okul arkadaşı ve Brutus'un silah arkadaşı olan Pompeius Varus, Philippi'nin yenilgisinden sonra genç Pompey'in tarafına katılmış, muhtemelen Octavius'un Actium savaşından sonra rakiplerine verdiği genel aftan yararlanarak
Roma'ya dönmüştür. Şair dostunun böyle bir karşılaması karşısında yüreği nasıl da
hoplamıştır!--

"Sen ve ben Brutus'la birlikte savaşa girdiğimiz günlerde, tehlikeleri sırtında taşıyan sevgili yoldaşım,
Seni eskiden olduğu gibi özgürce geri getiren,
Ev tanrılarına ve sevilen İtalyan gökyüzüne,

"Kalbimi ilk paylaşan Pompey,
Uzun süren günü onunla sık sık geçirdim,
Çadırlarımızda uzanırken parlak şarap içerek,
Parıldayan saçlarımızda Suriye narenciyesiyle?

"Seninle birlikte Filipi'nin baş döndürücü kaçışını paylaştım,
Arkamdaki kalkanım iyi değildi,
Bütün o cesur diziliş kırıldığında ve düştüğünde,
Kötü tozda birçok heybetli yaratıkla dolu.

"Ama ben, zavallı titrek, hızlı Merkür taşıdı,
Bir buluta sarılmış, tüm düşmanca gürültünün içinde,
Savaşın gürültülü girdapları yaklaşırken,
Seni bir kez daha çekişmeye sürükledi.

"O zaman Jüpiter'e ücreti olan şölenleri öde,
Ve bu savaştan yıpranmış uzuvlarını rahatça uzat,
Defnemin gölgesinin altında; ve şarabı esirgeme
Senin için uzun yıllar boyunca sakladığım.

"Parlayan kadehin ağzına değene kadar dök,
Kaygı boğan Massic; zengin merhemler aksın
En bol deniz kabuklarından! Hiçbir ölçü bilemeyeceğiz!
Ne! sulu maydanoz çelenklerini keselim mi,

"Yoksa sade mersin? Venüs[1] kimi gönderecek
Şenliğimizi yönetmesi için? Damalarım vahşi olacak
Trakyalı Baküs ayinleri gibi, çünkü
Dostumu geri kazandığımda aklımı kaybetmek benim için tatlı."

[1] Venüs zarların en üst atışıydı. Buradaki anlam, şölenimizin
efendisi kim olacak? -- bu görev, altılı atan şarap

partisi üyesine düşecek.

Horace, burada kalkanını savaş alanında bıraktığına dair şakacı bir gönderme yaptığında (_parmula non bene relicta_), yorumcularının -kendilerini iddia eden hayranları da-- bundan kişisel bir korkaklık itirafı çıkaracağını asla düşünemezdi. Sanki herhangi bir adam,
Romalılardan çok daha fazla bir Romalı, böyle bir itirafta bulunurmuş gibi! Horace, çaresiz bir davadan vazgeçtiği gerçeğini, tam da bu nedenle, Filipi meydanında görevini yerine getirdiği ve bunu yaptığının bilindiği gerçeğini bu şekilde ifade etmeyi açıkça göze alabilirdi. Yorumcular
çok acımasızca sıradan olacak! Şair, Merkür'ün onu Homeros'un kahramanlarından biri gibi bir bulutun içinde _karışıklıktan_ çıkardığını söylerken, kalkanını savaş meydanında utanç verici bir şekilde (_non bene_) bıraktığını söylerken olduğu kadar ciddiydi. Ancak, klasik editörlerde nadir görülen şiirsel bir sempatiye ihtiyaç vardır ki, Lessing ve diğerlerinin de ısrar ettiği gibi, kendi geri çekilişinden bahsetme şeklinin, üçlü yönetime karşı mücadeleyi sürdüren ve sonunda savaştan yorgun ve bitkin bir şekilde eve dönen ve gençliğinin daha politik yoldaşının Roma'nın ünlülerinden biri olduğunu ve bir zamanlar yan yana savaştıkları adamlarla en iyi şekilde geçindiğini gören arkadaşına dolaylı olarak bir iltifat olduğunu anlamak için.

Şairin eski silah arkadaşlarından biri olan Septimius'a yazılan şu Övgü de daha az güzel değildir (Övgüler, II. 6). Şiirde kendisinden "savaş ve seyahat yorgunu" olarak bahsetmesi yorumcuları şaşırtmıştır, çünkü şiirin geri kalanından, şiirin sefer günlerinin geçmesinden çok sonra yazılmış olması gerektiği açıktır. Ancak o günlerin yorgunluğu uzun yıllar izlerini bırakmış olabilir; ve şiirin bu sebepten dolayı
durgun sağlık durumundan kaynaklanan küçük bir depresyon altında yazıldığını varsayarsak zorluk hemen
aşılır. Arkadaşının
yaşadığı ve övgülerinin bu kadar sıcak bir şekilde söylendiği Tarentum, şairin en sevdiği
yerdi. Oraya, kendi Sabine villasına sahip olmadan önce, muhtemelen
Septimius'u ziyaret etmek için katırıyla giderdi; ve o villaya olan tüm sevgisi, Tibur'a olan hayranlığını asla dindirmedi, "silvan
gölgeleri ve buruşuk derelerle nemli meyve bahçeleri" ile, "_Tiburni lucus,
et uda mobilibus pomaria rivis_", ve daha ılıman iklimi, güneşi seven mizacına çok yakışıyordu:--

"Septimius, biliyorum ki,
Benimle uzak Gades'e gitmek,
Ve Kantabria tepesini ziyaret etmek,
Bütün zaferlerimiz onu bastıramaz,
Ve hatta cesur barbar kumlar,
Orada durmaksızın Mağribi dalgası kaynar;

"Tibur, o hoş mesken,
Bir Argive göçmeni tarafından yetiştirilen,
Dinlendirici liman olsun, dua ediyorum,
Yaşlılığımın geçmesi için;
Ah, son sınır olsun
Savaş ve seyahat yorgunu birine!

"Ama zalim kaderler karar verirse
Dostum, bu asla olmayacak
O zaman Galaesus'a, deri giymiş sürülere tatlı nehre, çekileceğim,
Ve o zengin çayırlara, eskiden hüküm süren
Laconian Phalanthus'un doğurduğu yere.

"Bütün dünyada,
Bana böyle bir gülümseme takan,
Kekikli tarlalarının balı
Hymettus'un verdiğiyle yarışabilir,
Her yamaçta kümelenen meyveler
Venafrum'un en yeşiliyle başa çıkabilir.

" Orada Jüpiter uzatılmış bir bahar verir,
Ve kışın acısını istemeyen kışlar,
Ve güneşli Aulon'un[1] geniş eğimi
Asmaya böyle bir cesaret verir,
Salkımları kıskanmaz
Ateşli Falernum'un yetiştirdiği.

" Seni ve beni o nokta davet eder,
O hoş tarlalar, o güneşli yükseklikler;
Ve orada, hayatın gerçek son anlarına,
Biraz sevgi dolu gözyaşlarıyla mı dökeceksin--
Aşkın ödünç verebileceği son hüzünlü haraç--
Şair dostunun küllerini."

[1] Galaesus (Galaso), bir nehir; Aulon, Tarentum yakınlarındaki bir tepe.

Septimius kendisi bir şairdi ya da öyle olduğunu düşünüyordu,

"Kaba göletleri ve dereleri ucuz tutarak,
Pindar'ın pınarından cesurca ve derin derin içti,"

Horace'ın Julius Florus'a yazdığı bir Mektupta (I. 3) onun hakkında söylediği gibi;

Ortak arkadaşlarının şiirsel güçlerine şüpheden daha fazlasını atan kurnazca bir mizah dokunuşuyla,--

"Beni mi düşünüyor? Ve hala
Theban ezgileriyle Latium'un liriyle evlenmeyi mi arzuluyor,
İlham perisi sayesinde? Ya da belki öfke
Ve trajik sahne için abartılı bir ağız?"

Bu yazıldığında Septimius, Florus ile birlikte Ermenistan'daydı, geleceğin imparatoru Tiberius Claudius Nero'nun kadrosundaydı. Bu atama için muhtemelen Horace'a borçluydu, Horace, Tiberius'a yazdığı aşağıdaki Mektup'ta (I. 9) onun isteği üzerine başvurmuştu, Addison ('Spectator', 493) bunu bir tanıtım mektubunun nasıl olması gerektiğine dair güzel bir örnek olarak gösteriyor. Horace, prensip olarak, bu tür tanıtımlar yapma konusunda akıllıca bir şekilde temkinliydi.

"Tavsiye ettiğin adamın etrafına bak,
Çünkü eğer o gücendirirse, senin utancın olur," (C.)

bu konudaki düsturuydu (Epistles, I. 18, 76); ve Tiberius'a yazarken özellikle titiz davranacağından emindi, o daha gençken bile -ve o zamanlar yirmi iki yaşındaydı- tavırlarında o kadar asık suratlı ve tatsızdı ki, Claudian ailesinin kalıtsal gururunun bol payından bahsetmeye bile gerek yok, Augustus bile onun yanında kendini kısıtlanmış hissediyordu:--

"Septimius sadece anlıyor, 'görünüşe göre,
Ne kadar yüksekte durduğumu, Claudius, senin itibarını:
Çünkü bana yalvarıp yakardığında, her gün,
Senin önünde iyi niteliklerini ortaya koymak için,
Yüreğin ve yuvanın paylaşmaya uygunsuz olmadığını,
Arkadaşlarını özenle seçen Nero'nun;
Bana yakın bir dostun haklarını ve yerini uzattığını varsaydığında,
Benden çok daha iyi görüyor ve biliyor,
Sizinle övgümün ne kadar ileri gittiğini.
Saygılarımla, sayısız itirazda bulundum,
Umarım beni mazur görülen görevden alıkoyar,
Yine de, bir yandan da,
Çok düşük bir etki yarattığımı düşünebileceğimden korkuyordum,
Arkadaşlarımla hiçbir şeymiş gibi göstererek,
Kendi özel amaçlarım için saklıyordum.
Bu yüzden, böylesine korkunç bir suçlamadan kaçınmak için,
Kızgınlığımı bir kenara bıraktım ve cesurca davamı savundum. Eğer öyleyse, bunu bir lütuf olarak görüyorsanız,
Dostluğun çağrısı karşısında utangaçlığınızı bir kenara bırakmayı,
Onu maiyetinize kaydedin, emin olun
Onda hem aklı hem de yüreği olan bir adam bulacaksınız."

Horace'ın Septimius'a istediği tanıtımı yapmaması için yaptığı birçok rica arasında, Tarentum'daki keyifli sığınağını terk edip bir kez daha servet veya terfi arayışıyla yurtdışına gitmesinin aptallık olduğundan çok emin olabiliriz. Başkalarının "başlıca eyaletleri yağmalamak için geçmesine" izin verin,
bu kesinlikle embriyo halindeki bir Pindar veya yarı gelişmiş
Aiskhylos için bir hırs değildi. Horace daha önce de benzer itirazlarda bulunmuştu ve yine aynı şekilde başarısız olmuştu, bilgin arkadaşlarından biri olan Iccius, güzel kütüphanesini satıp Arabia Felix'e bir sefere katılmıştı,
burayı bir El Dorado bulmayı umuyordu. Şakacı bir şekilde bu çalışkan arkadaşına (Odes, I. 29) daha iyisini beklediğini sorar şeyler--"_pollicitus
meliora_"--eğer Arapların zenginliklerini kıskanıyorsa ve
aslında şimdiye kadar yenilmemiş Sabaean hükümdarları ve
o korkunç Medler için zincirler örüyorsa? Önce prens nişanlısını teke tek dövüşte
kestikten sonra, hangi kraliyet kızlarına mendil atmayı düşünüyor? Ya da hangi genç "yağlanmış ve kıvırcık" Doğu prensi
gelecekte onun için şarabını dökecek? Iccius, diğer birçok Raleigh gibi
yün toplamaya çıktı ve kırpılmış olarak geri döndü. Sefer
felaketle sonuçlandı ve hayatta kalan birkaç kişiden biri olduğu için şanslıydı. Birkaç yıl sonra onunla tekrar
Agrippa'nın Sicilya'daki büyük mülklerinin yöneticisi olarak karşılaşıyoruz. Çalışmalarına yeniden başladı,--

"Yalnızca yüce niyet temaları üzerine,--
Vahşi okyanusun sallanmasına ne sebep olur,
Haziran'dan Mayıs'a kadar olan mevsimler,
Takımyıldızlar özgürce yuvarlanıyorsa,
Ya da yüce bir kontrol tarafından hareket ettiriliyorsa;
Ayın ışığını karartmasına ne sebep olur,
Geceye ihtişamını ne döker."

Bu ve benzeri sorulara dalmış ve "otlarla
ve tutumlu yiyeceklerle" mutlu bir şekilde yaşayan Iccius, gençliğinin asil vaadini gerçekleştirir;
ve Horace, ona yazdığı mektupta (Epist., I. 12), şairin asla tekrarlamaktan bıkmadığı memnuniyet ipuçlarından bazılarını kullanarak onu zenginliğe aldırmazlığında cesaretlendirir:--

"Hiçbir kaygının sizi rahatsız etmesine izin vermeyin; çünkü fakir
O adam, hayat için
gereken her şeyi
sağlayabilecek kişi değildir.
Sindiriminiz sağlam olsun,
Yanınız spazm veya sancıdan etkilenmesin,
Ayağınızın seğirmesinden habersiz olsun;
Ve bundan daha gerçek bir şekilde kutsanmış olabilir misiniz,
Kralların zenginliğine sahip olsanız bile?"

Horace için, arkadaşlarından birinin bile hayatında bu mütevazı Sokratesçi inancı örneklediğini bulmak hoş olmuş olmalı; çünkü o, her türlü ifade ve metaforla bunu sürekli olarak uyguluyor, bu yüzden, bunu kendi zamanı için en gerekli doktrin olarak gördüğü sonucuna varırken, aynı şekilde bunu tamamen
göz ardı ettiğini de sonucuna varmalıyız. Etrafındaki servet, servet, servet evrensel hedefti: servet, şehirde güzel evler ve Praeneste veya Baiae'de villalar inşa etmek; servet, onları heykellerle, eski bronzlarla (çoğunlukla Atina veya Roma'nın Wardour Sokaklarından gelen imalatlar), fildişleriyle, resimlerle, altın tabaklarla, çanak çömleklerle, goblenlerle, Tyre'un tezgahlarından gelen kumaşlarla ve diğer _lüks eşyalarla_ doldurmak; servet, muhteşem akşam yemekleri vermek ve bunları en pahalı şaraplarla yıkamak; servet, tiyatroda ön koltukları, büyük kattaki opera localarını yaptığımız gibi, engellemek ve böylece İmparator'un koltuğuna birkaç metre daha yaklaşmak veya günün en sevilen aktörünü veya dansçısını daha yakından görmek için muhteşem ekipmanlar sağlamak; servet, serveti ve soyağacı olan bir eş elde etmek; servet, zamanınızı tüketecek,
yemeklerinizi yiyecek, şaraplarınızı içecek ve sonra onları kötüleyecek ve
sevimli bir dürüstlükle,
karakterinizi esirgeyecek kadar nazik olurlarsa,
zayıflıklarınızı sorgulayarak veya zevkinize iftira atarak çevrelerini eğlendirecek at sineği dostları çekmek için. "Çeyizli bir eş," der (Mektuplar, I. 6),

"Arkadaşlar, güzellik, doğum, güzel şöhret,
Bunlar para armağanlarıdır, göksel hanım;
Sadece paralı bir adam ol, ikna
dilini uçurur ve Venüs dudaklarına yerleşir." (C.)

Ve bu servete ulaşmak için hiçbir fedakarlıktan kaçınılmamalıydı - zaman,
mutluluk, sağlık, onur. "_Rem facias, rem! Si possis recte, sin
non, quocunque modo rem:_"--

"Para kazan, hala para,
Ve sonra isterse Erdem onu ​​takip etsin."

Bu ruhla ve bu amaçlar için aranan zenginlik, elbette Horace'ın çağdaşlarına bizimkine yaptığından daha fazla keyif getirmedi. Ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de yaygın olan çılgınlığın en az kötü yanı, hayatın basitliğini ve zevkinin çoğunun bağlı olduğu evcil dostluğu çalmasıydı. İnsanlar gösteriş için yaşıyordu -- başkalarını yatıştırmak için, kendi daha iyi içgüdülerini veya gerçek inançlarını tatmin etmek için değil; ve keyfin gölgesinin peşinden giderek, gerçeğin ellerinden kayıp gitmesine izin verdiler. Hiçbir zaman "kutsanmış değillerdi, ama her zaman kutsanmış olacaklardı." Dünyanın sürekli olarak yeniden canlandırdığı eski hikayeydi, bilge ise kenarda durup onun aptallığına hayret ediyor ve onu değiştirmek veya engellemek için boşuna bir çabayla bizim sıradan şeyler dediğimiz şeyleri vaaz ediyor. Ancak hayatın bilgeliği sıradan şeylerden oluşur, bunları pratiğimize dahil edersek çok daha iyi oluruz, onlara klişeler olarak küçümseyici bir şekilde alay etmek yerine. Horace sıradan şeylerle doludur ve bundan daha fazla bir tema üzerinde değildir. Bizim gibi başvuracağı ilahi bir görev yasası yoktur - insanların zihinlerini yönlendirebileceği bundan sonra kesin bir yasası yoktur; ancak bu dünya söz konusu olduğunda onların aptallıklarını güçlü bir şekilde vurgular. Tüm bu kargaşa ve huzursuzluğun ne yararı var, diye sorar. Hiçbir insan gerçekten de tam olarak tadını çıkarabileceğinden fazlasına sahip değildir. Altın içinde yuvarlandığınızı veya Hamlet'in ifadesiyle "toprakta geniş" olduğunuzu kabul edin. Bunlardan, orta halli bir servetin eşit, hatta daha büyük ölçüde sağlayamayacağı hangi zevki elde edeceksiniz? Zenginliğinizi elde etmek için kendinizi üzüyorsunuz - onu kaybetmekten korkuyorsunuz. Sağlığınızı, gönül rahatlığınızı, düşünce ve eylem özgürlüğünüzü çalıyor. Zenginlikler, sizi kurtarmak için kaçınılmaz ölümü rüşvetle satın almayacak. O büyük eşitleyici sizi herhangi bir saatte karanlığa ve toza sürüklese, mirasçılarınızın israf etmesi için külçe külçe veya dönüm dönüm arazi ekleyerek tüm saatlerinizi boşa harcamanız ve tüm sağlıklı zevklerden vazgeçmeniz size ne kazandıracak? Öyleyse, arzularınıza bir sınır koyun: başkalarının ne kadarına sahip olduğunu değil, onların sahip olduklarından ne kadarını siz olmadan da gayet iyi idare edebileceğinizi düşünün. Gösterişin veya koşulların kölesi olmayın, "ama kendinizde kendi arzunuzu edinin." Gelecekle ilgili boş şaşkınlıklar içinde şimdiki zamanı kaybetmeyin. Eğer bugün talih yüzünü ekşitirse, yarın gülümseyebilir; ve
size armağanlarını yağdırdığında, alçakgönüllü bir kalbi besleyin ve
böylece onun kaprislerine karşı kendinizi güçlendirin. Tüm tutkularınızı dizginleyin - her şeyden önce açgözlülük; sizi pençesine alan bir kez olsun, hafif yüreğe ve davetsiz gelen uykuya, doğanın güzelliğinden, tazeliğinden ve sonsuz çeşitliliğinden zevk alan açık göze, insanları ve şeyleri adil ve dingin bir şekilde yargılayan bulutsuz zihne sonsuza dek elveda. Akıllıca tadını çıkarın, çünkü ancak o zaman tadını sonuna kadar çıkarırsınız. Her günü son gününüzmüş gibi yaşayın. Kaderle umutsuz bir kavgayla hayatınızı mahvetmeyin. En iyi ihtimalle çok kısa sürecek ve eşitsizliklerinin giderileceği, kral ve köylü, yoksul ve milyonerin, titreyen zavallı hayaletler olarak, melankolik Styx'in karşısından Minos'un yargı salonuna kadar tek bir ayırt edilemez kalabalıkta bir araya geleceği gün yakındır. Bu temaya Horace'ın en iyi Kasideleri dizilmiştir. Bunlardan en zarif olanı
Dellius'a (II. 3) hitaben yazılmış olanıdır:--

"Kaderin surat asmaları seni
Rahatsız etmesin, dostum,
O sana gülümsediğinde, sen de
Övünen düşüncelerle
Yükselme, neşenin sınırlarının ötesine;
Çünkü, Dellius, öleceksin, bir toprak parçası olacaksın!

"Günlerin geçsin mi
Kasvet ve donuk pişmanlıklarla,
Ya da, hayatın ün için verdiği boş mücadeleden kaçınarak,
Ateşi ve telaşları,
Çimenlere uzanmış, eski Falernian şarabıyla,
Düşüncesiz saatlere tümüyle ilahi bir coşku veriyorsun.

"Uzun boylu yayılan çamların
Ve beyaz yapraklı kavakların büyüdüğü,
Ve geniş dallarını yapraklı bir sicime karıştırdığı,
Minnettar bir gölgenin düştüğü,
Kırık yatağından aşağı kıvrılan derenin
Kıvrımlı yolunda titrek bir parıltıyla kıvrıldığı,
"Oraya şarap, oraya kokular getirir,
Gülün çelenklerini getirir,
Baharın güzel ve çok kısa ömürlü kızı,
Gençliğin parlak akıntısı akarken
Damarlarında, - henüz saat geldi
Korkunç Üç Kızkardeşler seni güçleriyle kavrayacak.

"Ormanların, değerli gururun,
Konağının hoş koltuğu,
Tiber'in sarı gelgitiyle yıkanan çimenlerin,
Her favori sığınağın,
Her şeyi - her şeyi bırakmalısın ve varisin
Yıllarca süren emeğinin kazandığı zenginlikte
isyan ederek koşacak.

"Senin
zengin olup
krallardan geldiğini mi yoksa alnında bir dilencinin soyunun
damgasını mı taşıdığın önemli değil;
Paçavralar içinde veya ihtişamla, ölüm sana aynı şekilde,
Yeryüzünde hiçbir merhametin olmadığı,
vurmayacak.

" Tek bir yol ve tek bir sınıra
Hepimiz kışkırtıldık. Geç
Ya da yakında çıkacaklar vazodan
Amansız Kaderin
Şuradaki kabukta hepimizi sürgün eden
O kader ki, keşfedilmemiş kıyılara, oradan geri dönüş yok."

Daha da yüksek bir tınıda (Odes, III. 1) tüm insan ruhlarının nihai eşitliğini ve hayatı hırs veya zenginlik kaygılarıyla yüklemenin kibrini söyler:--

"Sıralamamız ne olursa olsun,
Hepimiz ortak bir kaderi paylaşıyoruz!
Güzel bir toprak parçasında,
Zengin şarap ve yağ getirileriyle dolu,
Komşularından biri geride kalır;
Bir diğeri yükselmeyi iddia eder
Yurttaşlık onuruna,
Atalar ve asil doğum nedeniyle,
Ya da şöhret veya kanıtlanmış değer üstünlüğü,
Ya da davasını haykıran müşteri birlikleri nedeniyle;
Kader hala kasvetli bir şekilde dikilir,
Ve tarafsız bir elle
Yüksek ve alçak çekimlerin kaderleri
O geniş küpten
Yaşayan her isim sırayla sarsılır.

"Suçlu başının üstünde,
Bir iplikle asılı duran,
Çıplak kılıç sonsuza dek asılıdır,
Şölenler değil Sicilyalılar
Bütün kedileriyle
En basit yemeğin bile bir zamanlar ilham verebildiği o lezzeti hatırlayacaklar;
Ne kuşların şakıması, ne de lir müziği
Kaybolan uykusunu geri getirmeyecek:
Ama nazik uyku
Köylülerin alçak kulübesinden,
Ne de ağaçlarla kaplı yosunlu kıyıdan,
Ne de Tempe'nin batı esintisiyle dalgalanan yapraklı vadisinden kaçmayacak. "Herhangi bir şeyle yetinen kişi
İhtiyaçları için yeterlidir,
Fırtınayla savrulan okyanus kaygıyla rahatsız etmez,
Arcturus'un yarattığı şiddetli fırtına,
Gökyüzünde battığında,
Hoedus'un yükselişinde doğurduğu şey:
Ne de
Asmaları tamamen yere serilmiş olsa bile,
Sürükleyici dolu altında,
Ya da, sağanak yağmurdan,
Ya da tarlalarını ateş gibi buruşturan sıcaktan,
Ya da kışın öfkesinin şiddetli uçlarından,
Meyve ağaçlarını ve tahıllarını hastalık kaplasa da,
Ve çiftliğinin aldatıcı vaatleri boşa çıksa da.

"Balıklar daha dar bir sınırın
Denizleri çevrelediğini,
Derinliklere fırlatılan devasa kütleler tarafından çekildiğinin farkındadır. Orada, bir lordun emriyle,
Sahip olduğu tüm topraklar yeterli alan değil,
Müteahhit ve işçileri,
Geniş taş yığınlarını, okyanusun geriye süpürmesi için yığıyor.
Ama gururla tırmanmasına izin ver,
Kutsanmış salonların efendisi,
En üst tepesine kadar,
Yine de her zaman onun yanında
Terör ve Huzursuzluk tırmanıyor;
Pirinç kadırganın yanlarında
Her zaman uyanık olan kaygı uçuşuyor,
Ve o görkemli bir şekilde at sürerken arkasında.
Onun solgun gölgesi oturuyor.

"Eğer herkes için böyleyse,
Ne Frigya madeninden gelen mermerler,
Ne mor ve bej renkli yıldız gibi parlak elbiseler,
Ne Falernian asması,
Ne de en uzak Hindistan'dan getirilen en pahalı balsamlar,
Huzursuz zihni yatıştıramıyorsa,
Neden
Yükseklerde yükselmeyi seçeyim, modern savurganların kullandığı gibi,
Yüksek bir salon, kralların evi olabilir,
Kötülüğün kötüye kullanabileceği geniş kapılarla,
Ya da Kıskançlık bir hikaye anlatmak için konusunu yapabilir;
Ya da neden yeni doğan sıkıntıların getirdiği zenginlik için,
Sabine vadimi değiştireyim?"

BÖLÜM VIII.

ASTROLOJİYE YÖNELİK GEÇERLİ İNANÇ.--HORACE'IN ÖBÜRÜNE DAİR GÖRÜŞLERİ.--MAECENAS'LA İLİŞKİLER.--KENDİ ŞÖHRETİNİN
KALICILIĞINA İNANÇ.

"Her şey güzel göründüğünde," der Sir Thomas Browne, "ve seni tehdit edecek bir el kadar büyük bir bulut görmediğinde, şeylerin tekerleğini unutma; ani iniş çıkışları düşün ama onları önceden bilmek için beynini zorlama." Lüks bir çağın karakteristik özelliği, batıl inanç ve zihinsel huzursuzluk, geleceğe nüfuz etme isteği ve sırlarını ifşa etmeye kalkışanlara inanmada saf olmasıydı. Böyle bir çağda astroloji doğal olarak birçok aldatıcı buldu. Roma, Doğu'dan oraya akın eden ve diğer kahinler gibi taraftarlarına kabul edilebilir yanıtlar sağlamaya her zaman hazır olan sözde bilimin profesörleriyle doluydu. Horatius'un kehanetlerini ne kadar küçümsediğini aşağıdaki Kaside (I. 11) çok açık bir şekilde gösteriyor. Juvenal'e göre Romalı kadınlar astrolojiye çok inanıyorlardı ve hava almadan veya oruçlarını bozmadan önce yanlarında astroloji kılavuzları taşıyorlardı. Muhtemelen Horace bu kasideyi bir hanıma yazmıştı. Fakat bu tür şeylerde ve sadece Roma İmparatorluğu döneminde değil, La Fontaine'in dediği gibi, "_bon nombre d'hommes qui sont femmes_" her zaman olmuştur. Augustus ve büyük generali ve devlet adamı Agrippa'nın talihlerini tahmin etmek için bir Theogenes'i varsa, ilk Napolyon'un da Madame Lenormand'ı vardı.

"Sorma--böyle bir bilgi yasak--
Ne kaderli dönem olabilir
Gizli gelecekte
Bizim için, Leuconoee.
Hem sen hem ben
Çabuk ölmeliyiz!
O zaman sen memnun ol, ne de çılgınca umut et
Keldani burçlarından sahte bir güvence koparmak için.

"Çok daha asil, daha iyi olsaydı,
Ne varsa saklı,
Bunu taşıyacak kadar sakin bir ruhla,
Eğer kışlar çok daha uzunsa,
Jüpiter sana acırsa,
Ya da bu olacak
Son, şimdi somurtkan kükremesiyle
Köpükler halinde Toskana dalgasını kayalara bağlı kıyıya dağıtan. "Akıllı ol, ruhun
Ilımlı şarap kadehleriyle
ateşlenir,
Uzaklara umutlar
Uzaklara doğru
Uzaklara doğru
Uzaklara doğru
Uzaklaşarak
Yaşamın tüm güçlerini kullan;
Kıskanç saatler
Konuşurken uçar; sonra bugünü yaşa,
Ne de yarına gereğinden fazla güvenme."

Horace'ın dizelerinde, hayatımızın
karanlıkla çevrili olduğu sürekli olarak hatırlatılır, ancak o bu karanlığın
neşesini gölgelemesine izin vermez. Tam tersine, güzel dünya ve
sunduğu zevkler, sanki daha parlak bir
kabartmayla Orcus'un kasvetine karşı öne çıkar. Böylece, örneğin, bu kasvet
Şairin hayal gücünü Baharın ilk patlamasıyla dolduran parlak resimler için aşağıdaki Kaside'de (I. 4) arka plan olarak kullanılır.
Burada, der ki, ah Sestius, her şey taze ve neşeli, bereketli ve
güzel! Mutlu ol, "her gözenekten mevsimin ruhunu" içine çek,
güller saçlarında tazeyken ve şarap kadehi elinde yakutla parlarken. Orada Pluto'nun yetersiz döşenmiş malikanesi var ve
ölülerin incecik gölgeleri orada seni bekliyor, neşesiz saflarını
doldurmak için. O çirkin bölgeye gitmelisin, ne yazık ki! Çok erken; ama
altın hediye senin, bu yüzden tatlılarını tüket.

"Isırgan Kış uçar, işte! Güneşli gökyüzüyle bahar,
Ve ılık havalar; ve kıyıdan uzun süre kuruyan kabuklar tekrar dışarı çıkıyor;
Şimdi öküz ahırını terk ediyor ve çiftçi ateşini,
Ve papatyalarla benekli çayırlar kış donlarının kırağı tuttuğu yerde çiçek açıyor.

"Cytherea'nın önderliğinde, ay tepede parlarken,
Periler ve Zarafetler, el ele, dönüşümlü ayaklarla
Yeri sallayın, sallanan Vulcan, tekrarlanan vuruşlarla, Cyclops'un ocaklarından şiddetli
ve kırmızı kıvılcımlar vururken.

"''Parıldayan saçlarımızı mersin yeşiliyle bağlamanın zamanı geldi,
Ya da gevşemiş toprağın yeniden giydirdiği çiçeklerle, Ve Faunus'a kayaların arasındaki bir açıklıkta kurban vermenin zamanı geldi
Bir yaşındaki kuzu ya da bir oğlak, eğer bu onu en çok mutlu ediyorsa.

"Ölüm herkese aynı şekilde gelir - hükümdarın görkemli salonuna,
Ya da dilencinin kulübesine ve onun çağrısına kimse kalmayacak.
Ah, Sestius, mutlu Sestius! Anları geçerken kullan;
Uzaklara uzanan umutlar bizim için değil, bir günün yaratıkları.

"Gece yakında seni örtecek; ve Manes'in hayalet kalabalığı,
Ve Pluto'nun çirkin aç evi seni kapatacak;
Ve oradaki kırmızı şarap kadehiyle kaygıyı kovmayacaksın,
Ne de herkesin kazanmak için delirdiği nazik Lycidas'ı kandıracaksın."

Modern biri, arkadaşlarının şenliğini canlandırmak için son iki beyitteki gibi imgeleri kullanmayı, eski Mısırlılar gibi yemek masasına bir kafatası koymayı veya balo salonunu Holbein'in "Ölüm Dansı" ile dekore etmeyi düşünmezdi. Ölüm düşüncesiyle gururumuzu azarlar veya kibrimizi kontrol altında tutarız ve şairlerimiz bunu bize şunu hatırlatmak için kullanırlar: "Kanımızın ve devletimizin ihtişamları
Gölgelerdir, maddi şeyler değil." Horace da bunu yapar; ancak ölümlülüğün üzücü kesinliğinden, uçan saatlerin çok kısa süren keyfini çıkarmak için daha keskin bir zevk alır gibi görünüyor. Neden? Muhtemelen pagan zihniyetine göre bu taraftaki yaşam, ötedeki yaşamdan daha değerli, daha asil bir şey olarak görülüyordu. Ötede bir yaşam olduğuna dair genel inanç şüphesizdi. _"Sunt aliquid Manes; letum non omnia finit, Luridaque evictos
effugit umbra rogos,_"--

"Manes bir rüya değildir; ölüm tüm varlığımızı
kapatmaz ve solgun yüzlü gölge
Cenaze ateşlerinden yara almadan kurtulur,"

diyor Propertius (Eleg. IV. 7); ve eğer böyle olmasaydı, Hades'in tüm pagan fikrinde hiçbir anlam olmazdı--"_domus
exilis Plutonia_"da; Hermes'in ölülerin ruhlarını Styx boyunca sürmesinde; "_judicantem Aeacum, sedesque, discretas piorum_"da--"Aeacus felaket dağıtıyor ve Elysian ovaları dingin" (Odes, II. 13). Fakat bu ahiret soğuk, güneşsiz, maddi olmayan bir şeydi, bu dünyanın dolu, canlı, tutkulu yaşamından daha düşük kalite ve derecedeydi. Antik çağın daha asil ruhlarının bundan daha yüksek bir gelecek durumu hayal ettiklerini söylemeye gerek yok. Onlar için, bizim için olduğu kadar, yeryüzündeki kısa ve sıkıntılı kariyerlerinin varoluşun "her şeyi ve sonu" olacağı veya sevdikleri ve ölümde kaybettikleri kişilerin bundan sonra hiç olmamış gibi olacağı inancına güvenmek mümkün değildi. Sık sık yapıldığı gibi, ölümden sonra bir gölge ve sadece toz olduğumuz, "_pulvis et umbra sumus_!" gibi ifadelerden farklı bir sonuç çıkarmak boşunadır. veya
Horace'ın şaşkın haykırışından (Odes, I. 24), belirgin asalet ve saflığa sahip bir dostun aniden yere serildiği zaman--"_Ergo Quinctilium perpetuus sopor
urget_?"--"Ve Quinctilius, o zaman, uyanmayı bilmeyen bir uykuyla mı ezilmiş?" Shakespeare'in ölümden sonra bir hayata inanmadığını makul bir şekilde savunabiliriz çünkü Prospero'ya şunu söyletmiştir--

"Biz rüyaların yapıldığı
bir maddeyiz ve küçük hayatımız
Bir uykuyla çevrilidir."

Horace ve Shakespeare ikisi de bir ölümsüzlüğe inanıyordu, ancak bu kendi türünde
farklı bir ölümsüzlüktü. Gerçekten de Horace, -genellikle,
kendisi için çözümü olmayan bir soru hakkında akıllıca sessiz kalır, bu soru onun spekülasyonlarını ne kadar meşgul etmiş olursa olsun- bizim daha mutlu inancımızı
aydınlatanlara benzeyen ışıklara sahiptir, tıpkı (Odes, III. 2)
"_Virtus, recludens immeritis mori coelum, negata tentat iter via_"--

"Cennetin kapılarının asla ölmemesi gerekenlere
açıldığı değer,
Yıldızlar arasında bir yol açılır,
Daha aşağılık ruhlara inkar edilir."

Ama bunlar sadece ışıklardır, tutkulu umutlar, hayatın büyük gizeminin bir çözümünü
arayan tatmin olmamış ruhun özlemleridir. Bu nedenle, onun için,
şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmak ve onu, içinde hiçbir zevk yeteneğinin kalmaması gereken hayali bir gelecekle karşılaştırarak, onun verebileceği şeye olan zevkini harekete geçirmek bizim için olduğundan daha önemliydi.

Umutlar, korkular veya pişmanlıklarla geçirilen zamanı hayattan çıkarın ve geriye kalan ne kadar da küçük! Aynı nedenle, hayatı yoğun bir şekilde takdir ettiği için, Horace, bu saatlerin tüketicilerini mümkün olduğunca uzakta tutmaya karar vermiş gibi görünüyor. Bir zevk için bile çok uzağa bakmazdı; çünkü biliyordu ki, Umut, ikiz kardeşi Korku'yla asla eşlik etmeden gelmez. Fars şair Ömer Hayyam gibi, bu her zaman düşüncelerindedir--

"Tekrarlamak için ne çizmemiz gerekir,
Zaman ayaklarımızın altından nasıl kayıyor?
Doğmamış Yarın ve ölmüş Dün,
Bugün tatlıysa neden onlar için endişelenelim?".

Bugün--sadece bu bizimdir. Ne getirdiğini karşılayalım ve not edelim ve
iyiyse tadını çıkaralım; kötüyse katlanalım. Her durumda, gözlerimizi ve duyularımızı açık tutalım ve geri dönüşü olmayan bir geçmişin veya geçilmez bir geleceğin hayalini kurarak izlenimlerimizi kaybetmeyelim. "Kalbinize yazın," der Emerson ('Toplum ve Yalnızlık'), "her gün yılın en iyi günüdür. Hiçbir insan, her günün Kıyamet Günü olduğunu
öğrenene kadar doğru bir şekilde hiçbir şey öğrenmiş olmaz... Ah, zavallı aptal! Asla öğrenemeyecek misin ki
geri kazanılamaz yıllar mavi ihtişamlarını Bugün ile aramızda ördükten sonra, bu geçen saatler parlayacak ve bizi
en vahşi aşk ve güzellik ve şiirin yuvaları olarak
çekecek?" Horace, New England'ın filozofunda bir kardeşe selam verirdi.

Maecenas'ı Sabine çiftliğine davet ederken bile (Odes, III. 29), hükümetin kaygılarıyla yıpranmış ve zorluklarını önceden tahmin etmek için huzursuzca ileriye bakan devlet bakanına, sonuçta, bu kadar ileriye bakmamasının veya asla ortaya çıkmayacak olasılıklar hakkında endişelenmemesinin daha akıllıca olabileceğini hatırlatmanın yersiz olmadığını düşünüyor. Horace'ın gerçek devlet adamlığının o temel niteliğini, "_animus rerum prudens_"i (Odes, IV. 9), "Zamanın tohumlarına bakan" ve olayların sorunlarını henüz çok uzaktayken okuyan
öngörücü ruh. Bu gücün kullanımının muhteşem meyvelerini Roma imparatorluğunun artan dinginliği ve gücünde gördü ve takdir etti. Ancak en bilge kişi bir konuyu aşırı inceleyebilir. Maecenas çok fazla çalışmış ve baskı altında her zamanki sakinliğinden bir şeyler kaybetmiş olabilir; ve Horace, onu birkaç günlüğüne şehirden kaçmaya teşvik ederken, Jüpiter'in yalnızca sıradan ölümlülere değil, hatta gelecek hakkında aşırı endişeli olan akıllı devlet adamlarına bile gülümsediği fikrini ima etmeyi amaçlamış olabilir--"_ultra fas trepidat_"--ve ona, sonuçta,

"Sonuçlarımızı şekillendiren bir ilahiyat var,
Ne kadar kaba yontabilirsek yontalım."

Dryden'ın bu Ode'un muhteşem tefsiri edebiyatımızın ihtişamlarından biridir, ancak bu bir tefsirdir ve orijinaline daha yakın bir versiyon burada daha uygun olabilir:--

"Toskana krallarının varisi, stokta
Daha önce hiç açılmamış
bir fıçı yumuşak şarap koydum.
Çelenk olarak sarmak için güllerim de var,
Ve saçların için Nubian cevizim var,
Nadir bir koku verecek bir yağ.

* * * * *

"Bolluk, sadece örtülen,
Ve, saray salonlarının üzerinde yükselen
bulutla kaplı yığından uzaklaşarak,
Bir süreliğine ibadet etmeyi unut
Roma'nın sahip olduğu ayrıcalıklara,
Dumanına, ihtişamına ve gürültüsüne.

"Zenginler en çok zevk alır
Bazen devletten uzakta oturmak;
Ve sade akşam yemekleri, düzgünce giydirilmiş,
Fakir bir adamın mütevazı çatısının altında,
Ne soluk ne de mor,
Şimdi kaygının alnını yumuşattı.

* * * * *

"Şimdi bitkin ve uyuşuk sürüleriyle
Yorgun çoban gölge arıyor,
Serin nehir, tüylü kayalar,
Karmaşık açıklığın üzerine sarkan,
Ve derenin yanında hiçbir esintinin
Küresel sessizliği bozmaması.

"Uykusuz bir şevkle tasarlıyorsun
Devletin en iyi yolunun ne olabileceğini,
Ve, şehrin refahı için korkarak,
Her düşmanca planı endişeyle tartıyorsun
Uzaklarda, İskitya'da, Hindistan'da veya Katar'da
kurşunlanıyor olabilecek.

"En akıllıca, en yoğun gecede Jüpiter
Geleceğin sorunlarını örter,
Ve kendini işkence eden varlığa güler
Kim hayali korkularla siner.
Sadece şimdiki zaman senindir,
O zaman onu iyi kullan, uçup gitmeden önce.

"Zamanla üreyebilecek her şey
Ovanın nehri gibidir,
Şimdi yatağının üzerinden yavaşça kayar
Etrüsk anakarasına doğru,
Şimdi hızla dönerek ilerler,
Köklerinden sökülmüş ağaçlar ve engin kayalar,

"Ve sürüler ve evler, hepsi kasvetli
Karmaşa içinde kıyıdan kıyıya savrulurken,
Uzaktaki dağlar ve yakındaki ormanlar
Yükselen kükremeyi yankılarken,
Tepeler arasında şiddetli yağmurlar
Sessiz dereleri öfkeyle uyandırmak için.

"Kendinin efendisi olacak o adam,
Ve hayatında her zaman mutlu olacak,
Hala akşamları özgür
Memnun bir ruhla, 'Bugün yaşadım!
Diyebilen, eğer isterse,
Yarın Jüpiter,
En kara bulutlarla doldursun gökyüzünü,
"'Ya da her yeri saf güneş ışığıyla doldursun,
Yine de geçmişten alamaz
Etkisini, çünkü bu kesin,
Ne de bozabilir veya yararsızca
Ne coşku ve zevkten
Saatler bizi uçuşlarında taşıdı.'"

Şair burada, dikkat çekici olduğu o ani geçişlerden biriyle, daha önce olanlarla doğrudan bir bağlantısı yokmuş gibi görünen
talihin değişkenliği konusuna geçiyor, -- ama sadece öyle görünüyor,
Çünkü bu değişkenlik, kendimizi, özdenetim ve mutluluk için gerekli olanın adil bir değerlendirmesiyle,
zamanın veya şansın kazalarından bağımsız kılmak için yeni bir nedenden başka bir şey değil.

"Şans, kötü niyetli bir neşeyle
acımasız meslek devam ediyor,
Bana şefkatle gülümsüyor,
Şimdi bir başkasına, onu ayağa kalkmaya çağırıyor,
Ve sadece kaprisin şımarıklığıyla
İyilikleri benden ona kayıyor. "Onu övüyorum, yanımda tutarken,
Ama eğer kanatlarını hızla açarsa,
Kendimi erdemimin kıvrımlarına sararım,
Ve, her armağanını geri vererek,
Çok özgür bir hayata sığınırım
Çıplak ama dürüst yoksulluktan.

"Beni, direk
Güney fırtınalarının stresi altında inlerken,
Zavallı dualara koşarken,
Büyük tanrılara yeminler ederken,
Sur veya Kıbrıs'tan getirdiğim balyaların
aç deniz için
taze ganimet olması için.

"Diğerleri o zamanlar vahşi bir umutsuzluk içindeyken
Hantal zenginliklerini kurtarmak için,
Ben geminin sandalını tamir ediyorum,
Ve, İkiz Yıldızlar yolumu aydınlatırken,
Küçük teknem Ege'nin dalgaları üzerinden güvenle esecek."

Maecenas melankolik bir mizaca sahipti ve büyük bir ruhsal çöküntüye
meyilliydi. Sağlığı hiçbir zaman güçlü değildi, aynı zamanda anayasal olarak ateşe yatkındı ve bu da bir kereden fazla onun için neredeyse ölümcül oldu. Bu tehlikeli saldırılardan birinin ardından tiyatroya ilk çıkışında, şiddetli tezahüratlarla karşılandı ve Horace, Odes'inde bu olaya iki kez değinir, sanki bunun arkadaşına özel bir zevk verdiğini biliyormuş gibi. Şair, olayı anmak için
mahzenine bir sürahi Sabine şarabı koydu ve birkaç yıl sonra
Maecenas'ı gelip bu büyüleyici şiirde içmeye davet etti (Odes,
I. 20):--

"Ortak Sabine şarabımız olacak
Sana vereceğim tek içecek,
Mütevazı kadehlerde de;
Yunan delfisinin bir testisinde saklandı,
Sevgili şövalye Maecenas, kendi başıma,
O gün,
Tiyatroda alkışların yankılandı,
Ve neşeli yankılar çınladı,
Ve kıyılardan cevap verdi,
Kendi sevgili baba derenin,
Vatikan temayı yenilerken
Saygı ve şükran!
Eski Caecuban, en iyisi,
Ve Calenian'ın sıktığı fıçıdaki meyve suyu,
Evde içiyorsun, biliyorum:
Benim kadehlerim Falernian'ın doldurduğu bir seçenek değil,
Ne de Formiae'nin tepeleri onlara
Sert bir "parıltı."

Maecenas'ın bu ateşten kurtulmasıyla hemen hemen aynı zamanlarda, Horace
bir ağacın düşmesi sonucu öldürülmekten kıl payı kurtuldu ve bu, onun için
çok sevdiği çiftliğindeki felaketin büyük bir ağırlaşmasıydı
(Odes, II. 13). İki olayı belirgin bir tesadüf olarak birbirine bağlıyor
aşağıdaki Ode'de (II. 17). Arkadaşı açıkça onun düşük ruh hallerinden birine kurban gitmişti ve şairin nazik ruhunu
erken bir ölümün kasvetli beklentileriyle rahatsız ediyordu. Maecenas'ın da çektiği gibi,
uykusuzluk nöbetlerinden muzdaripti,
ve bunları akan suyun şıpırtısıyla ve uzaktan gelen müzik sesiyle etkisizce yatıştırmaya çalışıyordu, [Dipnot: Horace, _"Non avium citharoeque cantus somnum reducent_?" - (Odes,
III. 1.) "Ne kuşların şarkısı, ne de lir müziği, Kaybettiği uykuyu geri getirmeyecek."] bu tür kuşkular fazlasıyla doğaldı. Bu seferki durum Horace'ın arkadaşını daha parlak bir mizah anlayışına
getirmesini düşünmesi için fazla ciddiydi. Hatta korkularını paylaşmak için iyi bir sebep bile görmüş olabilirdi;
çünkü kalbi açıkça en derinlerine kadar etkilenmişti ve sempatisi ve şefkati kelimelerle dile getirilmişti, bunların acısı Maecenas'ın kendisinin üzgün ruhlarına ilk geldikleri günkü kadar tazeydi. "Neden beni uğursuz korkularınla ​​öldürüyorsun?
Neden, ey Maecenas, neden?
Önünde mutlu yılların bir dizisi uzanıyor:
Evet, ne tanrılar ne de ben
Önce toza bulanmana dayanamazdık,
Kimsin benim dayanağım, şanım ve güvenim!

"Ah, eğer zamansız Kader seni buradan kaparsa,
Sen, ruhumun bir parçası,
Neden oyalanayım, ölü bir duyuyla,
Ve sürekli sızlayan bir kalple,
Düşmüş bir tapınağın değersiz bir parçası?
Hayır, hayır, bir gün senin ve benim ölümümüzü göreceğiz!

"Boşuna yemin ettiğimi sanma;
Evet, gideceğiz, gideceğiz,
El ele, sen nereye götürürsen götür, ikimiz de
Aşağıdaki son hüzünlü yola!
Ben ne Chimera'nın ateşli nefesi,
Ne de Gyges, Gyges bile ölümden kalkamadı,

"Yüz eliyle senden ayıracak;
Çünkü böyle bir şekilde
Korkunç Kaderler ve her zaman güçlü Adalet,
Yolumuzu birbirine örmek için hoşnut oldu. [1]
Hangi görünüm altında doğmuş olursan ol,
Terazi, Akrep, ya da Oğlak,

"Batı derinliklerinin küstah tiranı,
Bunu iyi biliyorum dostum,
Yıldızlarımız harikulade bilge bir yörüngede,
Ve tek bir ışıltıda harmanlanıyor.
Senden uzakta Satürn'ün uğursuz ışınları vardı
Büyük Jüpiter'in parlak yıldızı tarafından savuşturuldu,

"Ve eli Kader'in aşağı doğru süzülen kanadını tuttu,
Üç kez sevinçli bir alkışla
Dolup taşan tiyatronun çınladığı duyuldu,
Ve senin onurlu adın:
Düşen kereste beni öyle yere sermişti,
Ama Pan merhametle darbeyi savuşturdu,

"Benimki gibi rahat ruhları gözeten Pan.
O zaman, Jüpiter'e minnettarlık içinde bir adak tapınağı dikmeyi unutma,
Ve birçok boğayı katlet,
Ben de uygun olduğunda, daha alçakgönüllü bir haraç öderim,
Ve uysal kuzu sunağının üzerinde yatıyordu."

[1] Böylece Cowley, Bay William Harvey'in ölümü üzerine yazdığı şiirde:--

"O benim dostumdu, dünyadaki en gerçek dost;
Güçlü ve kudretli bir etki doğumumuza eşlik etti."

Şairin bu sevgi dolu sempati patlamasında olacağını söylediği şey, neredeyse önceden söylediği gibi gerçekleşti. Maecenas "ilk ölen"; ve Horace,
eski, şefkatli, eski mezar taşındaki
karısı gibi,

"Biraz
denedi, onsuz yaşamaya, bundan hoşlanmadı ve öldü."

Ancak bu, bu Ode'un yazılmasından yıllar sonrasına kadar gerçekleşmedi, ki bu da M.Ö. 36 yılı civarında, Horace otuz dokuz yaşındayken olmalıydı. Maecenas
ondan sonra on yedi yıl daha yaşadı ve sık sık, inanabiliriz ki, Ode'u okumaya ve nabzı düşük, kalbi hasta ve yorgun olduğunda onunla tazelenmeye döndü.

Horace, bunu dünyaya verdiği (M.Ö. 24) I. ve II. Kitapları içeren Odes'in ilk serisine dahil etti. Bu Odes'in ilki, Satires'in ilki gibi, Maecenas'a hitap ediyordu. Çoğunlukla yazılmışlardı ve şüphesiz birkaç yıl önce ayrı ayrı dolaşımdaydı. Başarıyla karşılaşacakları kesindi; çünkü Roma'da toplumu yöneten yetenekli adamlar, güzelliklerini daha yakın bir zamanın bilginlerinden daha keskin bir şekilde hissetmiş olmalılar. Bu sözler, idealleri olan Yunanistan müziğini, kendi ana dizelerine taşıdı; ve ulusal gurur duygusu, hayranlıklarını artırmaya yardımcı olmuş olmalı. Horace, kulağını Sappho ve Alcaeus'un lirlerine akort etmişti. Gençliğinde bile onları kendi dillerinde taklit etmeye çalışmıştı; bu, Goethe veya Heine'nin lirik ilhamlarını Herrick veya Burns'ün diline aktarmaya çalışması kadar büyük bir hataydı. Ancak Horace, doğal sağduyusu veya kendi deyimiyle adil bir şiirsel lisansla (Hicivler, I. 10) bu hatada ısrar etmekten kurtuldu; Roma'nın büyük kurucusu Quirinus onu bir rüyasında şöyle uyardı: "Yunan şarkılarının büyük örneklerinden oluşan

kudretli kalabalığa bir şeyler eklemeyi düşünmek,
Bir ormana odun kütükleri taşıyan birinin

harika bir eyleminden daha az çılgınca bir eylem değildir."

Ancak bu egzersizler, Yunanlıların melodik ritmini kendi anadili olan dizeye aktarmasını sağlamada değersiz olmayabilir. Ve bunu başarıyla yapan ilk kişi olduğu için, eğer Catullus'u bazı hafif ama zarif şiirlerde saymazsak, sonuncusu da oydu.
"Şarkı sözü yazarları arasında," diyor Quintilian, "tek okunmaya değer kişi Horace'dır. Çünkü ilham patlamaları yaşar ve şakacı bir zarafet ve zarafetle doludur; ve imgelerinin çeşitliliğinde ve ifadesinde son derece mutlu bir cüretkarlık gösterir." Zaman bu kararı doğruladı;
ve yakın zamanda en büyük bilginlerimizden birinin sözlerinde anlamlı bir ifade buldu:--

"Horace'ın üslubu," diyor Bay H. A. J. Munro, şairin edisyonunun girişinde, "kendisininkiyle aynıdır, kendisinden önce gelen hiç kimseden ödünç alınmamıştır, kendisinden sonra gelen hiç kimse tarafından başarıyla taklit edilmemiştir. Virgilius'un kahramanlığı, sonraki şair nesilleri tarafından benimsenmiş ve onların amaçlarına belirgin bir başarıyla uyarlanmıştır. Catullus'un hendecasyllabel'i ve scazon'u Roma'nın şiirsel mirasının bir parçası haline gelmiştir ve Martial bunları eşsiz yaratıcılarından daha az mutlu bir şekilde kullanmaktadır. Ancak Horace'ın lirik ve hicivli düşüncelerini oluşturduğu kalıplar, ölümüyle kırılmıştır. Ne Persius'un ne de Juvenal'in üslubu, ortak ustalarının üslubuna en ufak bir benzememektedir. Hendecasyllabel'leri yeterince kabul edilebilir olan Statius, bize bir Alkaik ve bir Sapphic kasidesi, modern bir okul çocuğunun kel ve kısıtlı çabalarını anımsatır. Eminim ki Horace'ın
ardışık iki kıtasını yazmış olamazdı; ve eğer o yapamazsa, kim yapabilir?"

Horace, Odes'inin ilk iki kitabını yayınlamadan önce, kanatlarını
oldukça hissetmişti ve bunların onu zarif ve iyi bir şekilde taşıyabileceğini biliyordu. Artık, sadece Satires yazarıyken (s. 55) yaptığı gibi, şair unvanını talep etmekte tereddüt etmiyor; ancak aynı zamanda, giriş Ode'sinde, zarif bir saygıyla, Maecenas'ın yargısına kendini atıyor. Bu, sözlerini yalnızca onayla mühürlesin ve şarkının büyük oğulları arasında yer alacağından emin hissedecektir:--

"Beni sadece lirik şarkının kutsal ozanları arasına koy,
Zamanın listelerinin ötesine uçacağım,
Ve yıldızlara yüce başımla vuracağım."

İkinci Kitabın Maecenas'a hitaben yazılmış son Ode'sinde,
şair, gelecekteki şöhretin neşeli beklentisine kapılır,
Kendisini o zamanlar bilinen tüm
dünya bölgelerinde görkemli bir şekilde süzülen bir kuğu olarak tasvir eder. Üçüncü Kitabı birkaç
yıl sonra ortaya koyduğunda, benzer bir zafer övgüsüyle kapatır, ki bu,
türdeki çoğu kehanetin aksine, tamamen gerçekleşmiştir.
İkisinde de,
doğumunun alçaklığına değinir,
kendisinden
ilkinde yoksul ebeveynlerin çocuğu olarak bahseder--"_pauperum sanguis parentum_";
ikincisinde ise,
orta halli bir durumdan-"_ex humili
potens_"- yüceliğe yükselmiş olarak. Bu egoizm dokunuşları, daha parlak bir saatin çıkışları,
sadece önemsiz değildir; bunlar, bu kadar alışılmış bir şekilde mütevazı olan bir adamda hoştur.

"Kendime ait bir anıt diktim,
Pirinçten daha dayanıklı;
Evet, taştan yapılmış kraliyet piramitleri
Yüksekliği onu aşar.

"Yağmur ne kurutacak, ne de şiddetli rüzgar
Yerleşik tabanını bozacak,
Ne de sayısız çağlar geçip gidecek
Simetrisini bozacak.

"Tamamen ölmeyeceğim. Bir kısmı,
Ya da o kadarı,
Karanlık Yıkıcının okundan,
Ve onun kasvetli festivalinden kaçacak.

"Vestallarıyla dilsiz olduğu sürece
Roma'nın Pontifex'i Capitol'e tırmanacak,
Şöhretim gelecek zamana
Taze tomurcuklar fırlatacak.

" Kavgaların gürültülü olduğu Aufidus'un ve
Kavrulmuş Daunus'un önce,
Rus kaba saba insanlarının
Sallanmak için geldiği yerde, adım
Bir ev adı olacak;

" Sıradan bir yerden yükselen biri gibi,
Şair ateşiyle ilk
Aeolik şarkıyla modüle eden
İtalyan lirine.

"O zaman, Melpomene, oğluna 
Gerdon'unu gururla tak,
Ve Delfi defnelerini, usulüne uygun olarak kazan.
Saçlarıma bağla!"

BÖLÜM IX.

HORACE'IN AUGUSTUS'LA İLİŞKİLERİ.--BAĞIMSIZLIK SEVGİSİ. Maecenas'ın yakın bir dostunun Augustus'a uzun süre yabancı kalması pek olası değildir; ve fetih ve imparatorluğun tüm dikkat dağıtıcıları arasında iyi edebiyata olan sevgisini
sürdüren Augustus'un, Horace gibi
göze çarpan
yetenekli bir adamla tanışmayı erken aramamış olması pek olası değildir. Ancak birbirlerini ilk ne zaman tanıdıkları belirsizdir. Horace, birden fazla Epodes'te ondan bahseder,
ama kişisel bir tanışıklık ima edecek şekilde değil. Birkaç yıl sonra
farklıdır. Trebatius (Hicivler, II. 1) şairi,
eğer yazmak zorundaysa, hicivden vazgeçmeye ve Sezar'ın zaferlerini söylemeye teşvik ettiğinde,
ki bunlardan hem kazanç hem de şan elde edecekti, Horace şöyle cevap verir:

"En değerli efendim, tam da bu,
benim özellikle söylemek istediğim şey;
Ama bu görevde ruhum zayıflıyor,
Çünkü herkes
Taburları, dikenli duvarlarıyla,
Mızraklarla, çizip, Galyalı'yı,
Ölüm sancısıyla, titreyen mızrakla,
Ya da atından düşen Part'ı gösteremez."

O zaman neden şarkı söylemesin, diye karşılık verir Trebatius, adaleti ve cesareti,

"Adalet Lucilius gibi, şiirlerinde,
Scipio Africanus'un övgüsüne?"

Cevap, Sezar ile kişisel temasa açıkça kabul edilmiş ve içgüdüsel olarak iyi bir zevkle, çok özel bir durum gerektirmediği sürece, kendisi için kabul edilemez olacağını bildiği şeyi yapmaktan geri çekilmiş bir adamın cevabıdır:--

"Zaman ve koşullar gerektirdiğinde,
elimden gelenin en iyisini yapmaktan geri kalmam;
Ama sözlerim asla Büyük Sezar'ın kulağına
dokunmaz, sadece
o anki duruma uygun olanlar,
Ve benim inancımdan doğanlar;
Çünkü onu beceriksizce elle okşa,
Ve tekmeler --anlıyor musun?"

Bu, şüphesiz, Augustus'un, Suetonius'un ima ettiği, şairlerin uygunsuz övgülerinden dolayı zulüm gördüğü sabırsızlığa bir göndermedir. Roma'nın dedikoduları, şairin Sezar ile yakın olduğuna açıkça inanıyordu (Hicivler,
II. 6); çünkü o "tanrılara o kadar yakın" ki -yani Augustus ve baş danışmanlarıyla o kadar yakın ki- onlar, doğal olarak, en son siyasi haberlerin ilk elden erken haberlerine sahip olması gerektiğini varsayıyorlar. Ancak, Odes yayınlandığında Horace önceki tüm çekincelerini aşmış ve onu, kendisinin azarlamasının ters vuruşunu kışkırtmaktan çok korktuğunu söylediği, ölçülü olmayan terimlerle övmüştü. Horace'ın tüm önyargıları, gençlik coşkusunun ideal kahramanı Brutus'un karşı çıktığı liderlerden birine karşı olmalıydı. Üçlünün gücünü ve Augustus'un kendisini kurtaramadığı büyük bir suç payını iddia ettiği kanlı yasaklamalar ve acımasız yağmalar da onun görüşlerini yatıştırmak için hesaplanmamıştı. Büyük Sezar'ın kanlı intikamcısına iğrenmeden bakabilmesi için unutması ve affetmesi gereken çok şey vardı. Ancak Horace'ın kaderinin belirlendiği gibi zamanlarda, insanları veya şeyleri, toplumsal düzenin bozulmadığı, siyasi suçların asla hoş görülmediği ve ahlaki yargının olağan standartlarının katı bir şekilde uygulandığı zamanlardaki gibi yargılamıyoruz. Horace muhtemelen kısa süre sonra, artık çok açık olan şeyi gördü: Brutus ve arkadaşları Sezar'ı devirdiklerinde, bu olay olmasa, iyi düzenlenmiş bir hükümet olabilecek şeye ölümcül bir darbe indirdiler. Özgürlük, Sezar'ın üstünlüğe yönelmesinden çok önce ölmüştü. Sulla ve Marius gibi bireyler yasalardan daha güçlü hale geldiğinde ölmüştü; ve
Sezar'ın ölümü, bu nedenle, yeni felaketlerin ve
mutlak güç için yarışanların arasında, kesinlikle uzun ve kanlı bir mücadele olacağından emin olunan
birinin nihai olarak görevlendirilmesinin habercisiydi. Horace, Filipi'den döndükten sonra İtalya'yı hangi durumda buldu? Vatandaşlarının kanına bulanmış, yağmayla harap olmuş, içerideki iç çatışmaların ve dışarıdan gelen işgallerin günlük korkularıyla taciz edilmiş, egemenliği siyasi kumarbazların oynadığı bir bahis. Böyle bir durumda, artık eski Roma anayasasının nasıl restore edileceği değil, ülkenin kendisinin yıkımdan nasıl kurtarılacağı sorusu vardı. Prestij, Roma halkının neredeyse ölümünden itibaren ilahi olarak taptığı anısına sahip olduğu Sezar'ın yeğenindeydi; ve dikkat çekici yeteneği ve hitabı, arkadaşlarınınkiyle birlikte, doğal olarak Brutus'un partisinin en yetenekli
kalanlarını kendi tarafına çekmişti. Olayların gidişatı, onu devletin gelecekteki şefi olarak gösteriyordu. Lepidus, karakterinin tamamen zayıflığı ve kararsızlığı yüzünden, kısa sürede yıkıldı; ve Antonius'un gücü, Roma'dan sürekli uzak kalmasıyla zayıfladı ve sonunda Mısır Kraliçesi Kleopatra'nın hayranlığıyla karakteri üzerinde oluşan kötü etkiyle yok oldu. Part seferinin (M.Ö. 36) feci başarısızlığı ve zaman zaman Roma'ya ulaşan özel hayatının çılgınca savurganlığı, bir Roma vatandaşının karakterinden vazgeçmesi ve bir doğu despotunun barbar ihtişamına ve alışkanlıklarına bürünmesi haberleri, insanların gelecekteki devlet başkanı olarak büyük rakibine bakmalarına neden oldu, özellikle de bu rakibin tüm güçlerini bölünmeleri uzlaştırma ve uzun bir iç savaş dizisiyle tükenmiş bir ülkeye barışı geri getirme, evde yaşam ve mülkiyete güvenlik sağlama ve Roma'yı bir kez daha tüm dünyada korku duyulan bir isim yapma görevine adadığını gördüklerinde. Öyleyse, Horace'ın birçok arkadaşıyla birlikte, kanlı ve acı dolu kayıtlarıyla geçmişi unutmakla yetinmekle kalmayıp, hatta Augustus'un partisine içtenlikle bağlanması doğallıktan başka bir şey miydi? Sezar'ın özel amaçları ne olursa olsun, kamusal yaşamı ülkesinin refahını güçlü bir şekilde kalbinde taşıdığını gösteriyordu ve olayların akışı, en azından devletin sanal üstünlüğünü üstlenerek hizip çekişmesini sona erdirebilecek tek kişinin o olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Pollio, Messalla, Varus ve Brutus partisinden diğerleri, benzer bir sonuca vardıkları ve yeteneklerinin ve isimlerinin tüm etkisini Augustus davasına verdikleri için hain olarak suçlanmadılar. Horace bu kadar şanslı değildi; ve o, şüphesiz vatandaşlarının hakim olan duygusu olan Augustus'a, iç çatışmayı bastırdığı, imparatorluğa şan getirdiği ve ülkesine silahlarının gücü ve yönetiminin bilgeliğiyle barış, güvenlik ve mutluluk verdiği için şükranlarını ifade ettiği için, şair gençliğinin daha asil ilkelerine ihanet eden biri olarak adlandırılmıştır; kendisinin gelecek nesillere bir tiran olarak ilan etmesi gereken bir adamın dalkavuk bir dalkavuğu. _Adroit esclave_, Voltaire tarafından bu konuda kendisine uygulanan lakaptır; Voltaire onu bir ahlakçı ve şair olarak putlaştırmaktadır. Ancak, Frederick veya Catherine'e saraylı bir hoşgörüden daha fazlasıyla yaltaklanabilen, Pompador için zarif iltifatlar örebilen ve yazılarında aristokrasiye ne kadar
alaycı olursa olsun,
uygulamasında "bir lordu çok seven" alaycının ağzında pek bir ağırlık taşımaz. Ancak kendimizi
mümkün olduğunca şairin yerine koyarsak, çok daha
müsamahakâr bir sonuca varırız. Şüphesiz ki özgür bir cumhuriyetin veya tamamen anayasal bir hükümetin
avantajlarını tam olarak takdir edebilirdi ve tabii ki ülkesi için bunlardan herhangi birini tercih ederdi.
Ancak teori bu yöne işaret ederken, gerçekler tam tersi yöndeydi. Böyle bir durumun kurulması için gereken malzemeler güçlü bir orta sınıfta veya eşit bir parti dengesinde mevcut değildi. Seçim, bencil hiziplerin devam eden çekişmesinin yarattığı anarşi ile gücün, ülke içinde kanunu uygulayabilecek ve yurtdışında saygı görebilecek bir bireyin elinde toplanması arasındaydı. En azından Horace açıkça böyle düşünüyordu; ve dürüstlüğü ve yargısı diğer tüm konularda tartışılmaz olan bu adamın, modern zamanların en keskin eleştirmeni veya tarihçisinden daha fazla, o zamanın gerçek koşulları altında ülkesi için mümkün olan en iyi şeyin ne olduğuna dair adil bir tahminde bulunma olasılığının daha yüksek olduğunu varsaymak kesinlikle mantıklıdır. Horace, hemen Sezar'ın övgüsünü yapan kişi olsaydı, inançlarının samimiyeti sorgulanabilirdi. Ancak Filipi Muharebesi ile Birinci Kitabın İkinci Kasidesi'nin yazılması arasında en az on üç yıl geçmişti; bu, Horace'ın Augustus'u devletin şefi olarak ilk doğrudan kabul ettiği andır. Bu Kaside, doğrudan iç çatışmanın sona ermesine duyulan minnettarlıktan ve
krallığın uzun süredir bu çatışmada harcanan tüm savaş gücünün, Roma isminin şanını yaymaya ve fethedilen eyaletlerde üstünlüğünü güvence altına almaya yönlendirilebileceği noktaya
getiren becerikli yönetimden esinlenmiştir.
Bu ve daha önceki Kasidelerin diğerlerinde Augustus'a yapılan göndermeler, ton olarak biraz soğuk ve resmidir. Daha sonraki tarihlerde, yıllar geçtikçe, Sezar'ın Roma'nın minnettarlığına dair yeni taleplerde bulunduğu, sağlam, akıllı ve ılımlı politikası, yönetimi altında büyüyen genel refah, silahlarının başarısı, başkentin ihtişamını ve rahatlığını artıran büyük kamu çalışmaları, yasaların yeniden yürürlüğe konulması ve iç savaşların uzun süren huzursuzlukları sırasında başlayan ahlaksızlık dalgasını durdurmak için gösterdiği gayretli çabalarla, gözle görülür bir
artan
parıltı ve enerji vardır. Bu dönemde Augustus'un ayrıca, bir yandan tüm acımasız aşırılıklarıyla, diğer yandan da tebaa ulusu üzerindeki aşağılayıcı etkisiyle birlikte, kendi içinde tiranlığın tohumlarını barındıran Emperyalizm sistemini kurduğu doğrudur. Ancak, onun ne geliştirdiğini görmüş olan bizler, sistemin bu zararlı meyvelerinin uzun süreli bir büyümenin ürünü olduğunu hatırlamalıyız; ve zamanının pratik politikacılarından daha ilerisini görmeyen Horace, sadece Augustus hükümetinin gerçekleştirdiği anlık nimetler ve iç savaşların uzun ızdıraplarından sonra on kat daha fazla hoş karşılanan barış ve güvenlik üzerinde durursa affedilebilir.

Bahsettiğimiz hissin parıltısı ve samimiyeti, üçlü hükümdarın oğlu Iulus Antonius'a hitaben yazılmış olan şu Kaside'de (IV. 2) belirgindir; Antonius'un bir şair olarak güçleri hakkında bu Kaside'de yer alan ima edilen tanımanın ötesinde hiçbir şey bilinmemektedir.
Sicambri, diğer iki Germen kabilesiyle birlikte Ren Nehri'ni geçmiş, Galya'daki Roma topraklarının bir kısmını harap etmiş ve Roma elçisi Lollius'a o kadar ciddi bir darbe indirmiştir ki Augustus yenilgiyi telafi etmek ve eyaleti yeniden kurmak için bizzat Galya'ya dönmüştür. Bunu muzaffer bir şekilde başarmıştır (M.Ö. 17); ve Ode'nin, başarısının haberleri henüz tazeyken yazıldığını ve Lollius'un yenilgisiyle büyük bir heyecana kapılan Romalıların onun dönüşünü sabırsızlıkla beklediğini varsayabiliriz. Diğer değerlerinin yanı sıra, Ode, Horace'ın kendi güçlerine ilişkin yaptığı tahmin ve dizelerinin kendisine mal olduğu emeği itiraf etmesi nedeniyle ilginçtir.

"Pindar'ın ününe rakip olabilecek Iulus,
Mumsu kanatlarla
Empyrean'ın dik yamaçlarını süpürür,
İkarus gibi düşmek ve adıyla
Cam gibi derinliği doldurur.

"Bir dağ deresi gibi,
Kıyıdan kıyıya,
Sonbahar yağmurları kuvvetli olduğunda,
Böylece derin ağızlı Pindar sesini yükseltir ve
Şiddetli, gürültülü şarkısını döker. "Apollon'un defne çelengi layık,
İster liri çalsın
Aşka ve genç arzuya,
Cesur ve kanunsuz sayılar büyürken
Ateşin ustaca dokunuşu altında;

"Veya tanrılardan ve doğan hükümdarlardan şarkı söyler
Tanrılardan, deviren
Sentorlar, iğrenç mürettebat,
Ve, canavarın ateşli dilinden korkmadan,
Korkunç Kimera'yı öldüren;

"Veya Elean palmiyesinin kaldırdığı
Kanatlı at için göğe,
Ya da sağlam kol kararlaştırdığı,
Yüz heykelden daha asil bir armağan veren,
Şairin ölümsüz ödülünü;

"Veya gelininden koparılan genç için yas tutar,
Erkekliğini açıkça över,
Ve yıldızlı küreye
Altın erdemlerini yüceltir, genişçe dağıtır
Orcus'un kasvetli karanlığını.

"Dircean kuğusu
Mavi gökyüzüne
Tırmandığında, Orada yüksek eterde dengede durur,
Her fırtınaya kur yapar ve yüce kanatlarla süzülür,
Sabit gözlerle yükselir.

"Ben, minik arı gibiyim,
Hoş kokulu kekiği yudumlar ve
Yapraklı yollarda vızıldayarak,
Tibur'un sazlık kıyılarında, titreyen dudaklarla
Zahmetli şarkılarımı şekillendiririm.

"Ama sen, kutsal dik yamaçlara
Çelenklerle taçlandırılmış Sezar,
Sikambrialıları bağlarken,
Daha cesur eliyle yankılanan teller süpürür,
Ve daha cesur ölçüler duyulur.

"Sezar, ondan daha asil bir oğul
Kaderler ve Cennetin nazik güçleri
Bu dünyamızı asla vermedi,
Zaman geriye doğru aksa bile
Hiçbir zaman vermeyecek
İlk altın saatlerine.

"Sen de neşeli günleri söyleyeceksin,
Şehrin şenlikli kalabalığı,
Sezar uzun süre uzaktayken,
Sonunda geri döndüğünde,--Forum'un sessiz yolları,
Çatışma ve haksızlıktan dingin.

"O zaman, daha görkemli bir güçten yoksun olsa da,
Sesim şarkıyı yükseltecek,
Ve şarkı söyleyeceğim, 'Ah, görkemli gün,
Ah, üç kez kutsanmış gün, büyük Sezar'ı geri veren
Roma'ya, düşmanca kavgadan!'

"'Io Triumphe!' üç kez haykırış;
'Io Triumphe!' yüksek sesle
Yankılanan kalabalığın haykıracağı
Şehrin içinden ve yücelerdeki tanrılara
Bir bulut gibi tütsü yükselecek.

"On boğa kurbanını ödeyecek, On inekle birlikte kanayacak:
Ben tapınağa götüreceğim
Sürünün bir yaşındaki, mütevazı büyüklükteki bir tayını,
Bereketli çayırdan,

"Ay gibi boynuzlu, soluk ışığı
Üç kısa gün beslendiğinde,
Kırpıp dağıttı
Geniş kaşlarında kar beyazı bir leke,
Geriye kalan her şey kızıl kahverengi."

Augustus, bu Kaside yazıldığında beklendiği gibi Galya'dan dönmedi,
ama yaklaşık iki yıl orada kaldı. Bu uzun süren
yokluğun Roma'da hiç de azımsanmayacak bir huzursuzluğa yol açtığı şu
Ode'dan (IV. 5) açıkça anlaşılıyor:--

"İyi huylu tanrılardan geldin, sen
Roma'nın kaderlerinin en iyi koruyucusu,
Evinden çok uzun zamandır
uzaktasın, sevgili şef, şimdi;

"Ah, o zaman geri dön, rehinini kurtar,
Senato'ya verdiğin, ve bir kez daha
Işığını tüm ülkeye geri ver;
Çünkü yüzün, bahar gelgitlerinin parıltısı gibi,

"Halkın üzerindeki parlaklığı döküldüğünde,
Sonra gün daha tatlı bir şekilde kayar,
Daha parlak bir mavi gökyüzünü kaplar,
Güneş daha zengin bir ışıltı yayar!

"Anne oğlunu çağırırken,
Kıskanç fırtınaların onu,
Kızgın Karpat derinliklerinin ötesinde,
Sevgili evinden, kış düşene kadar,

"Ve hala yemin ve dua ile haykırıyor,
Hala kıvrımlı kıyıya bakıyor,
Böylece ülkeyi sonsuza dek özlüyor
Sezar için, sevgi dolu, hüzünlü gözlerle.

"Sürüler tarlayı ve bataklığı güvenle dolaşıyor,
Tahıl yığınları tam kafayla duruyor,
Denizcilerimiz huzurlu anakarayı süpürüyor,
Ve insan diğer insanlara güvenebiliyor.

"Artık zina yapanlar yataklarımızı lekelemesin,
Yasalar, ahlak, her ikisi de lekeyi silen,
Çocuktaki kocayı izliyoruz,
Ve suça yakın intikam kesin adımlarla ilerliyor. "Sezar'ın hükümdarlığı altındaki Partlar,
Ya da buz gibi İskitler, kim korkabilir,
Ya da Almanya'nın veya acımasız İspanya'nın yetiştirdiği tüm barbar kabileler?

"Şimdi her adam, yamaçlarında güneşlenirken,
Dul ağaçlarına asmayı bağlar,
Sonra, neşeyle şarabını yudumlarken,
Tüm umutlarının tanrısını selamlar;

"Ve sana içtenlikle dualar gönderir,
Derin içkilerle; ve Yunanistan, Castor ve büyük Herkül'ü sıralarken,
Tanrılığın Lares'iyle harmanlanır.

"Ah, Hesperia'da parla,
Onun şefi, neşesi, birçok gün boyunca!
Böyle, kuru dudaklı, sabahleyin böyle dua ederiz,
Akşamleyin, şarapla kızarmışken böyle dua ederiz."

"Belki de Augustus'un politikasıydı," der Macleane, "yokluğunu hissettirmek; ve Horace'ın dilinin, pohpohlamadan çok gerçek duygunun izlerini taşıdığına, Roma'daki çok sayıda insanın duygularını temsil ettiğine inanabiliriz. Bu insanlar, şehri uzun sıkıntılarından geçiren ve ona nispeten barış sağlayan o yönetici dehanın eksikliğini hissediyorlardı. Bu Kaside'de temsil edilenden daha kapsamlı bir güvenlik ve huzur tablosu olamazdı, eğer ölümlü bir dilin kıyaslanamayacağı bir şey hariç tutulursa (Yeşaya, xi. ve lxv.; Micah, iv.)"

Bu ve diğer Kasideler'de Augustus'un ilahi kökenine yapılan atıflardan, bunun Horace tarafından ciddi bir şekilde Rahatlatıldığını, Augustus'un kendisi tarafından olduğu gibi varsaymamalıyız. Halkın saflığı büyük adamlara ilahi onurlar atfetti; ve bu, çeşitli tanrıların ve yarı tanrıların çok büyük bir rol oynadığı bir dini sistemin doğal büyümesiydi. Julius Sezar, şüphesiz, Roma halkını etkilemek amacıyla, Antonius'un Herkül'den geldiği gibi, Alma Venus Genitrix'ten doğrudan bir soy olduğunu iddia etti. Sunaklar ve tapınaklar büyük devlet adamlarına ve generallere adanmıştı; ve Romalılar, diğer şeylerin yanı sıra Doğu'dan ödünç aldılar, ayrıca
yöneticilerine tanrısallık onurunu bahşetme uygulamasını da ödünç aldılar,--onların tahminine göre, dünyayı yöneten büyük görünmez gücün
görünür temsilcileri. İlahi soylarından ve niteliklerinden bahsetmek
şiirsel söz dağarcığının ortak biçimlerinin bir parçası haline geldi,
lirik coşkunun yüce perdesine uygunsuz değildi. Horace sadece
egemen olan eğilime düşüyor ve bazıları bu Ode'de Augustus'tan "iyi huylu tanrılardan indi" ve diğerlerinde "Maia'nın
cennetten gönderilmiş oğlu" (I. 2) veya tanrılar arasında uzanıp "ölümsüz çiçek dudağıyla" (III. 3) nektar içen biri olarak bahsettiğinde, kölece iltifatlarla kendini tehlikeye atmıyor. Lirik
şiirde bunların hepsi oldukça yerindeydi. Fakat şair kanatlarını
açtığında ve onun gök kubbesinden yeryüzü seviyesine düştüğünde, Augustus'tan ve ondan sadece düşündüğü gibi (Mektuplar, II. 1)--omzunda imparatorluğun ağırlığının olduğu, ordularının gücüyle
devleti koruyan ve onu
"daha tatlı tavırlar, daha saf yasalar" ile onurlandırmaya çalışan bir adam olarak-- diye söz eder. Doğrudur, ekler--

"Hayattayken ilahi olarak onurlandırılırsın,
Ve yeminler ve andlar senin tapınağında alınır;
Bu yüzden Roma, insanların adamına onur verir,
Daha önce dünyada hiç görülmemiş, bir daha da asla görülmeyecek"--(C.)

ama bu sadece bir gerçeğin ifadesidir. Augustus'a, onun isteği dışında sunaklar dikildi ve bu adamlar her gün dualarını ettiler veya
yeminlerini ettiler. Augustus'un bu ilahi onurları aldığını veya Horace'ın bunları ciddiye almaya katıldığını ima eden tek bir kelime yok.

Horace'ın samimiyeti ve bağımsızlığı lehine olan argüman için, Augustus'la iyi geçinerek hizmet edeceği bencil bir amacının olmaması bir miktar önemlidir. Maecenas'ın kendisine sağladığı
orta düzeydeki servetten fazlasıyla memnun olduğunu gördük. Zenginlik onun için
hiç çekici değildi. Onun hırsı bir şair olarak iz bırakmaktı. Mutluluğu kendi
efendisi olmakta yatıyordu. Herhangi bir dönemde başka görüşlerden etkilendiğine dair hiçbir iz yok. Peki, devlet başkanının gözüne girmekle ne kazanacaktı? Fakat argüman daha da ileri gidiyor. Augustus, kamusal görevleri arttıkça ve sağlığı hiç de iyi olmadığı halde bozulmaya başladığında, özel yazışmalarının yarattığı baskıyı çok fazla bulduğunda, Horace'a özel sekreterlik görevini teklif etti. Şair, sağlık gerekçesiyle reddetti. Bunu, reddetmekle hiçbir
kırgınlık
yaratmayacak şekilde yapmayı başardı; hatta, Horace'ın hayatında alıntılanan ve Suetonius'a atfedilen mektuplar, Augustus'un şairden, sanki görevi kabul etmiş gibi, kendisine aynı şekilde davranmasını ve gerçekten de hanesinin bir üyesi olmasını istediğini gösteriyor. Başka bir mektupta, "Dostumuz Septimius," diyor, "sizi ne kadar çok düşündüğümü size söyleyecektir; çünkü
bir şey, sizden onun önünde bahsetmeme neden oldu. Eğer siz de dostluğumu kabul etmekle çok gururluysanız, sizinle aynı ruhla ilgilenmeyi düşünmüyorum." Böyle hitap edilen adamda saraylıdan eser yoktu. Horace, Augustus ve kendisinin uzaktan daha iyi arkadaş olma ihtimalinin yüksek olduğunu hissediyordu. Saray hayatını yeterince görmüştü ve en değerli varlığı olan bağımsızlığın ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu. "_Dulcis inexpertis cultura potentis amici,-Expertus
metuit_," bu konudaki nihai kanaatidir (Epistles, I. 18)--

"Zaman bizi bilge yapana kadar,
Büyüklerin gülümsemelerini ve lütuflarını beklemek tatlıdır;
Ama bir kez bu işe girişen kişi,
İçgüdüsel korkuyla tehlikelerinden kaçınır."

Başka bir yerde (Epistles, I. 10) şöyle der: "_Fuge magna; licet sub
paupere tecto Reges et regum vita praecurrere amicos_"--

"_Mahkemelerden uzak dur; sade bir hayat
Monarşilerin ve arkadaşlarının övülen mutluluğunu aşar._" (C.)

Ancak bu tür düşünceler dışında, Horace için hayat, resmi hizmetin sınırlarına girseydi
çekiciliğini yitirirdi.
Hiçbir zaman bunlar onun için tahammül edilebilir olmazdı; ancak orta yaşa
ilerlediğinde, tam bağımsızlığın özgürlüğü, ülkenin ferahlatıcı yalnızlıkları, çalışma ve düşünme için boş zaman onun için giderek daha değerli hale geldi. Roma'nın heyecanları, neşeleri ve sosyal zevkleri
hepsi çok iyiydi, ancak bunların bir kısmı bile çok işe yarıyordu. Bunlar onun hassas sağlığını 
zorladı ve yıllar geçtikçe her geçen gün daha da eğilimli hale geldiği daha ciddi çalışmalarına müdahale ettiler. Maecenas'a olan tüm saygısı, ne kadar derin olursa olsun, onu şehirde kalmaya ve devlet adamının boş zamanlarını doğayla ve eski büyük adamların kitaplarıyla geçirdiği o sakin zamanları harcamaya ikna edemedi. Bu kitaplarda, hayatın ve felsefenin büyük sorunlarına bir çözüm bulma konusundaki karşı konulmaz özlemini giderebilirdi. Gücü ve serveti neredeyse sınırsız olan Maecenas gibi adamlar, arkadaşlıklarında bile ısrarcı olmaya ve her şeyin kendi isteklerinin tatminine yol açması gerektiğini düşünmeye meyillidir. Bu ruhtan bir şeyler açıkça Horace'a karşı gösterilmişti. Maecenas, ülkedeki uzun süreli yokluğuyla ilgili olarak, ya şairin kendisine ya da kulağına ulaşan bir şekilde, şikayet tonuyla kendini ifade etmiş olabilir; bu da, cömertliklerinin Horace'ın zamanında kendisine bir hak kazandırdığını
düşündüğü, ancak bunun yeterince düşünülmediği anlamına geliyordu. Bu, ancak anlık bir sabırsızlık
patlaması olabilirdi, çünkü Maecenas'ın doğası başka bir varsayımı kabul
edemeyecek kadar cömertti. Ancak Horace bunu hissetti; ve son derece ince bir nezaketle, ancak hataya yer bırakmayan bir kararla, Maecenas'a, hareketleri üzerinde kontrol sahibi olmaktansa, ne kadar küçük olursa olsun, arkadaşının hediyelerinden, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar ve her zaman olduğu gibi,
minnettar olması gerektiği gibi, neşeyle vazgeçeceğini bildirmekte vakit kaybetmedi. Aşağıdaki Mektubu (I. 7) buna borçluyuz. Maecenas'ın arkadaşını bundan dolayı daha çok sevdiğinden - ona ilk günden beri duyduğundan daha fazla saygı duyması pek mümkün değil - çok emin olabiliriz.

Sadece beş gün, dedim, gitmem gerek;
Yine de Ağustos geçti ve ben hâlâ oradayım.
Sözümü bozduğum doğru. Ama eğer
Beni iyi istiyorsanız, eminim ki istiyorsunuz,
Bana aynı hoşgörüyü sunun, ki ben
hasta olsam, reddetmezsiniz,
Sadece hasta olma korkusundan
İstiyorum bunu, yılın bu ölümcül zamanında,
Sonbaharın nemli sıcağı ve erken meyveleri
Cenaze levazımatçılarını ve mürekkep gibi dilsizleri dışarı attığında;
Genç anneler ve bir erkeğin babaları,
Oğulları ve mirasçıları için korkularla solgunlaştığında;
Boğucu antre veya mahkeme,
Ateşleri toptan damıttığında ve vasiyetlerin mühürlerini kırdığında. Kış Arnavut tarlalarını karla sarsa,
Şairin denize doğru gitmeyi düşünüyor,
Hastalıklarını tedavi etmek ve rahat köşelerde,
Sıkı sıkıya sarılmış, kitaplarının üzerinde dolaşmak için.
Ama bir kere zefirler essin, tatlı dostum, ve sonra,
Eğer onu kabul edersen, inini terk edecek,
İlk kırlangıç ​​seni tekrar selamladığında.
Bana beni zengin eden şeyi bahşettiğinde,
Bunu, bir misafire yaptığın blöfünle,
Armutlarını fırlatacağı ruhla yapmadım: "Gel, ye, dostum, ye--yapabilirsin, yapmalısın!"
"Gerçekten, gerçekten, dostum, yeterince yedim."
"O zaman eve götür biraz!" "Çok naziksin." "Doldur!
Ceplerin onlarla doluysa, sanırım,
Küçük oğlanların seni yine de sevecektir."
"Gerçekten yapamam--yine de teşekkürler!" "Yapmayacaksın?
O zaman neden domuzlar alsın ki, eğer sen almazsan."
Bu aptallar ve savurganlar, armağanları
Reddettikleri veya asla kaçırılmayan şeylerden oluşur:
Böyle bir toprak asla ürün vermez ve asla veremezdi,
Kaba nankörlükten başka bir hasat.
Akıllı iyi bir adam her zaman uyanıktır,
Onunla karşılaştığında, çölü sahiplenmek için;
O da senin
Sterlin para için sadece yetersiz pirinçten geçirmeye çalışacağın biri değildir.
Benim için, kendi hedefim
Övgülerinin iltifat seviyesine
yükseltmek olacaktır;
Ama eğer beni her zaman yanında istiyorsan,
O zaman bana derin nefesli ve geniş göğsünü geri ver,
Siyah bukleleriyle kümelenmiş alçak alnı,
Konuşmanın akışını, hazır kahkahayı,
Cinara seçtiğinde şarabımızın üzerine gevezelik eden dertleri,
Beni kızdırmak için, zalim flört--ah, mutlu dertler! Küçük bir delikten, zayıf ve uzun bir tarla faresi,
Bir arpa ambarına sıkışmıştı,
Ve tahılla semirdikten sonra,
Dışarı çıkmaya çalıştı, ama çabaladı ve boşuna sıkıştı.
"Dostum," diye bağırdı bir gelincik, orada dolanarak,
"Yavaşça girdin ve yavaş yavaş çıkmak zorundasın."
Şimdi, eğer insanlar bu hikayeyi atarsa,
Elimde ne varsa vazgeçmeye hazırım;
Ben onlardan değilim, boğazımda zorla et var,
Zavallı adamların rüyasız uykularında ince testereler alıntılamak için.
Ruhumda ve havada özgür olmadığım sürece,
Arabistan'ın tüm zenginliği benim için değil.
Sık sık saygılı ama gerçek
Adanmışlığı övdün, kalbimin sana gösterdiği.
Kral, baba, seni aradım, ne de arkandan şükran dolu sözlerle gevşek davrandım;
Ama eğer denemek istersen, senin cömertliklerinden bile,
İç çekmeden vazgeçebileceğimi göreceksin.
Fena değil genç Telemakhos cevapladı,
O kadar çok çabalayan Odysseus'un oğlu:
"İthaka'da sert atlar istemiyoruz;
Orada toprak bozuk, otlar yetersiz.
Bırak da Atrides, o zaman, armağanların azalsın,
Senin ellerinde benimkinden çok daha iyiler!"
Evet, küçük şeyler küçük insanlara uyar. Roma'da
Büyük'te kendimi hiç evimde hissetmiyorum.
Bana Tibur'u ve onun düşsel rahatlığını,
Ya da yumuşak Tarentum'un sinirleri gevşeten esintisini ver. Ünlü danışman Philip, bir gün--
Güçlü bir adam ve kendi yolunda inatçı--
Saraydan dönerken, yaklaşık iki yaşında,
Ve homurdanarak, çünkü yılları az değildi,
Carinae'nin [1] çok uzakta olmasına rağmen,
Ama Forum'dan yarım mil kadar uzakta,
Bir berber kulübesinde bir adam gördü,
Tek başına, çenesi yeni tıraşlanmış ve pürüzsüz,
Tırnaklarını kesiyordu ve rahat bir tavırla,
Bir dilek veya kaygıyla engellenmemiş birinin.
"Demetrius!"--uşağıydı, incelikli bir çocuk,
Anlayışı hızlı ve eylemi hızlı,
"Git, rütbesini, adını, servetini öğren;
Babasını, patronunu takip et!" Bir anda geri döndü. "Bir müzayede tellalı, Volteius Mena, efendim,
Yeterince fakir, karakterde leke yok,
İyi ya da çalışmak ya da boş durmak, almak ya da harcamak,
Kendi evi var, bir arkadaşını görmekten çok hoşlanıyor,
Oyundan hoşlanıyor ve iş bittiğinde,
Kampüsü dolduranlardan, bir tane yapmak için."

"Her şeyi kendisinden duymak istiyorum. Uzaklaş,
Hemen bugün benimle yemeğe gelmesini söyle!"
Mena istekte bir hile olduğunu seziyor,
Her yöne çeviriyor, sonra da medeni bir şekilde reddediyor.
"Ne! Bana hayır mı diyor?" "Öyle, efendim. Neden?
Söyleyemiyor. Senden hoşlanmıyor ya da daha çok utangaç."
Ertesi sabah Philip Mena'yı arıyor,
Ve onu bir ayaktakımına satarken buluyor
Eski çılgın keresteler, en kötünün süsleri,
Ve tüm nezaketle önce onu selamlıyor. Mena mesleğini, ticaret bağlarını,
Hizmetini, yoksa şafak vakti ödemiş olacağını,
Philip'in evinde, - nasıl olduğunu düşünmekten üzüntü duydu,
Şimdiye kadar onu fark etmemiş olması gerektiğini.
"Bir şartla ricanı kabul ediyorum.
Bu öğleden sonra gel ve benimle yemek ye."
"Emrinize." "O zaman orada ol, tam saat dörtte!
Şimdi git, sıkı çalış ve biraz daha kazan!"
Akşam yemeğinde Mena gevezelik etti,
En üstte ne varsa onu söyledi, sonra dinlenmek için eve gitti.
Olta kurnazca yemlendi ve
Balık sürekli kemirerek geldi,
Sabah bir müşteri ve yemek yemesi istendiğinde,
Şimdi hiç de neşesi yerinde değildi,
Philip'in kendisi bir tatilde onu aşağı götürdü,
Kasabadan birkaç mil uzaktaki villasını görmek için.
Mena oraya kadar olan tüm yol boyunca,
Sabin bölgesini ve Sabin havasını övmeye devam etti;
Böylece Philip balığının oldukça iyi yakalandığını görür,
Ve bu düşünceye içten bir zaferle gülümser.
Her ne pahasına olursa olsun kaprisini elde etmeye kararlıdır,--
Çünkü bu onun için en iyi dinlenmedir,--
Yedi yüz poundu hemen orada verir,
Kolay şartlarda tekrar teklif eder,
Ve böylece onu, onun zevkleri gibi,
Bir çiftlik satın alması gerektiğine ikna eder;-- öyle de satın alınmıştır.
Sizi gereğinden fazla oyalamamak için,
Şık şehir bir çiftçi blöfüne dönüşür,
Konuşur, sular ve topraklar, her zaman gerginlikte
Zayıflar ve kazanç şehvetiyle yaşlanır. Ama koyunları çalındığında, yel değirmenleri
Keçilerini ve en iyi ürünlerini hastalıktan öldürdüğünde,
Sabanda öküzleri ölü düştüğünde,
Kayıplarıyla sokulmuş bir şekilde, bir gece yataktan fırlar,
Bir at arabasıyla yola koyulur,
Tüm öfkeyle, gün ağarırken Philip'in evine.
"Bu nasıl?" diye bağırır Philip, onu kırpılmamış
Ve perişan halde görünce. "Vulteius, neden yorgun görünüyorsun.
Bence çok uzun süre çalışıyorsun."
"Ah, öyle değil, patronum. Bana zavallı de!
Benim için uygun tek isim bu.
Ah, senin dehana, tanrılara yemin ederim ki
Ocaklarının koruyucuları, yalvarıyorum, yakarıyorum,
Bana ver, oh, bana eski hayatımı geri ver!"
Eğer daha kötüye gittiğini görürsen,
Düşünmek için durma, ama adımlarını doğruca geri izle. Her eyalette hala şu özdeyiş geçerlidir:
Sonunda ayakkabını giymeye dikkat et!

[1] Yaşadığı sokak, ya da dememiz gerekirse, "Gemi Sokağı."
Ad muhtemelen gemi modellerinin orada sergilenmesinden kaynaklanıyordu.

BÖLÜM X.

HORACE'IN SAĞLIĞININ ZARAFETLERİ.--NEŞELİ.--KİTAPLARA OLAN SEVGİSİ.--FELSEFESİ PRATİK.--AUGUSTUS'A MEKTUP.--ÖLÜM.

Horace, az önce alıntılanan Mektup yazıldığında muhtemelen kırk yaşını geçmişti.
Kendisini kırk dört yaşında olarak tanımlayan (Mektuplar, I. 20), "erken griye döndüğünü" söylüyor - saçları, az önce gördüğümüz gibi, başlangıçta siyahtı - ve ekliyor: "Kişisel olarak küçük, sıcaklığın hayat olduğu,
Aceleci ama çekişmeden uzak biri."

Sağlığı sürekli bakım gerektiriyordu; ve onu bir arkadaşına yazdığı mektupta buluyoruz (Epistles, I.
15), Velia ve Salernum'da ne tür iklim ve insanların bulunduğunu soruyor - biri Lucania'nın bir kasabası, diğeri Campania'nın bir kasabası - çünkü doktoru ona en sevdiği sulama yeri olan Baiae'yi çok rahatlatıcı olduğu için bırakmasını emretmiş. Bu doktor, aşırı tehlikedeyken Augustus'un hayatını kurtardığı soğuk su tedavisinin büyük bir havarisi olan Antonius Musa'ydı. Bu tedavi yöntemi anında moda oldu ve İmparator'un yeğeni genç Marcellus tedavi sırasında ölene kadar da öyle devam etti. Horace'ın soruları, konforlarına düşkün bir 
hastanın yapacağı türden sorulardır:--

"Hangi yer en iyi mısırla beslenir, sizce?
İçecek yağmur suyu mu yoksa taze kaynak suyu mu var?
Çiftliğimde olduğumda şaraplarını umursamıyorum
Herhangi bir çeşidini fazla zarar görmeden içebilirim;
Ama denizde cömert bir türe ihtiyacım var
Damarlarımı ısıtacak ve zihnime girecek,
Yeni umutlarla zenginleştirecek, seçkin sözcükler sağlayacak,
Ve beni bir hanımın gözünde çekici kılacak.
Hangi bölge av için en iyisidir? Hangi deniz kıyısında
En çok deniz kestanesi ve diğer balıklar var?
Böylece, döndüğümde arkadaşlarım
Zarif bir Phaeacian'ın [1] içimde canlandığını görebilirler:
Bunları bana söylemen gerek, Vala canım,
Ve ben de duyduklarıma göre hareket etmeliyim." (C.)

[1] Phaeacian'lar atasözünde iyi yaşama düşkündüler.

Horace, her ne kadar bir Valetudinarian olsa da, hem sonraki yazılarında hem de ilk yazılarında, tekdüze bir neşe olduğunu savunur. Bu onu asla terk etmez; çünkü
hayat, onun her zaman minnettar olduğu bir nimettir. Tanrılar ona
keyif araçlarından bolca pay ayırmıştır ve eğer kendi yarattığı endişelere veya onu üzecek arzulara maruz kalırsa bu onun kendi hatasıdır. Son Mektuplarından birinde (II. 2) bir arkadaşına sorduğu sorulardan, kendisine uyguladığı disiplinin ne olduğunu görüyoruz:

"Sen cimri değilsin: Diğer tüm kötülükler

Açgözlülüğün treninde mi gitti?

Yoksa hırslı özlemler, öfkeli endişeler,
Mezarın dehşeti seni hala işkence ediyor mu?
Alametlerle, çingene ihtiyarlarla,
Ucubelerle, rüyalarla, ham kafalarla ve kanlı kemiklerle dalga geçebilir misin?
Yıl be yıl doğum günlerini sayıyor musun,
Ve tanrılara neşe ve neşeli bir neşeyle şükrediyor musun,
Dostlarının kusurlarına bakıyor musun, ve
Kumun azaldıkça daha nazik ve daha iyi mi oluyorsun?" (C.)

Ve iyi bir adamın amaçlarının ne olması gerektiğine dair bu güzel kataloga,
Horace'ın bize başka ve daha önceki bir Mektupta (I. 18) verdiği kendi resmini ekleyelim:--

"Bana, baharımın saf soğuğuyla tazelendiğimde,
Köylülerimi bitkin ve yaşlı gösteren,
Hangi dualarım var? 'Ah, sahip olduğum
mallara sahip olabilsem, ya da Tanrı dilerse daha azına!
Kaderin bana bahşettiği birkaç yıl
Hepsi benim olsun, başkalarının iradesine bağlı olmasın!
Bir yıl boyunca kitaplarım ve erzaklarım olsun,
Yaşamımı bir belirsizlik dalgasına dönüştürme!'
Ama ben vazgeçiyorum; dua etmek yeterli
Jüpiter'e verdiği ve aldığı şeyler için;
Hayat ver, servet ver, kendim için
En iyi nimeti bulacağım--memnun bir zihin." (C.)

"Kitaplar ver!" Bunlar Horace'ın hayatında büyük rol oynar. Bunlar, Montaigne'in onlara "uyuşuk bir zevk" dediği şey değildi, daha ziyade Wordsworth'e göre oldukları gibiydiler - "Hem taze hem de güzel, önemli bir dünya, Etrafında, et ve kan kadar güçlü, Eğlencemiz ve mutluluğumuz büyüyebilir."

Sevgili bir arkadaşın yanında, Horace'ın en değerli yoldaşlarıydılar. Sadece eğlence için değil, kendi kendine sarılmış tembelliğin isteksiz lüksü için değil, hatalarını düzeltmek, kötü eğilimlerini bastırmak, daha yüksek doğasını geliştirmek, hayatını arındırmak için öğretmenler olarak değer veriyorlardı (Epistles, I. 1), ve ona "en iyi
nimetlere, memnun bir zihne" ulaşmasında yardımcı olmak için: -

"Söyle, göğsün iğrenç açgözlülük veya dizginsiz arzu ateşiyle
mı yanıyor?
Acıyı dindirmene ve büyük bir kısmını ortadan kaldırmana yardımcı olacak büyüler olduğunu bil.
Hırsla mı şişmişsin? Tavsiye al;
Şu kitap seni rahatlatacak, eğer _üç kez_ okursan.
Hatalar listesini gözden geçir; ne olursan ol,
Korkak, şımarık, ateşli, ayyaş, sefahat düşkünü,
Kültüre sabırla boyun eğ, göreceksin ki
Onun cazibesi en kaba zihni bile insanlaştırabilir." (C.)

Horace'ın zevki felsefede olduğu kadar edebiyatta da evrenseldi. O, hiçbir okuldan değildi, ancak onların öğretilerinde hayatı daha kolay, daha iyi ve daha mutlu kılacak ilkeleri aradı: "_Condo et compono, quae
mox depromere possum_"--

"Arıyorum ve arıyorum ve bulduğum yerde
Yağmurlu bir güne karşı bilgeliği buluyorum." (C.)

Arkadaşlarını kendi örneğini izlemeye;--kendisi gibi bu "büyülere" başvurmaya,--_verba et voces_, ki bu sayede kendi huzursuz arzularını ve rahatsız edici isteklerini boyun eğdirdi,
ve kendini memnuniyetin mutluluğunda güçlendirdi. Değerli saatlerin ellerinden kayıp gittiğini gördü,--çok mutlu olabilecek saatler,
ama huzursuzluk ve yorgunlukla ağırlaşmıştı; ve arkadaşlarını bu konuda sessiz kalmak için fazla seviyordu. Biz de onlardan hoşlanıyoruz,
takdire şayan bir şekilde şöyle söylenmiştir: [Dipnot: Etude Morale et Litteraire sur
les Epitres d'Horace; par J. A. Estienne. Paris, 1851. S.212.]
"Horace'ın arkadaşlarının peşini bırakmayan hırslar, arzular, yorgunluk, huzursuzluklar tarafından ele geçirilmiştir. Eğer o her zaman bizimle, onlarla olduğu kadar, bizi bunlardan iyileştirmede başarılı olmazsa, en azından
kendisiyle geçirdiğimiz anlarda bizi rahatlatır ve dinginleştirir. Öte yandan, zaten mutlu olanların mutluluğunu artırır; ve aramızdan hiçbirimiz, onun nazik ve yararlı dersleri, -_verbaque et voces_,-- yatıştırıcı veya canlandırıcı balsamları için ona karşı bir yükümlülük hissetmeyiz, sanki bu yetenekli ruh ve beden hekimi bunları özel olarak bizim için
hazırlamış gibi."

Mektupların Birinci Kitabını yayınladığında, artık daha fazla söz yazmamasının zamanının geldiğini düşünmüş gibi görünüyor (Mektuplar, I. 1):--

"Şimdi boş şarkılarıma veda ediyorum,
Ve düşüncelerimi adil ve doğru olana çeviriyorum." (C.)

Daha ciddi alışkanlıklar ve giderek artan bir zevk titizliği, bu duyguyu
ortaya çıkaracaktı. Ancak bir şair, bir ressamın paletinden daha fazla
vazgeçemez; ve onun güzel "Laik İlahisi" ve bu dönemden sonra yazılmış olan Dördüncü Kitabın
Odes'lerinin çoğu, şiirsel gücünde herhangi bir düşüş yaşamaktan çok, hatta
kavramsal güç ve o _curiosa felicitas_, Petronius tarafından kendisine haklı olarak atfedilen o mükemmel ifade mutluluğu kazandığını kanıtlıyor. Birkaç yıl sonra, Romalıları saran şiir karalama çılgınlığından bahsederken, sanki Dogberry'nin okuması ve yazması gibi, şiir yazma yeteneği de doğal olarak gelmiş gibi, eski ironisine bir dokunuşla kendi günahlarına aynı yönde göndermede bulunur (Mektuplar, II. 1):--

"Hiçbir zaman bir şiir yazmayacağıma yemin eden ben bile,
Parthia kadar, belki daha da kötü,
sahte bulundum;
Şafaktan önce kendimi uyandırıp
kalem ve parşömen, yazı masası ve her şey için aradım.
Hiç kimse bir tekneyi dümenlememiş olan dümenci olmaya cesaret edemez;
Hiçbir eğitimsiz dadı bir taslak hazırlamaz;
Sadece yetenekli işçiler işçi aletlerini kullanır;
Ama tüm insanlar, akıllı olsun ya da olmasın, şiirleri karalar." (C.)

Ya da, Papa'nın daha ince bir vurguyla sözlerini tercüme ettiği gibi--

"Ama yazamayanlar ve yazabilenler,
Hepsi kafiye yapar, karalar ve karalamalar yapar, bir adama."

Horace'ın kendi şiir yazmaktan
kaçınamamasına gülmesi çok iyiydi, ama, eğer sessizliğe bu kadar meyilli olsaydı,
arkadaşları onu rahat bırakmazdı. Bazıları bir Kaside, bazıları bir
Epode, bazıları bir Hiciv istiyordu (Epistles, II. 2)--

"Farklı yemekler için üç aç misafir çağırıyor,
Ve bir ev sahibi hepsini nasıl doyurabilir?" (C.)

Ve isteğini reddetmenin kolay olmadığı bir arkadaş vardı. Bu Augustus'tu. İmparatorluk gücü onun eline geçtikten on yıl sonra (M.Ö. 17), kendi başarılı kariyerinin şerefine büyük bir ulusal festival kutlamaya karar verdi. Horace, eserlerinde "Laik İlahi" olarak bilinen ve bu vesileyle soylu doğumlu yirmi yedi erkek ve yirmi yedi kız tarafından söylenecek bir Kaside yazmaya çağrıldı. "Ode," diyor Macleane, "festivalin en ciddi kısmında, İmparator gecenin ikinci saatinde, nehir kıyısında, üç sunağın üzerinde, dini işleri yöneten on beş adamın katılımıyla bizzat kurban sunarken söylendi. Etkisi çok güzel olmalı ve Horace'ın duyguları üzerindeki izlenimin güçlü ve kalıcı olması şaşırtıcı değil." Görev için seçildiği için açıkça memnundu ve gurur duymadan da değildi, çok adil bir şekilde, icra edilme şekliyle. "Laik İlahi"nin bir tür önsözü gibi görünen Ode'de (IV. 6), bu ilahiyi söyleyen bakirelerin evlilik günlerinde onun şefliğinde bu oratoryoda yer aldıklarını hatırlamaktan gurur duyacaklarını öngörür:--

"Döngüsel yıl festival günlerini getirdiğinde,
Sesim şükran ve övgü ilahisini yönetti,
Öyle tatlıydı ki, ölümsüzler onu duymaktan hoşlanırdı,
Ve bana bu ezgiyi öğreten ŞAİR HORACE'ydi!"

Muhtemelen Augustus'un önerisiyle, Dördüncü Kitabın muhteşem Dördüncü ve On Dördüncü Ode'larını yazmıştır. Ancak bunlar büyük ulusal zaferleri kutlamak için yazılmıştı ve temaya uygun yüksek tondaydı. Ancak bu Augustus için yeterli değildi. Daha sade ve insani bir şey istiyordu ve Horace'ın büyüleyici
Epistles of the First Book'u yazdığı arkadaşlarına gıpta ediyordu, şairin bir kopyasını bir arkadaşının eliyle ona göndermişti (Epistles, I. 13), ancak yalnızca Sezar'a verilmek üzere,

"Eğer iyiyse ve mutlu bir ruh halindeyse,
Ve bunları almak isterse,--anlaşılsın."

Ve böylece Horace'a yazdı - mektup Suetonius tarafından alıntılanmıştır - "Bak,
sen, bu sınıftaki yazılarının hiçbirinin bana hitap etmemesini çok yanlış buluyorum.
Yakınlarımdan biri olduğun düşünülürse,
gelecek nesiller nezdinde itibarının zedeleneceğinden mi korkuyorsun?" Böyle bir mektup, Horace kendini beğenmiş veya düşüncesiz biri olsaydı, onu Augustus'a istediği özgürlükle yaklaşmaya
yönlendirebilirdi. Ama
böyle bir hataya düşmedi. İmparator'un isteğini karşıladığı Mektup'un tamamında mükemmel bir açık sözlülük vardır (II. 1), ancak aralarındaki sosyal mesafe, hissedilmemesi imkansız bir vurguyla korunur. Mektup, şairin daha önce İmparator'a hitap etmemiş olması durumunda, devletin daha yüksek kaygılarına ayrılmış saatlere tecavüz ettiği şüphesi uyandırılmaması için ustaca imada bulunarak başlar:--

"Sen, büyük Sezar, Roma'nın çok çeşitli ve büyük endişelerinin sorumluluğunu tek başına taşıdığından,--
Kılıç ve kalkanla devleti korursun,
Ahlak zarafetiyle ve doğru yasalarla--
Bence ozan,
kulağınızı kazandıktan sonra uzun süre saklarsa, kamuya haksızlık etmiş olur." (C.)

İnsanlığın büyük hayırseverlerinin değerinin, normal durumda,
yaşadıkları süre boyunca tanınmadığını devam ettirir. Ancak öldükten sonra, yanlış anlama ve kötülük hayranlığa ve sevgiye
yer verir. Roma, doğrudur, daha adil olmuştur. Augustus'a ne kadar
çok şey borçlu olduğunu takdir etmiş ve itiraf etmiştir. Ancak bu konuda kendilerini
bilge ve adil gösteren aynı insanlar, aynı
ilkeleri yaşayan edebi dehaya
uygulayamamaktadır. Bir şair çoktan ölmüş ve gömülmüş olmalıdır, yoksa hiçtir. Eski yazarların kusurları bile bilgiç eleştirmenler tarafından
güzellikler olarak övülürken, günümüzün bir yazarındaki en yüksek mükemmellik hiçbir karşılık bulamaz. "Yunanistan yeni yapımlara karşı bu kadar sızlanıp soğuk olsaydı, şimdi ne eski olurdu? Kamuoyunun gözü önünde, kamunun başparmağının altında hangi standart eserler olurdu?" (C.)

O zaman gerçeklere dürüstçe bakalım; "zihinlerimizi
iğrenç şeylerden arındıralım." Bir şiir kendi başına kötüyse, ne kadar eski veya ne kadar ünlü olursa olsun, öyle diyelim; iyiyse, şair hala aramızda fark edilmeye çalışsa da, daha az samimi olmayalım.

Sağolun, diye devam ediyor, mutlu zamanlarımıza, insanlar artık kendilerini
barış sanatlarına adıyorlar. "_Graecia capta ferum victorem cepit_"--"Acımasız
fatihini
Yunanistan yendi." Eskiden sadece forumun zaferlerini veya paralarını
karlı bir şekilde çevirmeyi düşünen daha iyi sınıftan Romalılar, şimdi edebi bir öfkeyle ısırıldılar.

"Şımarık oğlanlar, ciddi babalar, defne çelenklerinde yemek yerler,
Ve yemeklerin arasında şarkı söylerler." (C.)

Ancak bu çılgınlık saf bir kötülük değildir; çünkü, onu her şeyiyle ele alırsak, şairiniz
kötü bir adam olamaz. Bakliyat ve ikinci ekmek onun için
bir ziyafettir. Kesinlikle açgözlü veya cimri olmayacaktır; çünkü Tennyson'ın aynı ruhla söylediği gibi, ona göre, "Yumuşak ölçüler yüzde ondan fazladır." Eşini veya vesayetindekileri aldatması da olası değildir. Bir kampanyada
zavallı bir figür olabilir, ancak evde devlete iyi hizmet eder.

"Dersleri çocuğun genç dudaklarını şekillendirir ve
Çocuksu kulağı kirli sözlerden ve masallardan arındırır;
Yıllar geçtikçe, olgunlaşan zihni şekillendirir,
Ve onu adil ve cömert, tatlı ve nazik kılar;
Değerli emsallerden bahseder,
Geçmişin örneklerini sonraki günlere gösterir,
Sıkıntıyı teselli eder ve hastalığı yatıştırır." (C.)

Horace daha sonra şiirin ve dramın Romalılar arasındaki yükselişini tasvir etmeye devam eder, sahneyi salt bir gösteri aracı haline getiren sapkın zevke şöyle bir göz atar ve Shakespeare'in farkına varmak istediği sözlerle dramatik yazara olan yüksek takdirini ima eder:--

"Sanatın gerçek ustası olarak gördüğüm o adam,
Hayali dertlerle kalbimi sızlatabilir;
Beni uyandırabilir, rahatlatabilir, boşuna bir korkunun heyecanıyla beni delebilir ve sanki sihirli bir beceriyle
Beni Teb'e, Atina'ya, istediğin yere götürebilir." (C.)

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Horace dramatik yazıyı şiirsel dehanın en yüksek egzersizi olarak ele alır; ve bu konuda bu kadar kafa yorarken, muhtemelen Augustus'un en büyük sempatisini
yanında taşıdığından emindi. Çeşitli edebi denemeleri arasında, İmparator, çoğu amatör gibi, bir trajediye el atmıştı. Ancak, kendini tatmin edemeyince, onu bastırmak için daha nadir bir bilgeliğe sahipti. Oyununun hikayesi Ajax'ın hikayesiydi ve bir gün nasıl gittiği sorulduğunda, kahramanının "kariyerini bir sünger üzerinde bitirdiğini" söyledi - "_Ajacem suum in spongio incubuisse_." 

Horace, dramadan, "tıslamak ve hareket ettirilmek yerine, okunmak isteyen" ve kendisi de dahil olmak üzere, aşırı duyarlılık veya basitlik yoluyla çeşitli şekillerde kendilerine zarar vermeye meyilli olan daha çekingen ozan ırkından bahsetmeye devam ediyor. Bu nedenle, örneğin, meşgul veya yorgun olduğunda eserlerini Augustus'a sokacaklar; veya bir arkadaş bir dizeye itiraz etmeye cesaret ederse, zavallı hassas düzenbazlar, irkilecekler; veya
istenmeden, kendi favori pasajlarından birini veya diğerini tekrarlayarak onu sıkabilirler,
veya en mutlu düşüncelerinin ve en cilalı
dönüşlerinin fark edilmeden kaçtığı yönündeki şikayetlerle; veya hepsinden daha kötü bir aptallık olarak, şiirleriyle karşılaştığı anda Augustus tarafından çağrılmayı ve
"artık açlıktan ölmeyin ve yazmaya devam edin" denmesini beklerler. Yine de, diye devam eder Horace,
büyük bir adamın ihtişamının, İskender'inki gibi, ikinci sınıf bir şair tarafından
söylenerek gölgelenmesindense, tüm kabilenin hayal kırıklığına uğraması daha iyidir. Ve neden böyle olsun ki, Augustus Virgil ve Varius gibi adamların dehasına sahipken? Onlar, ve sadece onlar, İmparator'un büyük başarılarının uygun ödül sahipleridir; ve bu şekilde şair, yetenekli bir besteci gibi, yola çıktığı _motife_ geri döner - kendi güçlerine olan güvensizlik, onu İmparator'un dikkatini çekmekten alıkoyan ve alıkoymaya devam etmesi gereken,
kendisini ve küçük şiirsel güçlerini İmparator'un dikkatine sunmaktan alıkoyan.

Bu döneme ait diğer şiirlerde - İkinci Kitabın İkinci Mektubu ve Pisos'a Mektup, genellikle _Ars Poetica_ olarak bilinir - Horace kendini neredeyse sadece edebi konularla sınırlar. Edebiyatın onuru hiçbir zaman bu Mektuplarda olduğundan daha iyi savunulmamıştır. Horace'ın tahminine göre, her zaman saygıyla yaklaşılması gereken bir şeydi. İçindeki sıradanlık tahammül edilemezdi. Deha
çoktur, ancak sanat olmadan deha ölümsüzlüğü kazanamaz; "çünkü iyi bir
şair hem yaratılır hem de doğar." En yüksek
modellere doğru bir çalışma, hafif veya özensiz olan her şeye karşı kararlı bir hoşgörüsüzlük, yazarın ifade etmek zorunda olduğu şeyi aynı anda hem en güzel, hem de en etkileyici ve en özlü biçimlere koymak için sabit bir amaç olmalıdır. Horace edebi kompozisyonun basit hilesini aşırı derecede ucuz tutar. Parlak saçmalıklar ondan
hiç izin almaz. Eserin herhangi bir değeri olması için, hakikat -duyguda ve düşüncede hakikat-
mevcut olmalıdır. "_Scribendi recte sapere est
et principium et fons_,"--

"İyi yazmanın sırrının
bilgelikte yattığından emin olun, bu yüzden bilge olmaya çalışın." (C.)

Kompozisyonun biçimi ne olursa olsun, kahramanca, didaktik, lirik veya dramatik,
duygu ve tasarımın birliğiyle
doldurulmalıdır; ve hiçbir stil
iyi değildir veya çizim, eldeki konuyla örtüşmez veya uyumsuzdur.

Pisos'a Mektup, şairin sanatının eksiksiz bir açıklaması olduğunu iddia etmez.
Sadece bu geniş temanın küçük bölümlerine bakar.
Şimdiye kadar, hepsi altındır, sağlam bir eleştirel zevk ve saf bir edebi stil için en öğretici ipuçlarıyla doludur. Muhtemelen daha genç Piso'yu, gördüğümüz gibi, Romalılar arasında bir veba gibi yayılan ve kamusal hamamlara gitmeyi eleştirel kulaklar için bir kefaret haline getiren şiir yazma tutkusundan
tedavi etmek içindi, çünkü orada şairler her zaman bir izleyici kitlesinden emindi ve Roma ziyafetinin zaten yeterince korkutucu olan dehşetlerine yeni dehşetler ekledi. [Dipnot: Bu teori, merhum M. A. Baron tarafından, 'Epitre d'Horace aux Pisons sur l'Art
Poetique'--Brüksel, 1857'de büyük bir yetenekle işlenmiştir; bu esere ustaca bir çeviri ve büyük değer taşıyan notlar eşlik eder.] Horace gibi deneyimli bir eleştirmenin, genç Piso'yu, yazdıklarını dokuz yıl boyunca yanında tutması için teşvik ettiğini gördüğümüzde, yazarın o zamana kadar kaba gevezeliklerini tamamen bastırmanın bilgeliğini göreceğini umduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır. Birinci sınıf eserin asla böyle uzun süreli bir yumuşamaya ihtiyaç duymadığını Horace'dan daha iyi kimse bilemezdi.

Bu şiir yazıldıktan kısa bir süre sonra, Esquiline'deki büyük saray efendisini kaybetti. Yılın ortasında (M.Ö. 8) öldü ve şair dostunu Augustus'un bakımına bıraktı: "_Horati Flacci, ut
mei, esto memor_," - "Horace'ı kendi anılarında benim gibi taşı."
Ancak miras imparatorun elinde uzun süre kalmadı. On yedi yıl
önce, Horace şunları yazmıştı:

"Boşuna yemin ettiğimi sanma;
Evet, gideceğiz, gideceğiz,
El ele, nereye götürürsen götür, ikimiz de
Aşağıdaki son hüzünlü yola."

Bu dizeler şairin kulaklarında hüzünlü bir nakarat gibi çınlamış olmalı.
Digentia cazibesini yitirdi; Charon'un hüzünlü akıntısının gölgeleri yüzünden kristal sularını göremiyordu. Sevdiği Bandusian
pınarının gevezeliği, düşüncelerini o "son hüzünlü yol"da refakatsizce dolaşan diğer benliğinin vizyonundan alıkoyamadı. Horace'ın bundan sonra her zamanki mekanlarında pek görülmediğini düşünebiliriz. Diğer yaslı kalplerin acılarını sık sık yatıştıran, onu seven birçok kişinin dostça tesellilerine hüzünlü bir gülümsemeyle karşılık verdi.
İşi bitmişti. Gitme zamanı gelmişti. Orpheus'un tüm becerisi
kaybettiği kişiyi geri getiremezdi. Hoş karşılanan son keskin ve aniden geldi; ve bir gün, kasvetli kasım rüzgarı çok sevdiği deresindeki meşe yapraklarından aşağı doğru
estiğinde, Sabine çiftliğinin hizmetçileri, hoş gülümsemesi ve nazik sözleriyle sık sık işlerini kolaylaştıran iyi, neşeli efendiyi bir daha göremeyeceklerini duydular.
Roma'da da, asla yaralamayan zekâ, her zaman büyüleyen şair, asla başarısız olmayan dost, Esquiline'in bir köşesine, "sevgili şövalyesi Maecenas"ın mezarının yakınına yatırıldığında, çok sayıda üzgün kalp olduğundan emin olabiliriz. M.Ö. 27 Kasım'da öldü. 8, nazik,
yalnız adam, Augustus'a sahip olduğu az şeyi bırakıyor. Kişi
kendi sözlerinin mezarına yazıldığına inanmak isterdi, çünkü yüce saatte
ifade ettikleri inanç, yüreğinde güçlü bir güvenceydi,--

NON OMNIS MORIAR.

Horace'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Theodore Martin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORACE ***

***** This file should be named 7278.txt or 7278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/7/7278/

Produced by Charles Franks, Delphine Lettau and the DP team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

