*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Boyhood (Benim çocukluğum)
Yazar: John Burroughs
Yayın Tarihi: January, 2005  [EBook #7280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Boyhood, by John Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Boyhood

Author: John Burroughs

Commentator: Julian Burroughs


Release Date: January, 2005  [EBook #7280]
This file was first posted on April 6, 2003
Last Updated: May 28, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY BOYHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tonya Allen, Eric Eldred, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








Benim çocukluğum

John Burroughs tarafından

Oğlu Julian Burroughs'un bir sonucu ile




Önsöz


Başlangıçta en azından baba çocukluğunun bu eskizlerini yazdı
ve kendini savunma meselesi olarak erken çiftlik hayatı: kararlı bir
Onları yazmaya çalışın ve bunu yaptığımda ne olduğuna dair arıtıyordum
Bir zamanlar bir mektupta söylediği gibi, az çok kutsal zemin
Ben, "Evde olacaksın; evden ayrıldığımda nasıl hissettiğimi biliyorum
kırk üç yıl önce. Ve o zamandan beri az ya da çok evde oldum.
Eski tepelerin, baba ve annenin sevgisi çok derin
Varlığımın temelleri. "Doğum yerinden yoğun bir sevgisi vardı ve
çocukluğunun, ailesinin ve eskisinin her anısına değer verdi
Çiftlik eski kümenin kenarında yukarıda-"Dağın Dağları
Ben fırladım "-böylece onu yazmaya çalıştığımda o zaman olduğunu hissetti
konuyu el ele aldı. Aşağıdaki sayfalar sonuçtur.

Julian Burroughs.




İçerik


John Burroughs tarafından benim çocukluğum

Babam Julian Burroughs tarafından




  BEKLEMEK

  Sakin, ellerimi katlıyorum ve beklerim,
  Ne de rüzgar, gelgit, ne de denize bakım;
  Daha fazla zaman ya da kaderi yutmuyorum
  Lo için! Kendim bana gelecek.

  Acelem kalıyorum, gecikmeler yapıyorum
  Bu istekli tempo ne için?
  Ebedi yolların ortasında duruyorum
  Ve benim olan yüzümü bilecek.

  Uykuda, uyanık, gece veya gündüz,
  Aradığım arkadaşlar beni arıyor;
  Hiçbir rüzgar kabuğumu yoldan tutamaz,
  Ne de kaderin gelgitini değiştirin.

  Yalnız durursam ne önemi var?
  Önümüzdeki yıllarda sevinçle bekliyorum;
  Kalbim ekildiği yerden toparlanacak
  Ve gözyaşı meyvesini toplar.

  Sular kendilerini biliyor ve çiziyor
  Yonder Heights'da yayılan dere;
  Böylece eşit yasa ile iyiyi akar
  Saf lezzetlerin ruhuna.

  Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir;
  Gelgit dalgası denize gelir;
  Ne zaman, ne yer, ne de derin, ne de yüksek
  Kendimi benden uzak tutabilir.




Benim çocukluğum, John Burroughs tarafından


Benden sana hayatımın bir kısmını vermemi istiyorsun-nasıl benimle oldu ve
Şimdi yetmiş altıncı yılımda kendimi bunu yapmak için bir havada buluyorum. Sen
Heyecan verici bir anlatı olmayacağını bilmek için benim hakkımda yeterince bilgi edin
veya herhangi bir büyük tarihsel değer. Esas olarak bir ülke adamının hayatıdır
Ve oldukça belirsiz bir mektup adamı, gerçekten de olaylı zamanlarda yaşadı, ama
büyük ölçüde karakter veren erkekler ve olaylardan ayrı olarak yaşadı
Yüzyılın son üç çeyreği. On binlerce gibi
Diğerleri, bir katılımcıdan ziyade bir seyirci oldum,
Etkinlikler-Politik, Ticari, Sosyolojik, Bilimsel-
yaşadığım zamanlar. Hayatım, seninki gibi,
Büyük kamu otoyolları yerine by-yollar. Biliyorum ama
Birkaç harika adam ve herhangi bir harika halka açık etkinlikte rol oynamadı-değil
Yaşadığım ve görevimin açık bir şekilde olduğu iç savaşta bile
beni katılmaya çağırdı. Ben gürültü ve çekişmeden geri tepen bir adamım,
Adil rekabetten bile ve günlerini görmeyi seven "her birini bağladı
her biri "sessiz, doğuştan bir meslek tarafından.

Hayatımın ilk on yedi yılı, bulunduğum çiftlikte geçti
doğdu (1837-1854); Önümüzdeki on yıl kırsal bölgede öğretmendim
Okullar (1854-1864); Sonra on yıldır bir devlet memuru oldum
Washington (1864-1873); Sonra 1873 yazında, bir ulusal
banka denetçisi ve banka alıcısı, küçük meyve çiftliğini satın aldım
Yetiştirildiğin ve o zamandan beri yaşadığım Hudson,
pazarlanabilir meyve ve tarlalar ve ormanlar için araziyi yetiştirmek
Doğa literatürü, bildiğiniz gibi. Patlamalarımdan çıktım
birkaç kez ve seyahatin büyük otoyollarından bazılarını geçti-
iki kez Avrupa'ya, sadece Paris'e kadar (1871 ve 1882)-ilk
Hükümet tarafından diğer üç adamla Hükümet tarafından Londra'ya gönderilen süre
İade edilecek 50.000.000 dolarlık tahvil; İkinci kez benim
Aile kendi hesabımda. Harriman seferinin bir üyesiydim
Alaska 1899 yazında, Plover Bay'e kadar uzağa gidiyor
N. E. Sibirya'nın bir parçası. Başkan Roosevelt'in arkadaşıydım
1903 ilkbaharında Yellowstone Park'a seyahat. Kış ve ilkbaharda
1909'da iki kadın arkadaşımla Kaliforniya'ya gittim ve
Haziran ayında eve dönen Hawai Adaları'na yolculuk. 1911'de yine
kıtayı Kaliforniya'ya geçti. Kamp yaptım ve sıkıldım
Maine ve Kanada'da ve bir kışın bir kısmını Bermuda'da ve
Jamaika. Bu benim seyahatlerimin bir taslağı. Biliyorum ama çok az harika
erkekler. Carlyle ile Londra'daki Moncure Conway şirketinde tanıştım
Kasım 1871. Emerson ile üç kez tanıştım-1863'te West Point'te; içinde
1871'de dersini duyduğum Baltimore ve Washington'da; ve
1879'da Boston'da Holmes doğum günü kahvaltısı. Walt Whitman'ı tanıyordum
1863'ten 1892'deki ölümüne kadar yakından. Lowell ile tanıştım ve
Whittier, ama Longfellow veya Bryant değil; Lincoln'i gördüm, Grant,
Sherman, Erken, Sumner, Garfield, Cleveland ve diğer önemli adamlar
O günler. Tyndall'ın derslerini ışık altında verdiğini duydum
Washington 1870 veya '71'de, ancak ziyareti sırasında Huxley'i görmeyi özledim
Burada. 1871'de Londra'daki Rossettis ile yemek yedim, ancak
onlardan ne de benim tarafımdan etkilendim. New York'ta Matthew Arnold ile tanıştım ve
Emerson hakkındaki dersini duydum. Kitaplarım, bir bakıma benim bir kaydı
Hayat-aklımda çiçek ve meyveye gelen bir kısmı. Sen
günlerimi bu ciltlerden oldukça iyi bir şekilde yeniden inşa edebilirdi. Bir yazar
Tarlalarda ve ormanlardaki edebi hasatını esas olarak bir araya getirir
Kendini ekti. O, mahsulü tohumdan yayılan bir koca
kendi kalbinin.

Hayatım şanslı oldu; Şanslı bir yıldızın altında doğdum. BT
Hem rüzgar hem de gelgit beni tercih etmiş gibi görünüyor. Ben büyük acı çekmedim
kayıplar, yenilgiler, hastalık veya kazalar ve hayır geçirdi
büyük mücadeleler veya özelleştirmeler; Grouch'um yoktu, istemedim
Dünya. Geceleri kötümserim ama gündüz onaylandım
Optimist ve hayatımı damgalayan günler. Buldum
Bu gezegende yaşamak için evrenin iyi bir köşesi ve ben
Diğerleri için alışveriş yapmak için acele et. Umarım yaşam sevinci olabilir
Seninle istekli sevgili oğlum, benimle olduğu gibi ve sahip olabileceğin gibi
Hayatım benim kadar kolay terimler. Bu önsözle başlayacağım
Daha ayrıntılı olarak kaydolun.

İyi şanslarımdan bahsettim. Bir çiftlikte doğduğumda başladı
Ebeveynler günlerinin başında ve alçakgönüllü koşullarda. Ben de
Nisan ayında doğumumun düşmesi de iyi şanslar
Diğer birçok şey hayata başlamayı iyi bulur. Babam muhtemelen dokundu
Şeker çalı bu sefer veya biraz daha erken; mavi kuş ve
Robin ve Song Sparrow o gün gelmiş olabilir. Yeni buzağılar
Ahırda ve kulübenin altındaki genç kuzularda bleating vardı. Vardı
Toprak lekeli kar yamaçta ve taş duvarlar boyunca sürüklenir ve
Dağları kaplayan ormanlardan kar yağışı gösterdi
Kırılmamış. Tarlalar genellikle çıplaktı ve dondan ayrılıyordu
zemin. Kışın stresi bitti ve ilkbahar sıcaklığı başladı
havada hissedilecek. Beş çocuktan oluşan bir haneye gelmiştim, iki
Kızlar ve üç erkek, en büyük on yıl ve en genç ikisi. Biri vardı
Bebeklik döneminde öldü, beni yedinci çocuk yaptı. Annem yirmi dokuzdu ve
Baba otuz beş, orta boy, çil, kızıl saçlı bir adam, gösteriyor
Çok açık bir şekilde, anne gibi kanındaki Kelt veya Galce gerginliği,
Kelly ve baba tarafında İrlanda ekstraksiyonu olan. Ben gelmiştim
Bu şeyler bakıldığı için ne servet ne de yoksulluktan oluşan bir aileye
O günlerde, ancak kış ve sıkı çalışmaya adanmış bir aile
geniş bir ülkede büyük bir çiftlik için ödeme ve geliştirme yaz
Açık vadiler ve uzun, geniş sırtlı tepeler ve nazik akan dağ
çizgiler; Jeolojik olarak çok eski, ama güdükten sadece bir nesil
Yerleşimin tarihi. Gerçekten de, kütükler birçok
çocukluğumun geç saatlerinde ve kurudaki görevlerimden biri
Spring Ortası havalarda bu kütükleri yakmaktı-her zaman bir meslek
zevk aldım çünkü macerası işi oynadı. İklim
kışın şiddetliydi, cıva genellikle 30 derece düşüyor. Aşağıda, biz
Sonra ölçecek termometre yoktu ve yazları, bir yükseklikte
İki bin fit, serin ve sakin. Toprak oldukça iyiydi
Lamine kaya ve Catskill'in taşları ile kuşatılmış olsa da
eski buz tabakasının kırdığı ve omuzladığı oluşum ve
Hakkında taşındı. Yaklaşık her beş veya altı dönümde gevşek taş vardı ve
etrafına kaya tabanlı bir duvar koyacak ve hala yeterince bırakacak kadar rock
Ploughman ve biçiciyi endişelendirmek için toprağa ve üzerinde. Tüm Çiftlikler
O bölümde vadilerde yeniden düzenleniyor ve yukarı ve üzerinde eğiliyor
Geniş destekli tepeler, taş duvarların dama tahtalarıdır ve
Yeşil ve kahverengi ve sarı birçok renkte sağ açılı tarlalar
Ve kırmızı, manzaraya çarpıcı bir harita benzeri görünüm verin. İyi
Çavdar, yulaf, karabuğday ve sarı mısır gibi tahıl bitkileri
Büyümüş, ama çim en doğal üründür. Otlayan bir ülke
Ve Süt İnek orada gelişir ve ürünleri başlıca kaynaktır
Çiftliklerin gelirleri.

Tüm unsurların tatlı olduğu bir eve gelmiştim; su ve
Hava dünyada olduğu kadar iyi ve
Hayat hem zihni hem de bedeni disipline etmek için bir öfkeydi. Yerleşimcileri
Catskills'in bir kısmı büyük ölçüde Connecticut ve Long Island'dan geliyordu.
devrimin kapanışından sonra veya yakınında geliyor ve iyi
Scotch göçmenlerinin karışımı.

Büyük büyükbabam Ephraim Burroughs, sekiz kişilik ailesiyle geldi
veya Danbury, Conn. Yakınlarından on çocuk ve kasabaya yerleşti
Devrimden kısa bir süre sonra Stamford. 1818'de orada öldü. Benim
Büyükbaba, Eden, Roxbury kasabasına geldi, sonra Ulster'in bir parçası
Kontluk.

Bal olmasa da sütle akan bir toprağa gelmiştim. Akçaağaç
Şurup balın yerini çok iyi alabilir. Şeker akçaağaç
Ormanda baskın ağaç ve akçaağaç şekeri ana tatlandırma
ailede kullanılır. Akçaağaç, kayın ve huş ağacı bizi kışın sıcak tuttu,
ve daha derinlerde büyüyen ağaçlardan yapılmış çam ve baldıran kerestesi
Vadiler çatıları ve evlerin duvarlarını oluşturdu. Kine'nin nefesi
Kendi nefesimle erken karıştı. En eski hafızamdan inek
Çiftlikte başlıca faktör ve ürünleri ana kaynağı
aile geliri; Çevresinde saman ve hasat döndü. Oldu
Onun için Temmuz başından Ağustos sonuna kadar koştuk, topladığımız
ahırlara veya yığınlara saman, elle biçilir ve tırmıklayın.
Kırdırın ve iyi biçicinin, beşiğin günüydü ve
Pitchfork ve iyi sürahi iyi cradler. Modern ile
Tarım Makineleri Aynı ürünler şimdi daha az
insan enerjisinin harcamasının yarısı, ancak çiftçi türü var gibi görünüyor
yaklaşık aynı oranda bozuldu. Üçüncü nesil
Yerli kasabamdaki çiftçiler, çayın üçüncü dikişine çok benziyor veya
gübrenin kullanılmadığı üçüncü mısır mahsulü. Büyük,
pitoresk ve çiftlikleri geliştiren ve ödenen orijinal karakterler
Hepsi gitti ve onların torunları çiftlikleri terk etti
veya belirgin bir şekilde daha düşük bir tiptir. Çiftlikler daha fazla stok tutar ve
tüketilen ithal tahıl miktarı nedeniyle daha iyi ürünler verir
ama aileler tamamen azaldı veya dışarı çıktı ve
Sosyal ve mahalle ruhu aynı değildir. Artık Husking yok
veya kapitone veya elma kesimleri veya herhangi bir türden yükseltmeler veya "arılar". .
Telefon ve kırsal ücretsiz teslimat geldi ve otomobil ve
Günlük gazete. Yollar daha iyi, iletişim daha hızlı,
ve evler ve ahırlar daha gösterişli, ama erkekler ve kadınlar ve
Özellikle çocuklar orada değil. Kasabalar ve şehirler
şimdi tükettikleri ülkeye boyamak ve hakim olmak
Erkekler ve kırsal bölgeler şehir hayatının soluk bir kopyası haline geliyor.

Erken çağrıldığım çiftlik çalışması,
Said, süt ineğinin etrafında döndü. Yolları tarlalardaydı ve
Woods, sonouslu sesi tepelerin üzerindeydi, kokulu nefesi
Her esintinin üzerine. Endüstrilerimizin merkeziydi. Onu korumak için
İyi durumda, yaz aylarında iyi otlatılmış ve iyi barındırılmış ve beslenir
kış ve tüm süt ürünleri en yüksek verimlilik noktasına kadar-
Bu son çiftçi çabalarını yönetti. Bu titiz bir meslekti.
Yaz aylarında sağımla başladı ve sağımla sona erdi; Ve
Kışın yem ile başladı ve yem ile sona erdi ve
Her iki mevsim arasındaki ve arasındaki çalışmanın büyük kısmı onun için
nesne, doğrudan veya dolaylı olarak, sürünün refahı. Almak
İnekler ve yaz aylarında inekleri geri çevirmek genellikle
küçük erkekler; onları ahırdan çıkarmak ve geri koymak
Kış genellikle daha yaşlı olanın işiydi. Onları yemleyen
Kışın sahadaki yığın da eski üyelerin çoğuna düştü
ailenin.

Sütlenmede hepimiz yaklaşık on yaşına ulaştığımızda elini tuttuk
Yıllar, anne ve kız kardeşlerim genellikle paylarını yapıyorlar. İlk başta biz
evin önündeki yoldaki inekleri sağlayarak kovaları koyarak
taş iş üzerinde süt; Daha sonra onları bahçedeki bir avluya sokduk
Evin arkasında ve geç yıllarda sağım ahırda yapılır.
Annem, çiftliğe ilk geldiklerinde, sağım otururken
Bir akşam yolda bir inek, büyük bir siyah hayvanın çıktığını gördü
Clover Meadow'un şu anda olduğu ormanların ve yolun geçtiği yer ve
Diğer taraftaki ormanda kaybolur. Ayılar bazen taşındı
O günlerde çiftçilerin domuzları, kalemleri cesurca istila ediyor. Benim
Babam Durham cinsinin yaklaşık otuz inekini tuttu; Şimdi süt sürüleri
formalardan veya Holsteins'ten oluşur. Sonra giden ürün
Pazar tereyağı, şimdi süt. Sonra tereyağı çiftlikte yapıldı
Çiftçinin karısı veya işe alınan kız tarafından, şimdi kremalarda yapıldı
erkekler tarafından. Annem tereyağın çoğunu yaklaşık kırk yıl yaptı,
O zamanlar binlerce küvet ve firkins paketlemek. Süt
Kremin yükselmesi için süt evindeki bir rafta teneke tavalar halinde yerleştirin ve
Süt devam etmez yağsız kaldı.

Sıcak hava annesi sırasında öğleden sonra saat yaklaşık üç
Sütü sıyırmaya başlar, tavada tava taşımaya büyük krema taşırdı
Pan, bir kasa bıçağının hızlı hareketiyle krem ​​ayrıldı
Tavanın kenarlarından, tava krem ​​tavanın kenarına eğildi
ve kıvrımlar veya pullar halinde ağır kremalı manto,
yuva ve kalın süt, taşınacak kovalara boşalmış
Domuzlar için namlu salla. Zaman zaman anneye yardım ederek yardım ederdim
Raftan süt tavaları ve kovaları boşaltıyor. Sonra geldi
Tavaların olukta yıkanması, ben de ona sık sık yardım ettiğim
Tavaları kurumaya ve büyük tezgahta güneşe kadar durdurun. Kurutma tenekesi sıraları
Tavalar, o günlerde çiftlik evleri hakkında her zaman belirgin bir özellikti,
ayrıca süt evine bağlı çalkalanma makinesi ve
"Eski Churner" tarafından tahrik edilen tekerlek-ya büyük bir köpek ya da
koyun. Her yaz sabahı saat sekizden veya eski koyun
Köpek getirildi ve büyük çarkın üzerine görevine bağlandı. Koyun
Genellikle köpeklerden daha isteksiz çalılar. Nadiren edindiler
Bir köpek gibi herhangi bir görev veya itaat duygusu. Bu sonsuz yürüyüş ve
Çok yakında hiçbir yere varmak güçlü protestolar çağırdı. Çatışçı
geri çekilir, kendini destekler, boğulur ve makineyi durdurur: bir churner
Kendini attı ve keşfedilmeden önce boğuldu. BEN
Keten pansuman gününden itibaren eski hetchelin
bir tahta, eski churner'ın arkasında görev yaptı, puanıyla onu itti
veya makineyi durdurmak için geri döndüğünde daha fazla keskin diş. "Koşmak
Ve eski koyunlara başlayın, "bundan sonra daha az duyduğumuz bir komuttu.
Bu keskin falanks baskısına karşı uzun süre dayanamadı
Geniş arka ucuna işaret ediyor.

Karmaşa köpeği daha az obdative ve sapkındı, ama bazen
çalkalama saati yaklaştıkça saklanın ve acele etmemiz gerekecek
onu bulmak için etrafta. Ama zevk almış gibi görünen bir köpeğimiz vardı
görev ve söylendiğinde hızlı bir şekilde direksiyona gider ve onu bitirir
bağlı olmadan görev. Hem köpek hem de koyun yokluğunda,
Birkaç kez direksiyonda yer aldı. Kış ve ilkbaharın başlarında
Çarpış için daha az krem ​​vardı ve elle yaptık, ikimiz kaldırıyoruz
Dasher birlikte. Büyük çocuklar için bile ağır iş ve ne zaman şeyler
isteksizdi ve tereyağı bazen sonuna kadar gelmezdi
Bir saat, görev büyüklüğümüzü denedi. Bazen iyi toplanmaz
Geldikten sonra, Dasher'in bir miktar usta elleçlenmesi gerekiyordu.

Anne'nin altın tereyağının büyük kitlelerini kaldırdığını görmekten asla yorulmadım
Kepçesi ile karmaşadan ve onları büyük tereyağı kasesinde yığmak,
Terliyormuş gibi üzerlerinde duran ayran damlası
Çileden çıkmışlardı. Sonra çalışma ve
Sütten ve son ambalajı küvetten kurtarmak için yıkamak veya
Firkin, havadaki taze kokusu-ne bir resim! Ne kadar
Çiftliğin erdemi her yıl bu firkinlere gitti! Gerçekten
arazinin kreması. Ah, hayatın simyası, arıda
Bu vahşi kaba tarlaların bir ürününü bala dönüştürün ve
İnek başka bir ürünü süt haline getirebilir!

Yay tereyağı, gönderilecek elli kiloluk küvetlere paketlendi
Piyasa yapıldığı kadar hızlı. Yüz kiloluk firkinlere paketleme
Kasım ayına kadar tutulan, inekler ortaya çıkana kadar başlamadı
Mayıs ayında mera. O zamana kadar kırk küvet yapmak ve onları için satmış
On sekiz veya yirmi sent bir pound çok tatmin edici kabul edildi. Daha sonra
yaz ve sonbaharda kırk veya elli firkin yapmak ve
İyi bir fiyat çiftçinin kalbini memnun etti. Babam ilk geldiğinde
Çiftlikte, 1827'de tereyağı sadece on iki veya on dört sent getirdi
pound, ama fiyat benim zamanımdan satılana kadar sürekli olarak süzüldü
on yedi ila on sekiz buçuk. Firkin tereyağı genellikle satıldı
Dowie adlı yerel bir tereyağı alıcıya. Genellikle erken sonbaharda ortaya çıktı,
Her zaman at sırtında, babayı önceden bilgilendirmişti. Kahvaltıda
Masa babası, "Dowie tereyağını günümüzde denemeye geliyor" derdi.

"Umarım o sıcak haftayı Temmuz ayında topladığım Firkin'i denemeyecek"
Annem derdi. Ama büyük olasılıkla bu, diğerleri arasındaydı
isteyin. Uzun, yarım turlu çelik tereyağı sondası veya denemesi itildi
Bir veya iki tur verildiğinde, firkin'in ortasında dibe doğru ve
geri çekildi, konik boşluğu her inçlik bir örnekle dolu
Firkin tereyağı. Dowie hızla geçecekti
burun, belki bazen tatmak, sonra deneme
Delik, sonra geri çekerek, tereyağının çekirdeğini bulduğu yerde bırakır.
Tereyağı ona uygunsa ve nadiren bunu başaramadıysa,
Onun teklifi ve bir sonraki süt ürünlerine git. Tereyağı her zaman üzerinde anlaşmaya varılan bir tarihte teslim edilmelidir.
Catskill'de Hudson Nehri. Bu genellikle Kasım ayında gerçekleşti. Oldu
Sonbahar olayı: yirmi veya daha fazla firkinden iki yük tereyağı
Her biri, bir kereste vagonunda elli mil taşınacak, her gidiş -dönüş
Yaklaşık dört gün sürüyor. Firkins'in başlaması ve alması gerekiyordu
hazır. Zamanımdaki bu iş genellikle Hiram'a düştü. Başlardı
Babanın başlamasından ve bir yük başlaması ve içine yerleştirilmesinden önce
Vagon zamanında, firkins arasında saman ovmayacaklardı. Nasıl
Çoğu zaman bu yüklerin donmuş zeminin üzerinden geçtiğini duydum
Işık olmadan önceki sabah! Bazen bir komşunun vagonu gider
Babam başlamadan hemen sonra veya hemen önce yavaş yavaş sarsıldı, ama
aynı ayak. Baba genellikle atları için bir torba yulaf aldı ve
gereksiz masraflardan kaçınmak için kendisi için yiyecek kutusu. Birincisi
Gece genellikle onu Greene County'deki Steel's Tavern'de bulurdu
Catskill'in yolu. Ertesi öğleden sonra onu yolculuğunun sonunda bulacaktı
ve geceleri Steamboat Wharf'ta boşaltılmıştır, bakkaliyeleri ve diğer
Satın alımlar yapıldı ve sabahları erken bir başlangıç ​​için hazır. Açık
Dördüncü gece, onun dönüşünü arardık. Anne olur
Oturup, donyağı daldırmasının ışığında dikiş, bir kulak bükülmüş
yola doğru. Genellikle önce vagonunun sesini yakaladı. "Orada
Baban geliyor, "derdi ve Hiram veya Wilson hızla
eski teneke feneri al ve aydınlatın ve taş işçiliğine hazır dur
Onu al ve takımı dışarı atın. Evin içindeyken
Akşam yemeği masada olacaktı-soğuk bir domuz eti, hatırlıyorum, eskiden
Bu tür durumlarda onu memnun edin ve bir fincan yeşil çay. Akşam yemeğinden sonra
Pipe ve gezisinin hikayesi, aile satın alımlarının bir listesi ile anlatıldı,
Ve sonra yatağa. Birkaç gün içinde ikinci gezi yapılacaktı. Onun gibi
Erkekler, her birine onunla bir gezi yaptı.
Catskill. Her birimizin hayatında harika bir olaydı. Ne zaman geldi
Benim sıram muhtemelen on bir ya da on iki yaşındaydım ve gelecek etkinlik
ufkumda büyük görünüyordu. Aslında ilk vapurumu görecektim,
Hudson Nehri ve belki de buhar arabaları. Birkaç gün önceden ben
Oyunun, aşağı tutmak için hüküm kutusunu stoklamak için ormanları avladı
masraf. İlk keklikimi ve muhtemelen vahşi bir güvercinimi öldürdüm veya
iki ve gri sincaplar. Babanın yanında o sıçrama tahtasında en yüksek tünemiş,
Ayaklarım, firkinlerin tepelerine neredeyse hiç dokunmuyor,
Soğuk Kasım havalarında kaba yollarda saatte iki mil, yaptım
Dünyaya ilk önemli yolculuğum. Catskill'i geçtim
Dağlar ve ötesindeki arazinin şaşırtıcı panoramik manzarasını aldı
üstten. Kahire'de ikinci geceyi geçtiğimiz görülüyor, ben
beni biraz övdükten sonra sabah, baba olduğunda kendimi utandırdım
seyirciler, vagondan kalkmamı ve yükü dışarı atmamı söyledi
yol. Bunu yapma çabamda, büyük bir tarafın faul yaptım
kapı ve şeyleri parçalamaya yaklaştı. Babam aşağılandı ve ben
korkunç bir şekilde ipotek.

Catskill harikalarıyla usulüne uygun olarak etkilendim, ama en çok
Vivid Anma törenleri, buharlı tekne
Baba ve yaşlı dowie arasında. İkincisi doğruluğu sorguladı
Boş firkin'in ağırlığının
toplam ağırlık. Sıcak sözler izledi. Babam dedi ki, "Strip, Strip
"Dowie," Yapacağım "dedi ve bir anda ölçeklerde duruyordu
Çıplak tereyağı, terleme damlaları tuzlu su. Kazandım, yaparım
Bilmiyorum. Sadece barışın yakında hüküm sürdüğünü ve Dowie'nin devam ettiğini hatırlıyorum
Tereyağımızı al.

Bu gezinin bir başka olayı hala aklıma yapışıyor. Yürüyordum
Sadece alacakaranlıkta bir sokak boyunca, bir sığır geldiğini gördüğümde. .
Drover, beni görerek, "İşte oğlum, o inekleri aç
Sokak! "Bu benim çizgimdi, ineklerle evdeydim ve döndüm
İyi bir tarzda sürdü. Adam geldiğinde "aferin" dedi
Ve elime altı büyük bakır sent koydu. Asla benim avucum daha fazla olmadı
Beklenmedik ve daha keyifli bir şekilde gıdıkladı. Henüz hissettim!

Eski Taş Okulu'ndaki kazanınkinden daha erken bir tarihte
Ev, kafam ve bedenim de ciddi çürükler aldı. Bir yaz
Üç yaşından büyük olamadığım gün, kız kardeşim Jane
Ve büyük tavan odasında oynuyordum ve kendimizi eğlendiriyordum
Sirke fıçısının karşısında yatmak ve bizimle oda hakkında itmek bizim
ayak. Dik merdivenin tepesine geldik.
oda kapısı, mutfak zemininin bir ayak veya daha fazlası ve sanırım
Keg'de merdiveni almanın eğlenceli olacağını düşündüm. Eşiğinde
O merdiven hafızam boş oluyor ve kendimi tekrar bulduğumda ben
"Arka yatak odasında" yatakta yatıyorum ve kafurun kokusu
Odada yer alıyor. Jane ile nasıl ilerlediğini hatırlamıyorum; Yaralanma
Muhtemelen ikimizle de ciddi değil, ama nasıl olduğunu hayal etmek kolay
Zavallı anne, o raketin
Merdivenler ve oda kapısı aniden açıldı, ikisini dökerek
Mutfak zeminde sirke fıçı ile karıştırılan çocuklar. Jane
iki yıldan fazla bir süredir yaşlılarım ve daha iyisini bilmeliydim.

Canlı olaylar kalıcı bir izlenim bırakıyor. Ne olabileceğini hatırlıyorum
Çok ciddi bir kaza her zamanki iyi şanslarım katılmadı, ben
Birkaç yaşındaydı. Bir sonbahar günü ağabeylerimle birlikteydim
Kereste vagonuyla birlikte gittikleri mısır partisinde
Pumpkins. Yüklerini aldıklarında ve başlamaya hazır olduklarında dikildim
Kendim arka aksın üzerindeki yükte ve bacaklarımın arasına sarkmasına izin ver
Büyük çarkın konuşmacıları. Neyse ki kardeşlerimden biri tehlikeli olduğunu gördü
Tıpkı takımın hareket etmek üzere olduğu ve beni zamanında kurtardığı gibi pozisyon.
Şüphesiz bacaklarım kırılmış olurdu ve belki de çok kötü ezilir
bir an daha. Ama böyle iyi bir servet beni her zaman takip etmiş gibi görünüyor.
Bir kış sabahı, yanında botlarımdan birini giymeye eğilimli
Geçtiğim bir okul arkadaşının evinde mutfak sobası
Gece, yüzüm kaynar çayın örgüsüyle yakın temas etti
su ısıtıcısı. Haşlanan buhar gözümü neredeyse hiç kaçırmadı ve kaşlarımı kabardım
Üstündeki bir parmak genişliği. Bir göz gittikçe, hayatın sahip olacağını istiyorum
Oldukça farklı görünüyordu. Başka bir zamandan biri boyunca yürüyordum
New York'un pazar sokakları, ağır bir balya saman balyası,
Otuz veya kırk metreden düşen bazı işçilerin dikkatsizliği
ve kaldırımı ayaklarıma vurdu. Yanlışlık üzerinde kızgın sözler duydum,
Üstümde biri tarafından konuşuldu, ama sadece kendime "Tekrar şanslı!" Dedim. BEN
Hazine memuru olduğumda farklı türden biraz şans hatırlayın
Washington. Bir hafta boyunca deniz kıyısına başlamıştım
Cebimde küçük yeni yeşil alımlar. Trenden kısa bir süre sonra
İstasyondan ayrıldı, koltuğumdan ayrıldım ve iki ya da üçünden geçtim
Bana katılmayı kabul eden bir arkadaş arıyor. Bulamamak
O, adımlarımı geri çektim ve arabadan geçerken
Kendi kendime yakın bir yerde yeni faturalar görme şansı verdim
bir koltuğun sonu. İçgüdüsel olarak kendi faturalarım için ve
kayıp bulduğunu, parayı aldım ve bir bakışta gördüm
benim oldu. Yakındaki yolcular beni şaşırttı ve şüpheliyim
Kendi ceplerinde hissetmeye başladım, ama açıklamayı bırakmadım ve
Koltuğuma ürküttü ama mutlu. Arkadaşımı özledim ama yapabilirim
O zamanlar bana daha değerli bir şey kaçırdım.

Bir tür istenmeyen kader, bazı kişilerin karakterlerinin doğasında var gibi görünüyor
ve onları yoldaki tüm kötü şansın kurbanları yapar. Böyle bir kader
benim değil. Yolda tüm iyi şanslarla tanıştım. Biraz nazik
Etki en iyi arkadaşlarımı benim yoluma gönderdi veya bana yolunu gönderdi. .
Benim hakkımda en iyi şey, çok yıllık bir ilgi bulmam
her şeyin eşit terimlerde olabilecek ortak evrensel şeyler ve dolayısıyla
nerede olursam olsam da beni işgal etmek ve emmek için çok şey buldum. Eğer
Dünya ve gökyüzü biri için yeterlidir, neden diğeri için bir iç çekmelidir?
Küreler?

Eski çiftliğin üzerinde en az on mil taş duvar olması gerekiyordu,
Birçoğu tarlalarda toplanan taşlardan baba tarafından yeni inşa edilmiş,
ve birçoğu onun tarafından ya da daha doğrusu çocukları tarafından yeniden kaldı ve işe alındı
erkekler. Babam herhangi bir zanaat işinde yetenekli değildi. O iyiydi
Ploughman, iyi bir biçme makinesi ve cradler, bir öküz ekibi ile mükemmel
kayalar çizmek ve çoğu genel çiftlik işinde iyi, ancak bir usta değil
herhangi bir şey inşa etmek. Hiram ailenin mekanik dehasıydı. O
iyi bir duvar katmanı ve keskin aletler ile becerikli. Onun çok düştü
kızakları, taş tekneleri, saman rigging, balta yardımlarını yapmak için
Filils, beşikleri ve tırmıkları düzeltmek, samanlıkları inşa etmek ve bir kez,
Hatırlıyorum, çalkalama makinesini yeniden inşa etti. Yavaştı ama hewing
tam olarak çizgiye. Çiftlik babasında geçirdiğim süre önce ve sırasında
Her yıl kırk veya elli çubuk taş duvar inşa etmeye güvenmek için kullanılır,
Genellikle ilkbahar ve yaz başında. Bunlar tek çizgilerdi
Şiir ve nesir baba yazdı. Yüzünde hala çok okunaklı
manzara ve ondan kolayca silinemez. Toplanmış
Eski Devoniyen parçalarından inşa edilen doğanın karışıklığı
Kaya ve şeyl, zamanın aşınması ve yıpranması nedeniyle döşenmiş,
iyi tabanlı ve iyi kaplı, sınırlar oluşturma ve tanımlama
mallar, vb. Bu taş duvar çizgileri iyi bir ders verir
Duvar binasının yanı sıra birçok şey. Onlar iyi edebiyat ve iyi
felsefe. Toprağa şaplak atıyorlar, yerel renkleri var,
Biraz kaos düzene getirildi. Doğa ile uğraştığınızda sadece
Square anlaşması zamana değer. Savunmasız noktaları nasıl arar
Yapınızda, vakfınızdaki zayıf yerler, kusurlu
Binanızdaki malzeme!

Çiftçinin taş duvarı, iyi inşa edildiğinde,
yapmak. Yenilemeye başlar ve yapmaya başladığında yıpranmaya başlar. Ancak
Tekrar olabilir ve yapamaz. Bir gün yol kenarından geçtim
Bir duvarı yeniden inşa eden yaşlı bir adamla konuşun. "Bu duvarı elli bıraktım
Yıllar önce, "dedi."
iş. "Duvarından daha uzun süre ayağa kalkmıştı.

Taş duvar tüm vahşi yaratıkların arkadaşıdır. Güvenli bir çizgi
manzaranın tüm bölümleri ile iletişim. Sincaplar ne yapar
Kırmızı sincaplar ve gelincikler taş çitleri olmayan bir ülkede mi? .
Woodchucks ve Coons ve Tilkler de bunları kullanıyor.

Bir çiftlik çocuğu olarak, taş almaya ve gözetleme
kayalar. Yemi kolun altına koyabilirim, ağırlığım üstüne
Çok fazla saymadı. Yavaş, sabırlı, Hulky Oxen, nasıl olur
Kuyruklarını sıkıştırın, sırtlarını kambur edin ve ağırlıklarını yaylara atın
Arkalarında ağır bir kaya hissettiklerinde ve babası sesini kaldırdı
ve "GAD" üzerine koydu! Bir resim için iyi bir konuydu, ben
Düşün, hiçbir sanatçı hiç boyamadı. Onların kaç kaya çıktık
Yataklar, büyük buz tabakası onları sıkıştığından beri uyudukları yer
orada, belki yüz bin yıl-yaralandı ve yırtıldı
çayır veya mera baktı, olduğu gibi kanıyor, yerlerde bir puanla,
İş bittiğinde! Ama pulluğun daha sonraki ameliyatı ve
Harrow, ardından mevsimlerin iyileştirici dokunuşu, yakında hepsini yaptı
yine bütün.

O günlerde çiftlikte yapılan çalışma yıldan yıla çok az değişiyordu.
Kışın sığırların bakımı, ahşabın kesilmesi ve
Yulaf ve çavdarın atılması zamanı doldurdu. On yaşından itibaren
Büyüyene kadar on iki, sadece kışın okula gittik, yaptık
Sabah ve akşam işleri ve genel olarak işbirliği yapmak
Cumartesi, bir tatil oldu. Genellikle ağabeylerim
inekleri koymak için eve gitmek için saat üçe kadar okulu bırakın.
babanın yokluğu. O okul günleri, bana nasıl geri döndüler!-Uzun
Karlı tarlalarda ve ormanlardan, darımız boyunca çok fazla yürüyün
Çoğu zaman yeni bir kar düşüşüyle ​​yok edilen yol; Kesme rüzgarları,
Acı soğuk, donmuş inek derisi botlarımızın altında kar yağışı,
Pantolonumuzun bacakları genellikle karı korumak için çekme ipleriyle bağlandı
onları önyükleme üstlerimizin üzerine itmekten; geniş açık beyaz manzara
Ormandan geçtiğimizde hafif siyah taş duvar çizgileri ile
ve Batı Yerleşim Vadisi'ne dalmaya başladı; Smith Boys ve
Bouton Boys ve Dart Boys, uzakta, tarlaları yolunda geçiriyor
okula, formları beyaz yamaçlara kazınmış, daha büyüklerden biri
Sabah Sabah Yapacak Çok Evi olan çocuklar, Ria Bouton
Geç kalmayacak şekilde tüm mesafeyi çalıştırmak; Kırmızı Okul Evi
Yol kenarında, merkezinde karanlık nokta ile uzaktan uzakta
giriş yolunun açık kapısıyla; vadideki dere, genellikle boğuldu
yolumuzun geçtiği ve bir sabah
Giysilerim üzerime donarak okul evine ulaşarak çöktü
ve botlarımda su tutan su; Orada erkekler ve kızlar, Jay Gould
Bunlar arasında, üçte ikisi şimdi öldü ve yaşayanlar dağıldı
Hudson Pasifik'e; Öğretmenler artık öldü; Çalışmalar,
Oyunlar, güreşler, beyzbol-hepsi bu şeyler ve daha fazlası
Benden önce o uzun zamandır hatırladığım gibi. İki yıl önce avladım
Kaliforniya'daki bu okul arkadaşlarından biri,
Altmış yıl. O yedi ya da sekiz yıldır benim yaşlıydı ve bir
Çocuğun taze tatlı yüzünü hatırlaması, nazik gözleri ve nazikçe
töre. Seksen iki kadın tarafından karşılandım, loş görme ve
Donuk işitme, ama anında cazibenin bazı izlerini tanıdım
Ve çok uzun zaman önce yaşlı okul arkadaşımın tatlılığı. Onun üzerinde hiçbir bulut yoktu
Zihin veya hafıza ve bir saat boyunca tekrar yaşlı insanlar arasında yaşadık ve
sahneler.

Ne odalı öğrenci, birçoğu genç erkek ve kadın, vardı
Bu kışlar sırasında, her gün otuz beş veya kırk! Geç yıllarda orada
asla beş veya altıdan fazla değildir. Nüfus çeşmeleri kuruyor
Akışlarımızdan daha hızlı. O cömert odadan genç
insanlar, birçoğu çiftçi oldu, bazıları iş adamı oldu, üç veya
dördü profesyonel adam oldu ve bildiğim kadarıyla sadece bir tanesi
edebiyat; Ve o, çevresi ve öncülleri tarafından değerlendirildi, sonuncusu
Böyle bir kariyer için seçerdiniz. Görmüş olabilirsin
Jay Gould'un Yahudi görünüşü, parlak bursu ve görgüden gurur
alışılmadık bir kariyer sözü; ama kendi yaşındaki çocukta
Bu yüzden geceleri onunla güreşmek ve eve gitmekten hoşlanıyor, ama
Kimin ziyaretleri asla geri dönmeyecekti,
gelecek? Elbette şimdi keşfedebileceğim pek bir şey değil. Jay Gould,
Finans Napolyonu, erken büyük iş için bir yetenek gösterdi ve
erkeklerle başa çıkma gücü. Gelen birçok karakteristik özelliği vardı
Yürüyüşünde bile. New York'ta bir gün, yirmi yıldan fazla
Onu bir çocuk olarak tanıdığımdan beri, beşinci caddede yürüyordum.
Sokağın diğer tarafında bir bloktan daha fazla bir adam gördüm,
bana doğru geliyor, yürüyüşü dikkatimi çekti bir şey olarak tutukladı
çok daha önce biliniyor. Kim olabilir? Diye düşündüm ve benimsemeye başladım
bir clew için hafıza. Bu yürüyüşü daha önce görmüştüm. Adam tam tersine geldiğinde
Ben Jay Gould olduğunu gördüm. İnce bir şekilde yürümeden farklıydı
Tanıdığım başka bir adamın yürüyüşü. Meraklı bir psikolojik
kendi ailemin dışındaki iki adamın en sık sahip olduğum gerçeği
Uykumda hayal edilen Emerson ve Jay Gould; Kime borçlu olduğum biri
Çok, diğeri hiçbir şey borçlu olmadığım; adını revere edersem
diğer adını, dünya gibi, karanlık yolla ilişkilendirdiğim diğer
spekülatif finans. Hayaller Felsefesi'nin yeni açıklayıcıları
Muhtemelen bana Jay Gould için gizli bir hayranlık duyduğumu söylerdi.
Varsa, bilinçli benliğimde derinlemesine gecekondu ve sadece uyandırıyor
Bilinçli benliğim uyurken.

Ama çiftlikteki işten bahsetmeye başladım. Harman çoğunlukla
Kışın hickory flail ile yapıldı, on beş kasetten bir şok
Bir döşeme yapmak. Kuru soğuk günlerde tahıl kolayca kabuklandı. Sonrasında
Bir döşeme en az üç kez atılmıştı, saman
Tekrar Sheaves'e bağlandı, zemin tamamen tırmıklandı ve tahıl
Körfez tarafına doğru banka. Kazık çok büyüdüğünde
Yoldaydı, temizlendi, yani fanning'den geçti
değirmen, birimiz tahılda kürek çekiyoruz, diğeri değirmeni çeviriyor ve
üçüncüsü tahıl ölçmek ve torbalara veya çöp kutularına koymak
Granary. Bir kış benim küçük bir çocukken Jonathan Scudder harmanlandı
Tepedeki ahırda bizim için. Kız kardeşim Olly Ann'e aşıktı
ve "yaşlı insanlar" hakkında iyi bir izlenim bırakmak istedi. Her gece
Akşam yemeği babası ona "Peki, Jonathan, bugün kaç şok?"
ve bir gün sınırına ulaşana kadar gittikçe daha fazla büyüdüler
On dört ve gününün çalışmalarında çok iltifat edildi. Yaptı
Baba üzerinde izlenim, ama Olly Ann'in kalbini yumuşatmadı. .
Flail'in sesi ve fanning fabrikası çiftçilerin ahırlarında duyulur
daha fazla yok. Çiftlikten çiftliğe seyahat eden güç harman makinesi
İşi tek bir gün içinde mi yapıyor-şimdi ve
Sonra yavaş sallanan günler yerine ezilmiş bir el veya kol
hickory flail.

İlkbaharda ilk önemli çalışma şeker yapımıydı, her zaman mutlu
Benim için zaman. Genellikle Mart ayının son yarısı, eritme
Kar tarlalarından, şeker akçaağaçlarının damarlarından gelmeye başladı
Bahar sıcaklığı ile heyecanlanmaya başladı. Genel bir uyanış vardı
Şu anda çiftlik hakkında: tavukların cackling,
Genç kuzular ve buzağılar ve ineklerin hüzünlü alçalması. Daha önce
"SAP Spiles" ayı elden geçirildi, yeniden düzenlendi ve yeni
Genellikle bas ahşaptan yapılmış olanlar. Benim zamanımda SAP Gouge kullanıldı
Burgu yerine ve dokunma şekli kaba ve savurgandı. A
Yaralı yara üç veya dört inç uzunluğunda bir buçuk inç veya daha derindi
kesin ve bunun alt ucunun bir inç altında,
İki inç genişliğinde bir parça odun, şekillendirilmiş bir odun için yer yapın
Gouge ve bir ayak veya daha uzun boylu. Ağaca bir çift verdi ve
gereksiz yara. Yardım ne kadar büyük olursa, SAP o kadar çok görünüyordu
Teori, ağaç sıvı ile dolu bir varil gibi, oysa
Yarım inçlik bir bit tarafından yapılan küçük yara da işi de yapar ve
Ağaca çok daha az zarar verici.

Parlak bir sabah geldiğinde, kuzeybatı ve yeterince sıcak rüzgar
Saat sekiz olarak çözülmeye başlamak için, şeker yapımı mutfak eşyaları-Kamarlar,
su ısıtıcıları, sporlar, hogsheads-kızağın üzerine yüklendi ve
Woods ve saat onla ağaçlar acımasız baltayı hissetmeye başladı.
bir kez daha. Genellikle tavaları ve sporları taşımak benim tarafımdan düştü
Tappers'lardan biri, Hiram veya Baba ve tavaları bir seviyede düzenlemek
Pozisyonda çubukların veya taşların temeli. Baba sıklıkla pazarlık ederdi
Ağaç dokunmada çok iyi. "Fagus ile," derdi, "Ne kadar garip
Ben! "Teneke tavada ilk sap damarlarının hızlı çırpınması, nasıl
Peki hatırlıyorum! Muhtemelen ilk şarkı serçesinin notu veya ilk
Bluebird veya Nuthatch'ın Bahar Çağrısı birlikte geliyordu. Genellikle
Sadece burada ve orada ormanda ve orada kar yamaları kar yağdı.
Tepelerin kenarlarındaki eski sürüklenmelerin toprak lekeli kalıntıları
taş duvarlar. Çıplak Maple Woods'ta bu berrak sıcak yürüyüş günleri
Mavi gökyüzünün altında, tavalarda ilk sap damlaları ile,
Aklımdan solmayan bir cazibe vardı. Ağaçlar hepsinden sonra
Dokundu, iki yüz elli, büyük su ısıtıcıları yine ayarlandı
eski taş kemerinde ve özlemi saklayacak hogsheads
pozisyona yerleştirildi. Saat dörtte tavanın birçoğu-
Süt ürünleri-dolu olurdu ve boyun boyunduruğu ve kovalarla toplanma başladı.
Ben on dört ya da on beş yaşındayken işin bu bölümünde bir elini aldım.
İki on iki çeyrek kovayı dolu taşımak için gücümü vergilendirirdi
Kaba yerlerden ve ormandaki dik bankalarda ve sonra
onları kaldırın ve dönüşümlü olarak hogsheads'e boşaltın
Boyun boyunduruğunun yerini alıyor. Ama yapabilirim. Şimdi tüm bu iş bitti
Bir takımın yardımıyla ve bir kızağın üzerine sabitlenmiş bir boru. Ben yaşlı olmadan önce
SAP toplamak için yeterli, ahırlara gitmek ve saman içine koymak bana düştü
İnekler ve onları kararlaştırmaya yardımcı olur. Ertesi sabah özlemin kaynaması
sorumlu Hiram ile başlayacaktı. Büyük derin demir su ısıtıcılar yavaştı
Evaporatörler şu anda kullanımda olan geniş sığ tabakalı tavalarla karşılaştırıldığında.
Profunity, şeker yapımında sığlığa ayak uyduramaz,
Evaporatörünüz daha yüzeysel olarak, sınırlar içinde, o kadar hızlı olursunuz
ilerlemek. Bunu bulmak yaklaşık yüz yıl sürdü,
Ya da en azından üzerinde hareket etmek.

Birkaç gün süren sert kaynar Hiram "şurup kapalı" olurdu
iki yüz kova özsu, beş veya altı şuruba düşürdü. .
Şuruplama genellikle hava karardıktan sonra meydana geldi. Sıvı düştüğünde
içine batırılmış ve serin havada tutulan bir kepçe
Sert ince kütlelere, şurup aşamasına ulaşmıştı. Nasıl düşündük
Kaba yolun üzerindeki adımlarımız, eski tenekenin yarı-karanlıkta
Fener, bu değerli şurup kovalarını eve taşırken,
Son "şekerleme" nin son süreci anne tarafından tamamlanacaktı
Jane!

SAP koşuları birkaç gün aralıklarla geldi. İki veya üç gün
Genellikle bir koşuyu bitirin. Havadaki bir değişiklik, dondurmanın altındaki bir değişiklik
Akışı durdurun ve çok daha sıcak olan bir değişiklik bunu kontrol eder.

SAP çeşmeleri soğuk güneş ışığı ile gevşer. İçinde don
zemin veya kar şeklinde ve güneşle dolu hava
en uygun koşullar. Belirli bir ürperti ve gevreklik, bir şey
Kristal, havada gereklidir. Sıcaklığı koruma dokunuşu
güney veya kuzeyden bir frigity ve ağaçlar bunu hissediyor
Kalın kabukları çok hızlı bir şekilde katlar. Sıcaklıkları arasında
Otuz beş ila elli derece en iyi işlerine girerler. Bizim sonra
Yağmur ve sıcaklıkta biten bir koşu vardı, taze bir kar düşüşü-"Sap Snow",
Çiftçiler böyle diyorlar-bize başka bir koşu verecek. Üç veya dört iyi koşu
Uzun ve başarılı bir sezon yapın. Bahar Şekeri'ndeki Çocukluk Günlerim
Bush çiftlikte benim en keyifli oldu. Her birini nasıl tanımaya geldim
Bu iki yüz elli ağacın
Bireysellik, her biri için de birçoğuna bağlı kalmış gibi görünüyordu
Süt ürünlerinde inek! Hangi ağaçlarda bir bulacağımdan emin olacağımı biliyordum
tam tava ve hangilerinde daha az miktarda. Büyük bir ağaç her zaman verdi
Bir krem ​​pano dolu-çift önlem-diğerleri bir
sıradan tava. Bu "Eski Krem Pan Ağacı" olarak biliniyordu. Onun yeri var
uzun zamandır boştu; Diğerlerinin yaklaşık yarısı hala ayakta, ama
Üstlerinde ortaya çıkan yaşın yerindenliği, yeni nesil akçaağaç
yok olan gazilerin yerini aldı. Eski kemerin yanında, parlak, sıcak olan su ısıtıcıları eğilirken
Mart veya Nisan günleri, kardeşimle ya da akşam yemeğine giderken,
Uzun vadiye bakıyorum ve kıvrımlı sırtların üzerinden
Uzak dağ sıraları, hangi hayallere sahip olduğum, ne belirsiz
Özlemler ve diyebilirim ki, ne mutlu beklentiler! Eminim topladım
Akçaağaçların ortasında o genç günlerde özden ve şekerden daha fazlası. Ne zaman
Şimdi eski evi ziyaret ediyorum, şeker çalısına yürümem ve ayakta durmam gerekiyor
eski "kaynar yerin" etrafında, kendimi geri taşımaya çalışmak
Bu çocukluk zamanının sihirli atmosferi. Adamın da hayalleri var, ama
Gözlerine, dünya gözünde olduğu gibi romantizme batmış değil
gençlik.

Şeker mevsiminde bir bahar, kuzenim Gib Kelly, kendi çocuğum
Yaş, beni ziyaret etti, iki ya da üç gün kaldı. (Geçen sonbaharda öldü.) Ne zaman
O gitti ormandaki su ısıtıcıları düşünüyordum ve onu gördüğümde
Mart güneş ışığında çıplak tarlaları geçmek, adımları doğru eğildi
Uzak Dağlar, hala ne kadar bir kayıp duygusunun geldiğini hatırlıyorum
Ben, yoldaşlığı güzel olan zevkimi çok aydınlatmıştı
günler. Tüm dünyamı onunla birlikte alıyor gibiydi ve bu ve
Ertesi gün SAP Bush'taki görevlerimi hor gördüm ve
Daha önce hiç hissetmediğim dalgın ruh hali. Kapasiteyi erken gösterdim
Yoldaşlık. Bir erkek arkadaşım romantizmin cadısını atabilir
her şey. Oh, genç arkadaşlarımla büyülü günler! Ve bende
Bu erken duyarlılıktan tamamen daha fazla büyümedi. Kişiler var
Yoldaşları hala temel metalini dönüştürebilen dünyada
Romantizm için en saf altına sıradan sahneler ve deneyimler
Ben. Muhtemelen tüm bunları açıklayan kadınsı idiyosenkrasilerimdir.
Gençliğimde bir başka unutulmaz Yoldaşlık Tutkusu
Bir kuzenin oğluna, dört veya beş yaşında veya yaklaşık yarısına doğru
Kendi yaşım. Bir bahar annesi ve evimizi ziyaret ediyordu
sekiz veya on gün. Çocuk çok kötüdü ve yakında olduk
ayrılmaz arkadaşlar. Başka bir alandan bir ziyaretçi gibiydi. BEN
Sık sık onu sırtımda taşıdı ve kalbim ona daha fazla açıldı ve
Her gün daha fazla. Bir gün oldukça dik bir çift inmeye başladık
Domuz-Pen odasından merdivenler; Birkaç adım atmıştım ve
Yerde dururken kollarımda küçük Harry'i almak için uzandı
Merdivenlerin başında ve onu aşağı taşıyın, sevincinde bir
bahar ve beni kollarımda devirdi ve biz büyüdük
Alt kısım başlarımız bazı sağlam kerestelere karşı. Şiddetliydi
sarsın ama kalbimi kafamdan daha fazla incitti çünkü çocuk
Kötü çürük. Etkinlik bana sanki ama dün gibi geri geliyor.
Ayrılmasından haftalarca onu gece gündüz ve
Deneyim hala çocukluk hayatımda bir yıldız gibi parlıyor. Onu hiç görmedim
yine iki yıl öncesine kadar, orada yaşadığını bilerek,
Doktor, onu San Francisco'da avladım. Onu sakin buldum
gri saçlı adam, elbette, tanıdığım çocuğun ipucu olmadan ve
Altmış yıldan fazla bir süre önce sevdim. Birkaç yaşımda benim deneyimim oldu
daha fazla geçişten sonra gençliğimin arkadaşlarını avlamak için durumlar
yarım yüzyıl. Geçen baharda bir öğrencimden bir mektup aldım
1854'te veya '55'te öğrettiğim ilk okul. Görmemiş ya da duymamıştım
O yıllar boyunca kendini aklıma hatırladığı zaman. İsim
Unutmamıştım, Roswell Beach, ama sahip olduğum yüz. Sadece iki hafta
Daha önce, kasabasının yakınında olmak, onu aramak bana geldi. Bunu yaptım ve
onu ölüm yatağında bulmak için şok oldu. Başını kaldıramayacak kadar zayıf
Onun yastığı henüz kollarını etrafıma attı ve birçok kez ismimi konuştu
belirgin sevgi ile. Birkaç gün sonra öldü. Ben ona ne oldu
Eski öğretmenlerim benim içindi-ufkumun altına asla ayarlanmayan yıldızlar.

Kızlar için çocuksu sevdim, benim beğenimden oldukça farklıydı
Erkekler-içinde çok az yoldaşlık duygusu yoktu veya hiç yoktu. Ben olduğumda
Sekiz veya dokuz yaşında okulda kime doğru bir kız vardı
Çok kısmi hissettim ve bir güne kadar karşılık verdiğini düşündüm
Aniden beni ne kadar az önemsediğini gördü. Öğretmen bizi yasaklamıştı
ayaklarımızı önümüzdeki koltuklara koymak için. Ruhu içinde
İsyan, sanırım, öğretmen bakmadığında kahverengimi koydum
Yasak koltuk üzerinde toprak lekeli çıplak ayaklar. Polly çabucak konuştu
ve dedi ki, "Öğretmen, Johnny Burris ayaklarını koltuğa koydu"-ne
Blow bana anlatması benim için oldu! Bu kelimeler acımasız bir don gibi
Benim sevgimin ihale tomurcuklarını kırdı ve bir daha asla filizlenmediler.
Yıllar sonra küçük kardeşi küçük kız kardeşimle evlendi ve belki
Okul günlerimizin bu kaba kesimi beni Polly ile evlenmekten alıkoydu. Ben vardı
Diğer köpek yavrusu seviyor ama hepsi doğal bir ölümle öldü.

Ama çiftlik işine geri döneyim.

SAP akışı olduğunda şeker çalısındaki şeylerin toplanması
Durdu, genellikle Eden ve bana düştü. Tavaları ve küreleri taşırdık
Öküz ve kızağın onlara ulaşabileceği büyük kazıklarda birlikte. Daha sonra
Eve götürüldüklerinde annemin ve kız kardeşimin göreviydi
onları süt için hazırlamak için.

Gübre dışına çizim ve yaylı yaylı bir sonraki
Çiftlikte sırayla. Birincisinde bir elini aldım ama içinde
ikincisi. Çizilmiş ve yerleştirilmiş gübrenin yayılması
Kış aylarında tarlalardaki yığınlarda sık sık bana düştü. Ben hatırlıyorum
sırtımı işine çok isteyerek bükmedim, özellikle
Sığırlar uzun çavdar samanı ile yatıştığında, ama
tazminatlar. Çatal sapıma yaslanıp baharda bakabilirim
manzara, tomurcuklanan ağaçları görebiliyordum ve
erken kuşlar ve belki havadaki ilk yutma notunu yakalayın
Tepegöz. Çiftlik çocuğu her zaman doğayı dirseğinde ve
Genellikle bunun farkındadır.

Ne zaman, uzun zamandır "benim vurma" ile donatılmış, eskiden gönderildim
Nisan Meadows'ta, sonbahar dışkılarını dövmek ve dağıtmak için
İnekler-Irving'in adını verdiği gibi Juno'nun yastıkları-çok daha fazlasıdaydım
Konjenial istihdam. O günlerde golf oyununu bilseydim
Muhtemelen buna adil bir yedek olarak bakmalıydım. Ayakta durmak
Büyük minderler kenarda ve gerçek bir golfçünün salınımı ile onlara
Mallet ve sineğin sineklerin işten çok oyun gibi olduğunu görün. Oh, o zaman
Nisan ve ben kanımda yükselen bahar gelgitini hissettim ve biraz
Mavi gökyüzünün altında böyle özgür aktivite mizahime uygun. Bir Erkek Seviyor
Rutin ve humdrum'dan kaçış sağlayan hemen hemen her iş ve
içinde bir oyun unsuru var. Öğütme taşını veya fanning fabrikasını döndürmek
Veya kasetleri bir araya getirmek veya patatesleri almak veya ahşapta taşımak
ruhlarıma sürüklenen görevlerdi.

Yay çiftçilik ve tahılın ekimi ve üzücü düştü
esas olarak baba ve ağabeylerime. Bahar çalışması düşünüldü
Yulaf ekildiğinde ve mısır ve patates ekildiğinde yapılır:
Mayıs ayı başlarında, ikincisi Mayıs ayı sonlarında. Karabuğday ekilmedi
Haziran sonuna kadar. Bir çiftçi diğeri "Kaç yulafsın
Ekmek mi yoksa ekledin mi? "Kaç dönüm değil." Oh, on beş veya
Yirmi kile, "cevap olurdu.

Yolların çalışması Haziran ayında bitkiler içeri girdikten sonra geldi.
"Path Master" tarafından çağrılan eller, belirli bir tarihte toplanır.
İlçenin Sonu Eski Taş Okul Evi-Men ve Erkekler
öküz, atlar, kazıyıcılar, çapalar, levye ile-ve
otoyol. Yorucu bir iş değildi, ama hepimizin bir tür tatil
az ya da çok keyif aldım. Bir modadan sonra yol sabitlendi, burada ve
Orada-bir köprü düzeltildi, bir hendek temizlendi, gevşek taşlar çıkarıldı,
Bir delik doldurulmuş veya kısa bir bölüm "Turnpiked"-ama günler
Sekiz saatlik gün ve üzerimize ağır oturmadılar. Devlet bunu yapıyor
Şimdi yol makineleri ve birkaç erkek ile çok daha iyi. Yılda bir veya iki kez
Babam, gevşek taşları atmak için bana bir çapa gönderirdi
yol.

O yıllarda bir memnuniyet görevi,
Mısır. Bu küçük kemirgenler gençliğimde o kadar boldu ki kullandılar
Filizleyen mısırın yakınındaki alanın kenarının etrafında çekmek için
taş duvarlar. Eski Flint-Lock tüfeği ile silahlı, bazen yüklü
Bir avuç sert bezelye ile, mısır tarlasının kenarlarına musallat olurdum,
Çizgili küçük suçluları izliyor. Ne kadar acımasızca
Onları öldürürdüm! O günlerde orada bir düzine vardı
şimdi zar zor biri. Orman tam anlamıyla onlarla birlikte ve ne zaman
Kayın ve meşe palamudu, kaçak avlamak zorunda kaldılar.
Çiftçi bitkileri. Onları ve diğer zararlıları azaltmaktı
maçlar yapıldı. İki adam yazımda olduğu gibi taraf seçer
kibritler, yedi veya sekiz veya daha fazlası bir taraftaydı ve
Haftanın sonunda en çok kupayı getirdi ve kaybediyor
Side, tüm kalabalık için Village Hotel'de akşam yemeği için ödeme yapmak zorunda kaldı.
Bir sincap kuyruğu sayıldı, kırmızı bir sincap üç, gri sincap
hala daha fazlası. Şahinlerin kafaları ve baykuşlarının kafaları on kadar yüksek sayıldı
düşünmek. Kargaların kafaları da oldukça yüksek sayıldı. Az olan bir adam
Ona yardım etmek için bana nişanlama zamanı, düzine başına çok fazla şey sunuyor
birimler. Sap Bush'ta bir kuluçka genç bulduğumu hatırlıyorum
Yuvadan dışarı çıkıyor ve ben hepsini öldürdüm. O adam
Hala o baykuşlar için bana borçluyum. Ne kadar çok motley kafası ve kuyruk
haftanın sonunda getirildi! Onları hiç görmedim ama keşke olsaydım.
Devletin farklı bölgelerinde bu tür tekrarlanan atış maçları,
o kadar az vahşi yaşamı, özellikle de sincapları azalttı ki
Henüz iyileşmedi ve muhtemelen asla olmayacak. O günlerde çiftçinin
El neredeyse her vahşi şeye karşıydı. Eskiden ateş eder ve tuzağa düşerdik
Kargalar ve tavuk şahinleri ve küçük şahinler sanki bizim ölümcül
düşmanlar. Çiftçiler çayırlarında kutuplar ayağa kalkmayacaklardı ve set
Üstünde çelik tuzaklar,
çayırlarına zarar veren çayır fareleri. Hen Hawk çok adlandırılmış
Çünkü nadiren ya da asla bir tavuk ya da tavuk yakalamıyor. O bir Mouser.
İlkbaharda aç kargaları "Deacon" bacakları ile yemiş ve ateş ederdik
onları merhametsiz ve hepsi şimdi ve sonra biraz çektiler
Mısır, çektikleri kurtları ve solucanları unutmak veya bilmemek ve
Yedikler çekirdekler. Ama bütün bunlar değişti ve şimdi bizim samur
Arkadaşlar ve yüksek yükselen şahinler nadiren taciz edilir. İle aptal
Tüfek ona gelirse bir kartal vurmaya çok yatkındır, ama o
Bu konuda çok kurnaz olmalı.

Biz çalışırken buttercups ve papatyalar çiçek açacaktı
Yol ve Timothy Grass Hakkında So Yapmaya Hazır-
Sezonun büyük etkinliğinin yakın yaklaşımı, tek büyük görev
Diğer birçok şeyin işaret ettiği-"Haying;" toplantısı
Yüz veya daha fazla ton çayır samanımız. Bu her zaman zor bir savaştı
kampanya. Silahlarımız zaman içinde hazırlandı, yeni tırpanlar ve
Yeni Snaths, yeni tırmık ve yeni çatallar, saman donanımları tamir edildi veya inşa edildi
Dört Temmuz'dan kısa bir süre sonra, ilk saldırı
Timothy lejyonları, ahırın altındaki otlarda yapılacaktı. Bizim
Scythes neredeyse zemini kapsayan büyük alanlar ortaya çıkardı ve
Bu gücümüzü şiddetli bir teste sokuyor. Öğlen geldiğinde giderdik
Dizler ile ev.

Haying'in ilk günü tırpanla neredeyse bir gün anlamına geliyordu ve
en çok denemeydi. Bundan sonra yarım gün biçme
Hava iyiydi, her öğleden sonra iyileştirme ve çekilmede çalışmak anlamına geliyordu. İtibaren
Temmuz ayının başlarında Ağustos sonuna kadar ilk gün yaşadık
Hayfield. Yağmurlu günler ve pazar günleri dışında soluk yok ve değişiklik yok
Bir çayırdan diğerine hariç. O zaman sekiz saatlik gün yok, daha ziyade
sağım dahil on iki ve on dört. At tırmık yok, biçme yok
Makineler veya Saman Tedders veya yükleme veya atış cihazları. Tırpan,
El Tırmağı, erkeklerin ve erkeklerin çağrılı ellerindeki dirgen yaptı
iş, bazen kadınlar tırmıkla veya içeri giren kadınlar
biçme. İkisi ile ilk tel dişli at tırmıkını hatırlıyorum
Günler sıcakken ve çimlerin neredeyse öldürüldüğünde kulplar
hem adam hem de at. Tutucu, ağırlığını yapmak için üzerine atacaktı
Samanı kavrar ve tutar ve sonra bir enerji spazmında kaldırın ve
Samanı düşürmesini sağlayın. Bu kaba enstrümandan, çeşitli türlerden
ahşap ve döner tırmık, modern tekerlekli tırmık
Raker onun rahatlığında sürmek, gelişti. Bu sezon inekler
Bahçeye ya da beşten önce bahçeye getirilen kahvaltı altı yaşındaydı, öğle yemeği
On Ten, On İki Akşam Yemeği ve Beşte Akşam Yemeği, Sağım ve
Saman çizim ve gün batımına kadar yukarı çıkıyor. O forenon öğle yemeği
Annenin iyi çavdar ekmeği ve tereyağı, crullers veya zencefilli kurabiye ile
Ağustos Taze yeşil bir salatalık ve terleyen bir sürahi sudan tatlı
Bahar-Sweating, yaptığımız gibi değil, çünkü sıcaktı, ama
soğuk, bir kül veya akçaağaç ağacının altına katıldı-ne kadar tatlı ve kokulu
Her şeyin anısı benim için!

Ben gençlerime ulaşana kadar saman yaymak ve sonra tırmıklamak benim görevimdi;
Daha sonra biçme makineleri ve sürahi ile sıramı aldım. Hiç yüklemedim, bu yüzden
Asla büyük ışın üzerine atmadım. Baba havayı nasıl izledi! .
Çimleri samanı mahveten yağmur. Sabah söz vermediyse
İyi bir saman günü, tırpanlarımız öğütülür, ancak geri çekilir
yer. Batıda bir fırtına toplandığında ve çok saman
Taşıma için hazır, adımlarımızı ve vuruşlarımızı nasıl hızlandırdı! Oldu
Yaklaşan düşmanın silahlarının sesi. Bir saat içinde yapardık
Ya da yapmaya çalışın, ikisinin işi. Vagon nasıl
Yol, erkekler yüzlerini nasıl şekillendirecekti ve acele ederken nasıl olurum
Gizlice, şimdi tatar yayıımı bitirmek için bir saatim olacağını ya da
Mera partisinde havuzum üzerinde çalışın!

Duştan sonraki yaz öğleden sonraları-ne harcayan adam
Çiftlikteki gençliği onları hatırlamıyor! Yüksek silinmiş gök gürültüsü kafaları
Doğu dağlarının üzerindeki geri çekilen fırtına, nemli taze
Saman ve tarlaların kokusu, yoldaki kırmızı su birikintileri, Robins
Ağaç tepelerinden şarkı söylemek, yıkanmış ve daha serin hava ve memnuniyetle karşılandı
Getirdikleri rahatlama hissi. Şimdi ot için iyi bir zamandı
Bahçe, tırpanları öğütmek ve diğer garip işler yapmak için. Haying ne zaman
bitti, genellikle Ağustos ayının sonlarında, benim zamanımda, genellikle bir
Birkaç gün izin.

On çocuklu bir ailenin yedinci çocuğuydum: Hiram, Olly Ann,
Wilson, Curtis, Edmond ve Jane benden önce geldi; Eden, Abigail ve
Eveline benden sonra geldi. Hepsi bu zihinsel niteliklerde benden farklıydı
What tarafından dünya tarafından iyi gebe kalabileceğiniz için tanınıyorum, ama hepsi
Benim gibi daha temel aile özelliklerinde. Hepimiz aynı şey vardı
karakter sakatlıkları: Hepimiz Teklifli-Grit, Will
Güç, kendini savunma ve erkeklerle başa çıkma yeteneği. Biz kolayca
Duvara kalabalık, kolayca aldatılmış, her zaman arka koltuk almaya hazır,
çekingen, uyumlu, kararsız, inatçı ama savaşçı değil, bencil ama
Kendi kendine değil, her zaman itmenin kolay kurbanları, kaba taneli,
erkekleri tasarlamak. Babada olduğu gibi, kelime kolay geldi ama darbe yavaştı
takip etmek. Sadece bir veya iki yıl önce bir yıldırım çubuklu adam kardeşimi yaptı
Curtis ve oğlu John, çubuklarını ahırlarına karşı koydu.
Wills. Çubuklarını istemediler ama yeterince "hayır" diyemediler
güç. Onları sadece tuttu ve çubuklarını almalarını sağladı, Willy Nilly.
Curtis'in haritaları, kitapları, çamaşır makineleri vb.
aynı şekilde. Ağaç adamlarına, kitap ajanlarına vb. Direnebiliyorum. ve
Şimşek çubuklu adam, merak için bana karar verilen bir iletken olmayan buldu; Ancak
Zayıf kardeşlerimin nasıl başarısız olduğunu görebiliyorum. Ben bir dava açtım
Hukuk ve adaletin yanımda olduğunu bildiğimde savaşmaktan daha fazla. Karım
sık sık ne zaman dayatıldığımı bilmediğimi söyledi. Biliyorum
Ve yine de ona kızmanın bana hakaretten daha fazla acıya neden olacağını hissediyorum
yaptı. Çekişme ve çekişme beni öldür, ama bana kolay gel ve herkese yaptı
ailem. Kişisel haysiyet duygum, kişisel onur, bir
Bu tür ihale büyümesi bitkisi, kaba rüzgarlara dayanamayacak ve
Donlar. Bu, çok iyi olduğumuzu söylemenin gurur verici bir yolu
Chivalrous olmayan kabile ve her zaman kavga etmekten ziyade kaçmayı tercih eder.
1844'te Delaware County'deki kira karşıtı savaş sırasında,
"Kiracı," bir zamanlar bir komşunun evine kaçtı.
Geliyor ve yatağın altına sığındı, ayaklarını dışarı çıkardı.
Babam asla inkar etmedi ve twiting olduğunda hiç biraz aşağılanmış görünmüyordu
bu konuda. Büyükbaba Kelly tüm dövüş kanımızı kullanmış gibi görünüyor
Washington ile kampanya yaparken, yarısından fazlası olduğundan şüpheleniyorum
Ailenin baba tarafından gelir. Okul olarak
Oğlum hiç kavga etmemiştim, ne de düşmanca bir şekilde uğraşmadım veya almadım
o zamandan beri darbe. Ve hiç görmedim ama kardeşlerimden biri okulda savaşıyor ve
Okuldaki en kötü çocukla savaştı ve onu iyi cezalandırdı. Onu görebiliyorum
Şimdi, çocuğun secde formunda otururken, elleri takıldı
Çocuğun saçında ve yüzünü huysuz karın içine sıkıştırarak
Kan yüzünden aşağı aktı. En yakın kavgaya geldim
Okul, bir öğle saati, beyzbol oynuyorduk ve benim bir çocuğum
Kendi yaşı ve büyüklüğü bana kızdı ve elimi ona koymaya cesaret etti.
Hızlı bir şekilde yaptım, ama ısırığı kabuğunu takip etmedi. Asla değildim
Okulda veya evde hatırlayabildiğim çırpıldı, şüphesiz
genellikle hak etti. Ailemizde yüksek sesle azarlama vardı
Ama çok az darbe.

Baba ve annenin çiftlik için ödeme yapmak için oldukça zor bir mücadelesi vardı.
Hepimizi giydirin, besleyin ve okur. Çiftliğin ürünlerini yaşadık
İnsanların günümüzde yapmayı düşünmedikleri bir ölçüde. Sadece değil
Yemeğimiz büyük ölçüde evde yetiştirildi ama kıyafetlerimiz de evde yetiştirildi ve
ev bükülmüş. Erken gençliğimde evimiz ve yaz gömleklerimiz
ve pantolon çiftlikte büyüyen ketenden yapılmıştır. Bu öncü
Gömlekler, onları ne kadar canlı hatırlıyorum! Güdükten çıktılar ve bitler
"Tuşlar" şeklinde güdük dokumalardı ve
onların kullanıcısını haftalarca veya kullanılana kadar isteksiz bir tövbe haline getirdi
Ve yıkama tahtası onları bastırmıştı. Ayakkabılarınızdaki bezelye daha kötü değil
Gömleğinizde "Tuşlar". Ama bu tişörtler senin yanında duruyordu. Eğer kaybedersen
Bir ağaca tırmanma ve bir uzuvda yakalandığınızda gömleğinizi veya
Keten pantolonlar seni tutardı. Yapıldıkları şeyler vardı
arkasındaki tarih-kökler tarafından patlatılan, yere kök salmış, kırık
Bir çatlakla, bir swingle ile kırbaçlandı ve bir hetchel'den çekildi,
Ve tüm bu çile keten geldi. Baba ne kadar net hatırlıyorum
Parlak, keskin Mart günlerinde onunla çalışmak, kırmak, sonra
bir
Dik kart, ağır bir blokta tabanda sabitlendi. Bu ayrılacaktı
Keten liflerinden kabuğun kırılgan parçaları. Daha sonra
Büyük avuçlarda hetchel üzerinden çizdi-bir enstrüman
Bir tahtaya yerleştirilmiş bir skor veya daha uzun keskin demir dişler, sıra arkasında.
Bu, yedekte ve diğer değersiz malzemeleri taradı. Bu güçlü bir
keten için iyi bir disiplin; liflerini düzeltti ve yaptı
Bir kızın saçları kadar açık ve düz. Çekimden bükülmüş çanta
dizeler, flail teller ve diğer ipler. Değersiz porsiyonlarla
Büyük şenlik ateşleri yaptık. Keten, anne onun dağıfı üzerinde kitlesel olurdu
ve ipliklere dönün. Eski çatlaktan son gördüğüm, elli veya daha fazla
Yıllar önce, kulübenin altında ve vahşi yaşın altında bir tavuk toostu olarak hizmet etti
Hetchel, somurtuyor ve çektiğinde eski Churner'ın arkasında görev yapıyordu
Geri çalma makinesini durdurmak için. O zaman hetcheling yünü
keten yerine. Keten, ayağın yanında koşan bir tüy üzerine döndürüldü ve
İpliği tutan tüyler veya makaralar, bir mekikte kullanıldı.
Bez dokundu. Eski tezgah domuz-kimse odasında durdu ve orada
Anne ketenlerini, bez halılarını ve yünlü mallarını ördü. Bende
Birçok zaman için "Quleed"-yani ipliği makaradan çıkarın
Mekikte kullanım için makaralar.

Babanın çoraplarımız için yeterince yün veren bir koyun sürüsü vardı,
Eldivenler, konforlar ve iç çamaşırı ve yün yapraklar ve konforlar
Yataklar. Ev yapımı yünlü çarşaflardan ve yatak örtülerinden bazılarına sahibim
Şimdi slabsides.

Koyunlar Haziran ayında kesilmeden önce iki mil sürüldü.
Dere yıkanacak. Wash-ship-Day çiftlikte bir olaydı. Oldu
Koyunları dağdan çıkarmak, onları derinlere götürmek için küçük bir görev yok
Old Jonas More'un Grist değirmeninin arkasında havuz, onları oraya bırak ve sürükle
Onları tek tek suya ve iyi temiz vaftizciler yapın!
Ama koyun savaşçı değil, bir an ve sonra pasif olarak mücadele ediyorlar
Vaftize gönderin. Ağabeylerim genellikle yıkama yaptı ve
Ben sürü. Kesme bittiğinde, birkaç gün sonra yoksullar
yaratıklar, kısa bir süre sonra
Mücadeleler hızla istifa ettiler. Baba kesmeyi yaptı
Ben zaman zaman hayvanın bacaklarını tutarken. Baba usta bir el değildi
Makaslarla ve fakir canavar genellikle biraz kişi ile ayrılmak zorunda kaldı
onun polarıyla birlikte saklanması. Beni kadar uyandırıyordu
Koyunları cildindeki o küçük kırışıklıkların tepelerini görmek için yaptı
kırpıldı.

Koyunların birbirini nasıl tanıdığını ve kuzuların nasıl bildiğini merak ederdim
anneleri, polanlarını kestiğinde. Ama yaptılar. Yün
Yakında dolum değirmenine gönderildi ve rulo haline getirildi, ancak gördüm
Kartı ve evde rulo haline getirildi. Kaç demet
Eve geldiğini gördüğüm çarşaflara bağlı rulolar! Sonra uzun yaz
öğleden sonraları odadaki büyük eğirme tekerleğinin uğultusunu duyardım
Ve kızın sırtını koşarken duyun, ileri geri yürür ve
Çıkarma ve ipliği sarma. Beyaz rulolar, on inç veya daha fazla
Uzun ve parmağının kalınlığı, kirişte bir yığın halinde yatar
tekerlekten ve tek tek iş mili eklenir ve çizilir
Doğru boyutta ipliğe. Her yeni rulo,
İpliğin göstermemesi için ondan önce giden kişinin sonu
kavşak. Ama şimdi altmış yıldan fazla bir süredir eğirimin müziği
Arazide tekerlek duyulmadı.

Anne, babasının kırdığı ahırda kazlarını alırdı.
koyun; Ve sürüde toplanmaya yardımcı olmak benim görevimin bir parçasıydı. .
Kazlar, koyun kadar kolayca koparmaya boyun eğdirir
Kesme, ama çok daha düzensiz ve üzgün bir görünüm sundular
Koyunlardan daha uçtuktan sonra. Beni eğlendirirdi
görmek için başlarını bir araya getirip konuş ve gül ve
Yeni kazandıkları zafer için birbirlerini tebrik et!-
Sadece birkaç tüy kaybıyla düşmanın elinden çıktı
Sıcak havada istemezlerdi! Kaz
bir yenilgiye kadar yüksek sesle ve neşeyle cackling sakinleri
bir zafer üzerinde. O kadar şikayetçi ve iyimserler ki
Onları görmek için bana rahat. Kazın çok saçmalık bir
Bilgelik dersi. Kaçmış bir gander'ın gururu bir cesaret alıyor.
Sanırım tıslama alışkanlığımızı öğrenmemiz oldukça muhtemel
Kazdan muhalefet ve belki de bazen deneme alışkanlığımız
Gürültü ile bir rakibin boğulması benzeri bir kökene sahiptir. Kaz aptalca ve
Sığ dipli; Yine de göç eden onun onur ve etkileyici olma
İlkbahar veya sonbahar gökyüzünde sıralı sıralarda sürüş vahşi klanları,
Chesapeake Körfezi ve Kanada Gölleri'ni tek bir uçuşta birbirine bağlıyor! .
Büyük güçler gevşetilir ve bir durumda kış arkasında ve
Bahar gelgitleri onları diğerinde taşır. Trompetini duyduğumda
Gökyüzündeki Vahşi Kazlar Mevsimsel Dramatik Olaylar
Değişiklikler gerçekleşiyor.

Babamın dediği gibi, "
larnin ', "yetmiş beş yıl içinde kitaplara göz atma ve
Süreli yayınlar "öğrenilmedim". Ama kolayca uzaklaştım
Okuldaki diğer çocuklar. Diğerleri okumayı ve yazmayı zar zor öğrendi
Ve biraz şifreleyin, Curtis ve Wilson zar zor, Hiram
Greenleaf'ın dilbilgisi ve ayrıştırmayı öğrendi, ama asla yazmamayı veya konuşmamayı
Doğru bir şekilde ve neredeyse Dayball'ın aritmetiğinden şifreledi. Ben gittim
Dayball, sonra Thompkins ve Perkins ve
Bölge Okulunda Cebir. Ancak öğretmenim, ben
On üç ya da on dört, yeteneklerimden pek etkilenmedi, çünkü ben
Diğer akademisyenlere, erkeklere ve kızlara kendime ait olduğunu hatırlayın
Yaş, her birine bir dilbilgisi elde etmek için, ama bana söylemedi. Biraz hissettim
Kaçmış ama kararımı verdim de bir dilbilgisi olurdu. Baba
Benim için satın almayı reddederek, küçük kekler akçaağaç şekeri yaptım
Bahar ve onları köyde satarak,
Dilbilgisi ve diğer kitaplar. Öğretmen biraz şaşırmıştı
kitabımı diğerlerinin yaptığı gibi üretti, ama beni sınıfa koydu
Ve geri kalanıyla birlikte kaldım, ama hiçbir fikri olmadan
Çalışmanın günlük konuşma ve yazımız üzerinde pratik bir etkisi vardı. O
Öğretmen üstün bir adamdı, devlet normal okulunun mezunuydu
Albany, ama onu bilimsel yeteneklerimle etkilemedim.
Kesinlikle dikkat çekici değildi. Ama uzun zaman sonra, biraz okuduğunda
Daha önceki dergi makalelerimden bana yazdı, gerçekten olup olmadığımı sordu
Erken çiftlik çocuğu öğrencisi. Onun ilgisi ve övgüsü bana nadir verdi
zevk. Sonunda o garip müdahaleyi haklı çıkardım
Dilbilgisi sınıfı. Hayatın çok daha sonra, Kansas'a göç ettikten sonra,
Doğu ziyaretindeyken, benim için olmaya başladığımda beni aradı
Yerli kasaba. Bu bana daha derin bir zevk verdi. Kansas'ta öldü
yıllar önce ve oraya gömüldü. Yolculuk yaptım
Birçok kez belirtin ve her zaman benim eski küllerini tuttuğunu hatırlayın
Öğretmen. Adını yazmak benim için bir memnuniyet, James Oliver,
Bu kayıt.

Birçok açıdan babamın ailesinde garip biriydim. Ben gibiydim
başka bir ağaçtan bir greft. Ve bu her zaman bir dezavantajdır
Adam-ondan önce gelenlerin mantıklı sonucu değil, olmamak
Ailesi ve miras tarafından desteklenen-bir sporun doğası olacak.
Sanki benim hakkım olduğundan daha fazla entelektüel sermayem var gibi görünüyor
ve tam bir önlemim vardı, ailenin geri kalanından bazılarını soydu
aile zayıflıkları. Eskiden ne kadar iğrenç olduğumu hatırlıyorum
çocuk yabancılar veya akrabalarken, bizi ilk kez ziyaret ettikten sonra
Çocukların geri kalanına bakmak, sorar, bana işaret eder, "
Senin çocuğun değil mi?
diğerlerinden, çünkü ailenin yüzüme damgasını çok görebiliyorum
Açıkça bu güne kadar. Yüzüm Hiram'ın herhangi birinden daha fazla benziyor
diğerleri ve onun için geri kalanlardan daha derin bir bağlığım var
kardeşlerimin. Hiram da bir hayalperestti ve kendi idealizmi vardı
kendisini arılara aşık olan, birçok kovanda tuttuğu
bir kez ve süslü stok, koyun, domuzlar, kümes hayvanları ve
Diğer toprakları görün. Arıları ve süslü stoğu ona asla para ödemedi, ama her zaman
Ertesi yıl yapmaları bekleniyor. Ama ona bal ve yünü verdiler
belirli bir somut olmayan, tatmin edici bir türden. Bir Cotswold'un sahibi olmak
Yüz dolar veya daha fazla ödediği Ram veya Ewe ona
nadir memnuniyet. Bir sezon, masumiyetinde bir kısmını aldı
Syracuse'daki Eyalet Fuarı'na süslü koyunlar, bilinmeyen bir
Outsider böyle bir vesileyle hiç şansı yoktu.

Hiram her zaman bir tür oyuncuya sahip olmak zorunda kaldı. Hunter olmasa da ve
Kayıtsız bir nişancı, hayatı boyunca birkaç süslü tüfek vardı.
Bir kez beni ziyaret etmek için Washington'a geldiğinde, tüfeğini getirdi.
Çıplak silahı elinde veya omzuna taşıyarak. Eylem
sadece oyunlarını yanına almayı seven bir çocuğun hevesiydi.
Hiram kesinlikle kasabayı "vurmaya" gelmemişti. 60'ların başında
Utica'da ünlü bir tüfek üreticisi tarafından üretilen elli dolarlık bir tüfek vardı. Orada
bu konuda biraz aksaklık veya yanlış anlama mıydı ve Hiram geziyi yaptı
Utica yürüyerek. O yaz evdeydim ve onun başladığını gördüğümü hatırlıyorum
Bir Haziran günü, siyah bir ceket giyerek, elli mil yürüyüşüne eğildi
Evcil tüfeğini görün. Tabii ki bundan hiçbir şey gelmedi. Tüfek Maker
Hiram'ın parası vardı ve onu adil sözlerle erteledi; o zaman bir şey
oldu ve silah hiç Hiram'ın eline gelmedi.

Onun başka bir oyuncusu, kendini eğlendirdiği bir su ısıtıcısı davuluydu
Yaz Alacakaranlık birçok mevsim için. Sonra bir bas davul aldı
Curtis oynamayı öğrendi ve çok savaş benzeri bir ses sık sık yükseldi
Huzurlu eski çiftlik evi. Evlendiğimde ve eve gittiğimde
Ekim Alacakaranlık Eşimle, dövüş müziği bizden başlar başladı
Evin gözünde. İç Savaş'ın başlarında, hiram cidden
Davulcu olarak askere alınmaktan bahsetti, ama baba ve anne onu caydırdı. BEN
Bir haftadan önce ne kadar sefil bir ev sahibi çocuğun olacağını görebilir
geçmişti. Uzun yıllar boyunca batıya gitme arzusuyla perili oldu ve
Kendini gerçekten ertesi ay veya ertesi ayın
giderdi. Valisini bir yıldan fazla bir süre yatağının altında tuttu,
Dürtü yeterince güçlü büyüdüğünde hazır olmak. Bir düşüş oldu
Onu başlatacak ve beyaz güvercin kadar taşıyacak kadar güçlü,
Michigan, onu mahsur bıraktı. Yaşayan bir kuzeni ziyaret ettikten sonra
Orada geri döndü ve bundan böyle batı ateşi sadece düşük olduğunu düşündü,
Kronik tip.

Size Hiram ile ilgili tüm bunları söylüyorum çünkü benden bir çipim
Aynı blok ve kendimi onun içinde gör. Boşuna pişmanlıkları, etkisiz
Kararlar, onun gün-duruşları ve oyunları-onları bilmiyorum
Hepsi?-Bir şekilde sadece doğa benimle biraz daha liberal olarak ele alındı ​​ve
Hayallerimin çoğunu gerçekleştirdi. Sevgili Kardeş!-Yanında durdu
Bana baba ve anne. Benim için kaç kez yolu kırdı
Kış okulun uzun yolunda kar yağıyor! Yazmak ne kadar sadıktı
Bana ve benden sonra beni ziyaret ettikten sonra beni ziyaret etmek! Nasıl özlem duydu
örneğimi takip etmek ve eski yerden uzaklaşmak ama asla
Cesaretini yapışma noktasına kadar vidalayın! Hiç birini okumadı
Kitaplarım ama benim olan tüm iyi servetle sevindi. Bir kere
Okuldayken ve para yetersiz kaldığımda Hiram bana küçük bir gönderdi
Babam gönderemediğinde veya gönderemediğinde toplam. Daha sonraki yaşamda anladı
çok fazla geri ödedi-ve benim için ne kadar memnuniyetti, böylece geri ödemek
o!

Hiram her zaman bir çocuktu, asla büyümedi, bu hepimiz için geçerli,
az ya da çok ve baba için de geçerli. Garip biriydim ama paylaştım
Tüm aile sakatlıkları. Aslında her zaman garip bir oldum
Hayattaki insan ilişkilerimin çoğunda. Beni Çeşitli Oluşturun
Erkeklerin toplanması ve ben onlardan ayrıldık ya da onlar benden, petrol gibi
sudan. Ben arkadaşlarımla kolayca karışmıyorum. Bilinmiyorum
Kabuğuma çizim, dediği gibi, ama belli bir bilginin farkındayım
Benim hakkımda olanlar tarafından zorlandı. Sanırım kabuğum ya da cildim
çok ince. Burbank, bir tane üretmeye çalışan cevizleri denedi
İnce bir kabuk, sonunda o kadar ince bir kabukla bir tane üretene kadar
Kuşlar onu yedi. Şey, kuşlar beni aynı nedenden ötürü yerse
Ben bakmıyorum. Ben sosyalim ama korkunç değilim. Ben gelişmiyorum
Kulüpler, sigara içmiyorum, hikayeler söylemiyorum, içmiyorum ya da anlaşmazlık yapmıyorum ya da tutuyorum
geç saatler. Güvenmeme rağmen, genellikle bir av kuşu kadar yalnızım
Aynı nedenden dolayı değil. Benim akımımı yüzmek için çok seviyorum
kendi düşünceleri. Çiftçiler, işçiler ve ülke insanlarıyla daha iyi karışıyorum
Genellikle profesyonel veya iş adamlarından daha. Kuşlar Bir Tüyler Yapar
Birlikte akın ve şirketimizde rahat hissetmezsek
Elbette yanlış sürüdeyiz. Kıtayı geçerken bir kez
Minnesota'daki bazı istasyonlar gri saçlı çiftçi benzeri bir adam var
tren ve şu anda Pullman'a hevesle bakmaya başladı, sanki görüyormuş gibi
Ne tür bir şirkette bulundu. Bir süre sonra gözü bana yerleşti
arabanın diğer ucu. Birkaç dakika içinde bana geldi ve oturdu
Yanımda ve bana hikayesini anlatmaya başladı. Almanya'dan gelmişti
genç bir adam olarak ve elli yıl Minnesota'da bir çiftlikte yaşıyordu ve şimdi
Doğduğu ülkeyi ziyarete geri dönüyordu. İyileşmişti
ve oğullarını çiftliğinden sorumlu bırakmıştı. Bir çocuktan ne kadar hava vardı
Okul dışı! Macera kanını ısınıyordu; O gidiyordu
ev ve iyi haberi söyleyebileceği birini istedi. Ben
Muhtemelen arabadaki tek gerçek ülke adamı ve beni seçti
Bir zamanlar, her ikimizle ilgili bazı kırsal şeyler kalitesi ve bizi çizdi
birlikte. Bana istemsiz bir iltifat ödediğini hissettim. Nasıl
Sofistike ve iletişimsel değildi! O kadar ki, üstlendim
Kendimi, içinde düşme sorumlu olduğu erkeklere karşı uyarmak için
New York. Güvenle Güvenli Bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını bilmek istiyorum ve
Minnesota çiftliğine döndü.

Altı ya da yedi yaşında bir çocukken bir frenolog durdu
Evimiz ve babamız onu gece boyunca tuttu. Sabah parmakladı
Konaklama ve kahvaltı için ödeme yapmak için hepimizin çarpmaları. O geldiğinde
Kafam hevesli büyüdüğünü hatırlıyorum. "Bu çocuk zengin bir adam olacak"
dedi. "Başı onları atıyor." Ve büyük servet üzerinde büyütüldü
birikecekti. Gerisini unutuyorum; Ama yumrularımın külçeleriydi
Quack'in parmaklarının altında altın, unutmadım. Kehanet
Asla gerçek olmadı, ancak daha fazla para geldi.
ailenin geri kalanı. En azından üç kardeşim başarılı değildi
Bir iş açısından ve ben kendim başarısız oldum
şimdiye kadar üstlendiğim iş girişimi-bu ilk spekülatifle ilgili
Bir zamanlar 'kırklı yıllarda, bir Mart sabahı satın aldığımda inme
Dört sent için Curtis'in iki akçaağaç ağacının potansiyel özü; Yine de
Ekmek ve tereyağı bakış açısından bazı başarı benim oldu.
Babam içimde diğer erkeklerden daha az stok aldı-sanırım, sanırım
kitaplar için erken eğilimim nedeniyle; Dolayısıyla derindi
diğer oğulları onu başarısızlığa uğratıp yüklediğinde bana memnuniyet
eski çiftlik borçlu, geri dönebileceğim ve alabileceğim
borçların yükü kendime ve çiftliğin içine girmesini kurtar
garip eller. Ama bu benim iyi servetimdi, bir tür anayasal iyilikti
Şans ve bunu yapmamı sağlayan herhangi bir iş yeteneği değil. Hatırlama
Eski quack frenoloğunun tahmini, hayallerime sahiptim
Bir çocuk, özellikle bir keresinde, eğildiğimde hatırlıyorum
Parlak bir Nisan gününde şeker çalısındaki öz su ısıtıcılar, kazanma
büyük bir zenginlik ve heybetli tarzda eve geliyor ve şaşırtıcı
Ekranımla yerliler. Gerçekliğin çocuğun rüyasından ne kadar farklı!
Gerçekten cebimde birkaç bin dolar ile geri döndüm (benim
banka kitabı), üzüntü ve ezilen, daha çok bir hacı gibi kefaret gibi
zaferlerinden dönen bir fatih gibi. Ama tuttuk
Eski çiftlik ve bildiğiniz gibi, hayatımda hala önemli bir rol oynuyor
Başlığını yıllar önce kardeşime geçmeme rağmen. Bu benim tek
Evde, sahip olduğum diğer evler bir gün boyunca sadece kamp yapan yerlerdi
ve gece. Ama çarpımlarımın belirttiği zenginlik
Çok gölgeli ve ticari olmayan bir tür, henüz hırsızların yapamayacağı bir tür
Çalma veya panikleri rahatsız edin.

Muhtemelen beşinci yılımın yakınında okula gittiğim ilk günü hatırlıyorum.
Eski taş okul evindeydi, yaklaşık bir buçuk mil uzakta
Ev. Bazılarının vesilesiyle yapılan takım elbiseyi canlı bir şekilde hatırlıyorum
Bir çift küçük flep veya tazı kulağı ile çizgili pamuklu ürünler
Ben koşarken atan omuzlar. En eskim olan Olly Ann'e eşlik ettim
kız kardeş. Dört evin her birinde sorduğum şekilde geçtik,
"Orada kim yaşıyor?" Okulda olanları hatırlamıyorum
O ilk günler, ama yakında alfabe ile mücadele ettiğimi hatırlıyorum
daha sonra; Harfler bir sütunda düzenlendi, önce ünlüler, a,
e, i, o, u ve sonra ünsüzler. Öğretmen bizi ona arardı
Günde üç veya dört kez sandalye ve Cobb'un yazım kitabını aç,
Mektuplara tek tek işaret edin ve onları adlandırmamı isteyin,
Bana bu şekilde. Benden daha yaşlı olan çocuklardan birinin, tavuk
Meeker, bir keresinde "e." "Little Johnny Burris'e bahse girerim
Bu mektubun ne olduğunu söyle. Buraya gel Johnny. "Yukarı gittim ve hemen
Yanıtladı, tavuğun aşağılanmasına, "e." "Sana söyledim," dedi
Okul Marm. Bu keyfi olarak alfabeyi öğrenmem ne kadar sürdü
Bilmiyorum tarzı. Ama a, b, abs ve yavaş yavaş mücadele etmeyi hatırlıyorum
Bu kısa sütunlara hakim olmak. Ayrıca aşağı indiğini hatırlıyorum
masa ve koltuğa oturan büyük kızların çıplak ayak bileklerini gıdıklamak
önümde.

Yaz günleri uzundu ve küçük çocuklar sert koltuklara oturmalı ve
Sessiz olun ve sadece düzenli girintide dışarı çıkın. Oturduğum koltuk bir
Döşeme düz tarafa döndü ve bir fidandan kesilmiş dört bacak üzerinde desteklendi.
Ayaklarım yere dokunmadı ve sanırım çok yoruldum.
Bir öğleden sonra uykunun unutulması üzerime geldi ve ben geldiğimde
Bilinç yine bir komşunun evindeydim ve bir kanepede ve
"Kafur kokusu odayı kapladı." Koltuktan geriye doğru düşmüştüm
Ve arkamı arkasındaki çıkıntılı duvarın çıkıntılı taşlarına vur
Ben ve içinde bir delik açtım ve sanırım şu an etkili bir şekilde
Çocukça fikirlerimi dağıttı. Ama Bayan Reed bir anne bedeniydi ve
beni çiçekler ve tatlılarla teselli etti ve yaralarımı kafurla yıkadı
Ve sanırım Little Johnny yakında tekrar oldu. Sık sık var
kafamın arkasında küçük bir kemik çıkıntısı olup olmadığını merak ettim
Eski Taş Okul Evi ile çarpışma.

Eski Stone School House ile bağlantılı bir başka erken hatırlama
Hiram'ı görmenin, yaz öğlenlerinde bir kova içinde balık yakalayın
Old Jonas More'un Grist değirmeninden ve onları kırmızıdaki tencereye koyun
Kumtaşı kayaları, geceleri eve gidene kadar orada tutulacak. Daha sonra
Onları akşam yemeği kovasına aldı ve göletini aşağıda bıraktı.
mera çok. Chubs'ın tanıtıldığından şüpheleniyorum
Batı yerleşim alabalık akışı. Balık etrafta yüzerdi ve
Kaçmak için bir yol arayan tencere deliklerinde. Parmağımı koyardım
Suya ama balık geldikçe hızla geriye çekin. Ben
onlardan korkuyor. Ama ondan önce bir zamanlar bir paniğe korktum
Yüksek yükselen tavuk şahin. Muhtemelen size nerede olduğunu işaret ettim,
yaz günü, yol boyunca ilerlerken,
Big Hill, gökyüzüne baktım ve büyük bir Hawk gördüm.
Benim hakkımda çevreler. Üzerime ani bir korku düştü ve ben geride sığındım
taş duvar. Hala kariyerimin daha önce ilk paniğimi daha ileri götürdüm
aynı yolda. Sanırım ilk yolculuğumda başlamıştım
Dünyayı keşfetmek için, Deacon Yolu'nun yanındaki Deacon yolunda iyileşmek
Woods, geriye baktım ve evden ne kadar uzakta olduğumu gördüm, ele geçirildi
Ani bir şaşkınlıkla ve olabildiğince hızlı dönüp geri döndü
Gitmek. Genç bir Robin'in dışarı çıktığında aynı şeyi yaptığını gördüm
şubede yuvasından uzakta bir avlu ya da öylesine.

Sadece A-B-C'lerimde eski taş okul evinde ustalaştım. Bir iki yıl
Daha sonra Batı Yerleşim Bölgesi'ne gönderildik ve ben de
Bir tarafında bir dere bulunan küçük bir boyasız okul evinde okul
ve diğer tarafta karayolunda karayolu üzerinde. Bu aynı zamanda biriydi
ve evden yarım mil uzakta, yaz aylarında kolay, maceracı bir yolculuk
Tarlaların, akarsu ve ahşabın birçok tahsisi ile, ancak kışın
Genellikle kar ve soğuk ile bir savaş. Kışın çok karşılaştık, benim
Yaşlı kardeşler tarlalarda ve ormanlarda bir yol kırıyor. Nasıl
Kardaki pistler-squirrels, tavşanlar, kokarcalar, tilkiler-benim heyecanlandırmak için kullanılan
merak! Ve ormanda soldaki çıkıntılar çizgisi
Wilson kardeşi kokular ve coons için tuzaklar koyardı-nasıl perili
Onlara loş bakışlar yakalarken hayal gücüm
Dar yol! Bir çocuk olmak için büyüdükten sonra hafif bir kış sabahı
On iki ya da on üç, küçük kardeşim ve ben bir macera ettik
tavşan. Bir akçaağaç kökleri arasındaki derin karda formunda oturdu
yolun yanında duran ağaç. Biz neredeyse onun üzerindeydik
onu keşfetti. Hareket etmediği için birkaç yarda bir taşa çektim
duvar ve kendimi yumruğumun büyüklüğünde bir kaya ile silahlandırdı. Geri dönen, ben
Bırakın, oyunumdan eminim, ama bir ayağın yanında özledim ve tavşan sınırlı
Duvarın üzerinden uzakta ve hemlocks için açık ve kapalı bir
Çeyrek mil uzakta. Formundaki bir tavşan sadece on metre uzakta
Bu yüzden kolayca elinde bir tavşan haline gelir. Çiftlik çocuğunun bu arzusu
Gördüğü her vahşi yaratığı öldürdü. Bir şeylere güveniyorum
o zamandan beri bu açıdan değişti.

Küçük eski okul evinde birçok öğretmenim vardı, Bill Bouton, Bill
Allaben, Taylor Grant, Jason Powell, Rossetti Cole, Rebecca Scudder,
ve diğerleri. Dayball'ın Aritmetiğine, Olney'in coğrafyasına iyi geldim.
Ve Hall'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihini Oku-İkincisi aracılığıyla
Hint savaşlarına ve Fransız savaşına oldukça aşina olmak ve
Devrim. Bölge Kütüphanesi'ndeki bazı kitaplar da beni çekti. BEN
Kütüphaneden kitap alan aileden tek kişi olduğumu düşünüyorum.
Özellikle "Murphy, Hint katili" ve "
Washington. "İkincisi beni ele geçirdi; bir yaz Pazar hatırlıyorum.
Abiz kardeşlerimle evden oynarken, durma
belirli bir pasajı yüksek sesle okumak için ve beni hareket ettirdi
Vücutta mı yoksa dışarıda olup olmadığımı bilmiyordum. Çoğu zaman okudum
o pasaj ve her ne zaman batırıldığımda, bir dalga ile
duygu. Sadece ne kadar duyarlı olanı göstermek için bir meseleyi çok etkilemekten bahsediyorum
Erken yaşta edebiyat olacaktım. Belki bunu dengelemeliyim
Hiçbir şekilde bu kadar gurur duymayan diğer bazı gerçekler tarafından ifade.
İkinci çocukluğumda çizgi roman kitaplarının çoğunlukla
Negro sterlin, şiirsel edebiyat için özlemimi tatmin etti.
Şarkıları ezbere öğrenirdim ve melodileri icat eder ve eşleştirirdim
onlara. Bugüne kadar bu sıralama negro şarkılarından bazılarını tekrarlayabilirim.

Kitap zevkim erken başladı, ama iyi edebiyat zevkim
çok daha sonra ve yavaş büyüme. Teolojik ilgim ve
Bilimsel sorular edebiyat sevgimi canlandırdı. Sonunda
'Gençlerimin yarısı Frenoloji ile büyük ilgilendim ve
Spurzheim'ın "Frenolojisi" nin ve Comb'un "İnsan Anayasası" nın kopyası.
Ayrıca Fowler'ın _frenolojik gazetesine ve yıllarca abone oldum
Frenologların bilimlerinin değeri hakkındaki kendi tahminini kabul etti.
Ve hala içinde bazı genel gerçekler görüyorum. Boyutu ve şekli
Beyin kesinlikle içindeki zihne ipucu verir, ancak altbölümü
Her birinden bahçe arsa gibi birçok çarpma veya çok sayıda küçük alan
Bunlardan biri farklı bir mahsul üretiliyor, saçma. Belli Bedensel
Fonksiyonlar beyinde lokalize edilir, ancak zihinsel ve duygusalımız değil
Özellikler-Venerasyon, benlik saygısı, yüceltme-bunlar
bir birim olarak zihin.

Bu satırları yazarken, benden farklı olduğumu görmeye çalışıyorum
kardeşler ve tanıdıklarımın diğer çocuklarından. Kesinlikle vardı
Benim hakkımda şeylere ve olaylara daha canlı ilgi. Bay McLaurie
köyde bir akademiye başlamayı önerdi ve oraya geldi
insanların nabzı ve konu hakkında konuşmak,
İzleyicilerindeki sadece çocuk. Muhtemelen on ya da on iki yaşındaydım.
Adresinde bir noktada konuşmacının beni kullanma fırsatı vardı
Onun amacını açıklayın: "Oradaki çocuğun büyüklüğünde" dedi, dedi,
Bana işaret ediyor ve yüzüm utançla kızardı. Akademi
Başladı ve birkaç yıl içinde katılmayı umdum. Ama ne zaman
Babam beni oraya gönderme yolunu görebiliyordu. Bir sezon ne zaman
On beş ya da on altı yaşındaydım, kalbimi okula gitmeye hazırladım
Harpersfield. Köyde tanıdığım bir çocuk buna katıldı ve istedim
ona eşlik etmek için. Baba cesaretle konuştu ve bunu bir
Çiftlik işinin acele etmesine yardımcı olsaydım olası ödül. Bunu yaptım ve
İlk kez takım ve pulluk ve "yaz
Yulaf yulafından biri "Yulaftan biri. Pullukları takip ettim
Harpersfield Academy'nin benim hakkımda dolaşan hayalleri ile Eylül günleri,
Ama gerçek asla gelmedi. Babam, ben bitirdikten sonra
Çiftlik işini karşılayamadığını. Tereyağı düşüktü ve vardı
Parasını kullanmak için başka birçok yol. Bence oldukça olası
Hayallerim bana Harpersfield'da en iyisini verdi-layık
Aspirasyon asla kaybolmaz. Bütün bunlar beni benimkinden ayırıyor
kardeşler.

Teolojik sorulara olan ilgim kendini aynı zamanda gösterdi.
Köye pürüzsüz, hazır bir dile sahip bir gezici öğretim üyesi geldi
Ruhun ölümsüzlüğü hakkında yeni fikirlerle suçlanıyor, kabul ediyor
Metnin gerçek gerçeği "Sinneth'in ruhu ölecek."
Toplantılara katıldım ve konuşmacının Glib konuşmasının notlarını aldım. BEN
Dikkatlice, ağzından ilk duyduğumu unutmayın.
"Ansiklopedi" kelimesi. "Ansiklopedi Britannica" yı belirttiğinde
Bazı ifadelerin onaylanmasında, gerçeğinden hiç şüphe yoktu ve ben
O kitaba ellerimi almak için bir ara çözüldü. Hala bu notlarım var
Ve altmış yıl önce aldığım referanslar.

Zihinsel gelişimimin çok daha erken bir aşamasında bir tutkum vardı
Çizim, ama oldukça kılavuzsuz, sadece bir kağıt israfıyla sonuçlandı. BEN
Ben sürünmeden önce yürümek istedim, çizmeden önce boyamak istedim,
Ve bir kutu ucuz su rengi alarak, ham sanatsalımı şımarttım
içgüdüler. En iddialı parçam General Winfield'ın bir resmiydi
Scott atının yanında duruyor ve bir parça topçu
bir baskıdan kopyalandı. Tabii ki korkunç bir daub, ama bağlantılı
Onunla ilk kez yeni bir kelime duydum,-"tat" kelimesi kullanıldı
estetik anlamında. Komşu kadınlardan biri
ev ve resmimi görmek anneye "O çocuğun ne olduğu" dedi.
Kelimenin bu uygulaması beni asla yapmadığım için bir izlenim bıraktı
unutulmuş.

Bu sefer başka bir yeni kelime duydum. Yolda çalışıyorduk
Ve çapamla birlikte eski bir Quaker çiftçisi David Corbin'in yanında çalışıyordum.
eskiden okul öğretmeni olan. Büyük bir düz taş devrildi ve
Altında bazı düzenli düzenlemelerde bazı küçük taşlar vardı. "Burada
bazı eski eserlerdir, "dedi Bay Corbin ve kelime dağarcığım aldı
başka bir ek. Yeni bir kelime ya da yeni bir şey yapmak için çok yatkındı
Aklıma işaret et. Başka bir yerde benim için bir vahiy olduğunu söyledim
Çarpıcılardan birinin ilk bakışım, siyah boğazlı mavi sırt,
hiç hayal etmediğim bir kuş hayatı dünyası gibi,
Ormanın iç kalbindeki kuş hayatı. Kardeşlerim ve diğer
Çocuklar benimle birlikteydi ama yeni kuşu görmediler. İlk kez
Veery'yi gördüm, ya da Wilson'ın pamukçuk, anılarımda da öne çıkıyor.
Önümüzde ormanın kenarında yolda hizalandı. "Kahverengi
Thrasher, "dedi Bill Chase. Thrasher değildi ama bu bir
Bana yeni kuş ve onun resmi aklımda sanki sadece yapılmış gibi
Dün. Doğal tarih benim çocukluğumda bilinmeyen bir konuydu,
Ve okullarda doğa çalışması gibi bir şey elbette duyulmamıştı
ile ilgili. Doğal tarihimiz, öğlen saatinde bilinçsizce sporda bulunduk,
ya da okula gidip gelme yolumuzda veya Pazar gezilerimizde
Akarsular ve ormanlar. Tilkilerin yolları hakkında çok şey öğrendik ve
Woodchucks, Coons, Skunks ve Sincaplar onları avlayarak. .
Keklik de ve kargalar, şahinler ve baykuşlar ve şarkı kuşları
Tarla ve bahçenin hepsi çiftlik çocuğunun hayatına girer. Ben erken
tüm ortak kuşların şarkılarına ve alışkanlıklarına aşina oldu ve
tarla fareleri ve kurbağalar, kurbağalar, kertenkeleler ve yılanlar ile. Ayrıca
Vahşi arılar ve eşekarısı. Bir sezon bir Bumblebee Bal koleksiyonu yaptım,
Beş veya altı farklı tür alışkanlıklarını incelemek ve onların
yuvalar. Bumble-Bee Bal mağazamı tavan arasında tuttum
Tarakla dolu küçük kutu ve balla dolu büyük bir phial. Nasıl
Çeşitli türlerin farklı eğilimlerini öğrenmeye başladım-
yuvasını zemindeki bir delikte yapan küçük kırmızı hain; .
Küçük siyah kanun, büyük siyah kanun, sarı boyunlu,
Yuvalarını eski fare yuvalarında yapan siyah bantlı, vb.
çayır veya ahır ve diğer yerlerde. Eskiden izlerdim ve woo
İnekleri sürdüğümde bahar bataklıklarında küçük boru kurbağaları
Geceleri mera, açık elime ve borumun içine oturana kadar. Kullandım
Kekliği görmek için ormanda ellerimde ve dizlerimi sürünmek için
Davul eylemi. Yuvalarını inşa eden çamur eşekarılarını izlerdim
eski çatı katında ve eylemindeyken şikayet eden ağlamalarını kaydetti
Çamura basıyorum. Ne zaman arılardan aynı şikayet ağlamasını kaydettim
Mor çiçekli ahududu çiçeği üzerinde çalışmak,
"Scotch Caps." Tilkileri tuzağa düşürmeye çalıştım ve kısa süre sonra tilkinin ne kadar uzakta olduğunu öğrendim
Kurnaz benimkini aştı. Aldığım hayvan psikolojisinde ilk dersim
Eski Nat Higby, bir kış günü at sırtına binmeye geldiğinde, büyük
Ayaklar neredeyse at altında buluşuyor, tıpkı bir tazı koşarken
Üst dağ partimizin karşısında tilki. "Oğlum," dedi, "o tilki olabilir
Mümkün olduğunca hızlı koşmak, ama yanında o büyük kayanın arkasında dursaydın
onun kursu ve geldiğinde dışarı atmalı ve 'merhaba' diye bağırmalı, o
daha hızlı koşardı. "Düşük hayal gücünde kıştı.
Planladığım Kızıl Tilkilerden Gümüş Dolar Akışı
en çok ihtiyaç duyduklarında peletlerini mahrum etmek. Ben söyledim
Tuzak deneyimlerimin başka yerlerinde ve ne kadar başarısız olduğum.

3 Nisan 1837'de Roxbury, N.Y.'de doğdum.
Not yazarları Nisan ayının üçte birinde doğdu-Washington Irving ve
Edward Everett Hale. İkincisi bir keresinde bana bir doğum günü mektubu yazdı
Diğer şeylerin yanı sıra, "Günlüklerime bakıyorum
doğduğun gün ne yaptığımı görmek için. Buldum
Harvard Koleji'nde mantıkta muayeneden geçiyor. "Diğer tek
1837 doğumlu Amerikalı yazar William Dean Howells,
O yılın Mart ayında Ohio.

Bir çiftçinin oğlu olan bir çiftçinin oğluydum, yine
bir çiftçinin oğlu. Benim profesyonel veya ticari erkek yok
Birkaç kuşak için, kanımın toprağın lezzetine sahip
BT; Son düşüş için kırsal. Şehir sakinleri bulamıyorum
Bu ülkedeki iniş çizgisi. Burroughs kabilesi,
Bunların herhangi bir hesabını bulabilirim, çoğunlukla vatandaşlar ve tillers
toprak. Salem'de cadı olarak asılan Rev. George Burroughs,
Mass., 1694'te aileden gelmiş olabilir, ancak kanıt bulamıyorum
onun. Onun olduğuna inanmak istedim ve 1898'de ziyaret ettim
Salem ve Gallows Hill'e, son kurbanın olduğu yeri görmek için
Büyücülük çılgınlığından hayatını sona erdirdi. Hiç şüphe yok ki
Renegade vaizi, babasının çoğunu çalan Stephen Burroughs
vaazlar ve kendi hesabında bir vaiz ve sahte olarak kurulmuş
1720, babamın üçüncü veya dördüncü bir kuzeniydi.

Kesinlikle dini bir bükülmüş çiftçiler ana unsurlara katkıda bulundu
benim kişiliğim. Ben yün boyalı bir country muydum, evet, daha fazlası
Bu, kemikte doğdu ve yetiştirildi ve karakterim temelde
saygılı ve dini. Babalarımın dini içimde geçirdi
bir tür metamorfoz ve gerçekten sahip olacak bir şey oldu
Onlara rütbe ateizm gibi görünüyordu, ama yine de doluydu
gerçek dinin özü-aşk, saygı, merak,
ahlaksızlık ve ideal gerçeğe bağlılık-ama hiçbir şekilde tanımlanmadı
kilise veya inanç ile.

Dini mizacımın açıkça izlenebilir olduğunu hissediyordum
tabakalı kumtaşı olduğu gibi babalarımın sert kalvarizmine
eski granit kayaya kadar izlenebilir, ancak bir denizden geçmişti
kumtaşı gibi değişin veya benim durumumda bir bilim değişimi
Zihnin ve yaşadığım çağın aktivitesi. Rasyonalizmdi
mistisizm ile dokundu ve şiirsel duygularla sıcak.

Babam büyükbabam ve büyük büyükbabam Bridgeport'un yakınında geldi
Connecticut'ta devrimin sonu hakkında ve Stamford'a yerleşti,
Delaware County, New York. Bridgeport'tan Kaptan Stephen Burroughs,
Matematikçi ve zamanında dikkat çeken bir adam, babanın büyük amcasıydı.
Babam Stephen amcası bir gemi inşa edebileceğini söylerdi
dünya çapında. Aile adı hala yaygındır ve
Bridgeport. Herhangi bir kayıt bulabileceğim ilk John Burroughs geldi
Batı Hint Adaları'ndan bu ülkeye ve Stratford, Conn.,
yaklaşık 1690. On çocuğu vardı ve bir aileye on çocuğu
Kendi babama yönel. Bir Ekim küçük bir yolculuktayken
Long Island Sound'da Motorlu Tekne, Hava Stresi Bizi aramaya zorladı
Bridgeport'un bir parçası olan Black Rock Harbor'da barınak. İçinde
Sabah karaya çıktık ve bir caddede yürürken
Bizi şehre götürmek için tramvay hattı, büyük bir tuğla bina gördük
Üzerindeki efsane ile-"Burroughs Home." İçeri girmeyi hissettim ve
misafirperverliğini iddia etmek-ses hakkındaki kaba deneyimimizden sonra
Bak ve adı özellikle davetliydi. Kaptanın bazıları soyundan
Stephen Burroughs muhtemelen kurucusuydu.

Büyük büyükbabam Ephraim, inanıyorum ki, 1818'de öldü ve
Şimdi yetiştirilen bir alanda Stamford kasabasına gömüldü. Benim
Büyükbaba, Eden Burroughs, 1842'de Roxbury'de 72 yaşında öldü ve benim
Baba, Chauncey A. Burroughs, 1884'te 81 yaşında.

Anne büyükbabam Edmund Kelly, İrlandalıydı, bu da doğdu
Ülke yaklaşık 1765. İrlanda gerginliğinden, birçok benim
Kelt özellikleri-kesinlikle kadınsı mizaç. Her zaman hissettim
Bir Burroughs'tan daha fazla Kelly olduğumu. Büyükbaba Kelly bir
Küçük adam, büyük bir kafa ve işaretli İrlandalı özellikleri. O girdi
Kıta Ordusu Bazı Mali kapasitelerde sadece bir delikanlı, ama
Sonu, saflarda bir tüfek taşıdı. Valley'de Washington'la birlikteydi
Forge ve zorluklarını anlatacak birçok hikayesi vardı. O yukarıdaydı
Onu ilk hatırladığımda yetmiş beş yaşında-mavi bir küçük adam
Pirinç düğmelerle kaplayın. O ve Granny eskiden evimize bir kez gelirdi
yılda iki kez bir veya iki hafta. Kalıcı evleri
Sekiz mil uzakta Red Kill'de Martin Kelly Amca. Onu bir olarak hatırlıyorum
Büyük fener. Mayıs veya Haziran sabahları kaç kez,
Kahvaltısı vardı, solucan kazdığını ve hazırlandığını gördüm mü
Montgomery Hollow'a veya Meeker's Hollow'da veya daha fazla
Batı Yerleşiminde! Her zaman eve güzel bir şekilde getireceğinden emin olabilirsin
Alabalık dizisi. Bazen onunla gitmeme izin verildi. Ne kadar çevik
Seksen'in üzerinde olsa bile yürürdü ve ne kadar ustaca
Alabalığı al! Ben on yaşından önce kendim bir fenerdim ama büyükbaba
akarsuda düşünmeyeceğim yerlerden alabalık alacaktı
kancamı atmaya değer. Ama onunla gittiğimde hiç avlanmadım
Balıkları taşıdım ve izledim. Eve çekin, genellikle iki veya üç
Miles, genç bacaklarımı denedim ama büyükbaba çok az şey gösterecekti
Yorgunluk ve biliyorum ki her zaman sahip olduğum kuzgun açlığa sahip
Balık tutmaya gittiğimde, o kadar çok ki bunda olduğunu düşünürdüm
Balık tutma konusunda tuhaf bir şeye saygı gösterin. Alabalık boyunca bir saat
Akarsular içimde yarım günlük çapraz mısırdan daha fazla açlık geliştirecek veya
Yolda çalışmak-tuhaf bir şekilde şiddetli, her şeyden kaynaklanan bir yiyecek arzusu,
böylece bir parça çavdar ekmeği ve tereyağı en lezzetli şeydi
dünya. Bir Haziran günü kuzenim ve ben olduğumuzda hatırlıyorum
Yaklaşık yedi veya sekiz yaşında, alabalık için Meeker's Hollow'a yola çıktı.
İki milin üzerinde ve oldukça sert bir tepenin üzerinden bir çekişti. Cesaretimiz
Biz dereye ulaşana kadar dışarıda kaldı, ama biz balık için çok açtık; Biz
Eve döndü ve meralarda vahşi çileklere besleniyor ve
Geçtiğimiz çayırlar ve ulaşana kadar bizi canlı tuttular
Ev. Oh, alabalık akışının yanında o genç açlık, hiç yoktu
Dünyada bunun gibi başka bir şey!

Büyükbaba Kelly neredeyse ölüm yılına kadar bir balıkçıydı.
seksen sekiz yaş. Dünya mallarından çok azı vardı ve
onları istemiyorum. Tek mengenesi fiş tütündü, tek rekreasyonu
olta balıkçılığı ve İncil'i okumak. Ne kadar sürer ve dikkatle olur
Kitabın üzerinden göz atıyor!-Ama onun hakkında yorum yapmadığını hiç duymadım ya da
herhangi bir dini görüş veya mahkumiyeti ifade edin. Cadılara inanıyordu ve
Hobgoblins: Onları gördü ve deneyimledi ve bize söylerdi
Bizi neredeyse kendi gölgelerimizden korkutan hikayeler. Benim kendi gençliğim
Karanlığın korkusu, karanlık odalar, girintiler ve mahzenler bile
Gündüz, şüphesiz büyükbabanın kan kıvrılmasından dolayı
Masallar. Yine de bu konuda yanlış olabilirim, çünkü korkutucu hatırlıyorum
Üç veya dört yıllık bir çocukken yaşadığım deneyim. Kendimi görüyorum
eski mutfağın bir köşesinde kıpırdatan diğer bazı çocuklarla
geceleri gözlerim açık kapının siyah boşluğuna sabitlenmiş
Babam ve annem tarafından işgal edilen yatak odası. Akşam için dışarıdaydılar
Ve onların dönüşünü bekliyorduk. O beklemenin acısı yapacağım
Asla unutma. Diğer çocuklar korkumu paylaşıp paylaşmadığım
Unutma; Muhtemelen yaptılar ve belki de korkularını bana ilettiler. BEN
o siyah mağara girişinden gözlerimi alamadı
Bana zarar vereceğini düşündüğüm şey, hiçbir fikrim yok.
Sadece çocuğun karanlığın miras kaldığı korkusu, bilinmeyen,
gizemli. Büyükbabanın hikayeleri, şüphesiz, bu korkuyu güçlendirdi. BT
Çocukluğum boyunca ve on beşinci veya on altıncı yaşıma kadar bana yapıştı
yıl ve on üçüncü ve on üçüncü yıl hakkında tuhaf bir şekilde akuttu.
Alacakaranlık, ahır, vagon evindeki ormandaki yol
Mahzen hayal gücümü sessizce tuttu. Gömme alanını geçmek zorunda olsaydım
Karanlıktaki yol kenarında tepede, çok zencefil yaptım. BEN
oraya gömülen tüm ölülerin hayaletlerinden korkmak için çok korkuyordu
benim topuklarımda olurdu. Muhtemelen düşünceli yaşama ve doğaya olan sevgimi alıyorum
Annem aracılığıyla babamdan daha çok; Annem vardı
Kelt'in öz-bilinçliliği, baba hiç değil, olmasına rağmen
Kelt Mizaç: Kızıl Saç ve Çiller! Kızıl saçlı, çilli,
Sert sesli küçük adam
Çiftlik-stokta göz atmak, köpeği ineklerden sonra veya sonra göndermek
Bahçedeki domuzlar ya da siparişlerini tarlada bize çağırıyor veya bağırıyor
Kunduz için başladıktan sonra iş için talimatlarını geri
Baraj köyü. Ama kabuğu her zaman ısırmasından korkmak için daha fazlaydı. O
yüksek sesle tehdit eder ama hafifçe cezalandırır ya da hiç cezalandırmazdı. Ama gelişti
Tarlalar, ormanları temizledi, kayalarla savaştı ve
Taşlar, borçlarını ödedi ve inancını korudu. O bir adam değildi
Duygu, hissi bir adam olmasına rağmen. Kolayca gözyaşlarına taşındı
ve güçlü dini inançları ve duyguları vardı. Bu duygular sık ​​sık
İlahi kitabını yüksek sesle okurken, meraklı bir dalgalı
şarkı tonu. Doğa aşkı dediğimiz şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
okul günlerinden sonra kitaplara çok az ya da hiçbir şey borçluydu. O genellikle
Haftalık iki yayın aldı-bir Albany veya New York gazetesi ve
dini kağıt _ Times'ın işaretleri_, eski organı
Üye olduğu okul Baptist Kilisesi. Bana asla sormadı
Kendi kitaplarım ve onlardan birine baktığından şüpheliyim. Ne kadar uzak
Düşüncelerimin ve ilgi alanlarımın akımı onun akımından
Düşünceler ve ilgi alanları! Daha önce hiç duymadığı edebiyat, bilim
Ve felsefe onun için bilinmeyen bir dünyaydı. Din (zor
predestinarianizm), siyaset (demokratik) ve çiftçilik tüm
düşünceler ve zaman. Seyahat etme arzusu yoktu, avcı değildi ya da
Balıkçı ve dünyanın şovları ve bâtılları onu rahatsız etmedi.
Okul ve kitaplar istemek için büyüdüğümde, rahatsız olmuştu
Bir Metodist Bakanı-özel isteksizlikleri. Bu kadar kolay ve
Metodist komşularının toptan şartları burun deliklerini yaptı
hor görme ile genişleyin. Fakat edebiyat hiç duymadığı bir düşmandı.
Bir kitap yazarının insan meslek kategorisinde yeri yoktu;
Ve bir şaire gelince, muhtemelen onu dansla sıralayacaktı
usta. Yine de hayatın sonlarında, resmimi bir dergide gördüğünde, o
gözyaşı döktüğü söylenir. Zavallı baba, kalbi hassastı, ama
Dünyayı dolduran ve hareket ettiren o kadar çok şeyle ilgili olarak, zihni karanlıktı.
İyi bir çiftçi, yardımsever bir komşu, sadık bir ebeveyn ve kocaydı,
Ve dünyada yapacak çok şey yaptı. .
Sınıfının, kilisesinin ve zamanının darlığı ve bağnazlığı onun, ama
Karakter olasılığı, hazır iyi niyet ve ateşli dini doğa
O da onun muydu. Kalbi inancından çok daha yumuşaktı. O atabilir
komşusunun dininde veya siyasetinde, ama her zaman ödünç vermeye hazırdı
ona bir el.

Onu hatırlayabildiğim en erken anı, bir bahar gününe kadar uzanıyor
Erken çocukluğum. "İşe alınan kız", hasır şapkamı atmıştı
taş işçiliği yola. Kederimde ve çaresizliğimde onu cezalandırmak
Merak ettiğini sanıyordum, evin üzerindeki yan tepeye baktım ve
Babanın sürülmüş zeminin karşısında bir çanta üzerinde durduğunu gördüm
Tahıl eklediği göğsü. Ölçülen adımlar,
Beyaz çanta ve normal sallanan kolu arka planda bir resim yaptı
Kırmızı toprağın hepsi, heyecanlı zihin durumum tarafından hiç şüphe yoktu,
Bu kendisini silinmez bir şekilde hafızamın üzerine damgaladı. Bunlara çarptı
o çanta boynunun etrafında asılı, tahıl ekerek, birçoğu için tepeler
yıllar.

Hayatının ilerleyen dönemlerinde, büyüdüğümde başka bir bahar resmi
Ve bir ziyarette ev, akla geliyor. Onu bir at ekibini takip ederek görüyorum
Yulafta sürükleyerek sürülmüş bir tarlada bir Harrow'a otostop çekti. İle
Ve tüm öğleden sonra, arkasından akan toz ve
İşi ilerledikçe öğütülmüş yumuşatma sanırım bir his vardı
Onun yerini almalıydım. Her zaman mahsullerini mevsime aldı ve
Sezonda toplandı. Çiftliği onun krallığıydı ve başka bir şey istemedi. BEN
onun üzerinde çalıştığını, köpeği çağırdığını, sığırlarda "bağırmak" görebilir
veya koyunlar veya tarlalardaki işteki erkeklerde, büyük bir şey
gereksiz gürültü, ama her zaman ekinlerine ve en iyisine bir göz atarak
Çiftliğin çıkarları. O bir ev bedeniydi, seyahat etme arzusu yoktu,
Mukaddes Kitap toprakları hariç, diğer topraklar hakkında çok az merak ve hissediyorum
Şehir yolları ve şehir insanları için dürüst bir hor görme. O kadar etkilenmedi
çocukken ve bir erkeğe siyasetini veya bir kadına en kısa sürede sorardı
Onlara günün saatini sor. Hissetme lezzeti vardı
Geleneksel taraf ama tamamen insanda büyük duygu hassasiyeti
taraf. Şehreti bazen korkunçtu ve sık sık bir göz attı
annenin yüzüne utanç. Oldukça iyi bir eğitim almıştı
o zamanlar ve kış aylarında bir okul öğretmeni olmuştu.
Red Kill'de öğrettiğinde anne öğrencilerinden biriydi. Geçtim
son zamanlarda küçük okul evi ve bir muadili olup olmadığını merak etti
Amy Kelly, kapının hakkında dururken veya orada kaldığım birkaç kız arasında
öğretmenin masasında kızıl saçlı, çil, kır greenhorn'du
içeri. Baba ama bir zamanlar New York'taydı, 20'li yıllarda ve
Ülkesinin veya devletinin başkenti hiç görmedi. Ve eminim o
Asla bir jüriye oturmadım ya da zamanımda dava açmadı. İlgi aldı
siyaset ve her zaman bir Demokrattı ve İç Savaş sırasında korkarım,
"Copperhead." Dini kölelikte kötülük görmedi. Onu gördüğümü hatırlıyorum
1840'lık Harrison kampanyası sırasında bazı siyasi alaylarda.
bir vagonda duran bir adam çetesiyle birlikte
Üzerine Coon derisi veya doldurulmuş bir coon ile bir direk yükseldi. Sanırım ben
Saw, Harrison siyasi alayı bir parçasıydı.

Babası erken erkekliğinde "dinlendi" ve üye oldu
Eski Okul Baptist Kilisesi. O kilisenin üyesi olmak
Daha iyi bir yaşam sürdürmek ve Tanrı'ya hizmet etmek istemeniz yeterli değildi
sadakatle; Belli bir dini deneyime sahip olmalısın, gitmiş olmalısın
Pavlus'un yaptığı gibi bir kriz yoluyla, bazı çarpıcı olarak günahtan hüküm giymişti
ve aşağılama ve umutsuzluğun derinliklerine inmiş,
Ve sonra, hepsi kaybolmuş göründüğünde, affetmenin sesini duydum
Ve kabul ve gerçekten şimdi Tanrı'nın çocuğu olduğunuzu hissettim. Bu
Kilise üyeliği adayı çağrıldı.
Kilisenin yaşlılarından önce ilişki kurun ve eğer hikaye doğruysa,
O zamanlar seçildi Seçim çok azının şirketine kaydoldu. HAYIR
Bu insanların çoğunda gerçek bir deneyim olduğundan şüphe duyuyor-
Sevinçten haftalar veya aylarca süren fırtına ve stres dönemi
Barış ve affetme ruhlarına geldi. Bunlardan bazılarını duydum
deneyimler ve daha fazlasının kaydını okudum.
Times_, babanın elli yıldan fazla sürdüğü. Dönüşüm
Radikal ve kalıcı, bu adamlar her zaman değişen hayatları yönetti. İle
Bir zamanlar Tanrı'nın bir çocuğu, her zaman Tanrı'nın çocuğu, reform asla
düşük. Demir kaplı bir inançtı ve aşınma ve yıpranma
hayat iyi. Baba gösterişli bir şekilde dindar değildi. Ondan uzak. Bende
Bir duşun tehdit ettiğinde Pazar günü saman çekmesini biliyordu ve bir kez
Güvercinler ile ilgili olarak silah taşıdığını gördüm; Ama geri döndü
Beni görünce suçlu bir bakışla oyunsuz ve sanırım asla tereddüt etmedi
eski okulu Baptist inancında. İçinde dini gözlem yoktu
aile ve dini eğitim yok. Baba ilahi kitabını okudu ve
İncil'i ve bazen _signs_, ama asla bizi okumaya zorlamadı.
Kilisesi Pazar-Okullara veya herhangi bir dini olarak inanmadı
eğitim. Vaizleri asla vaazlarını hazırlamadı ama konuştu
Ruhun ağızlarına koyduğu kelimeler. Çoğunlukla
Yetkilenmemiş adamlar Ruhun cevaplamak için birçok retorik ve mantık günahı vardı
için. Söylemleri, kalplerine daha fazla kredi verdi.
kafalar. Bazı vaizlerini veya yaşlılarını çağrıldıkları gibi hatırlıyorum.
Çok belirgin-Elder Jim Mead, Elder Morrison, Elder Hewett, Elder
Fuller, Elder Hubble-Tüm çiftçiler ve bunun irfanında öğrenilmeyen
Dünya, ama ciddi erkekler ve bazıları güçlü, pitoresk karakterler.
Elder Jim Mead genellikle yaz aylarında çıplak ayakla gitti ve anne
Bir keresinde bana okul evinde yalınayak vaaz ettiğini söyledi.
Yaşlı Hewett, gençliğim sırasında güçlü adamlardı-dar ve karanlık bir
Zihin Okulların bilgeliği tarafından denedi, ama yerli kuvveti olan bir adam
karakter ve çoğu zaman vaazında gerçek ve
Yüce konuşma. Söylemleri, eğer kutsal metinler karmakarışık olabilirse
böyle denir, asla günahkarlara tövbe etmek ve kurtarılmak için bir çağrı değildi-Tanrı
buna katılacaktı-ama
Eski Okul Baptist Creed'in Kutsal Yazıları veya Seçim Doktrini
ve inançla gerekçelendirme, eserler tarafından değil. Metodistler veya Arminians,
Onları dediği gibi, yanında bir dikendi ve asla yorulmadı
Pauline metinlerini ucuz ve kolay kurtuluş terimleriyle fırlatıyor.
Cenneti paylaşması gerektiğine ikna olmuş olabilir mi?
Arminians, şansını almayı tercih edeceğine inanıyorum.
başka bir yer. Dini hoşgörüsüzlük çirkin bir şeydir, ancak günleri
Bu dünya numaralı ve eski okul Baptist Derneği'nin günü
Numaralı görünüyor. Gençliğimde sık sık kalabalık olan kiliseleri
Şimdi neredeyse terk edildi. Bu nesil böyle için çok hafif ve anlamsız
Kahraman bir inanç: Eski üyelerin oğulları ayakta duracak kadar erkek değil
Kalvinizm ve teçhizatın ahlaki ağırlığı altında. Gibi saçma
Doktrin bize geliyor, o erkeklerde bir şeyle gitti veya bir şeyler yaptı ve
daha erken bir zamana sahip kadınlar-ahlaki bir lif ve karakter derinliği-
Daha sonraki nesiller yabancıdır. Tabii ki bu adamlar daha yakındı
bizden daha fazla güdük ve öncü erdemler ve sertliğe sahipti
Var ve mücadeleler ve zafer veya yenilgi,
Bizimkinden daha hayatlar, kahramanca kurtuluş şartlarına sahip sert bir inanç
Ruh hallerini bizimkinden daha iyi taktı.

Kıskanç ve intikamcı bir Tanrı'ya genç inancım, bir şekilde
Aklıma aşılandı, bir yaz günü boyunca bir yaz günü sarsıldı
fırtına. Fikir bir şekilde kafama girmişti
Yukarıdaki güçlerle alay ettik veya onlara karşı saygısızlık ettik,
İntikam, hızlı ve kesin olarak takip ederdi. Yüksek sesle bir tepede çocuk
Bulutlara kasıtlı dudaklarını kasıtlı olarak takıyordum
Ve başka şekillerde onun meydan okumasını ifade etti. Pistlerime oldukça kaçtım;
Arkadaşımın yanımda bir yıldırımla vurulduğunu görmeyi bekliyordum.
Olayı o kadar canlı bir şekilde hatırladığımı, ne kadar derin bir izlenimi gösterdiğini
üzerimde yapıldı. Ama uzun zamandır hükümdarın
Bulutlarda yüzler yapıp yapmadığımızı fırtınalar görür veya umursar-
İyi çalışın ve lütfen tüm alaycı yüzleri yapın.

Dönemleri fırladığım yerli dağım eski olarak adlandırılıyor
Kümesi. Orada çıplak başla ama mantıklı kenarlarla oturuyor, güneye bakıyor
ve üç yüz elli dönümlük ev çiftliğini tutarak
kucak. Damalı tarlaları ile çiftlik orada büyük bir önlük gibi yatıyor,
Batı ve doğuda pürüzsüz eğimli uyluklara ulaşmak
Ve göğsünde iyi geliyor, büyük kaba dağ tarlalarını oluşturuyor
Koyun ve genç sığırların otlattığı yer. O dağ meraları nadiren
Pulluğu biliyordu, ama dördü geniş yan-hill tarlaları
Batı uyluğunun içini örtün, dönüşümlü olarak sürülmüş
Ve çocukluğumdan beri ve daha önce sıyrıldı. İyi çavdar ürünleri verirler,
Yulaf, karabuğday ve patates ve adil yaz otlatma. Kışın büyük
Kar bankaları, tepenin zirvesinin hemen altında yatıyor ve
Sekiz veya on feet kar altında taş çitler. Bu bankaları tanıyorum
Mayıs ortasına kadar orada oyalanmak. Bir sürahi taşıdığımı hatırlıyorum
Bir sıcak Mayıs gününü, üstünü süren kardeşime Curtis'e su
ve en dik yan tepe ve pulluk neredeyse kenarına ulaşmış
Büyük kar bankası. Bazen Woodchucks bahar çağrısını hissediyor
altlarındaki zemindeki densleri
Kaba, tanecikli kar, çamurlu izleri nereye gittikleri bırakarak bırakır. Bende
Tüm bu alanlarda hem yulaf hem de çavdar "birlikte taşındı". Bir Eylül,
İç Savaş'ın ilk yılında, 1862'de
Orada yulaf ve Hiram saatlik bir şekilde orduya katılmaktan bahsediyordu.
davulcu çocuk. Sığırlar orada otlattığında, sık sık görülebilir
onları daha düşük olan eski kümenin doğu ayağının üzerindeki yoldan,
Akşam gökyüzüne karşı siluet. Koyunların
Hala eski kümenin koynunda yaz alacakaranlık da tatlı bir anı.
Vesper Sparrow'un akşam şarkısı da öyle,
Yaz boyunca bu tatlı pastoral yalnızlıklardan yüzüyor. Birinden
Bu yan-tepe tarlalarından babası ve kiralanan adamı Rube Dart
Bir kez bir kızakta yulaf çizerken, yük alabora olduğunda Rube
üst tarafta çatal onu tutmaya çalışıyor ve çatalla
Rube'ye yapışan havada tam bir daire tanımladı, rube iniş
Aşağıdaki ayakları üzerinde, macerası için daha kötüsü.

Büyükannesinin ve büyükannesinin
1700'ün son yıllarında ve babanın 1802'de doğduğu vahşi doğa,
Eski kümenin batı dizindeki tepenin hemen üstünde yatar ve
Batı yerleşiminin havzası, neredeyse daha geniş ve daha derin bir vadi
Bir düzine çiftlik ve ev vadimin bir kol olduğu. Şeker
Bush, eski dağın kasıklarının yakınında, "kayın ormanları"
Doğu diz ve şimdi Woodchuck Lodge'un olduğu Rundle Place
Doğuya bakan etekleri. Bu nedenle, ev çiftliğinin çoğu ayrı duruyor
Bir vadide kendi başına. Güneyden trene yaklaşırken
Sekiz veya on mil uzakta kuzeyde yükselen eski kümeyi görebilirsiniz,
Üst kısım ile iyi tanımlanmış bir koninin görünümünü sunmak
Çiftliğin gösterdiği ve arkasında saklanması dağ sistemini
Güney sonu.

Yaşlı küme, çocukluk hayatımda iyi bir anlaşma yaptı ve benim
o zamandan beri hayat. Gördüğüm ilk geyik boynuzu orada bir Pazar günü bulduk
Zirveye giderken bir jutting kayanın altında. Gezilerim
Tuz ve saymak için koyunlar beni sık sık oraya götürdü ve çocukluğum susuzluğum
Çünkü vahşi ve maceracı beni oraya götürdü. Eski küme kullanıldı
Beni üç bin feet havaya kaldırmak ve beni tanıtmak
çok uzak ve yakın dağların büyük kardeşliği ve beni tanıştırıyor
Dağ tepelerinde birini bekleyen tam göğüslü coşku. Graham,
Double Top, Slide Mountain, Peek O 'Moose, Masa Dağı, Wittenburg,
Cornell ve diğerleri zirveden görülebilir. Ben de vardı
Doğal açıklıkları hakkında çok nazik ve tatlı ve ilkel bir şey
ve açık glades, bir eğik alttan köpüren bahar hakkında
Zirvenin hemen altında, çimenli teraslar hakkında, gizli
çıkıntıları, dağınık, düşük dallanan, yosun kaplı akçaağaçlar,
Küçük kayın kümelerinin gizlenmiş karakteri, yerli
Görünümlü dağ külü, meyve bahçesi benzeri vahşi siyah kirazlar,
Bahçe benzeri huckleberries, ahududu ve çilek arazileri,
içinde yoğun minyatür ormanlar gibi kokulu frenlerin yamaları
Biri yeşil orta kar kartı ile olduğu gibi dolaşıyor, ilahi suşları
Altınızdaki ormanlık derinliklerden yüzen münzevi pamukçuk-hepsi
Bunlar beni bir erkek olarak çekti ve hala yaşlı bir adam olarak çekti. Yolun eski kümenin doğu dizini geçtiği yerden
Batı dizini çaprazlar yarım milden fazla. Vadide iyi
Aralarında ev binaları bulunuyor ve altında eski ve
çok üretken çayırlar, sadece üst sınırları bilinen
Pulluk. Vadiyi boşaltan küçük brooklet,
alabalık, ancak altmış yıl içinde bu kadar azaldı ve
Sığır otlatarak neredeyse yok edildi,
Balıkçılık gezilerimin eşiğinde hemlocklara ulaşıyorsun
Erkekliğin biterdi. Ormanlar için çok karanlık ve gizemli
iltihaplı hayal gücüm-sanırım büyükbabanın ürkütücü tarafından
hikayeler. Meradaki bu küçük akışta göletler inşa etmek için kullandım,
Biri hala görünür olan kalıntıları. Bu gölette yüzmeyi öğrendim
Ama hiçbir kardeşim benimle girmez. Ben sadece bendim
Yüzme sanatında ustalaşan aile ve ben de
Pazar günleri ve yaz akşamları ve bu havuzda kalıcı kürek çekimi ve
Çiftlik görevlerim arasında diğer zamanlarda. Bütün halkım "Landlibber" idi
en belirgin türden ve dizlerinin üstüne çıkmaktan korkuyor
su veya kendilerini sıra teknelerine veya başka bir zanaatlara güvenmek. Yine burada ben
garip biriydi.

Uçurtma, çapraz yaylar ve dart ve bulmaca insanları yapardım
Buncombe bloklarının hilesi. Bir yaz çok büyük bir uçurtma yaptım
şimdiye kadar gördüğümden daha büyük ve bir ipi tamamen yarım eklemek
Mile Long, ortasına bağlı bir çayır faresi ile gönderdi.
çerçeve. Sanırım bu küçük canlıyı vermek istedim ve
Çayırın gizli yolları-Hawks, Foxes, hayatından çok korkuyor,
ve kediler, kendini nadiren gizli tünellerinden gösteriyor
çayır dipleri veya meralardaki düz taşların altındaki geri çekilmeleri-bir
Gökyüzünün tadı ve güneş ışığı ve içinde bulunduğu büyük dünyaya bir bakış
yaşadı. Göz kırparak ve yanıp sönüyordu ama daha kötüsü görünmedi
Gezisi için gökyüzüne doğru, ve onun harika macerasını ilişkilendirmesine izin verdim
arkadaşlarına.

Bir kez suyun taşması üzerinde yol kenarında minyatür bir kereste fabrikası yaptım
Evden geçen insanların durmasına neden olan bahardan ve
gülmek. Bir baraj, bir oluk, on inç çapında bir aşırı tekerleği vardı,
kütük için bir taşıma (yeşil bir salatalık), teneke testere için bir kapı
altı inç uzunluğunda ve iki metreden daha düşük bir üstyapı. Su
Tekerleğe üç veya dört feet eski pompa kütüğünden ulaştı
Uzun, eski bir teneke akşam yemeği boynuzu vücudu ile kaplı. Oldukça
açı, yarım inçlik açıklıktan çıkarılan su
Küçük tekerleğin uğultusunu yapacak ve testere gönderecek kadar kuvvetli boynuz
Salatalık ile hızlı bir şekilde-sadece arabayı itmek zorunda kaldım
elle. Kardeş Hiram bunun kurulumunda bana yardımcı oldu
bitki. Sadece bir mevsim benim oyuncuydu.

Bir namlu olan bir çapraz silah yaptım (sonunda düştüğün
ok) ve tetikleyici olan bir kilit ve bu gerçekten kindar,
tehlikeli silah. On beşinci yılım hakkında gerçek bir silahım vardı, küçük,
Bazı ustaca demirci tarafından yapılan çift namlulu silah, ben fantezi. Ama o
Oldukça iyi çekim nitelikleri vardı-şiddetli zamanlar vahşileştirdim
Ağaçtan güvercinler onunla birlikte. Tavşanlar, gri sincaplar, keklikler,
Ayrıca ondan önce düştü. Üç dolarlık bir pedlar satın aldım, ödedim
Taksit planında, akçaağaç şekerinden para ile.

Eski kümenin ormanlık batı tarafında, tavşanları avlardık-gerçekten
Kuzey Hare, yaz aylarında kahverengi ve kışın beyaz. Pistleri yapıldı
Zirvenin hemen altındaki dağ haritası çalıları arasındaki yollar. Üzerinde
Doğu tarafı gri sincaplar, coons için daha olası bir yerdi.
ve keklikler. Tilkiler her tarafta evdeydi ve eski kümeler
Fox avcılarının favori zemini. Hint yazının başlarında bir gün,
Alt yan tepede patates kazarken dikkatimiz
üstte ormanın kenarından arayan birinin çekilmesi
koyun partisinin tarafı. Kardeşlerim bir an çapalarında dinlediler
Ve toprağı ellerimden fırçaladım ve düzelttim
patatesleri toplama tutumu. Hepimiz dinledik ve baktık.
Şu anda ormanın kenarında bir adam figürünü yaptık
Ve kısa süre sonra, onun heyecanlı sesinden ve jestlerinden aradığına karar verdi
yardım için. Sonunda, birinin yaralandığını ve öküzün ve
Onu aşağı çekmek için kızak gerekiyordu. Komşu olduğu ortaya çıktı
Gould Bouton, Calling ve yaralanan amcası Elihu Meeker. Onlar
tilki avı mıydı ve Elihu tilkinin üstünden ateş etmişti
Eski kümenin tepesine yakın ve heyecanıyla bir şekilde
Kaya kaydı ve on beş veya yirmi feet taşlara düştü
aşağıda ve onun yanında ve arkasında ciddi yaralanma sürdürdü. Hepsiyle
olası hız, öküz ve kızak oraya çıktı ve uzun süre sonra
Bekliyorlar, Gemide Elihu ile eve döndüler, inliyor ve
Bir yığın saman üzerinde kıvranıyor. Yaralanma onun kanamasına neden olmuştu
böbrekler. Bu arada doktor Newkirk gönderildi ve hatırlıyorum
Elihu'nun oraya varmadan öleceğinden korktum. Ne bir rahatlama
Doktorun at sırtında, eski iyi bir tarzda geldiğini görünce hissettim,
Atını hızının en üstünde koşuyor! "Şimdi," dedim, "Elihu
Kurtarılın. "Zaten çok fazla kan kaybetmişti, ama birincisi
Doktorun yaptığı şey ondan daha fazlasını almaktı. Bu zamanlardı
Kanama, bir doktorun her durumda yaptığı ilk şeyle ilgiliydi. .
Fikir gibi görünüyordu, hastalığın gücünü saptayabilirsin
Bu, adamın gücünü kesmeden demektir. Peki, eski avcı
Çift kan yatandan kurtuldu; Yaralanmasından tedavi edildi ve iyileştirildi
tilki avı ateşi de.

Sadık, çalışkan bir adamdı, ticaret yoluyla bir marangozdu. O bizim
1844'te "Yeni Barn" ve eski ahıra yeni bir çatı koydu. Babam dışarı çıktı
Old Jonas More's Hemlocks'daki yeni ahır için kereste ve onu çekti
kereste fabrikasına. Lanson Davids onunla çalıştı. Akşam yemeğini yaptılar
Kış ormanları. Bir gün domuz eti yahnisi vardı ve babası olduğunu söyledi
Hayatında asla bu kadar iyi tadı olan hiçbir şey yemedi. O ve annesi
Sonra günlerinin çiçeğinde ve Lanson Davids ona bunu söyledi
Vesileyle: "Chauncey, sen benim gördüğüm en büyük domuzsun sen
Hayat. "" Açtım, "dedi Baba.

O günlerde yeni bir binanın kurulduğu "yükseltmeler" yaşadık. .
Keresterler ağırdı, genellikle ormandaki ağaçlardan görüldü, kuruldu, sabitlendi
"BEDENS" olarak adlandırılan şeyde birlikte. Bir çiftçinin ahırında vardı
Genellikle "plakalar" ve çapraz kirişlerle birbirine bağlanmış dört bükülme. BEN
Yeni ahırın büyüdüğü yaz başlarında iyi hatırlayın. Yapabilirim
Bkz. Elihu, ilk bükülmenin köşe direğini ve erkekleri ne zaman yönlendiriyor
"Hep birlikte şimdi birlikte", "onu kurdu", "heave 'o
Bükülmüş pozisyona gelene kadar, heave, 'o heave ".

Bir Haziran, eski ahırı parlatırken onu seçmem için beni meşgul etti
Bazı vahşi çilekler. Öğleden sonra dört çeyrekimle geldiğimde
Kova neredeyse dolu, çatıdan indi ve bana gümüş bir çeyrek verdi,
Ya da o zamanki gibi iki şilin ve kendimi çok zengin hissettim.

Tüm satırlarında basit olmayan bir harita gibi açık bir ülke,
manzarasında çok az çeşitlilikle, keskin kontrastlardan yoksun ve ani
değişiklikler ve dolayısıyla pitoresk gelen elemanda eksik
bu şeylerden. Asla yeryüzünün yüzeyinin bir parçası
konvülsiyon ve kargaşaya maruz kaldı. Tabakalı kaya yalanları
Devoniyen denizlerinin dibinde yatay olarak yatay olarak
milyonlarca yıl önce. Dağlar ve vadiler
çok nazik erozyon yaşları, naziklik ve yaslanmış
manzaranın her özelliği üzerine. Zaman ve yavaş ama
Büyük kıta buz tabakasının muazzam baskısı ovuşturdu
ve tüm keskin açıları düzeltir, dağlara uzunlarını verir
Süpüren çizgiler, tepelere geniş yuvarlak sırtlarına ve vadilere
Derin, pürüzsüz, çukur benzeri konturları. Seviye katmanları mahsul
Burada ve orada, tepelere ağır kaşların etkisini vermek. Ancak
Bazen bundan daha fazlasıdır: dağlarda genellikle
Birkaç yarda geri çekilebilecek bir kavernöz ağız, burada
Hayal edici çiftlik çocuğu, yarı vahşi gibi sinsi ve oyalanmayı seviyor
Hintlilerin ve vahşi, maceracı yaşamı hayal ediyor ve hayal ediyor. Vardı
Babamın çiftliğindeki ormanda böyle kavernöz birkaç çıkıntı
ani bir duştan çekilebilirdi, ama bir milden daha az uzakta
iki satırı, biri Pine Hill'de ve diğeri Chase's Hill'de
Dünyanın temelleri açıldı, kırık ve pürüzlü bir şekilde sunuldu
on ila otuz veya kırk feet yüksekliğinde kayalık ön, küçük ile kemirdi
Asla dondurulmamış diş tarafından nişler ve cepler ve kavernöz girintiler
Jeolojik zaman ve Hintlilerin ve Vahşi Yerler
Canavarlar genellikle sığındı. Bu yerleri nasıl rahatsız ettiğim bir çocuk olarak,
Özellikle Pazar günü genç kış-yeşil ve siyah huş ağacı bize
Ormana gitmek için bahane. Ne sonsuz bir zaman yazıldı
Bu kayaların yüzleri! Hangi dünya güçleri izlerini bırakmıştı
Orada!-Çizgilerde, renklerde, büyük çıkıklarda ve
Birçoğunun yaklaşan çöküşüne bakış, ancak sakin bir bakışla
ve sadece böyle bir şekilde hissedilebilecek fethedilemez yaş
Primaeval'in hayatta kalmaları. Şimdi daha iyi bir eğlence istemiyorum, benim
Benim gibi çocukluk, bunların ortasında bir yaz veya sonbahar gününün bir kısmını geçirmektense
kayalar. Sığırların otlattığı güneşli tarlalardan biri geçiyor veya
Pulluk kırmızı karıkları, bu gri, zaman harcanmış,
Sonsuz tepelerin temellerinin olduğu anıtsal kalıntılar
ufalanan ve yine de sessizliğin ve sakıncanın olduğu yerde
Sideral uzay. Her şey ne kadar göreceli! Tepeler ve Dağlar
Yaşlanın ve jeolojik zamanda kar bankası kadar her zaman
İlkbaharda ve yine de küçük yaşam süremizde bunlar
kalıcı ve değişmez.

Phoebe Bird, bu raf çıkıntılarında yosunlu yuvasını inşa etmeyi seviyor,
Ve bir zamanlar yerli farelerimizden birinin, belki de atlayan fareyi bulduğumda,
görünüşe göre ondan bir ipucu almış ve bir yuva inşa etmişti.
yerden üç veya dört metre yukarıda küçük bir rafta yosun ile kaplı.
Coons ve WoodChucks genellikle bu çıkıntılarda ve daha önce
Ülke, Bears'ın da yapıldığı şüphesiz yerleşti. Tek bir yerde,
on iki veya on beş fit yansıtan büyük çıkıntı, bir yay var
Hangi sığır içmek için yakın tarlalardan geliyor. Eski Dünya İnşaatçıları
inşa ettiklerinde çok eşit olmayan sertlik ve dayanıklılığın kullanılmış malzemesi
Bu tepeler, sözleşmeleri iyi denetlenmedi ve sonuç
daha yumuşak malzemenin daha hızlı bozulmasının zayıflamasıydı
daha zor katmanlar ve çöküşlerine yol açtı. Her elli veya yüz veya
Catskill Formasyonunda İki Yüz Feet Eski Yükleniciler Kaydı
Bir unsurunu tanıtan yumuşak, slatey, kırmızı kumtaşı tabakasında
zayıflık ve her yerde etkilerini görüyoruz. Bunun bir etkisi
Zayıflığın bir güzellik unsuru vardır. Güzel şelalelere atıfta bulunuyorum
bu bölgeye seyrek dağılmış, neredeyse mümkün olan
başka her yerde, daha yumuşak tabakalardan sonra daha sert tabakalar tarafından
altında aşındı, böylece düşmelerin yüzünü neredeyse
dikey.

Catskill bölgesi, bol miktarda verilir.
Dünyanın en iyi su. Babamın çiftliğinde neredeyse her bir bahar vardı
Field, her biri kendi karakterine sahip. Hangi dernekler oyalanıyor
Her biri hakkında! Onlara giden yolumuzu ne kadar hevesle bulduk
Haying ve hasat günleri!-Küçük, soğuk, hiç değişmeyen bahar
Kayın ağacının altındaki ahır-hill meadow, şimdi çürümüş kase
Çiftlik erkeklerinin ve otuz, elli kişilik adamların yarı inatçı baş harfleri,
ve neredeyse yetmiş yıl önce hala görülebilir; Eski Bahar
Sığırların kışın içtiği ve nerede olduğu ahırın yakınında çayır,
Haymakerlerle yaz aylarında çok hevesle içiyordum; bolluk
şiddetli olan eski bahçenin dibinde bankada bahar
Son yılların Drouths, diğer yaylar başarısız olduğunda durur; küçük ama
Sumac'taki büyük eğik kayanın altından düzenlenen çok yıllık bahar
Genç sığır ve dağ mera'nın koyunlarının içtiği tarla
Ve hepimizin kendimizi birçok kez yenilediğimiz yer; İlkbahar
şimdi büyük yan tepede kayalık bir kaşın altında
ev ve çocukluğumda çam veya baldıran "pompaya getirildi
günlükler "ve yaprakları temizlemek için birçok kez gönderildiğim
Teneke süzgeçten-hepimiz bununla olan ilişkilerimiz var
bahar! Seksen yılı aşkın bir süredir aileye su sağladı ve
Daha sonraki yılların şiddetli Dutları başarısız oldu.

Üstünde duran eski kayın ağacı,
çiftlik. Bir kez bir çocuk, bir sürü vahşi güvercinlerin içinde kaybolduğunu gördüm
yapraklı iç mekan ve sonra 1840'ta baba için çalışan Abe Meeker'i gördü.
Aşağıda altı veya yedi çubuk, taş duvardan çekin ve getirin
ateş ettiğinde göremediği dört kuş aşağı. Üçü düştü
Ölü ve biri taş duvarın arkasına ayağa kalktı. Ama aramama gerek yok
Ev çiftliğindeki gençliğimin tüm çeşmelerinin rulosu-çeşmeler
Gerçekten gençlik! ve sonraki yıllarımda minnettar anılar çeşmesi. BEN
Şimdi asla hiçbirini geçmeyin ama ayak izlerim onlar tarafından duruyor ve ben temizliyorum
tıkanmış ve ihmal ediliyorlarsa ve burada bir
Yüzü her zamanki gibi parlak ve genç olan diğer günlerin arkadaşı.





Babam, Julian Burroughs tarafından


Babamla ilgili en erken hatırlama bir bahar günüydü
Kediyi kovalarken ve taşlarken, evcil kedimiz, yakaladı
bir mavi kuş. Kedinin gözlerindeki şiddetli görünümü ve burnunu hatırlıyorum
Mavinin arkasında, gergin bir şekilde seğiren kuyruğu ve
Babamın onu takip ettiği hız ve güç ve dili
kullanılmış, en azından kedi olmasa da beni etkileyen dil ve
Kediyi ve soyunu da gözden kaçırdı. Hatırladığım gibi
Bluebird'i kurtardı ve orada resim kayboluyor. Tam Baba
Kendisi baktı o zaman bilmiyorum; Şüphesiz, çocuksu, onu kabul ettim
Tabii ki, diğer tüm ilginç şeylerle birlikte
Kendimi bulduğum bu dünya. Yine binmeyi hatırlıyorum
Alt kattaki omzu, benimle atlarken ve
Yüz yüze, eşit şartlarda, salon lambasıyla ve anlatma
Baba büyüdüğümde kral olacağım ve baba olacağım
Bana bir kerede kralları ekşi bir ağaca astıklarını söylüyorlar. Oldu
Her zaman ekşi bir ağaç, asla tatlı bir ağaç, asma için kullanılır. Yani ben
kral olma fikrinden vazgeçmekten ve bunun yerine olmaktan mutluluk duyuyordu
bir "şeyleri bulur." Babam buna nasıl güldü! O öyleydi
Bana astronomi ve bilimlerdeki okumalarından bir şeyler söylemek, sadece
O zamanlar kendi başlarına geliyor ve ben çok etkilendim ve kovuldum
Ben de "bir bulucu olarak" olmak istediğimi ilan ettiğim emülasyonla
şeyler, "ve baba tekrar eder ve yürekten gülerdi. Bu bir sevinç
Onu o zaman olarak düşünmek için, vücutta virile, tam etli, aktif,
Yürüyüş ve paten ve yüzmeye liderlik ediyor-ne anı seli!
Yaptığım her şeyi ne kadar ilgi çekti ve ne sıklıkla
aktif kısım. Bir gün Mayıs ayında bir atış Shad'imizle dışarı çıkmıştım
net ve bir deney denemekti. Babaya bir satırımı yapacağımı söylemiştim
Nehrin yukarısına doğru yollar ve ağa atın ve sonra ağız
Black Creek ve Levrek için balık ve gelgit döndüğünde sıraya girer
Dışarı çıkarın ve çok uzak olmayan sel gevşemesini yakalayacak ağı al
üstünde. Bilmediğimi düşündüğü şey, çünkü Dick Martin'e gitti
Shad Fisherman deneyimli ve ona ne yapacağımı söyledi. Sik
ona, alarmda, amaçladığım şeyin imkansız olduğunu söylemek için acele etti,
hemen altındaki siyah ahırdan bir dizi eski kazık olduğunu
Black Creek'in ağzı ve ağımın bunlara hızlı olacağını ve ben
kaybedecek ve belki de zarar görecekti. Böylece baba yürüdü
İki mil, dik ve kayalık kıyı boyunca acele ediyor ve beni buldum
Sadece dereden çıkıyor. Bana Dick'in ne dediğini söyledi ve
Tekneye girdim ve çok hareket eden ağa doğru kürek çektik
tuhaf.

"Şimdi hızlısın oğlum, Dick'in dediği gibi," diye bağırdı ben kürek çekerken
Uzun şamandıra çizgisi için olabildiğince zor. Asla unutamam
Alarm ve sıkıntı saati, benim için bunu takip etti. Gelgit döndü ve
Loitering Sel, süpürme ebb'e, karanlık suya yol açtı.
Dere bize koştu, şamandıralar döndü ve büküldü
akan su ve tek tek kaybolmaya başladı. Hızla tuttuk
ve ben olabildiğince çok aldım; Sonra baba tuttu ve
Ağı gevşetmeye çalıştı. Kelimenin tam anlamıyla çekti ve çekti
skiffin kıçını su altında çekti.

"Ağı kesmen gerekecek, tek yol bu," dedi sonunda,
Kırmızı yüzlü ve nefes nefese, bu yüzden ağı kestik, orta bölüm bıraktık
Orada nehrin dibindeki eski payda. İnkar yok
onun gelmesi düşünceli olduğunu ve benim güvenliğime sahip olduğunu ve
Kalbinde refah. Her zaman temkinli ve bilge olmama rağmen
Nehir, bir şeyler olmuş olabilir ve kemiklerim orada olabilir
Eski payın yanında-ve ne kadar çok özleyeceğim!-ya da baba olarak
Bir kez bu kadar uygun bir şekilde ifade etti: "Ölmekten korkmuyorum ama çok zevk alıyorum
yaşamak!"

O her zaman beni uyarıyordu ve dışarıdayken benim için endişeleniyordu
nehir, özellikle geceleri ve yine de olmama şansı aldı
almak. Riverby'deki ilk günlerde bu konuda demiryolu yoktu
Hudson'ın tarafı ve bir tren almak için nehri geçmeli. İçinde
Bir yaz, West Park Rıhtımdan Beyaz Bir Bayrak Dondurdu ve Bililyou
Sizin için sıraya gir, ama nehirde buz olduğunda yürümeli veya
evde kal. Sıfır havalarda sadece uzun bir yürüyüş meselesiydi
Buz, genellikle sıfırın altında bir rüzgarın patlamasına bakar, ancak yürüyüşte çözüldüğünde
Biri, buzun üzerine girişmek için hayatını çok hafif bir şekilde almaya başlamıştı. .
Sıralama suyu buzu altından keserek iz bırakmaz
yüzey, lekelerde zayıflatır ve eğer geçerse, gelgit süpürülür
onu buzun altında, suyun en azından birini soğutacak kadar soğuk olduğu yerde
ve ölümü kolaylaştırın. Böyle bir günde babam nehri bir çatlakla geçti,
çünkü her zaman buzdan gelen büyük çatlaklardan biri
itmiş veya katlanmış, yukarı değil ve su donmuştu,
Üçlü kalınlıkta bir buz çizgisi yapmak ve bu çizgide geçti
Hudson, şimdiye kadar güneşten gitti, çok petek ve çürük,
Kamışını çatlağının her iki tarafına yapıştırabileceğini!
Başka bir zaman Nisan ayı başlarında köpeği ile geçiyordu ve
Riverby'de tam yarım mil genişliğinde olan nehrin ortası, meşgul
Düşünceleriyle aniden köpeğinin kıyı için koştuğunu gördü, ki
Görünüşe göre hızla New York'a doğru hareket ediyordu! Ama kıyılar
ebediyen hareketsiz ayakta duruyor; Buz hareketiydi ve hareket ediyordu
Taşkın gelgitiyle, buzun sadece büyük bir kanalın genişliğini hareket ettiriyor
Hasatçılar yukarıda kesmişti. Gelgit döndüğünde, yaklaşık bir saat sonra
Buz nehirden çıktı. İlk Baba dumansız bir toz gördüğünde,
görünüş ve biraz atana kadar toz olduğuna inanmazdı
Sıcak soba. Eski av tüfeğimizde kullandım ve o çok endişeliydi,
Yine de bana konuştuğu Thomas Gölü'nü avında söyledi
"Wake Robin" de küçük namlu yükleme tabancasını bir bütün olarak yükledi
Bir avuç toz ve sonra patlayacağını hissettiği için,
kolun uzunluğu başının üstünde ateş etmek. Bu, zaman zaman yaptı, içinde
arkadaşlarına sinyal vermeye çalışın. Küçük silah çileden kurtuldu
Ve şimdi silah odasında asılı. Onunla küçük kamış tabancası, küçük
tam olarak baston gibi görünen ama oldukça etkili olan av tüfeği
küçük kuşlar için ve kuş koleksiyonları yaparken kullandığı
Washington hakkında. O günler için garip bir şekilde,
Kuşları vurma yasası ve monte edilmiş gardiyanlar bu yasayı uyguladı. Baba olur
Glee ile koleksiyonu için istediği bir kuşu nasıl vuracağını söyle,
Ve bir anda bekçi acele ederdi, kimin ateş ettiğini soracaktı
vuruldu ve baba ona bunun bir yere yükseldiğini söylerdi ya da
O ağaçların arkasında ya da başka bir şeyin arkasında,
Baba kuşunu aldı ve bastonunu yeniden yükledi. Bize tuhaf görünüyor
Şimdi-John Burroughs'u çekim ve montaj şarkısı kuşları olarak düşünmek için,
koleksiyonların camın arkasındaki bir ağaca kurulmasını sağlamak, ama
O günlerde oldukça uygun bir şeydi, vakaları, uyuyor
Müzeler için yeterli, genellikle özel evlerde görülür. Hatırlayabiliyorum
Babadan takside ders almak ve derme ve montaj
Wildfowl ve bugün burada bir loon ve bir kır tavuğu var
Riverby'deki ev o ilk yıllarda monte ettiği ev. Koleksiyonlar
Yaptığı kuşların çok geniş dağılmış veya uzun zaman önce yok edilmiştir.
Hepsi küçük namlu yükleme kamışı tabancasıyla veya
Küçük Namlu Yükleme Fowling Parçası: Ramrod'un günleriydi
ve eşekarısı veya eşekarısı yuvaları toplandı ve wadding için kullanıldı ve
Babamın sık sık ifade ettiği batıl inanç, dökülürseniz veya
Yüklemede bir atış yaptı, oyunun çekimiydi,
öldürüldü ve bu onsuz atış özleyecekti. Görebiliyorum
büyüleyici görünümlü siyah toz şimdi, baba döktüğünde parıldıyor
Kısa kahverengi elinin avucundan silahın namlusuna.

Babanın belirgin bir dereceye sahip olduğu bir kalite vardı ve
ki bu onu hep kıskandım, kendi içinde küçük bir şey, ancak etkinleştiren bir şey
Edebiyatta ne yaptığını başarması için ve bu
Birinin şapkasını asacağı gibi, işini veya yaşamını bir kenara bırak,
Kesinlikle ve tamamen ve onun yazısına dönün. Dünya düşünecek
Bir şair doğa bilimcisi olarak, nazik bir bilge ve filozof olarak,
gerçekte edebi bir zanaatçıydı ve asla veremeyen bir
Zamanının ve çabasının bir kısmı altmış olana kadar hayatının işine
yaş. İlk olarak onu banka denetçisi olarak hatırlıyorum. Hatırlıyorum
Bankaları incelemek, Valisini paketlemek için gezilere gidiyor ve
Beyaz veya "haşlanmış" bir gömlek, altın manşet düğmeleri, tarağı
Sakalı, hepsinin harikası ve gizemi. Sonra bir "mugwump" oldu
ve yeni parti bankasını başkasına incelemesini verdi; Ve o gibi
"Kütüklerimi karıştırmak zorunda kaldım" diye ifade etti ve yükselişini üstlendi
İnce üzüm.

Tıpkı çocukluğunun ilgi merkezi için ineğe sahip olduğu gibi, benimki
Delaware üzüm. Ve baba üzüm bağlarının başarısını verdi. görebiliyorum
Şimdi yaz budaması, sıranın bir tarafında, diğer tarafta, ben,
Yaz budamasını dediğimiz gibi "aşağı çekiyor" ya da kapakları damgalıyordu
veya sepet demetlerini bağlamak. Kapakların birçoğu üzerlerinde talaş vardı
damgalanmadan önce üflenmesi veya fırçalanması gerekiyordu. Baba üfleme alışkanlığını aldı ve o kadar alıştı ki
Kapağın ihtiyacı olsun ya da olmasın, yine de patlardı; Eğer olmasaydı
düz bir şekilde patlardı ve bunun için ona gülerdim ve o
kaşlarını kaldır ve yarım gülümseme, yani, bu bir şeydi
kendini şımartabilirdi. Bir zamanlar torununu yazdı:

"Ülkede bir çiftlikte doğacak nadir görülen iyi bir servetim vardı
ve çiftlik yaşamının görev ve sorumluluklarını paylaşmak. Benim fakir
Torunu John bu açıdan çok şanslı değil ve seçmek zorunda değildi
patates ve taş yukarı ve elma ve kabuk mısır ve çapa mısır toplayın ve
Saman yayın ve inekleri sürün ve koyunları avlayın
Dağ ve yayma gübresi ve bahçeyi ot ve ineği temizleyin
Ahırlar, vb.
ve kışın okula ormanlar ve okuması ve görülmesi gereken birkaç kitabı var
resimli makaleler veya dergiler. John filmleri gece ve onun
gündüz bisiklet ve katılmak için kademeli bir okul ve yüz yardım ve
Hiç kimsem yoktu. Kaderim John'unkinden daha iyiydi ve yapabilirim
Ama umarım sahip olmadığım avantajları vardır.
sahip olduğum avantajlar. "

Bu durumda, zaman ve mesafenin büyüleyici olduğunu biliyorum,
bağlarda sıkı çalışma babası çok az şey yaptı-
O kadar sıcak günlerde bir at, at köpük ve
Toz bir bulutta yükseldi.
Kireç ve mavi vitriol ile sprey arabasını takip eden
Yüz ve Kaçan Birinin bacakları, Mart ayında ve Nisan başında bağlama
Parmakları çiğ olana kadar ve boynu uzanmaktan ağrıyor-
Bütün bunlar ve diğer görevler hiçbir şey bilmiyordu. Sık sık kendi kendine dedi
Tembeldi; Ve hayatında başardığı şey gibi duruyor
Kelimenin bir anlamında bir anıt, tembeldi. Rutin çalışma, günlük
beğenmediği görevleri öğütmek, günlerini kısaltırdı
ve belki de onu bile yüceltti. Yine de ne kadar hevesle gitti
Onun yazısı! Altmış yıl boyunca en büyük sevincini onun içinde buldu
Craft-bir zamanlar bana yazdığı gibi, "SAP çalıştığında böyle bir sevinç yok
Yazmak gibi bir eğlence yok. "Bir önsözdeki kitaplarından söylediği gibi
Yeni bir baskı, "çok az gerçek 'çalışma' onlara girdi." Bir gün dışarı
La Jolla, Kaliforniya'da, mavi Pasifik'e bakan yamaçta
Biyolojik laboratuvarlardan birinde bir toplantı vardı ve
Okul çocukları askerlere geldi. Babadan onlarla konuşması istendi ve
Diğer şeylerin yanı sıra onlara bir arının çiçeklerden bal alıp almadığını sordu.
"Hayır," dedi, "arı çiçekten nektar alıyor, ince bir tatlı
Arı, kendi vücudundaki süreçlerle bala dönüşen sıvı. "
Babanın kendini düşünmeyi sevdiğinden her zaman şüpheliydim
Arı, güneş ışığında ve sıcaklıkta, tarlalarda ve ormanlarda,
Çiçekler, onunla hoş bir izlenimler toplayarak
el sanatları, başkalarının olabileceği bozulamaz bir biçimde koruyabilir
Ayrıca tadını çıkarın. Ve bir arı gerçekten işe yarıyor mu? Tam olarak ne yapmıyor mu
zevk alır mı yoksa yapmak ister misiniz? Ücret için bilinçli bir çaba sarf etmek zorunda mı?
Çiçekler arasında ileri mi? Sevmediği şeyi yapmaya devam etmek zorunda mı
Yorgun olduktan uzun süre yapmak için mi? Öyleyse John Burroughs'un hayatı olsun
uzun bir mutluluk ve tembel oyun yaşamıydı ya da biri olup olmadığı
Sıkı çalışma, diğer birçok şey gibi, bakış açısından bağlıdır. BEN
Uzun ve mutlu hayatını hepsini döndürdüğü bir hayat olarak düşünmek isterim
Oynamak için çalışın ve bunu yaparken güçlü bir şekilde başardı.

Genellikle baba kendini hesaba katmaya çalıştı, nasıl kırıldı
Ailesinin ve erken çevresinin hayatından uzakta ki,
Tamamen ve Olun, Pitoresk Çiftçi Olsa da Zayıf, Kolay DEĞİL DEĞİL
Daha uzak Catskills'de, ama bir mektup adamı, eşsiz ve pitoresk
Edebi zanaatkar. "Sanırım kanımda vardı," dedi bir keresinde. İle
Çoğumuzun sahip olduğu şey vardı, orman ve tarlaların sevgisi ve
avcılık ve balıkçılık. En keyifli olan alabalık balıkçılığı
Ona çok yıllık bir cazibe ve arı avı da ve kamp kuruyor, keşfediyor
Yeni akarsular ve ormanlar. Bütün bunlar çiftliği tarafından teşvik edildi ve geliştirildi
hayat ve erken dernekler ve sonra
Washington'daki Hazine Bölümü hepsinden uzaklaştı
Çelik kapılara bakmaktan başka yapacak bir şey yok. Neredeyse mümkün olmadan
Aksi takdirde yapmak için, sahip olduğu keyifli günleri tekrar yaşamaya başladı
Onları yazarak uzaktan geçirdim. Onun hayalini süren bir sürgün gibiydi
Yerli toprak. Doğanın, harcayanlara bir büyü yapma hilesi var
Onunla günleri, böylece gün gittiğinde sadece anılar
zevkleri kaldı ve bunlar her zamankinden daha güzel hale geliyor ve
zamanla oldukça renkli. Homesick genç adama,
Washington'da kasa, yerli tepelerinin sahneleri bir güzellik aldı ve
orada kalmış olsaydı asla yapamayacaklardı
Gözlerinin ve duyularının her saat dolgusunu içebileceği tepeler. BT
Bana öyle geliyor ki, zaten yazma tutkusunun, zaten
tezahür et ve sıkı bir şekilde sabit, doğa hakkında yazarak kursu aldı.

"Bir spor olmalıydım," diyor kendi-doğan bir kelime ibadet eden,
Bir adam, tartışılmaz edebi hırsla ateş etti, en iyilerinin bir sevgilisi
dünyanın kitapları, anlamını bilmeyen ebeveynlerden doğdu
kelimeler. Yakın ailesinden herhangi birinin, yani
Kendi nesli, kitaplarından herhangi birinde bir çizgi okuyun. Kız kardeşi ona söyledi
Yazmamak, "kafa için kötüydü"-ne kadar farklı olduğu
Hepsi bir zamanlar ilgili bir olay annesinde gösterilir ve
Sadece bir açıklama kelimesi ile anlatıldı. Savaş sırasında o ve annesi
her zaman ebeveynleri ziyaret etmekten bahsettiği için "eve" gitmişti
Homestead ve akşam yemeği sırasında büyükbaba haykırdı: "Abe'yi görmek istiyorum
Lincoln Haman'dan daha yükseğe asıldı ve ipi tutmak istiyorum! "
Baba acı ve şaşkınlıkla suskun oturdu, sonra sessizce itti
Tabağına geri döndü ve sessizce odadan yürüdü. Daha sonra
Büyükanne "gitti" büyükbabası. Ama büyükbaba fark etmedi
Ne dediğini ve en son sahip olanlardan biri olurdu
Lincoln veya bu konuda başka biri zarar gördü. Olay nasıl
Tutkulu, yoğun ve acı hissi zamanları farklı
Bizimki ve dergilerin ve resimli makalelerin yayılmasının
İnsanların duygularını genişletti ve hafifletti.

_Atlantic_ ilkini kabul ettiğinde baba sık sık sevincinden bahsetti
Emerson'a atfedilen "ifadede" makale-
O'nun için yeni bir dünyanın açıldığını hissetti, keşfedilecek yeni dünyalar ve
sınırsız olasılıklarla fethet. Yazma hırsı bir
muazzam teşvik. O zaman küçük bir okulda okul öğretiyordu
Newburgh yakınlarındaki kasaba ve Cumartesi geldiğinde
Günün çalışması için salon. Bu üstünlüğün zamanıydı
Salon, karanlık oda özel günler, cenaze törenleri için kutsal tutulan
ve Pazar Şirketi ve benzeri ve annenin emri hakkında hiçbir fikri yoktu
rahatsız olmak ve kutsallığı bu kadar anlamsız bir şey tarafından
Yazmak-kapıyı kilitledi. Bence baba bunu hakaret olarak aldı,
Kendisine değil, onun çağrısına, tanrısına ölümcül bir hakaret
edebiyat ve bana ne güzel ve asil ve haklı bir
Çılgınca parçaladı ve kapıyı "Smithereens" e attı. Alkışıyorum; Ben
Yaptığına sevindim; Kendisini seçtiği Tanrı'ya layık olduğunu kanıtladı. Anne Hayır
Şüphe ağladı. Zavallı yıkılmış kapı-gerçekten küçük ve maddi bir fedakarlık
Büyük mektup tanrısı için!

O yıllar baba için birçok açıdan zor olanlardı,
50'li yaşların sonlarında okul öğretirken ve birçok şeyi denerken, deniyor
kendini bulmak ve geçimini sağlamak ve maddi hırsları yatıştırmak
Anne. Bir yaz eski çiftlik evine geçirdi ve soğan yetiştirdi; .
kullandığı tohum fakirdi, çok azı geldi ve her ikisi için bir yaz sıkı çalışma
O ve anne hiçbir şeye gelmedi. Bir süre için ilaç okudu
Ashokan yakınlarındaki Doctor Hull ofisi ve orada oturuyor
Şimdi bir noktada, şimdi ne olan suyun kenarında
Büyük Ashokan Rezervuarı, şiirini "Bekliyor" yazdı. Biri yapamaz ama
onun kehaneti, cesaret kırılmış çocuğunun vizyonuna hayret et
Her satırı böyle bir tatmin olan yirmi beş. Denedi
Birkaç girişim, körü körüne grop, asla gelmeyen başarı umuyoruz
herhangi birine. Girişimlerinden biri patent tokasında bir paydı
Zengin olacaktı, ama kayıpları ve
Cessizlik-aslında, içine girmek için para ödünç almıştı ve
Ödemesiz tutuklandı ve bir gece teknesine nehre getirdi.
Tekne Newburgh'da durduğunda uyanmak ve koruyucusunu bulmak
Uyurken, kalktı ve giyindi ve karaya çıktı. Tutuklanması yasal değildi
Her neyse, ve yakında mesele çözüldü. Öğretmeye devam etti ve
Sonunda, savaşın ilk yıllarında Washington'a sürüklendi. Bir Arkadaş
onun gelmesini istediği, birçok fırsat olduğunu ve ayrıca
Walt Whitman ile tanışabileceği teşviki. Nihayet
Hazine bölümünde ve Hugh McCulloch'ta bir pozisyon aldı.
Hazine Sekreteri, "Erkekler ve Yarım Yüzyıl Önlemleri" nde "
Bir iş arayan genç John Burroughs'un bir resmini alıyoruz, bir resim
Bu babam doğru değildi, ama en azından nasıl olduğunu gösteren
Bir adamın birçok iş arayanını görmeye etkilendi:

Bir gün genç bir adam ofisime çağırdı ve bana olduğunu söyledi
büronun gücünün artırılacağını ve
İstihdam edilmekten memnuniyet duymalıdır. Ona sahip olup olmadığını sordum
Öneriler. "Yapmadım," diye yanıtladı; "Kendim olmalıyım." BEN
Beni etkileyen sağlam formuna ve akıllı yüzüne baktı
adını sekretere gönderdiğim için olumlu bir şekilde ve ertesi gün
on iki yüz dolarlık bir katip olarak çalışıyordu. Yanılmıyordum. O öyleydi
Mükemmel bir katip, yetkin, sadık, istekli.

Ve baba aldığı ayda yüz doların
Ve anne sadece yarısını kurtardı. Ve o zaman gerçek yaşam maliyeti o kadar yüksekti
şimdi olduğu gibi; Yiyecek ve giyimin gerçek maliyeti ve
Yaşamak değişti. Babanın ilk kitabı: "Walt Whitman hakkında notlar, şair
ve kişi, "1867'de yayınlandı, şimdi basılı uzun, küçük bir kahverengi
Washington'da yaldızlı harfli hacim çıkarıldı
günler. Kitap bir başarılı değildi ve babası bir kayıp alsa da
Yayın, onu gelir vergisinden indirmek zorunda değildi. İle ilgili
Washington'daki tüm bu hayat kitaplarında çok konuştu,
"Kış Güneşi", "İç Mekan Çalışmaları", "Whitman, Bir Çalışma" vb.
Onu bırakacağım ve burada bağa döneceğim
Hudson.

1872'de baba ve anne buraya geldi ve bir
Dokuz dönümlük bir yer, yoldan suya doğru eğimli,
zaman, yaklaşık bir yıl, yolun yanındaki küçük bir evde, bu süre zarfında
Babasının sahip olduğu taş evi inşa ediyorlardı
"Çatı Ağacı" nda açıklandı. Bir taş ev istiyordu ve işte
Yerli olarak adlandırılan bol taş, "vahşi taş" alınmak için,
Yıpranmış ve yumuşak renkte, sadece kısa bir mesafe ve birkaç dokunuş
Çekiç veya peen ile onları bina taşına dönüştürmek için gerekiyordu. O
sık sık annenin yeni evine ilk ziyaretinden bahsetti, tıpkı
Vakıf güzel bir şekilde başlatıldı ve keder ve hayal kırıklığı
Binanın büyüklüğünü gördü. Bir evin temeli,
gökyüzü, bitmiş binanın büyüklüğü hakkında hiçbir fikir vermez ve
Bu babanın bunu açıklamaya çalıştığı boşuna. "Ona planları gösterdim"
Sık sık, "Bu şekilde çok fazla ayak ve o kadar çok, buna böyle bir boyut
oda ve buna böyle bir boyut, ama faydası yoktu, ağladı ve aldı
büyük bir oranda. "Baba banka alıcısıydı, o zaman üç bin alıyordu
Bir yıl ve bunun üzerine bu büyük, üç katlı taş evi inşa ediyordu.
Bundan büyük zevk aldı-İrlandalı Mason'dan bahsetmeyi sevdi
Taş baca üzerinde çalışırken sarhoş bir şekilde çıktı.
Gecikmede tiksinti Babam yükseldi ve çekiç ve mala gitti
Bacın kendisinde ve ayık Mason onu Hyde'dan görebiliyordu
Park, nehrin karşısında. Geri dönüp devam edecek kadar ayıkken
Çalışmasıyla babanın yaptıklarını ve haykırdıklarını dikkatlice inceledi,
"Ve sen çok acımasız bir Pztsin, sen."

Üçüncü kat babasındaki güneybatı yatak odası onun için
Oda, çalışması, yazabileceği. Bu oda panelli
Yerli ormanlarla tavan: akçaağaç, meşe, kayın, huş, lale ve diğerleri,
Ve onun mutlu beklentisini, mutlu hayallerini düşünmeyi seviyorum
Bu odada ve yazacağı yazı saatlerinde geçirecekti. Ancak
Burada hiçbir yazı yapmadı, birkaç yıl sonra kabuk kaplı inşa etti
Bankanın kenarında çalışın, sonra birkaç yıl sonra henüz inşa etti
Slabside, alçak dağın iki mil. Özellikle oradaydı
Çalışma, tüm edebi çalışmalarının büyük bir kısmını yaptı.

Anne bir materyalistti; Asla edebi çabaları çok yüksek olarak değerlendirmedi;
Sık sık babanın işe alınan işlerini yapması gerektiğini düşünüyor gibiydi
Adam ve sonra yazma geceleri ve tatilleri yap. Hiç bir anlam göremedi
"karalama" için günün en iyi saatlerini yaparken ve sadece
Babanın yazılarından istikrarlı bir geliri olduğu sonraki yıllar
Onun bakış açısı yumuşadı. O günlerde dedikleri şeydi
"İyi Temizlikçi" ve o kadar iyi tuttu ki babası dışarı çıkmak zorunda kaldı
Çalışma saatleri için, önce çalışmaya, sonra iki mil uzakta. Ne zaman
Ev işlerine geldi, anne kaçınılmazlık denilen kaliteye sahipti
olağanüstü bir dereceye kadar. Bir bezi sabitlemenin bir yolu vardı
başı, günün boudoir kapağının bir tür öncüsü, bir aracı
Saçlarını herhangi bir hayali tozdan korumak ve bu bir sembol haline geldi,
Housecleaning tanrıçasının bir savaş bayrağı. Babam sipariş edildi
Kütüphane, yazısını yaptığı ve ipliği kaba bir şekilde kırıldı;
SAP'ın koşmadığı bir gündü. Yüksek gergin, mizaç için
Varlık, aceleci ve hızlı temperli, bence harika sabır gösterdi
Ona büyük kredi yapan sabır. Ve yine de birçok yönden anne
paha biçilmez bir yardım arkadaşı, dünyalarını koruyan bir denge çarkıydı
istikrarlı bir şekilde hareket ediyor ve eminim babayı birçok hatadan kurtardım ve
savurganlıklar.

Sadece yıllar sonra üzüm göndermeye başladığında, baba
Yeri "Riverby" olarak adlandırdı. Bir macera kitabı okuyordu
Bana göre, Stevenson'un "Kara Ok" ve içinde bir yer vardı
"Shoreby," veya "Koya." Bu "Riverby" adını önerdi veya
"River-the River", onun yeri için babaya. Böylece kabul edildi ve oldu
"Riverby Vineyards" ticari markası, bir sürü üzümlü oval bir damga
Ortada ve aşağıdaki adres. Yerin adı oldu,
Babanın kitaplarından birinin adı ve her birinin kapağına damgalandı
sandık veya üzüm sepeti.

Baba kesinlikle dürüst bir adamdı, sadece bir sandık paketlemede değil, dürüst bir adamdı
üzüm, ama kendi zayıflıkları ve eksiklikleri konusunda dürüst. Yapabilirim
General Lee'ye atfedilen bir ünlemlere nasıl hayran kaldığını asla unutma
Gettysburg. Pickett ünlü suçlamasını yapmıştı ve gazileri gelmişti
Geri döndü, birkaçı yenildi ve Lee onlara "Hepsi benim
Hata, çocuklar! "" Bu büyüklüğün gerçek ruhu, "dedi Peder,
düşünceli. Ve _titanic_ okyanus ortasında böyle bir
hayat kaybı ve emir önce kadınlar ve çocuklar içindi
Cankurtaran botları, geri çekilecek erkekler, Baba şöyle dedi: "Bu gerçek kum aldı. Umarım
Asla böyle bir krizle yüzleşmek zorunda kalmayacağım. "

Başka bir zamanda çocuklar üzümlerini çalıyorlardı, ilk Delawares,
Henüz yeterince olgunlaşmadı ve sonra yiyemedikleri demetleri dağıtmak
yol boyunca. Babam kendini su geçirmez ve karanlık bir şekilde sardı
Beklemek için üzümlerden birinin altında. Söylemesi garip, uyumaya gitti
Ve yabancı hala erkeklerden biri geldi ve çok asmaya geldi
Babamın altında uyuyordu. Anında uyanıktı ve izliyordu
Şansı, atladı ve çocuğu yakaladı. Hızlı bir scrimmage vardı
Çocuk kopup kaçıyor. Taş duvar babasının üzerinden geçerken
onu taradı ve duvarın tepesini alarak birlikte gittiler
üzerlerinde. Babam ceketiyle engellenen çocuk
Kırın ve tepeden çıktığı yola doğru kaçtı
bisiklet. Ancak bundan kaçamadı ve kaçtı
Gece, bisikletini rehin olarak bıraktı. Aşağı indiğim sabah
Babayı yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk gibi buldu. "Yıkama evinde çık ve
Mahkumumu gör, "Güldü ve kendini zorlayamayabilir
her şeyden eğlenceler. Geldim ve bisiklet durdu ve baba dans etti
Bu konuda bir savaş dansı. Daha sonra çocuk geldi ve sahip oldu ve ısrar etti
bir şey ödemek, ama tüm nezaketlerde baba elbette almaz
Çocuğun zor kazanılan paralarından herhangi biri. Durumu basitçe açıkladı
O ve eminim ki oğlan asla geri dönmedi, çünkü eğer yapmış olabilir
cömertçe tedavi edilmemişti. Başka bir zamanda bazı çocuklar
Nehir, üzümleri çalan kırmızı yakalandı. Onları korkuttuktan sonra
Bir zaman, baba onlara üzüm verdi ve onları eve gönderdi. O her zaman
Bizi üzümleri kesme, sadece bizim gibi kesme konusunda uyarmak
Alıcıyı yanıltmamak veya aldatmak için kendimizi yemeye istekli. Bir
Otuz yıl önce yazılan ilk mektuplarından esas olarak
Bağlar-Huş kabuğunu taklit etmek için yapılan kağıda yazılmıştır ve
Hızlı, yukarı ve aşağı elle yazılmış, neredeyse kolay okunan
En iyi baskı:


Onteora Kulübü, 25 Temmuz 1891.

Sevgili Julian,

Köpek ortaya çıkarsa bunu aldığında bana yazmanı istiyorum
henüz. Eğer o değilse, tekrar Bundy's'e gidin ve
oradaydı. Ayrıca, şahin uçuyorsa, vb.
şiddetli yağmur ve bağda herhangi bir hasar verdi mi? Çok yağmur yağdı
Buraya geldiğim gece zor. Eğer bağa zarar verdiydim
geri gelmek. Henüz herhangi bir üzüm çürümesi olup olmadığına bakın ve görün. Zeke istiyorum
bana kuş üzümü içinde o armutların bir sandığını göndermek için .... çok
Burada hoş, ama korkuyorum, yemek yiyeceğim ve süreceğim ve süreceğim ve
Ben hasta olana kadar yürüdüm. Henüz iyi bir uykum olmadı. Bay Johnson
_Century_ burada. Büyük bir çadırda uyuyoruz. Ormanda ve
bir dal yatağımız olmaması dışında kamp yapmak gibidir. BT
Bu sabah burada sıcak ve yağmurlu. Sen ve anneni söyle bana
Roxbury'ye veya başka bir yere gidiyor. Northrop'a göndermesini söyle
varsa harfler. Henüz hiç almadım. Söyle bana ne dostum
Ve Zeke yapıyor.

Sevecen baban John Burroughs.


Konuşan köpek Dan veya Dan Bundy-ah, oldukça orta büyüklükte bir köpekti
Bu babanın kalbini kazandı ve iki dolar için satın alındı, bu
Bir köpek için büyük fiyat, üzüm bağlarında bize yardım eden bir işçinin.
Her zaman evden kaçıyordu. "Bir köpeği değiştirmek için
ev veya daha doğrusu ev; Onu dünya vatandaşı yapıyor "dedi
Baba. Güzel bir köpeği nasıl sevdi! Son hastalığında bile sık sık
Sahip olduğumuzdan bahsetti; Bir için gerçek bir yoldaşlık hissi vardı
köpek.

Bahsedilen şahin, yuvadan aldığımız genç bataklık şahin ve
kendimizi yetiştirdi. Bu şahin yiyecekleri tedarik etmenin bana düştüğünü biliyorum:
İngilizce serçeler, kırmızı sincaplar ve küçük oyun, durmak bilmeyen bir girişim
Ve zamanımın çoğunu alan biri, o kadar ki annem beni
Tekrar tekrar görev. Daha sonra baba "yazdığında" şahin ve
Makale için bir şey var, ne için ödeme yapmam gerektiğini hissettim
Sebepte katlanmak zorunda kaldım! "Her biri için elli sent
Aldığım azarlama, "talep ettiğim şeydi." Şimdi ücretini alıyorsun, "
Babam beni yemek izlerken yanıtladı.

Yağmur bağa zarar verdi mi?-Evet, bu bir korkuydu
her zaman mevcuttu. Dik yan tepeler genellikle çok kötü yıkardı,
Tepeden aşağı taşınan toprak, bize çok fazla emeğe mal oluyor
geri döndü. Gevşek bir zaman olduğunda her zaman sürüklemek için kir vardı
dik yamaçlar. Bir keresinde biraz tepeden taşındığını biliyorum
el. Bir kutudaki kulplar için iki çubuk çiviledik ve Charley ve ben
Bu kutuyu kir dolu taşıyan günler çok dik bir noktaya kadar-"Tıpkı iki gibi
Jackasses, "Baba eğlenerek haykırdı. Şiirinde söyleyebilse de-

  "Artık 'zaman ya da kader kazanma" yamalıyorum "

Sık sık havaya karşı, özellikle de "deli,
Intemport, "Onlara dediği gibi, yaz duşları. Bir kez vardı
dolu fırtınası. "Evden çıktık" ve akşam yemeği sonrasında anne bir
Telegram, "Yenene kadar sana bunu vermedim."
Ben bile yapmanın dokunmasız yolunun bilincindeydim, hanehalkı
bakıyor. Çizilmiş yüz babası yavaşça açıldı ve okuyun: "Dolustorm,
Üzümlerin hepsi yok edildi. "Babam nasıl hissetti! Dedi:" Ben
Bu üzümlere baktığımda kendime iltifat ettim. Birkaç gördüm
Üzümlerin bu sonbaharda iyi bir fiyat getireceği ifadeleri. "Biz
yarısının kurtarılabileceğini ve müthiş dolu fırtınanın
sadece iki bağdan uzanmıştı-fırtınanın yolu yarım değil
Her iki yönde mil, meraklı bir ucube, ama onda
Dakikalar yıl için tüm karları aldı.

Bir cümle icat edebilirsem, babanın gurur duyduğunu söyleyeceğim
alçakgönüllülük; Yani, zanaatkarın gerçek ruhuna sahipti-
onun çalışması için ve benliğin gururu değil. Sanatı için hiçbir şey çok iyi değildi
Kendisi için çok fakir bir şey yok. Aşağıdaki mektup, yirmi sekiz yazılmış
Yıllar önce, bize o zaman, yalnız ve
içgözlem. Açıkçası bir aile kavanozu vardı,
Çok sık geldi ve baba Riverby'de yalnızdı.


West Park, 24 Temmuz, {1893}.

Sevgili Julian,

Mektubunuz geri alındı. Saman alanını deneyeceğine sevindim. Deneme
biçmek için. Ama açık havada bence buna dayanabilirsin. Alıyor
Burada çok kuru. Sanırım Cumartesi gecesi sekiz civarında iyi bir duş aldın
saat. O saatte Slide Mountain'ın tepesinde durdum ve
Doğrudan fırtınanın kalbine bakabilirim ve ne zaman hafifletebilirim
Yağmurun Roxbury Tepeleri üzerinde süpürüldüğünü görebiliyordum. Yağmur
Slaytta ağır değil ve bir kayanın altında güvenli bir şekilde uzaklaştım. ayrıldım
Burada Cuma öğleden sonra, bütün gece kaldığım Big Indian'a gitti. BEN
Bay Sickley ve ailesinin orada Hollandalı'da yattığını buldu. Cumartesi i
Bay S.'yi benimle kaymaya ikna etmeye çalıştı, ama onun
parti başka bir yöne gitmek için. Bu yüzden battaniyemle yalnız ittim
sırtımda. Çok sıcaktım ve her baharda rota boyunca kuru içtim.
Saat ikisinin üstüne ulaştım ve sonuçta mutluydum
Dağın hepsini kendime al. Çok büyük. Kendimi rahatladım
Bir raf kayası altında kamp. Dağdaki her kirpi beni aradı
Gece boyunca, ama oldukça iyi uyudum. Öğlene kadar kaldım
Pazar, Hollandalı'ya gittiğimde. Geziyi kolayca ve olmadan yaptım
Yorgunluk, tuzaklarımla sıcak Cumartesi günü 13 mil hızlandırıyor. Büyük Hint
Vadi çok güzel. Pazartesi sabahı Bay Sickley,
Benimle istasyon ve ben küçük teknede eve geldik, benim için iyi ödenen
seyahat. Şimdi Roxbary'ye gelirsem, havanın aynı fikirde olmayacağından korkuyorum
Benimle. Annenizin örneğini bir açıdan takip etmeyin, yani
Kendinizi ve diğer insanları çok fazla düşünmüyorum;
daha ziyade tersine çevirin-kendinizden ve diğerlerini düşünün
İnsanlar-herhangi bir şeyin kendiniz için yeterince iyi ve çok iyi bir şey olduğunu düşünün
diğerleri için. Meyveler bitti-onlar için çok kuru. Gidebilirim
Johnsons ve Gilders, henüz havada değilim. Aldığında bana yaz
Bu. Herkese aşk.

Sevecen baban John Burroughs.


Bana bu erken mektuplarda her zaman adını tam olarak imzaladı,
Daha sonra hiç yapmadığı bir şey.

Battaniyeler, iki siyahımsı olan mavi grili iki ordu battaniyesiydi
Her iki uçta çizgiler: yüz kamp yangınlarından duman kokusu
Ve içinde kıvılcımlardan delikler yanmıştı. Birçoğunda olmuşlardı
ormanlar ve ormanlar.

Bu kadar hafifçe konuşulan meyveler,
çalışma, babanın küçük meyvelerde yaptığı ve memnun olduğu bir girişim
Tekrarlamamak için yeterli. Meyveler taleplerinde çok ısrarcıydı;
Sadece her gün seçilmeleri gerekiyordu ya da küçük kırmızımsı ağladılar
gözyaşları ve sevk edilemeyecek kadar yumuşak oldu. Babam yeri satın aldığında
neredeyse hepsi kırmızı meyvelerde-eski Marlboroughs ve antwerps
ve Cuthberts ve babası sabrını deneyene kadar onlara devam etti
dayanıklılığın ötesinde.

Kışın üzüm veya çilek yoktu ve bir süre baba gitti
Bazı ders gezilerinde, ama sadece bir süre için, çünkü o da çok gergindi
Kolayca utanır, ders vermek için çok heyecanlı. Çok fazla çıktı
onun. Bir yerde, hoş olmayan bir şey oldu ve uzun zamandır
Daha sonra resmi bir ders vermedi, eğer resmi bir
adres.

İzleyicilerinden birine Emerson'un yaparak güç kazandığımızı söyledi.
Yapmayı sevmediğimiz ve herkes güldü, çünkü bu tam olarak
Babanın dersleri hakkında hissettiği yol. Yine de sahip görünüyordu
Aşağıdaki mektup olarak bir konferans gezisinde oldukça iyi bir zaman,
Uzakta ders verdiğinde yazılmıştır:


Cambridge, Mass., 6 Şubat '96.

Sevgili Julian,

Şimdiye kadar benimle işler çok iyi gitti. Pazar gecesi Boston'a ulaştım
9: 05'te. O gece Adams evine gittim. Pazartesi 3 P.M'de gittim
Lowell'e çıktı ve kadınlardan önce konuştu-birçoğu. Ben aldım
çok iyi. Bunlardan biri beni yemeğe götürdü. Ben geri döndüm
Saat 9'da Adams House. Salı gecesi Kennedy ile eve gittim ve
Bütün gece kaldı. Çarşamba Cambridge'e evine geldim
Bana bir davet gönderen Bayan Ole Bull. Şimdi onunla birlikteyim: öyle
Bütün gün öfkeyle yağmur yağıyor. Geceye, Procopeia'dan önce konuşacağım
Kulüp ve metafizik toplumdan önce yarın gecesi. Clifton ile tanıştım
Boston'da Johnson ve Cumartesi günü onun yerine gidiyoruz ve kalabiliriz
Pazar günü ya da 5:04 trende eve gelebilirim .... Biraz gördüm
Dün gece Harvard profesörleri. Umarım sen ve annen iyi kalır ve
Huzur içinde ve sessiz yaşayın. İkinizi de seviyorum.

Sevecen baban John Burroughs.


Bağızda savaşmamız gereken düşmanlardan biri çürüydü,
Siyah çürük, birkaç yıl süpürülen üzümün ithal bir hastalığı
her şey. Sonra bordada kireç ve bakır karışımı ile püskürtme
Sülfat kontrol edildi ve sonunda tamamen durdurdu-ama erkendi
sayılan püskürtmeler. Bir yıl babanın bunu ihmal ettiğini hatırlıyorum
Kolay, iyimser yolu ve daha sonra çürüme başladığında, püskürtme
Boşuna, ve onu şimdi pişmanlığa götürdüğümü biliyorum. .
Mektuptan sonra bundan ve üniversiteye gitmemden bahsediyor, biz bir şey
son ana kadar düşünmedi. Baba, üniversite adamı olmamak,
düşünmemiştim:


Lee, Mass., 21 Temmuz {1897}.

Sevgili Julian,

Bu sabah mektubunu geri aldım. Burada iyi vakit geçiriyorum ama
Rot içinde çalışıyor gibi göründüğü için bu hafta eve döneceğim
Niagaras oldukça kötü ve yağmur ve ısı devam ediyor. Bay Taylor
ölü ve gömülü. Ayrıldığım gün (Cuma) öldü. Rodman Harvard'ı seviyor
çok fazla ve senin için elinden geleni yapacağını söylüyor, eğer
Memorial Salonu'nda dağınık olmak istiyorum, adınızı hemen koymalısınız.
Burada özel bir Harvard öğrencisi var, bir Bay Hickman, ders veriyor
Bay Gilder'ın çocukları. Onu çok seviyorum. Lawrence'ta
Bilimsel Okul-yaşınız ve iyi bir adam-Nova Scotia'dan. BEN
Stockbridge'deki Johnsons'a gitti. Owen Yale'ye aşık ve
Oraya gelmeni istiyor. Owen bir yazar olacak, zaten devam etti
Yale "Lit." Çok gelişti ve onu çok seviyorum. Beşimiz vardı
Mil dün birlikte yürüyor. Rodman Sanırım gazeteci olacak. O
Zaten bir Harvard gazetesinin editörlerinden biri-"Crimson" sanırım.
Buradaki ülke Hobart'ın altındaki Delaware'e çok benziyor. Duracağım
Salisbury, Miss Warner'ı ve ardından Cuma veya Cumartesi günü evini ziyaret edecek. Yapacağım
Size Hill'in söylemini göndermek için yayıncılarıma yazın. Bence daha iyisin
Önümüzdeki hafta erken eve gel ve SS'de benimle dur. Herkese aşk.

Sevgi dolu baban

John Burroughs.

Üzümler başarısız olursa, Harvard'ınız için parayı toplamaya çalışacağız
masraflar. 1898'in sonunda, benden çok daha fazla para almayı umuyorum
Kitaplar-yılda en az 1.500 dolar.


Bu son kalem, bir Postscript'ti. Açıkçası babanın üzüm vardı
Rotu unutmayın, ama bu tarihte, 21 Temmuz'da kalıp atıldı; oradaydı
O zaman hiçbir şey yapamaz. Mayıs ayında uygun şekilde püskürtülmüş olsaydı ve
Haziran, siyah çürümeye gülebilir, ama büyük olasılıkla babası yoktu
katıldı; Yani, işe alınan adam spreyi yapmıştı. Başka vardı
Sık sık söylediği gibi kızartma balıkları. Bana göre, her şeyin vardı
Ateşte pek çok ütü ve her zaman yazabildi. Farklı
Babanın yaşamı boyunca biriktirdiği mülkler,
Mutlu doğası ve harika fakülte için olmasaydı tüm zamanını al
Muse dirseğini dürttüğünde onları bir kenara bırakabilmek.

Önce burada yer vardı, Riverby, dokuz tane daha ekledi
Daha sonra dönüm, hepsini temizlemek ve terk etmek ve hepsini dışarı çıkarmak
En iyi üzüm, en çok iş ve sorun yaratanlar: Delawares,
Niagaras, Wordens ve Moore'un erken. Denenen başka türler vardı,
Bir zamanlar ünlü Gaertner, Moore's Diamond, Green Mountain veya Winchell,
ve benzeri. Ve kuş üzümü de, alt ve arasında yer alan dönüm
üzüm sıraları ve Bartlett armut ve şeftali. Yazarken bir resim
Bir şeftali ağacında, yüksek bir adımda baba aklına gelir,
Şeftali seçmek ve kameralı bazı kızların resmini çekmesi
Ve tüm gülüyor ve kızlar haykırıyor; "Merhametinde
Kodakers "-ve baba şakanın tadını çıkarıyor ve yumuşak şeftali seçiyor
onlara. Şeftali seçmeyi severdi. Ortamında büyük yakışıklı meyve
Parlak yeşil yapraklar ona hitap etti ve dediği gibi, "
Gemi için çok yumuşak biri yiyebilirim. "Taşımızı çok canlı bir şekilde hatırlıyorum
kasabaya gönderildikleri rıhtıma doldurulmuş sepetler ve
Babam omzunda ve tökezlemesinde bir sepetle önde olmak
Ve baş dikiyor, başı kayaların dik çıkıntısının üzerinde asılı,
Sepet düşüşünde patladı ve şeftali uzağa gidiyor.
Aşağıdaki kayalar. Şeftali topladık ve baba incinmedi,
Dik çıkıntının tepesine o kadar yakın düşmesine rağmen, başı ve
Omuz asıldı ve yüzü kendini tutma mücadelesinde kırmızıya geçti
geri.

Sonra doksanlı yılların başlarında araziyi satın aldı ve levhalar inşa etti,
üç dönümlük kereviz bataklığının temizlenmesi; Ve bir süre geçirdi
Orada çok zaman. "Kabinim Hakkında Vahşi Yaşam" doğa denemelerinden biriydi
Döşeme yazılı. Kabin levhalarla kaplıydı ve baba
O, yapışacak bir isim vermek istedi, dedi ki
yerle kolayca ilişkilendirin ve kesinlikle başarılı oldu, çünkü
Herkes levhaları bilir. Babanın en büyük kardeşi Hiram Amca harcadı
Onunla orada çok zaman, iki kardeş, dünyaları zihinsel olarak ayrı
Makyaj ve bakış açıları, birçok yalnız akşamı birlikte geçiriyor,
Baba en iyi felsefeyi veya denemeleri okuyan, Hiram Amca Davul ve
nefesinin altında mırıldanıyor, hayallerini de hayal ediyor, ama asla bakmıyor
bir kitapta ve hatta bir dergide. Yakında sandalyesinde uyuyordu ve
Düşük yanan açık ateşten önce baba hayallerini hayal ederdi,
Birçoğu gerçek oldu, birkaç gece sesini dinliyor
orman. Baba Hiram Amca'nın hayallerini gerçekleştirmek için çok çalıştı. O
Ona yıllarca bir ev verdi ve arı tutmasında ona yardım etti ve
ona tam sempati duydu ve "gelecek yıl" umudunu anladı
Arılar herkesi ödeyecek ve iade ederdi.

Birisi büyük bir bakır başı yakaladı, tüm zehirli olanlardan biri
Yılanlar ve burada oldukça nadir, neyse ki ve bir süre
Babam onu ​​levha yakınındaki bir varil içinde tuttu. Daha sonra bundan yoruldu,
Ama onu öldürmek için kalbi yoktu, mahkumdu. "Tuttuktan sonra
Bir şey kapalı ve her gün izliyorum dışarı çıkıp öldüremiyorum
soğuk kan, "dedi.
Yılan, namlu ve hepsini taşımak için bataklık üzerinde çalıştı
kayalar ve gitmesine izin ver. Adam, gözden kaçarken derhal öldürdü
yılan. Bana öyle geliyor ki hem haklı hem de yılan
Masum kendisi, acı çekmek zorunda kaldı.

Slabside için yaklaşık iki mil idi, bunun iyi bir kısmı
Woods ve bazıları çok dik bir tepeye çıkıyor. Babanın başladığını görebiliyorum
Piyasa sepeti kolundaki, sepetle dolu sepetle kapalı
Ve adımı olarak maddi okumak canlılıkla doluydu. Yaptığını itiraf edeceğim
Genellikle annenin kilerine baskın yaptı ve pasta almaya karşı değildi ve
kek. Aslında, büyük ölçüde kek üzerine getirildi ve her zaman yedi
Son yıllara kadar özgürce. "Onun millet", annenin dediği gibi, her zaman
Günde üç kez en az üç çeşit kek vardı ve sonra daha fazla kek
Yatmadan önce son şey. Slabsides'de yemek pişirmenin çoğu
Açık ateşin üzerinde yapıldı-Potatolar ve Küller'de pişmiş soğan, kuzu
kömürlerin üzerinde kızarmış pirzolalar, bahçeden taze bezelye-baba ne yaptı
Her şeyin tadını çıkarın-şeylerin tatlılığı! Mırıldanır:

  "Yalnız yaşadı, kemiğe yakın
  Etin en tatlı olduğu yerde, sürekli yemek yiyor, "

Ve bu eski kafiyeyi kendine uygulamak olarak düşünmeyi seviyordu.

Slabsides'in iç kısmı huş ve kayın direklerinde bitirildi.
üzerlerinde kabuk ve doğal dolandırıcılardan yaptığı mobilyaların çoğu
ve kasıklar. Bazıları için her zaman "gözünü soydu" idi.
kullanabileceği doğal odun parçası. Bittersweet'in bir yolu var
Kendini biraz fidan hakkında sarmak ve ikisi büyüdükçe bir iz bırakır
Bükülmüş gibi görünmesini sağlayan ağaç hakkında. Bir
Parça, küçük bir baldıran şöminenin üzerinde ve babası söylerdi
Slabside'i ziyaret eden kızlara kendisinin ve işe alınan adamın nasıl olduğunu söyledi
Bu çubuğu elle büktü. "Onlara yeşilken aldığımızı söyledik,"
Hikayeyi anlattığı gibi gülerdi "ve gördüğünüz gibi büktü,
sonra sabitledi ve bu şekilde kurudu veya terbiyeli-ve inandılar
Bu! "Ve kudretle kıkırdar.

1913'te baba, bir arkadaşının yardımıyla eskisini satın alabildi
Roxbury'de çiftlik evi ve sonra çiftlik evlerinden birini geliştirdi
Orada, biri uzun zaman önce kardeşi Curtis tarafından inşa edildi ve böylece üçüncüsü yaptı
hayatında dönüm noktası, herhangi biri zamanı işgal etmek için yeterli ve
bir adamın bakımı. Buna Woodchuck Lodge adını verdi ve son yıllarda
Hayatı büyük ölçüde orada geçirildi, Haziran ayında dışarı çıktı ve geri döndü
Ekim.

Aşağıdaki mektup yazıldığında, baba onun çoğunu geçirdi.
Slabsides'de zaman ve hem kereviz hem de marul yetiştiriciliğine olan ilgisi
Orada, Riverby'deki üzümlerin yanı sıra en çok hevesliydi. Kara Ördek
atıfta bulunduğum ve eve getirdiğim bir şeydi; aşırı derecede
Babanın ifade ettiği gibi, uysal ördeklerle koyana kadar vahşi
"İpucunu onlardan aldı ve evcillerden daha tamir oldu."


Slabsides, 13 Temmuz '97.

Sevgili Julian,

Dün size gelen Amherst Koleji'nden bir dairesel içiyorum.
Küçük kolejlerden birinde şüphesiz de veya daha iyisi yaparsınız
Harvard'da olduğu gibi. Talimat oldukça iyi. Bu değil
adamı yapan kolej, ama tersi. Ya da Columbia'ya gidebilirsin
Bu sonbahar. Eve daha yakın olacaksınız ve aynı derecede eğitmenlere sahip olursunuz
Harvard'da. Harvard'ın şu anda birinci sınıf erkekleri yok. Ama eğer ayarladıysanız
Harvard'daki kalbin, tabii ki özel bir
Koleje kabul edilmiş gibi öğrenci. Yalnızca zorunlu olmayanları kaçırırsınız.
İstemediğiniz koyun derileri; Tek istediğin ne öğretebilecekleri
Sen.

Ayrıldığınızdan beri çoğu zaman burada yağmur yağdı. Üzüm
çürümeye başlar ve bu yağmur ve ısı devam ederse, hepsini kaybedebiliriz
onlara. Üzüm giderse, bunu uzaklaştırman için param olmayacak
yıl.

Bir başka ördek Cumartesi gecesi, son damızlıklardan biri öldürüldü. Baktı
Bir Coon'un işi gibi ve ben ve Hiram tüm Pazar gecesi ile izlediler.
Silah, ama hiçbir şey gelmedi ve dün gece bildiğimiz gibi hiçbir şey gelmedi.

Chum'unuzdan ne duyduğunuzu bana bildirin. Bir mektup arayacağım
Sen geceye. Hala yağmur yağıyor ve saat dörtte gökyüzü gibi görünüyor
Her zamanki gibi kalın ve kötü. Sekiz yıl önce olduğu gibi tehdit ediyor
Sen ve ben eski evdeydik. Bana Bay Tooker'ın ne dediğini söyle. Ben
Haftanın sonuncusu Gilders'a gidebilir.

Sevecen baban John Burroughs.

Kara Ördek'iniz evcilleşiyor ve hiç saklanmıyor.


Şimdiki neslin ne bir gölgenin farkına varması zor,
Ya da daha ziyade, İç Savaş, babanın günleri boyunca
nesil. Savaş gazileri, geçit törenleri, emekli maaşları, savaş hikayeleri-
hayatın çoğunu, sivil, sosyal, politik ve hatta
Günün Edebiyatı. Bazıları mimaride,
genel hibe dönemi. "Panoramalar"-onlardan ne oldu? BEN
Birini baba ile ziyaret etmeyi hatırla-bir binaya girdiniz ve
bir merdiven uçuşu ve balkonda çıktı, yuvarlak bir balkon
merkez ve her yerde savaş alanlarından birinin resmiydi
Savaş, patlayan mermiler, şarj eden erkekler, düşen ve hepsi, her zaman ikisi
Bayraklar, duman kaplı. Çocuksu zihnim üzerinde büyük bir izlenim bıraktı.
Baba birçok savaş gazisini tanıyordu ve birlikte izlenimleri okuyoruz
arkadaşı Charles Benton, "rütbelerden görüldüğü gibi" ve
O yılları Washington'da yaşadığı arkadaşlıklar.


Washington, D.C.,

Mch. 2. {1897.}

Sevgili Julian,

N. Y.'den geldim. Dün gece, N.Y.'den ayrıldım. 3: 30'da buradaydım
8:45, gidiş -dönüş 8 $, önümüzdeki Pazartesi gününe kadar bilet iyi. İyi vakit geçirdim
N. Y. ve her zaman gelişti, ancak uykumdan çok kırıldım. BEN
New Amsterdam otelde Hamlin Garland ile kaldı, onu çok seviyorum
Buraya geliyor. Her gün akşam yemeğine ve öğle yemeğine çıktım. .
_Century_ kuş şarkılarıyla ilgili başka bir kısa makale için bana 125 dolar ödedi. yazdığım
hastalığımdan bir hafta önce. Bu sabah burada çok güzel, sıcak ve
Nisan gibi yumuşak, yollar tozlu. Baker'ın insanları iyi ve çok
Bana nazik. Meridian tepesinde hepsi olduğu büyük bir evi var
Burada yaşadığımda vahşi kara. Önümüzdeki Pazartesi'ye kadar burada kalacağım. Yazmak
Ben bunu anladığınızda, meseleler nasıl gidiyor ve annen nasıl. Hiram'a söyle
Benden haber aldın.

Sevgi dolu baban

John Burroughs.


1897 sonbaharında üniversiteye gittiğimde görebildim
Riverby'de ev hayatı yeni bir açıdan, genellikle olması gerektiği gibi,
Bir yeri net bir bakış açısı elde etmek için kısa mesafe uzakta. Ve o
Evden ilk kez uzakta olmak daha sık yazdı ve o
önceki mektuplarının formalitesini düşürdü.


West Park, N.Y., 11 Ekim {1897. }

Sevgili Julian,

Mektubunuz Pazartesi sabahı buradaydı. Biraz göndermediğin için üzgünüm
içindeki annenize mesaj. Suç almanın ne kadar hızlı olduğunu biliyorsun.
Neden bundan böyle mektuplarınızı ikimizele de ele almıyorum-o "Sevgili Baba
ve anne. "Ama bir dahaki sefere ona yalnız yazın.
Shaler tarafından verilen jeoloji? Bunu alacağını sanıyordum? BEN
Bunu İngilizce kompozisyonunda herhangi bir kurstan daha çok almışsınızdır.
Bir şansınız olduğunda Ruskin'in "modern ressamlarını" okuyun. Emerson's'ı oku
"İngiliz özellikleri" ve onun "temsilci adamları".

Bana Suter Girls of the Slabside'da çektiğin bazı resimleri gönderin
ve beni ilgilendirecek diğerleri.

İki ya da üç gün boyunca Arden'deki Harrimans'a güne gidiyorum. Cumartesi günü
En son SS'de 25 Vassar kızım vardı ve bu Cumartesi daha fazlasını bekliyordum. Lown
Black Creek'in Pazar günü ördeklerle dolu olduğunu söyledi-görüyorum ki
nehir. Suter kızlarına sevgimi ver .... Son zamanlarda burada çok sis.

Sevecen Babanız, J. B.


Black Creek'teki Ördekler-bunu okumak için cezbediyordu! Geri getirdi
Baba ve ben onları orada avladık günlerin anıları-asla
Bir ördek tarafından ne kadar etkilendiğini unut, o kadar etkilendim ki konuştu
Bir makalede uzun süredir yazdı-"Ördek'in zekası". O öyleydi
Black Creek'teki shataca'nın güneş ışıklı ulaşımlarını kaldırıyorum
Aniden iki tuhaf mallard veya kara ördek söğütten yırttı
bitki ve dodder ve başlarımızın üzerinde rüzgar gibi geldi. Bir kullanıyordum
Yüksek güçlü ördek silahı ve her iki ördeki de aşağı indirdi, ancak
Kırık bir kanat. Ördek aşağı yuvarlandı ve iyi bir sıçrama ile vurdu
Su, bir an için güneşte parladı ve parladı. Ve
Hepsi bu, ördek anında gitmişti, bir daha asla görmedik. Ne
Tabii ki, ördek diğer kanadını kullanarak daldı ve
ayaklar ve fırçanın içine geldi, burada saklandığı, şüphesiz sadece yarısı
faturasının inç sudan çıktı. Zihin varlığı, anında çalışmak
Ve tereddüt etmeden babanın merakla haykırmasına neden oldu.

Baba asla sıkı anlamda bir sporcu değildi-asla av tüfeği yoktu
Bu gerçekten herhangi bir şey ya da av köpeği veya avcılık için gerçekten iyiydi
Giysiler-alabalık balıkçılığı için kullanılan bir çift kauçuk bot o kadar
o yöne vardım-yumuşak keçe şapkası, gri, yırtılmış, bazılarıyla
Bantta sıkışmış sinekler veya kancalar sayılabilir. O bir uzmandı
Alabalık balıkçısı, ancak çekirge, solucan, canlı kullanmaya karşı değildi
Yem veya Caddis larvaları sinek. Bir gün shataca'da durduğumuzu biliyorum
ve baba tepeden uçan kara ördeklere vurdu ve vurdu ve o
Onları düşüremeyeceğine dair beceri eksikliğini anladı. "Dick
Martin bu arkadaşları her seferinde indirirdi, "derdi.
Daha sonraki deneyimlerin ışığıyla geriye bak, eminim ördekler
menzil dışındaydı ve ödünç alınan silah zayıf fakir bir şeydi,
Ördek silahı. Kendimize küçük bir adada bir dal evi inşa ettik
Bataklık ve içeri girdi, çömeldi ve yakında bazı ördekler aşağı indi, aşağı indi,
suda düşmesi için ayaklarının indirilmesi. "Çekme, Poppie, yapma
vur! "diye bağırdım ve ateş etmedi ve bugüne kadar hiç bilmiyordu
Neden bu kadar kötü tavsiyeler verdim-silahın gürültüsünden korkuyordum! Baba
Yaklaşıncaya kadar beklemesini istediğimi düşündüm. Ama şans
Bir daha asla gelmedi ve eve ördeksiz gittik.

Makalelerinden birinde babası büyük bir aileden büyük bir aile gibi konuştu
birçok dallı ağaç, bu da tehlikelere maruz kalmış
Ağaçların fırtınaları ve tüm düşmanları, tazminat olarak daha fazla
Güneş, kuşlar ve yuvaları için daha fazla yer, daha fazla güzellik vb. BEN
Balzac'ın aynı fikri daha az kelimeyle ifade ettiğini ve
Endişeli görünüyordu. Balzac, "Çocuklarımız rehinlerimiz
Kader. "Ve benzer fikri ifade etmenin her yolu karakteristiktir.
adam. Birçok yönden baba geniş yayılan bir ağaç gibiydi-yoğun
Doğa, hayatın tüm güneşini ve güzelliğini yakalayan biriydi, yeterince
ve bildiği üzüntü ve acıyı telafi etmek için daha fazlası. Maceraya
Kapı dışı, büyük bir alabalığın sineğine yükselmesi, ani görünüm
Bazı büyük vahşi hayvanlardan, tüm doğasının nasıl tepki vereceği! O iyiydi
Bu özelliğin farkında ve sık sık bundan bahsetti-aslında hiçbir arzusu yoktu
olağandışı ya da güzelden önce soğuk olmak ve hesaplamak
doğa. Bu özelliğinin gösterdiği bir şey,
Zihin: Bir Mart başında Hudson'da ördek avı yapıştım ve
Babam beni tarla gözlükleriyle kıyıdan izliyordu. O oturuyordu
Tepenin altındaki yüksek kayaların yanında güneşli bir köşede. Ben dışarıdaydım
Bir pastaya benzemek için boyadığım ördek teknemle buz sürüklüyor
ve yaklaşık yüz sürü sürüsünde çok dikkatli bir şekilde kürek çekiyordu
Kanada Kazları. Neredeyse menzile girdiğimde, buzda kurşun buldum
kapalı ve yaklaşamadım, ama yakınında başka bir ipucu vardı
Beni kolayca alacak buzda. Bu ipucuna ulaşmak için ben
İçinde bulunduğum kişiden geri dönmek zorunda kaldı, ne zaman gıdıklayan bir performans
Çok dikkatli kazların yakınında. Ancak yaptım ve hatırladığım gibi aldım
bazı kazlar. Ancak kıyıdaki baba,
büyük buz alanları; Sadece kazların yakınında aniden gördü
Geriye doğru sürüklenmeye başladı ve beni kendi başına yargılayarak daha sonra dedi ki: "Ben
Yakınınızdaki tüm bu kazları gördüğünüzde düşündüm, o kadar heyecanlısın
Üstesinden gelme ya da başka bir şey-ve o teknenin dibinde yatıyorlardı,
Buzda çaresiz! "

Aşağıdaki üç harf, nehri nasıl izlediğini gösteriyor.
Vahşi Yabani Kümes hayvanı:


Cumartesi,

Riverby, Mch. 26, {1898.}

Sevgili Julian,

Mektubunuz Rec'd. Benim tarafımdan hiçbir faturam olmadığı için 10 $ kontrolü ekliyorum. Sen
Houghton, Mifflin Co., No. 4 Park St.
Tekerlekli. Veya kolejin saymanı olabilir. Hepimiz
Peki ve bahar işine başlıyor. Hiram ve ben üzüm aşındırıyoruz ve
Çocuklar külleri bağlıyor ve çekiyorlar. Hava iyi ve çok
Erken ilkbahar gösterilir. Vahşi bir kaz ve sadece iki tane görmedim
Veya üç sürü ördek. Seninle olmayı isterim
Sporcu Fuarı. O su ayakkabılarını veya ayak teknelerini yaparsan yapmalıyım
Kopyalayı takip etmenizi tavsiye edin-onları gördüğünüz gibi yapın.

Ördeklerin kanatlarının fısıldaması hakkındaki cümleniz iyiydi.
Ruskin bu ifadeyi "acıklı yanılgıyı" icat etti. Muhtemelen yapacaksın
Retorikte bul. Cezanıza uygulandığı gibi iyiydi.

Susie çok hızlı zekâlı.

Gölgeli adamlar hazırlanıyor. Umarım gidip dersleri duyarsın
Fransız Domnic. Dinlemeye değer. Çok memnun olacağım
Paskalya tatili sizi bir kez daha eve getirdiğinde, nadiren dışarıdasın
düşüncelerimin. İki galon akçaağaç şurubu yaptım. Walt Dumont'un bir
Bu P. M. Nip ve ben gidiyoruz.

Sevgi dolu baban

John Burroughs


Nip, yıllarca babanın sürekli arkadaşı olan bir tilki terrieriydi,
Ve birlikte birçok maceraları vardı.


Riverby, Mch. 8 {1898}

Sevgili Julian,

Keşke bu güzel bahar sabahının tadını çıkarmak için burada olsaydın. Sanki
Nisan, Parlak, Sakin, Sıcak ve Rüya, Sparrows Şarkı, Robins ve Mavi
Kuşlar arayan, tavuklar cackling, crows cawing, ara sıra kulak
Meadow Lark'ın uzun süren davasını tespit eder. Yerleşimdeki buz
Nehir titizlikle yüzer ve avlanma alanının canlı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Ördeklerle. Burada çipte kurulan eski soba üzerinde özlem duyuyorum
bahçe. On ağaç dokundu ve çok fazla sap var. Keşke biraz olsaydın
şurup. Annen dün geri geldi ve şimdi meşgul
Mutfak, henüz iyi huylu, eğer sadece sürerse. O bir kız tuttu
yakında bekleniyor. Mektubun dün geldi. Şüphesiz eğleneceksin
erkeklerle "supe" olarak hareket ediyor. Yeni bir deneyim olacak. Söyle bana
Her şey hakkında. Kennedy'den bir not, son zamanlarda Trowbridge'i gördüğünü ve
T onu görmenizi isteyecek. Sana sorarsa git, o yaşlı
arkadaşım ve iyi bir adam. Hikayelerini birken okudun
erkek çocuk. Güzel kızları var. Eğer gidersen beni ona hatırla.

Son zamanlarda herhangi bir ördek görmüyorum veya duymuyorum, sanırım yavaşlar.
Ama durmalıyım. Yakında yaz.

Sevgi dolu baban

John Burroughs.


Zaman aldığınızda, Mart _Century_'deki makaleme bakın, sanırım
Stil oldukça iyi.


West Park Mch. 2 {1898}

Sevgili oğlum

Mektubunuz geçen hafta zamanında geldi ve dün annen
yukarı ve bana son mektubunu ona getirdi. Büyük bir zevk
İyi ve iyi kalp ve cesarette kaldığınızı bilin. Görüyorum ki ağrılarının var
Boşuna kızların Waist'lerinin hafifleteceğini düşündüğünüz kollarınızda.
Ama yapmazlar, sadece denediğim acıları artırırlardı
Ve biliyorum.

Burada olduğu gibi oldukça bahar-mavimsi kuşlar ve açık parlak günler
Çıplak zemin ve kurutma yolları ve cackling tavukları. Hala nehirde buz
dirseğe kadar.

Yapabileceğiniz her şeyi ödünç tutun-bu etinizde yavaşlayın-bir kereden fazla değil
en fazla bir gün. Kafanız daha net olacak. O zamandan beri çok iyiyim
Geri dönüşüm ve hala yazıyorum. Bu düşünce yatarken kafama geldi
Bu sabah yatakta-iki şey için üniversiteye gidiyorsunuz, bilgi ve
kültür. Teknik okullarda öğrenci çok fazla bilgi edinir ve
küçük kültür. Bilimler ve matematik bize sadece bilgi verir,
Edebiyat bize kültür verebilir. En iyi tarihte bir önlem alıyoruz
Her ikisinden de gerçekler alıyoruz ve büyük zihinlerle temas ediyoruz.
Kimya, fizik, jeoloji vb. Kültür kaynakları değildir. Ancak
Lessing, Goethe, Schiller, Shakespeare, vb. Disiplini
Matematik katı anlamda kültür değildir; Ama disiplin
tadı azar, hayal gücünü besler, sempatileri yakar,
Sebebini netleştirir, vicdanı karıştırır ve kendini bilmeye yol açar
ve öz kontrol, kültürdür. Bu sadece edebiyattan alabiliriz. İş
Bu fikir, temalarınızdan birinde yükselir ve en yüksek amacının
Harvard gibi üniversite bilgi değil kültür olmalıdır.

Annen iyi ve yakında geri dönecek. Henüz ördek görmüyorum. Hiram
Hala kovanlarında ve testeresi ve çekiç müziği iyi geliyor
kulaklar. Günümüzde bir ağaca dokunacağım.

Sevgi dolu baban

J. B.


Matthews Hall, Cambridge'e yerleştikten sonra bir süre baba
Ve anne beni görmek için Cambridge'e geldi. Babam benzersiz dedi
Anneye bu yere mi gidip gitmeyeceğini sorması ve o
her birine "hayır" dedi; Sonra Cambridge'i önerdiğinde "Evet" dedi.
Riverby'ye döndüklerinde, hareketsiz, yalnız ev
Ben ve baba hepsini yazdı:


Slabside, 16 Ekim 1897.

Sevgili Julian,

... tozlu bir yolculuktan sonra Perşembe gecesi güvenli bir şekilde eve ulaştık ve
yorucu. Evde çok yalnız. Sanırım ikimiz de seni özlüyoruz
Evden ayrılmadan önce yaptığımızdan daha fazla; Artık bir kesinlik
orada Harvard'da sabitlenir ve geniş bir Körfez bizi ayırır. Ama eğer
Sadece iyi kalacaksınız ve çalışmalarınızda gelişeceksiniz.
neşeyle ayrılık. Çocukların kalplerinin nasıl
Ebeveynleri onları özlemişler. Büyüdüklerinde ve çocuk sahibi olduklarında
Kendi, o zaman anlar ve iç çekerler ve çok geç olduğunda iç çekerler.
Eğer yaşlı olmak için yaşıyorsan, baban ve annenin nasıl
Harvard'da sizi ziyarete geldi ve sizin için bir şeyler yapmak için çok uğraştı.
Ben senin yaşındayken ve Ashland'da okuldayken baba ve anne
Bir öğleden sonra bir kızakta geldi ve benimle birkaç saat geçirdim.
Bana biraz kıymalı turtalar ve elma getirdiler. Sade yaşlı çiftçi ve onun
sade yaşlı eş, ne kadar garip ve meraklılar.
Gençler, ama onların düşüncesi ve anısı ne kadar değerlidir
Ben! Kışın ilerleyen saatlerinde Hiram ve Wilson her biri bir kesici ile geldi
kız ve bir saat kadar kaldı ... Dünya güzel ama üzgün, üzgün görünüyor.
Bize sık sık yaz.

Sevecen Babanız, J. B.


"Çok geç olduğunda"-nasıl anladığını, sempatileri ne kadar genişti!
Bu kelimelerin bir süredir hepimize mal olması gereken şey! Baba
Anladım, yapmadım-ve şimdi çok geç.


West Park, N.Y., 7 Kasım 1897.

Sevgili Julian,

Şimdi New England'da batıya bakacaksanız, saat yedi civarında
Akşam, çalışma penceremde tekrar bir ışık göreceksiniz-loş bir ışık
Büyük nehrin kıyısında-inanç gözüne bile dayanıyor.
Gözün yeterince keskinse, beni orada lambamın yanında otururken göreceksin
Derinlere sarılmış sandalyemde kitaplara veya kağıtlara ya da dozunla nibbling
meditasyon. Aklıma nüfuz edebilseydin, sık sık olduğumu görürdün
Seni düşünüyorum ve Harvard'da hayatının oraya nasıl gittiğini merak ediyorum
Ve geleceğin sizin için neler olduğunu. Çalışmadan yolumu buldum
Çim yetiştirildi, neredeyse yok edildi. Beni üzdü. Yakında, yakında dedim ki
Bu dünyada yaptığım yollar büyümüş ve ihmal edilecek.
Umarım bazılarını açık tutabilirsiniz. Yaptığım yollar
Edebiyat, umarım açık kalabilir ve başkalarını yapabilirsiniz.

Sevecen Babanız, J. B.


Yazmadığım her zaman Baba için bir hayal kırıklığı kaynağıydı
Dahası, onun işini sürdüremediğim için-ama bu ondan daha fazlaydı
beklemeliydi. O bir denemeciydi, edebi bir hırsla kovuldu
Altmış yılı aşkın bir süredir asla boğulmadı veya büyümedi. Bir kez yazdım
Bir sporda ödül kazanan bir av hikayesine kısa giriş
Journal ve ben babanın onunla ne kadar memnun olduğunu asla unutamayım-"
Beni duygu ile doldurdu, "dedi," gözlerime gözyaşları getirdi-
Bütün parça böyle ve ben _atlantic_'e göndereceğim. "

Anlatma ifadesini nasıl sevdi, uygun ve yapılan kelimelerin dönüşü
Form ve madde bir! Küçük bir gümüş fincan veya kupam olduğunu biliyorum
Masada kullandım ve ilk lokomotif zilimin yavaşça çaldığını gördüğümde
İzledim ve "Kupa Open Bell" i diye bağırdım. Babam nasıl güldü ve
Daha sonra bana tekrarlayın-garip olanı ifade etmenin çocukça yolu
ve tanıdık ve eski açıdan yeni. Bir arkadaşının küçük oğlu
Babam okyanusun ilk görünce "Oh, büyük yağmurlu!"
Ve baba bu ifadeye güler ve yanlarını neşeyle tokatlardı.
Sadakat ifadeleri onu her zaman memnun etti. Bir gün bazı çocuklar geldi
onu gör. Ebeveynleri tarafından sıkı talimatlarla gönderilmişlerdi
"Adamın Kendisi" ni görmek için ve babasına "Adam mı olduğunu sorduklarında
Kendisi "iyi bir kahkaha attı ve onlara tahmin ettiğini söyledi. Her zaman
içine giren adamın hikayesini anlatmayı ve harekete geçirmeyi sevdim
Bir sürahi süt için mahzen. Aşağı inerken taştan düştü
merdivenler ve kendini acı verici bir şekilde yaraladı. O inliyor ve sürtünürken
Kendisi karısının "John, sürahiyi kırdın mı?" Dediğini duydu.
Azlığına bakarak sürahiyi gördü, kırılmamıştı. "Hayır,"
Geri aradı, dişlerini gıcırdattı, "ama gök gürültüsü ile yapacağım" ve ele geçirme
Sapla, taşların üzerine vahşice parçaladı. Ve baba
tam olarak nasıl hissettiğini anladı.

Kendini tanıma aldığı derin ilgi,
Aşağıdaki mektup:


Riverby, 17 Kasım 1897.

Sevgili Julian,

"D" ve "E." ni duyduğuma çok üzüldüm. Muhtemelen oldukça gibiydim
Olduğun gibi çok kesiliyor. Duyduğumdan beri melankolik oldum
BT. Ama daha iyi hissedeceksin .... büyük bir şey olduğun bir şey
Sanırım çoğu erkek-kendi bilgisidir. Görünmüyorsun
ne yapabileceğinizi veya yapamayacağınızı veya başarısız olduğunuzu veya başarılı olduğunuzu bilmek.
Her zaman güçlerinizin ötesinde bir şeyleri denemeye bayıldınız (ben
aynı) teknede olduğu gibi. Bence kendinizi tahmin ediyorsun,
hiç yapmadım. İngilizcede "a" olmalısın olmanız gerektiğini düşündün,
ve Fransızca ve Almanca'daki alçak işaretinize hazırlıklı değildi. Yap
çok az kendi kendine muayene ve kibir tomurcuğunu nip; Adil Tahmin Alın
Ve çok yüksek olmaktan ziyade çok düşük yapın. Eminim kendi zayıflığımı biliyorum
Puanlar, sizinkini bulamayacağınıza bakın. Kadimlerin sözü, "Bilin
Kendin, "günlük olarak düşünülecek. Her zaman beklentilerimi düşük tutuyorum
Böylece bir "D" veya "E" alırsam hayal kırıklığına uğramam için Başarım
Hayat beklentilerimin çok ötesindedir. Birkaç yazar tanıyorum
Sadece çöllerine sahip olmadıklarını düşünüyorum; Ama bu onların kendi hatası.
Bunu Macaulay'da okudum: "Bir adam Cambridge'den uzaklaşırsa
{on sekiz yüz yirmi iki} kendini tanıma ile mezun oldu,
Zihnin doğruluğu ve sahip olduğu güçlü entelektüel efor alışkanlıkları
Üniversitenin ona verebileceği en iyisi. "Ben de öyle düşünüyorum.

Sevgi dolu baban

J. B.


Slabside, 27 Ekim. {1897.}

Sevgili oğlum

Mektubunu dün burada N. J.'den döndüğümde buldum.
Cumartesi günü Bay Mabie'yi ziyaret etmek için gitti. Senden haber almaktan memnun oldum. Sen
Haftada en az bir kez yazmalı. Bahsettiğiniz kürek pantolonunu alın ve
Gerçekten ihtiyacınız olan başka bir şey .... 3.50 dolardan daha az yaşamaya çalışmayın
bir hafta, en basit ve en besleyici yiyecekleri seçin-
Gün-turta yok ama meyve ve pudingler. Hava hala iyi durumda kalıyor
ve kuru; Henüz yağmur yok ve ağır don yok.

Kereviz en kapalıdır; Bu ikinci mahsul için 175 dolardan fazla değil. Ben alıyorum
Tepenin altındaki Niargas'tan dışarı çıktı-hiçbir ödeme, ama Delawares
üzüm çizgisi. Her zamanki gibi iyi bir şirketim oldu. Beni neşelendiriyor
yukarı ve beni mavi şeytanlardan tutar. Annen evi temizliyor ve
Her zamanki gibi inleme. Sadece ss'ye uçarak öfkemi tutabilirim.

Hiram iki ay veya daha uzun süre yarın Roxbury'ye gider. Onu özleyeceğim
çok fazla. Bana baba ve anne ve eski ev için duruyor. O
tüm bu şeylerin bir parçasıdır. O buradayken kronik ev hastalığım
hafifletildi.

Umarım kurslarınızın dışında biraz okuma yaparsınız. Oku ve inceleyin
Ve tarzı için kendinizi harika bir yazarla ıslatın. Hawthorne'u dene
veya Emerson veya Ruskin veya Arnold. En hamile tarzı
Shakespeare. Bir gün laboratuvara gir ve gücünüz
test edildi. Binder size hangi kısmın en zayıf olduğunu söyleyebileceklerini söylüyor. İzle
sağlık ve düzenli saatler koruyun. Bize olabildiğince sık yazın. Nasıl diliyorum
Ben de Harvard öğrencisiydim.

En derin sevgiyle John Burroughs.


Şüphesiz, arkadaşlarımızı bulduğumuz akıllıca bir doğa hükmüdür
karşıtlarımız. Yarışın iyiliği için çalışan bazı doğal yasalar,
İnsanlığın dengesini ve tekdüzeliğini korumak için bir şey. Kesinlikle
Birçok açıdan iki kişi babadan daha farklı olamazdı ve
Anne. Su kadar zayıf olduğunu söyledi ve sarhoş olabileceğini söyledi
bir bardak su üzerinde. Her zaman annenin temizlik yaptığını söyledi
Kendi başına bitti ve dedi ki, "Nasıl olduğunu biliyorsun, asla ilgilenmez
"Lamba olduğunda çalışmada kaç akşam geçirdim
petrol eksikliği nedeniyle düşük yanmaya başlayacaktı ve baba koşmak zorunda kalacaktı ve
Doldur aydınlatın ve anne şikayet ederdi, "Tıpkı senin gibi, gelin
Hava karardıktan sonra. Neden gün ışığıyla doldurmadın? "Ah, ben,
Gün ışığı babasının lambaya ihtiyacı yoktu! Dolduran anneydi
lambalar, onları kesti ve bacaları düzenli olarak cilaladı
Öğleden sonra, güneş hala doğarken; Ama kırpılan babaydı ve
Lambasını doldurdu ve tüm dünyanın görebileceği kadar parlamasına izin ver! Sonrasında
Her şeyden emin değilim ama annenin onun için sadece karısı vardı; O vardı
İnatçı bir kararlılıkla birlikte,
Hakkında herhangi bir ev temizliği veya şikayet denemesi yoluyla onu taşıdı
ev işi. İşine tam sempati duyan bir eş, onu kodlayan ve
yazdığı her şeyin mükemmel olduğunu düşündürdü, asla sahip olmayacaktı
Hiç de bencil, abartılı ya da toplum daha çok bir kadın olmazdı.
Baba mizaç, karamsar, sinirli, kolayca etkilenmişti, kolayca etkilendi
Melankolik saldırılarla zaman zaman acı çekti, ancak bir
Sabit amaç ve bu yazmaktı. Annem ekonomik, tutumlu,
Materyal, insanlardan şüphelenilen, gemilerini rahat bir şekilde getirmeye kararlı
Yaşlılıktan önce liman ve baba ile en iyi şekilde baktı ve tutuldu
onun sabit ve şüphesiz karakter ve sıkılık gücü ile verdi
hayatına güç ve sıkılık. Son yılları en mutluydu
birlikte ve bir sempati ve anlayışla dolu
Güzel.

Bazen babam kendi kendine konuşurdu ama çok nadiren ve
İki mektubu takip etmek neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi.
"O buradayken çok daha az şaşkınım," diyor kendisi ve amca
Hiram. Tüm öz analizi ile bunun şaşkın olduğunu görmedi
basit ama yoğun sevinç için ödemesi gereken fiyatın bir parçasıydı
Güzellik hayatından ve doğasından deneyimlenir.


W. P. 25 Ocak Salı {1897}.

Sevgili Julian,

Hala burada hafif kalıyor-Snow neredeyse gitti, ama nehirde buz
dirsek. Henüz kaçmıyoruz. Annen karışmayacak ve Hiram ve ben
Muhtemelen evi kapatmak istediği için slabsides'e gidecek.

Hiram bir hafta önce geldi ve burada kalıyor ve yemek yiyor-ben çok uzaktayım
Buradayken daha az şaşkın. Muhtemelen sana garip geliyor, biliyorum
Ona hiç bakmadın. Ama hiç görmedin
Hiram-Gördüğüm hiram değil. Bu küçük donuk cahil yaşlı adam
gördüm, sadece benim hiramımı gördüğüm şeffaf bir maske
gençlik ve eski evi, eski günleri, baba ve anneyi ve hepsini gör
Eski çiftlikte hayat. Anlayamayacağın bir duygu, ama sen
Eğer yaşlı olmak için yaşıyorsanız.

Umarım bu zamana kadar tekne mürettebatından vazgeçmişsinizdir. Değil
senin için şey. Bunun için Harvard'a gitmiyorsun. Sana yazdığım gibi
Atletik mizaç değil, daha ince ve daha iyi bir şey var.
İhtiyacınız olan, ancak ciddi bir eğitim almaz. Eğer olsaydı
Yaşımın yarısı oldu muhtemelen bu soğuk banyolar seni öldürürdü. Eskimiş
Erkekler genellikle soğuk banyoda ölür. Kan sürülür ve yapar
Arterler üzerinde büyük bir zorlama. Bunu aldığında bana yaz ve söyle bana
kendin hakkında.

Sevgi dolu baban

J. B.


Muhtemelen yazdığım şey babaya şüphelendiğimden çok daha fazlasını söyledi ve
Her zaman verebileceği herhangi bir tavsiyeyle hazırlandı, özellikle
Sağlık meseleleri. Bunlar birçok sıkıntısı yaşadığı yıllardı:
Uykusuzluk, nevralji ve özellikle sıtma olarak adlandırdığı bir sorun,
ama büyük ölçüde ototoksemi idi. Bir doktor kolunu bir
Beyaz-sıcak demir Nevraljinin acısını ortadan kaldırmak için
Ve yıllar sonra baba buna gülüyordu-"tıpkı Afrikalı gibi
Tıp adamı, beyaz bir sıcakla kolumdaki şeytanları dışarı atıyor
Demir-sorun orada değildi, sistemimdeki zehirdi
hatalı eleme. "Sonunda onun kaynağını keşfetti
Ne kadar mutlu olduğunu rahatsız ediyor!


Riverby, 3 Şubat {1898}

Sevgili Julian,

Mektubun bu sabah geldi. Kış burada da sağlam. Kar yaklaşık 20
Geceleri inç ve sıfır hava. Neredeyse başımın üstünü dondum
Orada eski evde. Buz adamları kar, buz 8 veya
9 inç. Annen Poughkeepsie'de, Pazartesi gecesi oradaydım.
Cambridge'e gelip gelmediğinden şüpheliyim ve sahip olup olmadığımı merak ediyorum
Buraya gelin ya da kalın ve paramı kurtar. Eve gelebilirsen
Paskalya Tatilleri Belki de gelmemem iyi olur. Bir hafta geçirirsen vardı
Şimdi eve gelmemi tercih ediyorsun? Bana nasıl olduğunu söyle
hissetmek. Ama önümüzdeki hafta farklı hissedebilirim, bununla yazılabilirim
zaman. Orada işime devam edebileceğimi düşünürsem,
bir kere. Mükemmel sağlık içindeyim ve bir değişikliğe ihtiyacım yok. Yapamadım
İngilizce sınavlarınızla çok. Bu tür şeyler hakkında zayıf bir fikrim var. O
yazarlar veya düşünürler yapmanın yolu değil. Çekimi ekliyorum
almanız gereken fatura. Paskalya hakkında hemen bana yaz
tatiller.

Sevgi dolu baban

John Burroughs. Daha sonra Cambridge'de beni ziyaret ettiğinde günlük bir tema yazdı ve ben
kopyaladı ve kendim gibi teslim etti ve derhal geri döndü
"Aklı başında ve mantıklı", eğitmen oldukça bilinçsiz ve bilmeden
Babanın tarzının iki göze çarpan niteliğine çarptı. Hatırlıyorum
Yazdığı tema, Bareheaded oturan John Harvard'ın heykeli hakkındaydı
Açıkta, tüm hava koşullarına maruz kalır. Babam her zaman gitmek istediğini söyledi
ve kardan veya güneşten uzak durmak için onun üzerinde bir şey tutun. Hayat o
Burada liderlik ve çevre sağlıklı ve
Aklı başında yazma. Söz edilen eski ev, orijinal çiftlik eviydi
Yolun yakınında durdu-1903'te yıkıldı ve yeni bir yazlık koydu
hemen altında. Baba ve ben bir yaz orada kiraladığımızda geçirdik
Riverby'ye New York halkına ve daha sonra orada zaman geçirdi
misal:


Cumartesi P. M., 29 Ocak {1898}.

Sevgili Julian,

Hiram ve ben {o zaman eski evde yaşayan} ile birlikteyiz}.
Yiyecekleri buluyorum ve onlara kirayı veriyorum ve işi yapıyorlar. Yapacağım
Şimdi huzur verin ve tadı güzel olacak. C'ye gelirsem ne zaman olur
daha çok gelmeliyim? Henüz yazımla işim bitmedi ama içinde olabilirim
sekiz veya on gün. Yazmak ördek avı gibidir, kişi ne olduğunu bilmiyor
Oyun alacak ya da ne zaman geri dönecek: bu yüzden kararsızım. BEN
Her şeyi yazmamla beklet. Burada soğuk, dört ikiye kadar
sabahları; İyi kızak. Dün mektubunu geri aldım, bilmiyorum
Bu oyunlar hakkında-Bay Page veya Rodman'a katılın. Umarım gelişirsin
Sınavlarınız. Bu yeni kalem, henüz çok sevme. İhtimal
Bir buz hasadı için parlar. Yazmak.

Sevgi dolu baban

J.B.



W. P., 15 Ocak Cumartesi {1898}

Sevgili Julian,

Mektubunuzu almaktan ve sizi bu kadar yüksek tüylerde görmekten memnun oldum. BEN
Umarım öyle tutarsın. Sağlığınızı ve alışkanlıklarınızı izleyin ve yapabilirsiniz. Hala
Mektubunuz bana karışık bir memnuniyet vermedi. Nasıl olduğumu biliyorsan
Argo'dan hoşlanmıyor, özellikle ucuz kaba tür, bana
onun ızdırap. Argo ve argo var. Bazılarının içinde bazıları
sadece aptal bir dil sapması. İkincisi benim gibi sevmediğim
yakın olduğu tütün alışkanlığı. Şimdiye kadar kaçmışsın
Tütün alışkanlığı ve ben argo alışkanlığından kaçacağını umuyordum. Öyle
Sigara veya purodan biraz daha erkeksi değil. Bazı argo cümleler gibi
"İçinde değilsin" veya "tramvayınızdan çıkıyorsun" ve diğerleri,
arkadaşlarla tanıdık sohbet, ama "soğuk demetler" veya "
buz "vb., sadece aptalca. Yazdığınızda beni tekrar geri döndür
Hangi kelimeleri yanlış yazdığımı görebileceğim kart. Hala çok tutuyor
Burada hafif, ama bu sabah kar yağıyor. Nip ve ben biraz iyi oldu
Paten-burada bir milden fazla bir ayna gibi bir ayna: ama buz
zayıflamak. Cambridge'e ne zaman geleceğimi bilmiyorum. Annen
öfkesinin kış gündönümünden geçiyor ve
Hiçbir yere gitmediğini beyan eder. Ben de uzaklaşacağım, hatta
Burada kalıyor. Balzac'ı okudum ve keyif aldım. İlk yarı çok
en iyisi. Sonu zayıf ve saçma. Eski cimri açıkça ve
Kesinlikle çizilmiş, karakterlerin çoğu. Ama biz yazık değiliz ya da
Kahramana sempati duy. Bu yeni Paltz Girl ne kadar büyük ve iyi
Ama muhtemelen büyük bir elma gibi, lezzetten yoksun ...

Sevecen Babanız, J. B.


Babanın neden argodan hoşlanmadığını görmek çok kolaydı-bu bir sapkınlıktı
Sanatının ve söylediğim gibi, zanaatkarın gerçek gururuna sahipti
onun sanatı. Kimse daha uygun ve esprili ifadeyi sevmedi; O sonsuza kadar
Onları aramak ve argo sınırları aşan bir şeydi ve
Bu nedenle gerçekten iğrenç bir şeydi. Sık sık söylediğini duydum
Bir kış gecesi geçiren bazı erkeklerin sevinçli bir zevkiyle hikaye
bir ülke otelinde. Eugene Field sanırım kimin
Çok mutlu Baba ve J. T. Trowbridge bunu "Kendi Hikayem. "
Acı bir soğuk geceydi ve kapaklar yetersizdi; Ve bundan daha fazlası,
Pencereden birkaç pane vardı. Alanda dolaşan alan
dolap ve eski bir çember eteğinin çemberlerini buldu, o zaman dışarı çıkıyor
moda ve bunlar kırık pencerenin üzerinden asıldı, "bu
Soğuk algınlığın en kaba olduğunu dışarıda tut! "" Soğuk algınlığın en kaba, "baba
İfadeyi tekrarlar ve tekrar gülür. Kıskançını hatırlıyorum
Uygun bir illüstrasyonun kabulü: İki ünlü ahşap helikopter
Önce ağacının düşebileceğini görmek için bir maçta doğrayın ve çok harika
onların becerisi ve o kadar hızlı ki, cipsler tam anlamıyla döküldü
Sanki bir sızıntı yaymış gibi ağaçtan. "Bu iyi," dedi
ifadenin ve gözlerini indirdi. Bir kez motorlu bobin
Champlain Kanalı ve yavaş kanal sayısıyla bütün gün ertelendik
Tekneler. Yine de bazı kilit ihaleleri işin çok gevşek olduğunu söyledi. Bir
Partimiz bunun üzerine yorum yaptı ve yeterli kanal olduğunu söyledi
Tekneler olduğu gibi, kanal onlarla oldukça iyi göründü.
"Onlarla oldukça iyi güçlendi," diye tekrarladı baba tekrarladı
her seferinde bir çocuk gibi güldü. Sık sık taş evden şikayet ettim
Riverby'de, planlayan baba kışı kullanmayı planlamadı
güneş ışığı; Sadece pencereler doğru yerleştirilmedi, aynı zamanda vardı
Yolda ladin ağaçları. "'Kış Güneşi' hakkında bir kitap yazıyorsun ve
Evinde hiçbirine izin vermedin, "dedim ona ve eğer olsaydı
Evindeki kış güneş ışığı kitabı yazmamış olabilir. A
en azından büyük bir temel gerçeğin unsuruna sahip olan ifade
onun davası.

O günlerde çok eğlendik; Babanın meraklı bir çifti vardı
bir çift ayakkabıya bağlandığı için patenler, böylece gelmeyecekler
kapalı. Bu ayakkabılar sıkıştı, patenler ve hepsi, kolunun altında ve biz
kapalı. "Kongre" ayakkabılarını kaydırır ve ayakkabılara kayardı
Patenler bağlı ve buzun üzerinden başlar, köpeği yanında koşar.
Bir kez ordu battaniyelerinden biriyle yelken girişimine giriş yaptı ve
Çalışmayı inşa etmekten bazı kalıp parçaları kaldı, ancak
işe yaramazdı. Kıyıdaki insanlar bunun bir tür olduğunu düşündüklerini söylediler
Buzdan kırılması durumunda hayat kurtarıcı bir mekanizma. Bir gün
Shataca hayal edebileceğimiz kadar iyi bir patenimiz vardı-vardı
Yüksek su ve Black Creek ile bir çözülme bataklığı, su sular altında kalmıştı
Ağır kereste shataca üzerinden dışarı çıkıyor. Bu vardı
Sonra donmuş ve su altından çıkarak camsı buzu bırakarak
Ağaçların bollerinden asılı. Buz biraz sarktı
Birini kaydırdıkça en keyifli bir yukarı ve aşağı hareket eden ağaçlar
O zamanlar hayal edebileceği gibi uçuşa yakın patenlerde.

Ruh içinde ve çoğu zaman baba benimle üniversiteye gitti, katıldı
Aldığım derslerde ve çoğu zaman bir kitap okuduğumda dersler
Kopyayı okumak için ona gönderdim ve yorum yapardım
BT. Aşağıdaki mektupta, ona gönderdiğim bir kitaba yorum yapıyor ve
aynı zamanda slabsides'de günlerin bir resmi çizer:


Slabside, 22 Mayıs Pazar {1898}.

Sevgili oğlum

Geçen gün eve gittiğimde annen bana iki tane "atladı"
Şeyler,-R'lere öğle yemeğine iniyorum ve seni o 5 cent'e götürüyorum
Boston'da göster ...

Heavy Thunder Perşembe gecesi burada bulutlu. Oldukça sıcak
Son üç gün. Primus büyük bir başarı. Oldukça daha fazlasını kullanıyor
saatte yarım cent'in değerinden. İki Vassar kızı ile Van B'ler
buradaydı. "İzlanda Balıkçısı" tatlı bir ihale acıklı
hikaye. Biri Yann'ı unutmaz: Ve bunların hayatının ne resmi
Balıkçılar! Fransa'nın böyle bir endüstrisi olduğunu bilmiyordum. Kürek çektim
Cuma günü yine Black Creek, ama ördek görmedim .... 35 kişi vardı
burada geçen hafta. Odanız hakkında ne yapacağınızı yazın. Orman
şimdi neredeyse tam yaprakta.

Sevgi dolu baban-J. B. Riverby'deki hayatımızla babanın çocukluğunun hayatını karşılaştırmak
o günler ve tekrar bunu hayatla karşılaştırarak,
Ama nihai sonucun ne olacağını merak ediyorum. İlkel bir toplumda her
Birey hayatta sahip olduğu her şey hakkında her şeyi bilir; gibi
Medeniyet daha karmaşık hale geliyor, giderek daha fazla uzmanlaşıyoruz,
İktisatçıların "bölünmesi dediği şey
İşgücü "operasyonel hale gelir ve bireyler günümüzde hayattan geçer
nasıl yapılacağını bilmek ama onların için gerekli şeylerden çok azı
varoluş. Erken veya ilkel medeniyet bağımsız bir
Irk ve bireyler pitoresk ve benzersiz karakter. Baba
Bunu fark ettim. Eski moda erkek veya kadını sevdi
güçlü bireysel ve pitoresk. Böyle bir karakteri hatırlıyorum, "eski
Blind Jimmy "O çağrıldı, bir personel ile ülkeye giden ve
Babam geldiğini görünce, bir gün "eve", benden koşmamı istedi
Kameram ve kendimi yolda istifa et ve eski bir resmini çek
Jimmy geldiğinde kör. Bunu yaptım ve bir kerede Jimmy'yi biliyordum
Orada olduğumu biliyordum. Beni bir şekilde duymuş olmalı ve elbette
Fotoğrafını çekerken odak düzlemi deklanşörünün mırıltısını duydum.
Bir gün Jamaika, Batı Hint Adaları'ndaki pazarda bir
Bir korsan hayal ettiğiniz gibi bakan vahşi görünümlü adam
İspanyol Main görünecekti ve baba onunla çok ilgilendi ve sordu
onun resmini çekmem için-büyük manevra yaptı, ama aldım
Sonunda onu.

Eski Düzen'in çoğu Riverby'de bize yapıştı-Mother Her Zaman Yapıldı
Karabuğday kekleri, "evden" bir çuval unu aldık ve o
kek yükselecek; Karışıkken tahta kaşıkın sesini duyabiliyorum
Akşamları ve sonra sobanın arkasına koyun. Şimdi alıyoruz
Un tamamen suyla karıştırmaya hazır. Ayran için artık koşmak yok
İçlerinde kullanın, daha fazla meyilli sürahi üzerinde yükselmelerini sağlamak yok
gece. Babam her zaman onları yedi, beş ya da altı. Soğukta hiçbir gün başlamadı
"krep" olmadan hava. Ve "Evde" kendi sabunlarını yaptılar,
Ama burada anne bir kutu sabun aldı ve dikkatlice kurutmak için yığıldı ve
sert. Mahzende "sabun gresi" için bir kova vardı
Her yağ veya gres hurdası koyun ve "sabun
Adam "geldi ve satın aldı. Patateslerin olduğu günlerdi
Elli sentten az bir kile, yüzlerce bir dolar yumurta ve çok
En iyi roe shad yirmi beş sent için olabilirdi. Ve gölgelerdi
elle örgü. Babamın nasıl Manning ailesinin
Tepenin altında yaşıyordu, tüm kış örgü gölgeleri. Şimdi ağ alabilirsiniz
Zaten pratik olarak sicim satın alabileceğiniz kadar ucuz. Yelkenli tekneler
Hudson-Sloops ve Schooners Nehri yukarı ve aşağı inen noktalı noktalı
Ya da gürültülü bir şekilde ileri geri yapmak. Eskiden Becaled ve
Burada gelgit ve denizciler karaya çıkacak ve meyve verecekti
Bahçeler. Bazıları bir koyun çaldı ve
Schooner. Koyun sahibi denizcilerin peşinden bir arama ile geldi
Varant ama yaramaz denizciler çapa zincirini gergin çekti ve
koyunları zincire bağladı ve koyunlara kadar indirdi.
kasaplanmıştı, su altındaydı ve arama emri bile yapamadı
bul.

"Küçük Tekne" 24 Temmuz 1893 tarihli mektupta ve
Babası şeftali gönderdi, kaçan küçük bir vapurdu
Poughkeepsie'ye Rondout ve az ya da çok bir aile kurumuydu
Nehir açıkken. Onu selamladığımızda indi,
bağımızın dibinde ve baba çoğunlukla onu yapmak için şehre gitti
"Küçük Tekne" üzerinde alışveriş. Bir kez bahçe tohumlarını almaya gitti ve,
Geri dönen, şiddetli bir fırtına tüm satın alımlarıyla sepetini havaya uçurdu
denize. Hala ne kadar tiksinmiş ve fırfırlı göründüğünü hatırlayabiliyorum
üzerinde. Başka bir zamanda indiğinde bu küçük teknedeydi
Hyde Park'ta ve bir at ekibinde,
Tuğla, rıhtımda duruyordu. Korkmuşlar ve başladılar
Geri, sürücünün onları durdurma çabalarına rağmen. Bir anda
Arka tekerlekler rıhtımın kenarından geçti ve sonra hissettiklerinde
umutsuz bir şekilde ilerledikleri vagonun korkunç geriye doğru çekilmesi
ve kendilerini kurtarmak için boş çaba. Toynakları çılgınca dövdü
Tahta, parçalanan bir duş fırlatıyor ve gergin olsalar da
Vücutlarının her lifi, ölümlerine çekildiler. Baba
Buna çok üzüldü. Onun üzerinde canlı bir izlenim bıraktı. "Ama"
dedi, "Yakınımda oturan ve onu neredeyse görmeyen bir rahip vardı;
Hiçbir şey olmamasından daha fazla dikkat yok "
Rahipler babanın tahmininde bu hesapta acı çekti!

Riverby'deki törenlerden biri kapının getirmesiydi
Geceleri Mat. Annem bunu yaptı ya da yapmamı söyledi-şüpheliyim baba
istemek. Gece boyunca nem veya yağmur korkusu için getirildi,
bu da matını ıslatır ve kullanışlılığını kısaltır. Ne kadar farklı
Günümüzde temizlik!

Babam her zaman koyu gri bir pazen gömlek giyiyordu ve bunlar vardı.
Boyun hakkında küçülme alışkanlığı, bu yüzden onları yıkarken
gerildi ve sonra bir süt kovası üzerinde kurutuldu-şimdi onları görebiliyorum,
Boyundan çıkıntılı kova ile hatta asılı. Ben oynadım
Bir gece babaya zalim şaka; İşe alınan adamın evine gidiyordum
kartlar oynamak ve babadan benim için kapıyı açık bırakmasını isteyen
yaptı. Döndüğümde çok geç kaldı, saat dokuz ya da on saat,
Ve en gizli benim için sıktığım birini rahatsız etmek istemediğim için
yol ve yatağa kadar. Sabah baba bana ne zaman heyecanla sordu
İçeri girdim. "Bu konuda güçlü olmalısın," dedi yarısı
hayranlık içinde, yarısı sitemde, ona söylediğimde, "Çünkü uyanık kalıyorum
İçeri gelmenizi dinliyorum ve ondan sonra olması gerektiğinde,
Aşağı in ve sana ne olduğunu gör ve ben içeri girdiğini buldum. "

Bir insanın önemli olduğu şeylerin çoğunun önemli olduğu doğrudur.
Bir kadın yapmaz; Ve tersine, bir kadının ciddiye aldığı birçok şey
bir adama şaka. Aşağıdakiler burada hayatın bir resmini verir
Sonra ve baba bakış açısı arasındaki farkı özetler ve
Anne:


17 Mayıs Perşembe {1900}

Sevgili oğlum

Seni bundan önce yazmayı istedim ama çok oldum
İşgal etti ve annen eviyle güreşiyor. Onun
Temizliği ile mutfağa indi. O bir kadın tuttu
önümüzdeki hafta gelecek ve onun için evi almak istiyor.
Şirketim var. Cuma öğleden sonra "Teddy Roosevelt Jr" geldi ve
Pazartesi sabahına kadar kaldı. Minyatürde babasıdır. Tuttu
Ben her zaman streçte. Cumartesi günü Shataca'ya çıktık ve
Senin ve ben yaptığım küçük adada akşam yemeğimizi pişirdim. Biz vardı
İyi zaman. Bir sincap gibi ağaçlara ve kayalara tırmandı. O bütündü
zor bir şey arayan zaman.

19 Mayıs. Burada boğuldum ve şimdi bir turşudayım. Düzeltmeye başladık
dün sarnıç ve yağmur geldiğinde yarısını bitirdi-
İnç buçuk su ve annen öfkeli-bütün gece ağladı
Ve bu sabah henüz ağlıyor ve fırtına yapıyor. Tabii ki suçlama hepsi
bana ait. On gün önce düzeltmek istedim ama hayır dedi, istedi
Evi temizlemek için su. Ben ve ikiniz de ölmüş olsaydın olamazdı
Bu küçük meseleye sahip olduğundan daha fazla gözyaşı döktü. Alacağım
Bu gözyaşı tufanından kaçmak için levhalar. Çok kuru, yağmur yok
Ve altı hafta boyunca gözyaşı yok. Geldiğini gördüğüme sevindim, sarnıç veya hayır
Sarnıç. Saman mahsulünü ve çilekleri kurtardı.

Yaprakların hepsi burada ve elma çiçekleri düştü. Bay ve Bayan
N. Y.'den Johnson Pazar geldi ve Pazartesi gecesi ayrıldı. Clifton Johnson
Salı sabahı geldi ve Çarşamba günü ayrıldı. Bazı Vassar insanlar geliyor
Günümüzde ama N. E.'den yağmur yağıyor

Tabii ki sokakta iyi bir kız alamazsın ve tutmalıyım
onlardan uzak. İyi bir kız bir yabancının ilerlemelerine kızardı.

Kuşlar bu bahar çok sayıdadır.

Sevgi dolu baban J. B.


'99 baharında Babadan E.H. Harriman'a katılması istendi
Alaska Expedition ve çok isteksiz olmasına rağmen gitmeye razı oldu-
keşif tarihçisiydi ve bunun hesabı
_Century_ ve "Uzak ve Yakın" kitabında. Annem her zaman bunu söylemişti
"Onun millet" evin dumanını gözden geçirmekten korkuyordu
baca. Baba'da bir şey vardı. Kendini yapmak zorunda kaldı.
Ev ve ev bağlarından ayrılırken her zaman mutsuzdu. Çok yeni yaptı
Bu yolculuktaki arkadaşlar-John Muir, son derece sevdiği
bazen ona "çapraz taneli Scotchman" olarak adlandırdığı gerçeği; Fuertes,
doğa sanatçısı; Dallenbaugh, yolculuk yapanlardan biri
Binbaşı Powell ve "Kanyon Yolculuğu" yazan Büyük Kanyon;
Charles Keeler, şair ve diğerleri.


Fort Wrancell, Alaska yakınında 5 Haziran {1899}.

Sevgili oğlum

Hala bu harika kanallardan kuzeye doğru buhar yapıyoruz ve
bunun ortasında kıtanın bu tarafını işaretleyen dağ kilitli sesler
Sen ve ben hiç hayal etmedik. Bu sabah Fort'ta uyandık
Florida kış gibi açık bir soğuk gökyüzü altında Wrangell, bazıları
Said, Merkür 44 ve kar kaplı tepeler ufukta. Kıyıda
Bazı vahşi çiçekler çiçek açıyordu ve yabani otlar ve çalılar iyi bir başlangıç ​​yaptı.
Kırlangıçlar gördüm ve şarkı serçeleri duydum, bunlardan fazla farklı değil
Ev. Victoria'dan ayrıldıktan sonra çoğu zaman adil bir hava geçirdik
Ama soğuk. Ağır bir palto ödünç aldım ve keşke iki tane olsaydı. Oturuyorum
Devlet odamın kapısında bunu yazıyor ve maviye bakıyor
Köpüklü deniz suyu ve kar kapaklı ve ladin manto dağ
aralıklar. Muir yeni geçti, sonra Bay Harriman onunla yarışıyor
çocuklar. Onu seviyorum. O küçük bir adam, Ingersoll'un büyüklüğü ve
Aynı yaş, kahverengi saç ve bıyık ve yuvarlak güçlü kafa. Görünüşe göre
Çok demokratik ve hava almaz. 11 A. M. Şimdi yukarı çıkıyoruz
25 mil uzunluğunda Hudson Highlands gibi Wrangell Darrows
Arka zeminde ve siyah ladin kaplı tepelerde karla kaplı zirveler ve
ön planda bükülür. Ördekler, kazlar, loons ve kartallar baştan beri.
Patlama, patlama, tüfekleri güverteden gidin, ama hiçbir şey incinmez. Öyle
açık ve hareketsiz. Seni nasıl diliyorum! Dün gece dokuz otuz yaşındaydık
Böyle bir güneş seti; Pamuk Prenses Yedi veya Sekiz Bin Fit Yükseklik Zirvesi
Yakın koyu mor duvarların arkasındaki ufuk boyunca yavaşça binmek
Dağ, batan güneşle birlikte alev alıyor. Mavi derinlikler ve
Mor, alev ve altın ihtişamı, parlak koyların bu tür manzaraları ve
Hiç hayal etmediğim sesler.

İyi tutuyorum ama uyuduğumdan daha iyi yiyorum. Sadece iki veya üç kez var
Bu duvardaki açık ağ geçitlerinden Pasifik'in büyük zahmetini hissettim
adalar. İlk kez akşam yemeğimi özlememi sağladı, ki
kaybetmek için kötü. Bir iki hafta içinde birçok kişi için yüzleşmemiz gerekecek
günler; O zaman eve gitmek isteyeceğim. Geyik ve geyik gördük
vapur. Hintliler ve kuzgunların ülkesine ulaştık. Birçok Kızılderili
Her kasaba ve kuzgunlar evin üstlerine sıralar halinde tünemişti. Bizim Kalabalık
Korku ve harika öğrenilmiş-tüm uzmanlar. Ben en çok ben
Cahil ve aralarında en geri çekilmeyen adam ve en sessiz.
Juneau'ya geceye ulaşmayı bekliyoruz ve bir kez yazabilirim
Daha fazla-Sitka'dan.

Keşke batıya gidip gitmediğini ve işlerin nasıl olduğunu biliyor olsaydım. BEN
Bu size ulaşmadan önce evde olacağınızı varsayalım. Acaba var mı
yağmur yağdı ve üzüm kırılıyorsa. Bana çarpıcı bir çift aldım
Seattle'da ayakkabı-7,50 dolar. Gemimizin karnında şişman direksiyonlar var,
2 at, bir inek, çok koyun, tavuklar, tavuklar, hindiler, vb.
Orada bir çiftçinin ahır bahçesi gibi. Ama durmalıyım, çok sevgiyle
Sen ve annen. J. B.

Şeytanın başparmağını 9.000 metreden fazla geçtik. Ondan
Üst, 1600 feet yüksekliğinde çıplak bir şaft yükseltir-bu başparmaktır. Birincimiz
Buzul, burada da, büyük bir beyazımsı buz kütlesi, kucakta alçak yerleşmiş
dağların.


Sitka'dan 17 Haziran'dan şunları yazdı:


Sevgili oğlum

Vapur dün bana senden veya annenden bir mektup getirmedi.
Çok hayal kırıklığına uğradım. 3 Haziran'a kadar yazmış olsaydın
bana ulaştım. Hiram'dan bir tane aldım, o iyi ve arıları yapıyor
Peki. Biz döndürünceye kadar mektup alma şansı olmayacak
Temmuz ayının sonuncusu. Dün gece seni hayal ettim ve bana üzümleri söyledin
iyi yapmıyorlardı. Doğudaki ısı kağıtlarını okudum ve biz
Hepsi burada bazılarını diliyorum. Burada bana ağır bir pazen gömleği aldım ve
Daha sıcak hissediyorum. Merkür 52 ila 55 ila gündüz. Karahindiba sadece
Çiçeklerinin yüksekliğini geçerek, frenk üzümü çalıları sadece çiçek açıyor, bezelye
On inç ve yabani otların iyi bir başlangıç ​​var. Tarım yok
Alaska, patates iyi olsa da. Bir inek gördüm, bir boyunduruk öküz ve
Birkaç at. Burada bir mil dışında yol yok. Sokaklar
Kasabaların çoğu sadece geniş tahta kaldırımlardır. Yine de tavuk çizik
Burada ve horozlar evde olduğu gibi Crow. Bu kasaba çok güzel
yerleşik; Bunun arkası dik, koyu ladin kaplı dağlar,
Yaklaşık 3.000 feet-önünde,
Ağaç tutulmuş adalar, on mil uzakta, karla kaplı zirveleri yükseltti,
üstünden Pasifik'e bakabilirdi. Hiçbir arazi yok
Kasabanın durduğu durumlar dışında temizlendi. 1.500 kişi olabilir
Burada, yarısı Hintliler. Kızılderililer iyi kaplı ve temiz ve
Sessiz ve iyi çerçeve evlerinde yaşayın. Birçoğu yarı cins. .
Ormanlar kütükler, fırça, yosun ve kayalar nedeniyle neredeyse geçilmez.
Doğuda böyle bir şeyimiz yok. Günlükler kafanız kadar yüksek
ve yosun diz derin. Burada bol miktarda geyik ve ayı var. Gün
Dünden önce Bay Harriman'ın kızlarından biri bir geyik vurdu. Var
Partide on altı ila on sekiz arasında dört güzel kız, sağlıklı ve
En iyi ülke kızları olarak neşeli ve etkilenmemiş-Bay Harriman'ın iki ikisi,
Bir kuzeni ve bir arkadaşı, bir Bayan Draper. Sonra üç var
Vanes ve eğitimli bir hemşire.

Bu bir kuzgun ve kartallar ülkesi. Kuzgunlar evlerdeki tünek ve
Bahçe çitleri ve kartallar kıyı boyunca ölü ağaçlarda görülür. .
Barn Swallow burada ve Robin ve Red Star. Bir gün aşağı indik
kaplıcalara ve ben sadece Hades'ten su içtim:
Sülfür dumanları ve ısısı ile buğulanmıştır. Keşke böyle bir bahar olsaydık
Kurul, bizi ısıtmaya yardımcı olur. Burada bir Hyde Park adamıyla tanıştım, De Graff.
Burada kitaplarımı okuyan dört kişiyle, Juneau'da iki kişiyle tanıştım ve
Skagway'de. Bu gece burada 30 saat denizde Yakutat Körfezi için ayrılıyoruz. BEN
şimdi eve gitmek veya geri kalanını geçirmek için oldukça memnun olmalı
Batı. Seninle nasıl olduğunu bilecek bir şey verirdim-
üzüm bağları ve kereviz ve planlarınız ve annenizin ne olduğu. BEN
Hala iyi yemek ve uyuyun ve et giyiyorum. İkinizi de seviyorum. İzin vermek
Temmuz ayında Portland'da mektuplar buluyorum.

Sevgi dolu baban

J. B.


Orca yakınlarında, Prens William Sound, Alaska, 27 Haziran {1899}.


Sevgili Julian,

Seni Sitka'da yazdığımdan beri kuzeye geldik ve harcadık
Yakutat Körfezi'nde beş gün ve bu seste Cumartesi'den beri-görüldü
Sayısız buzullar ve yüce dağlar ve vahşi garip sahneler. -Den
Yakutat, büyük vapurun olmadığı 30 mil, Disenchantment Körfezi'ne gittik
daha önce hiç gitmişti. Bu koy, denizin uzun ince bir koludur.
Yakutat Körfezi'nin başından çıkarır ve St. Elias serisine nüfuz eder
dağların. Tuhaf bir büyük sahneydi. Kuşlar şarkı söylüyor ve çiçek
bizim hakkımızda kar ve buz ile çiçek açıyorlardı. Tek bir ahır gördüm
Evde olduğu gibi yutkunma. Birçok Kızılderili av mührü vardı
buzdağları arasında.

Buraya gelirken gemi iyi bir anlaşma yaptı ve ben mutlu değildim
Gerçekten hasta olmasa da. Cumartesi günü bu sesi net bir şekilde girdik
Güneş ışığı ve açık gökyüzü Pazar ve Pazartesi devam etti. Bu sabah
Sisli ve puslu. Ses boyunca seksen mil buğuladık
Pazar, mavi köpüklü sular üzerinde parlak sıcak güneş ışığında. Nasıl biz
Hepsi zevk aldım! Uzaktan Kışlı Yüce Dağlar, Kışın Middow, White,
Yanlarında karla ve yanlarında daha düşük bir aralık ve
Sudan yükselen hala daha düşük bir aralık, ladin ormanları ile karanlık.

Cumartesi gecesi demirlediğimiz Orca, küçük bir ev kümesi
Somon yapabilecekleri sesin bir kolu, muazzam sayıda. İki
Bu sezon orada yüz adam çalışıyor. Somon tüm
Küçük nehirler ve akarsular, partimizden bazıları onları tüfeklerle vurdu.
Kamp partileri kuşları ve bitkileri toplamak ve
Hunt ayıları ve iki ya da üç gece kalmak. Henüz hiçbir ayı olmadı
görülen. Gemiye yapışıyorum. Sivrisinekler kıyıda çok kalın ve
Bunun yanı sıra yüzüm beni iyi bir şekilde rahatsız etti, güneş geldi
Pazar günü. Kadiak Adası'nda kamp hayatının tadına bakmalıyım
Sekiz veya on gün olmayı bekleyin. Dün birçok yeni buzul bulduk ve
En büyük haritalarda iki yeni giriş yok. Şimdi seçmek için demirliyoruz
Pazar günü bıraktığımız bir kamp partisi. Yakınımızda iki ada var
Erkekler mavi tilkiler yetiştiriyor, derileri 20 dolar getiriyor. Bir tane gördük
Eskimo burada Kyack. Burada saat on birde güvertede okuyabilirsiniz.
gece. New York'tan ayrıldıktan sonra saatlerimizi altı saat geri getirdik.
Şimdi yemek yemem hakkında oldukça zarifim, ama iyi kal. En son hayal ettim
Tekrar ev hakkında gece ve üzümlerin başarısız olduğu. Umarım rüyalar
karşıtlarla git. Sanırım kuş üzümü gönderiyorsunuz. Hayır alıyoruz
posta. Bunu kuzeyden gelen bir vapur tarafından göndermeyi umuyorum.
Derslerimiz, konserlerimiz ve oyunlarımız var ve insanlar kendilerinden hoşlanıyor
fazla. Çoğu zaman uzak duruyorum. Umarım ikiniz de iyi kalırsınız. Sevmek
İkiniz de. J. B.

Kadiak Babası, kırılan "ayet yazma salgını" yazdı
Sefer üyeleri arasında. Asmak gelenekti
Sigara içme odasında ayetler ve bu gerçekte, daha sonra baba
Biraz doggerel yazdı. Bu seferde yazdı.
"Alaska'da Altın Taçlandırılmış Serçe," Özellikle bir ayet:

  Ama sen, vahşi tatlı şarkıcısın
    Sana daha fazla dikkat ediyorum;
  Fahiş pişmanlık notun
    İçimde daha derin akorlar vuruyor.

Çok garip görünüyor ve ruh halinin çoğu gibi.


Kadiak, 5 Temmuz '99.

Sevgili Julian,

Dün gece inmeye çalışırken gemi kar yağdı ve beklemeli
Yüksek gelgit. Dün annene yazdım. Parlak ve sevimli
Bu sabah, 70 yaşında Merkür-sıcak. Sana bir jingle gönderiyorum. Birçok
erkeklerin doggerel yazıp sigara odasına koydular, bu yüzden ben
bunu da yapmak. Benimki şimdiye kadarki en iyisi. Yakında şimdi kapalı olacağız, sana güveniyorum
iyi. Endişelenmemeye çalışıyorum.

  Batıya doğru sadık vapur
    Ve doğuya topuklarını göster
  Yeni fetihler senden önce yatıyor
    Aleutian tarlalarında
  Yüksek tekme, yüksekse yapmalısın
    Ama bunu yemeklerde yapma,
    Oh bunu yemeklerde yapma.
  Sallantığın zarif
    Ama makaralarından yokum.

  Unalaska'ya bağlıız
    Ve kimin gıcırdadığını umursamıyoruz
  Ama hızını biraz iyileştir
    Ve doğuya topuklarını göster
  Ama eski Neptün'le valsinde
    Yemek saatlerini unutma
    Yemek saatlerini unutma
  Eminim hiçbir fikrin yok
    Ne kadar korkunç kötü hissediyor!

  Bering'e doğru itin
    Ve mühürlere acele et
  Haremlerine bir bakış
    O zaman topuklarına götür
  Kazanıza daha fazla buhar
    Tekerleklerinizde daha fazla canlılık
  Ama dalgalarla flört ederken
    Oh yemek saatlerini kabul et
    Yemek saatlerini dikkate alın. Eğer bunda titiziz
    Lütfen nasıl hissettiğini unutmayın.

  Kuzey Kutbu sularına bağlıyız
    Ve gece yarısı güneş için
  Sonra pervanesini hızlandırın
    Ve bir koşuya hızın
  Lone Sibirya'ya dokunacağız
    Kutup ayısı almak için
  Sonra Bering Boğazı'ndan uzaklaş
    Ve daha soğuk bölgeler cesarete
  Ama tüm vahşi kavgalarda
    Oh Duamızı Unutma

  Önümüzde asil bir görev
    Ve yapacağız, gidiyoruz
  Kuzey Kutbu Çemberini Keseceğiz
    Ve şeyi yedekte al
  Ve Filipinler'in etrafına koy
    Ve onları karla serin.
  Oğullarımız gelmemizi sağlayacak,
    Ama bir ürperti düşmanı ele geçirecek.
  Ve savaşı zaferle bitireceğiz
    Hızlı veya yavaş eve dönün.

Kadiak, 2 Temmuz 1899.


Bu keyifli bir yolculuk olsa da, ideal bir yolculuk, o
Homesick, deniz hastası ve kendi kendine söylediği gibi, tüm partiden
En cahil, en geri çekilmeyen, en sessiz olanı. Yenidi
Ona deneyim, bu bir kalabalıkla gidiyor. Sık sık konuştuğunu biliyorum
Expedition'ın tezahürat ve hepsinin içine geldiklerinde nasıl verecekleri
İstasyonlar--

  Biz kimiz!
    Biz kimiz!
  Biz Harriman, Harriman
    H. A. E.! H. A. E.!

ve "İnsanlar bize nasıl bakacaktı!" Baba dedi. Sevdi
Bu neşeli yoldaşlık ve kalabalık ruhu, ama onun için yeniydi,
Neredeyse acı verici yeni ve kimsenin daha fazla insan sempatisi olmasa da, daha fazla
İnsan zayıflıkları ve eksiklikleri ile hassasiyet ve anlayış, hayır
Biri kalabalık ruhundan daha azdı. Dediği gibi, uzak durdu-
UYGULAMA ve Utangaçlıktan. Daha sonra en çok aştı
ve bir kalabalık veya soğukkanlılığa sahip bir izleyici ile karşılaşabildi ve
aşırı. Bu resmi göz önünde bulundurarak bir başkası hatırlandı, onlardan biri burada
Yaz günlerinde Riverby'de mısır kek yapmak için mısır kazıyarak. Bir
Seçtiği yeşil mısırdan oluşan silahlı, onu oturduğumu görebiliyorum ve
Annenin eski önlüklerinden biri sakalının altına sıkıştı. Dikkatle
Çekirdek sıralarını kesin ve sonra bir bıçağın arkasıyla
Mısır sütünü büyük sarı bir kaseye kazıyın. Tutardı
Kahverengi ellerindeki beyaz kulaklar ve her sırayı ustaca kesti,
Gözlerinde soğukkanlılık ve huzur. Keklerden payını yiyebilir,
Ben de, o yaz günlerini düşünmeyi seviyorum. O sonbahardan yazdı
Döşeme:


30 Kasım 1899

Sevgili Julian,

Bu sabah ısınıyor ve akşam yemeğine hazırlanıyorum.
Hud ve karısı ve annen yakında geliyor. Biz bir
Duck ve diğer şeyler kızartın ve ben burada kavurma ve pişirme yapacağım.
Keşke burada olsaydın. Bulutlu bir gün, ama yine de ve hafif. Tutuyorum
Oldukça iyi ve Alaska gezim üzerinde çalışıyorum-zaten yazılmıştı
on bin kelime. _Century_ bana iki şiir için 75 dolar ödedi-üç kez
Milton'ın "Paradise Lost" için aldığı kadar. Üçüncü şiir öreceğim
düzyazı taslağına. N. Y. _World_ beni görmek için bir adam gönderdi
Birkaç hafta önce altı veya yedi yüz kelime yazmam için
Pazar baskıları için. Şükran Günü'ne yazmamı istediler
Türkiye! Bana 50 dolar teklif etti-iki gün içinde istediler. Tabii ki yapabilirim
Bu şekilde elden yapmayın. Bu yüzden çekmecemden eski bir MS avlandım,
Bunu reddettim ve gönderdim. Onu kullandılar ve bana 30 dolar gönderdiler. Oldu
19 Kasım Pazar günü _World_.

Burada 225 dolara dört lot sattım. Buna bir ev başlatılacak
düşmek. Wallhead ve Millard P. Dışarı bakmazsam biraz yapacağım
Henüz bu yerden para. Annen daha nazikçe bakmaya başlıyor
BT. Bir N. Y. heykeltıraş, Rock'ı Beyond Beyond 75 dolara satın aldı.
Van ve Allie aşağıdaki İtalyanların bataklığını terk ediyor ve temizliyor
Burada.

Fotoğrafçılık, resim veya müzik veya
Heykel bir sanattır. Mekanik sanatlara daha yakın. Hiçbir şey bir sanat değildir
Bu hayal gücünü ve sanatsal algıları içermez.
Fotoğrafçılığın tüm temelleri mekaniktir-yargı ve
İnsanın deneyimi sadece ikincildir. Bir fotoğraf asla olamaz
Gerçekten bir sanat eseri. Bu ifadeleri bir şeklinde koyabilirsiniz.
Syllogism.

Umarım soğuk algınlığından daha iyisindir. Hyde'da bazı binalar yandı
Dün gece erken park. Robert Gill kendini N.Y'de vurdu. Diğer
Gün-Sucide. Sizi tekrar görmekten çok memnun olacağız.

Sevgi dolu baban

J. B.

Uzun bir ördek çizgisi kuzeye doğru uçtu.


Slabsides'in son mektubu 23 Mayıs 1900'deydi:


Sevgili oğlum

Ben burada levhaların barış ve tatlılığı ile çevrili. Ben geldim
Cumartesi sabahı yağmurda. Yumuşak, puslu bir sabah, güneş
İnce bir kesintisiz bulut tabakasından kırmızı görünüyor. Amasa içeride
İyi görünen kereviz ve kuşlar şarkı söylüyor ve hepsini arıyor
hakkında. Bu öğleden sonra bir akşam yemeğine N. Y.'ye gitmem gerekiyor. Çok vardı
burada kal, ama gitmekten iyi çıkamam .... Hissetmeye başlıyorum
Yalnız kalırsam tekrar yazabileceğim. Yazmak istiyorum
"Ormanda Babes" adlı bir _Youth'un arkadaşı
Genç Tavşanlar ve Genç Mavi Kuşlar Teddy {Dipnot: Başkan Oğlu
Roosevelt.} Ve ben buldum.

Yarışlarda sıraya girdin mi? Şimdilik hangi yarış hazırlıyorsun? Kötü
işletme. Doktorlar bana o atletik ve yarış adamlarının neredeyse
Hepsinin kalbin genişlemesi vardır ve genç ölür. Durdurduklarında
Üniversite günlerinden sonra olduğu gibi, yağlı dejenerasyona sahipler. İçinde
Doğayı tehlikemizde zorladığımız her şey.

Boston'dayken Houghton Mifflin Co.'ya gidin ve onlara
Sana son kitabımı "Günün Işığı" ver ve bana suç. Biraz var
İçinde iyi yazı. Sevgi dolu baban

J. B.


Harvard'da mezun olduğumda elbette baba oradaydı ve gitti
Beyzbol oyunu ve diğer şeyler-odamda biraz resepsiyon vardı
Hastings'de. Bir gün bahçede eski sınıflardan biri geldi ve
Bunların arasında yeni başkan yardımcısı Theodore Roosevelt ve herkes
tezahürat etti. "Evet," dedi Baba, o parlak Haziran günü dururken,
"Teddy kalabalığı alıyor"-geleceği ne kadar az biliyordu veya
Bir gün bir kitap yazacağını tahmin edin "Kamp ve Tramping
Roosevelt "! Jacob Reid, Roosevelt'i gerçekten bilen kimsenin olmadığını söylemedi
Ona hiç Teddy olarak adlandırdı ve bunun babasının durumunda böyle olduğunu biliyorum. Üzerinde
Başkan ile Yellowstone'a Gezi, Baba şunları yazdı:


Güney Dakota'da, 6 Nisan 7 P.M.

Sevgili Julian,

Şimdi Dakota Prairies üzerinde kuzeye doğru hızlanıyoruz. Her elden
Seviye Kahverengi Prairie ufukta uzanır. Çiftlik grupları
Binalar yarısından bir mil aralıklıdır ve gemiler kadar yalnız görünüyor
denizde. Burada ve orada kar lekeleri ve kar çizgileri, bu sabah düştü.
Birkaç küçük ağaç tarlası, ama yeşil bir şey yok; çiftçiler sürüyor ve
buğday ekme; Saman yığınları uzak ve yakın; Miles of Corn anız, şimdi
Ve sonra yalnız bir okul evi; Yollar,
mesafe, küçük köyler perişan ve çirkin. Tren durduğunda
Su için bir kalabalık erkek, kadın ve çocuklar için acele ediyor
Başkanın arabası. Ya onlarla birkaç dakika konuşuyor ya da iniyor
Ve onlarla el sıkışıyor. Kimseyi kızdırmaz. O gerçek bir Demokrat. O
Birçoğu açık havada günde yaklaşık bir düzine konuşma yapar. Gibi
Arkadaşı ve konuğu onun yanında tutuldum. Ziyafetlerde oturuyorum
masa; Platformlarda oturuyorum ama birkaç metre uzakta, sürücülerde
dördüncü taşıyıcıda. Geri çekilirsem bana ve bazı geceler için gönderir
Günü nasıl durduğumu görmek için odama geliyor. St. Paul ve
Minneapolis Kaldırımda elli bin kişi vardı. Biz
İnsanların sağlam duvarlarında yavaşça sürdüm.
Banner bazı okul kızları tarafından benim ismim. Benim arabam gibi
Geldi kızlar kalabalığın içinden itti ve aceleyle bana büyük bir
Buket çiçek. Başkan bunu gördü ve çok memnundu .... diğer
Böyle şeyler oldu, böylece babanızın onurlandırıldığını görebilirsiniz
Garip topraklar-evde olduğundan daha fazla ... Prairie tavuklarını görüyorum
Hız ve birkaç ördek ve bir sürü kaz sürüyoruz .... yakın
Şimdi gün batımı ve sadece bir bina ile kahverengi çim deniz deniz görüyorum
burada ve orada ufkun kenarında .... Biz iyi besleniriz ve
Dışarı bakmak için ya da çok fazla yerim. Dünyanın yuvarlandığını görebilirsiniz
Burada. Sevecen baban,

J. B.


O çizgiyi yazarken babanın ifadesini ne kadar iyi görebiliyorum, "Baban
garip topraklarda onurlandırıldı-evde olduğundan daha fazla "! Ve ben sempati duyuyorum
onunla tamamen. Her zaman, dahi insanların en az
kendi evlerinde takdir edildi. Ve yine de az sayıda erkeğin sabrı var ve
sahip olduğu nezaket; Çok azıyla anlaşmak o kadar kolaydı. Sordu
kendisi için çok az ve onun ne olduğu ve cömert olduğu ile cömertti
başkalarının hataları veya eksiklikleri. Erken olanlardan birinde hatırlıyorum
Mart günleri okul çocukları sap tavalarına baskın düzenledi ve babası kovaladı ve
Onları yakaladı ve bir çocuğu elden geçirirken, çocuk nefes nefese bağırdı,
"Sap'a dokunmadım, Bay Burris!" Ve baba ona güldü. "
Küçük Rascal, ön tarafında sonra Sap ile ıslaktı! "Babam olurdu
Sonra öğretmeni tarafından görülen okuldaki çocuğun hikayesini anlat
bir elma yemek. "Seni gördüm," diye bağırdı öğretmeni. "Yaptığımı gördüm
Ne? "Dedi çocuk." Seni o elmayı ısırdı gördüm. "" Hiç ısırmadım
Apple, "Diye cevapladı çocuğu." Buraya gel "ve çocuk geldiğinde öğretmen
Ağzını açtı ve büyük bir elma parçasını çıkardı. "Bilmiyordum
Orada mıydı, "derhal çocuğu söyledi. Babam her zaman gülerdi: o
çocuğa sempati duydu. Yine de okul öğrettiğinde büyük bir demeti vardı
"Gads" in onları aradığı ve onları soba borusuna sakladı,
Çocuklar onları bulamadılar. Annenin nasıl söylediğini hatırlıyorum
Babanın iyi doğasına çok uzak ve sonra baba yaptığında
Sonunda sinirlen, öfkelendi ve ona asılan çocuğu yakaladı
masa ve baba masayı yerden yırtıp masa ve hepsini aldı
TAMULANLAR. Şüphesiz sonra öfkesine izin verdiği için çok üzgündü
"Daha iyisini elde et", ifade edeceği gibi.

O günlerde sık sık nehirde ya da bittiğinde yüzmeye gittik
Black Creek yüzme havuzu. Babam iyi bir yüzücüydü ama yapardı
Asla dalış-her zaman ona çok fazla olacağını söyledi
orada mızrak tutan su askerleri ve biri kazınır
Dalmışsa üzerlerine. Birçok kez kendime nasıl göründüğünü sordum
Çok güçlü ve aktif olduğu günlerde. Çok bir şey vardı
Onun hakkında doğal, çizikte kolayca kanayan ince beyaz bir cilt; iyi
iyi büyüyen ve dalgalı saç; İnce taneli, akıcı bir vücut,
Ferns veya yeni söğüt sürgünlerinin yeni büyümesi gibi; orta boy
eller, geniş ve kahverengi, parmakları sağımdan bükülmüş
küçük çocuk; Elbiseli pitoresk, her şey yumuşak ve renkte bastırılmış.
Birisi bir keresinde edebiyattaki tarzının sloven olduğunu ve baba olduğunu söyledi
Bunun doğru olduğunu söyledi. "Ben slovenly elbisem ve yaptığım her şey içindeyim
Şüphesiz tarzım da sloven. "Bu bir sert gibi görünse de
Eleştiri, kendisinin sloven olarak doğası anlamında doğrudur,
Sert ve yapay olanın aksine. Gözleri
Grimsi kahverengi, hafif, yeşil bir ipucu. Sesi yumuşaktı ve ne zaman
Kekelediği için utandı; Kelimeleri bir
az tereddüt; Sonra kelime geldiğinde hızlı ve zorlandı.
Aynı şekilde, uzun süreli sabrı, bir zamanlar haline geldiğinde
Ödül, öfke tam olarak ortaya çıktı. Sık sık o
acı çekti-sık sık söylemeliyim. Aşağıdaki mektupta ifade eder
Elindeki kırık kemik, uzun ve acı verici bir mola, ona neden oldu
aylarca acı. Bir gün ahşap yığınında odun keserken
Küçük bir sopa inceleyin onu tahriş etti, hareketsiz yalan söylemezdi, ama yuvarlandı
Fury babası onu vurmayı başarana kadar balta hakkında ve kaçtı. .
Çubuk geri uçtu ve bir şekilde sağ elindeki kemiği kırdı
Yazılı olarak kullandığı işaret parmağının eklemine gider.


Evde, 12 Şubat {1907}.

Sevgili Julian,

Mektubunuz beni M'den iletti. Pazartesi sabahı erken buraya geldim.
Cumartesi dişlerimi aldım. Ağzımda teneke bir çatım varmış gibi hissediyorum
korniş ve hepsi. Onlara nasıl katlanabileceğimi bilmiyorum, onlar
berbat....

Hobo parçanızı Dr. Barrus'a götürdüm ve Bayan C ve bana okudu,
İkisi de bundan memnun kaldı, hatta hevesli. _Forest ve Stream_
parçanızı geri döndürdü. Mektuplarını ekliyorum. Makaleyi okudum.
Hobo eskiziniz kadar iyi bir yerde değil-aynı değil
ışıltı, yüzdürme ve git. Daha iyi hale getirebilirsiniz. Böyle bir hesapta
Okuyucunuza bir büyü yapmalısınız ve bunu yapmak için daha fazla gitmelisiniz
detaylara ve kendinizi daha derinden emmek.

Elim neredeyse iyi. M'deki üç doktor,
kemik .... hepinize bayılıyorum

J. B.


Babam her zaman en çok ilgi duydu birkaç dergi makalesi i
yazdı ve asla bir MS "düzeltmeyecek". Neden olduğunu söyleyecekti
İyi ya da kötü, ve eğer iyi olsaydı ona en büyük zevk verdi. Bir kere
"Tavukları Yatmak" adlı bir makale yazdığımda ve ona
Bunun için aldığım kontrol, diye bağırdı, "_that_ tavuk yapmanın yolu
Lay! "Sık sık editörlerin onu istediğini yazsa da
Yazmak için, çok yakında yazdıklarını istemezlerdi,
Verdi'nin en popüler operasının sipariş üzerine yazıldığını söylüyorum,
Bir editörden benzer istek ona yazdığı bir ipucu verdi
En iyi makalelerinden biri. Babanın başladığı ve hangisi
Başkan Roosevelt katıldı ve "Doğa" ifadesini icat etti
sahte "baba, düşüncelerini hızlandırdığı için çok iyi mi
onu birçok yönden uyardı. Birçok küfürlü mektup aldı.
Sadece eğlendirdi ve eğlendirdi ve hepsinde en ilginç olanı yaptı
bölüm. Washington'daki mektuplarından birinde şöyle yazdı: "
Carnegie Yemeği Thompson Seton ile tanıştım. İnce davrandı ve oturmasını istedi
Sırada akşam yemeğinde. Kalbimi oldukça kazandı. "Bu 31 Mart 1903'tü.
"Nature Fakers" babasının kendisinin yaptığı açıklamaları kontrol ederken
Gözlem gücü çok keskinleşti ve daha uyanık oldu. Ve
Konuyla ilgili yazdığı makaleler için ödeme almak bir eklendi
eğlence kaynağı; Düşmandan yakalanan ganimetler gibiydi. Ben hatırlıyorum
Bir gün Champlain Kanalı'nda öğlen durduk ve baba dedi
Çok: "Akşam yemeği için hepimiz otele gideceğiz. Zahmet etmeyeceğiz
Akşam yemeğini pişirmek için, doğa zıpkınlarının akşam yemeğimiz için ödeme yapmasına izin vereceğiz! "
Kör tarafı olan herkes, görmeden baktığı şeyler vardı,
onun için ilgisi veya mesajı olmayan şeyler. 1 Mart 1908'de o
yazdı: "_Outlook_ mektubundaki bu kayma beni rahatsız ediyor. Ama herhangi biri
kalemin bir kayması olduğunu görebilir-hiçbir şey rüzgara doğru sürüklenemez-
Leeward'a sürüklenin. Son sayıda bana nasıl güldüklerini görüyorum. "

Babamın yaptığı ilk elden bir gözlem asla unutamam. Şaka
Tamamen ona, ama güldü ve sadece doğa gerçeklerini gördü. Giderek
Bir balıkçılık seferinde Maine'e kadar, saatlerce beklemek zorunda kaldık.
Bir kavşakta ormanlar. Beklerken bir düşüşe gittik,
Küçük bir nehrin kahverengi suları, birçok kumtaşı çıkıntısına döküldü.
Bu kumtaşında, bazıları mükemmel ve
tüm boyutlar. Bir tereyağı küvetinin büyüklüğünde bir enayi, bir kızıl
yaklaşık bir ayak uzunluğunda balık. Yapacak başka bir şey yok, baba ceketini çıkardı
ve kollarını topladı ve dizlerinin üstüne inmeye başladı
Onu yakalamak için bu enayi pot deliği hakkında kovalayın. Enayi gitti
Doğru an gelene kadar çok kasıtlı olarak etrafında ve etrafında
Ani bir patlama ile havuza en az yarısını attığında
babanın yüzüne. Enayi minyatür sel ile aşağı indi
Aşağıda daha büyük pot deliği. Babam ıslatıldı, boğuldu, boğuldu ve kör edildi
su ile, ama kendini çalkalayıp suyu havaya uçurduğunda
ağzı ve burnu ve gözlerini sildi dedi ki: "Şimdi bu bir
Alabalık o kadar çıngırak olurdu ki dışarı atlardı
Burada kayalarda, ama görüyorsun, bir enayi çınlayamazsın! "

Babanın her zaman ciddiye aldığı bir konu vardı ve bu
diyeti sorusu. Gençliğinde uygun hiçbir şey bilmiyordu
Diyet ve çiftlikte sağlıklı, ev yapımı yiyecekler olmasına rağmen
onun için mümkün olan en iyi şey, erken erkekliğinde en çok
Yemeğinde inatçı-"Bir oturuşta bütün bir pasta yemek" dedi.
Kızamık olduğu zaman,
hiçbir şey içmek için doktor ve susuzluğu dayanılmaz bir
ortaya çıktı, giyinmiş, yatak odası penceresinden çıktı ve biraz aldı
Bir litre hakkında içtiği limonata-"Ve ben bir kerede iyileştim"
bir gülerek eklerdi. Yeme deneyleri hakkında bazı ayetler yazdım
Ve onun eğlendirilip zarar görmediğini hiç bilmiyordum. Oldukça ayık dedi
Onlardan yaptığı tek söz: "Şimdi yeni bir kuralım var, bu yüzden sen
şiirinize başka bir ayet ekleyebilir. "

Annem Gürcistan'da hastalandı, burada ve babası ve
Kış, 1915-16 kış ve Mart 1917'de burada Batı'da öldü
Park. Babam gitmişti. Hepimiz iyileşemeyeceğini bilsek de, biz
Hepsi geri dönene kadar yaşayacağını düşündü, ama yapmadı ve
Haberlerin ona ulaştığı Küba, güzel bir haraç yazdı. Daha sonra,
Döndükten sonra, onu küçük bir ailenin arasında dinlenmeye koyduk.
Ton Gore'daki mezarlık, babanın ilk öğrettiği kasaba öyle
yıllar önce. Tek tek ailesinin gittiğini görmüştü ve birçoğu
Arkadaşlar. Bunu, Carlyle'nin söylediği bir prensesden bahsettiğimde hatırlıyorum
Kendi neslini, bir sonraki ve bir sonraki sıraya kadar geri çekti, dedi,
"Ne kadar yalnız olmalıydı!" Ve bu yalnızlığın çoğu geldi
Kendini mezara yaklaştığını hissettiği için iç çekiyor ve düşüncelerine giriyor. Gibi
Küçük çalışmada masasına oturdu, ayakları eski bir cekete sarıldı,
Şöminede açık bir ateş yakıyor, kalemi gittikçe daha fazla döndü
Büyük soru. 1901'de bile Roxbury'den yazdı.
Kız kardeşi Abigail'in ölümü:


Ben çok depresyondayım, ama kederimi şımartmamalıyım, kardeşler grubumuz
Ve kız kardeşler Wilson öldüğünden beri kırılmadı, otuz yedi yıl
evvel. Hangisimiz bir sonraki adımız? Sonbaharda sonbahar havasında
Günlerimiz kız kardeşimizi kocasının yanına gömdük.


Aynı mektupta, kendi deneyiminden şunları söylüyor:


Yeni kolej gençliğine sempati isteğinizi anlayabiliyorum.
Hayatın derslerinden birini öğrendiniz, yani gidemeyeceğimiz
Geri-Hayatımızı tekrarlayın. Arada zaten bir uçurum var ve
O üniversite günleri. Onlar geçmişte. Kendini koyamazsın
Yeni adamların yeri. Ruh sürekli olarak yeni alanlar talep ediyor, yeni
deneyimler.


1905'te şöyle yazdı:


Doğayı yöneten ve yatıran bu gizemli zekada ve
odaklanmış ve insanın zihninde toplanır ve
Kendisinin bilincinde-ölümde ne olur? Geri düşer mi
Dalga okyanusa geri dönerken, toplanacak
Yukarı ve diğer zihinlere mi odaklandınız?


Annenin son hastalığı sırasında eski bir arkadaş tarafından şefkatle bakıldı
Ailenin, Dr. Clara Barrus, daha sonra bakım yükünü üstlendi
Baba için, sadece sağlığını korumakla kalmaz, aynı zamanda ona yardım eder
Edebiyat da.

23 Kasım 1921'de Poughkeepsie'deki istasyonda güle güle dedik. BEN
Onu ilkbaharda çok sevinçle görmeyi dört gözle bekliyordu. Ama o
Çok üzücü ve eli benimkinde zayıf hissetti. Son mektubu, yazılmış
Kırık, koşan bir el, hızlı, virile yukarı ve aşağı
Otuz yıl önce el, beni çağırdığı Kaliforniya'dan geldi
partiye katılmak için. O'nun ve bir köpeğe olan sevgisinin ve tüm sade
İşler "Scratch Jack'in benim için geri döndüğü" çizgisi. Onu yazmıştım
Bir kez daha çalışması bacasından çıkan duman görmek için endişeliydim.
Ve bu basit düşünce ona çok zevk verdi. Ama öyle değildi.


La Jolla, California, Jany. 26 {1921}

Sevgili Julian,

Mektuplarınız derhal gelir ve her zaman çok hoş karşılanır. Hepimiz tutuyoruz
Peki. Eleanor tekrar geri döndü ve arabayı sürüyor. Ursie alıyor
Yağ, hepimizin yaptığı gibi sadece filtrelenmiş su içiyor. Saldırılar yaşadım
Eski sorunum, ama her sabah bir doz epsom tuzu hızlı kürleniyor
Ben onlardan. Burada hala soğuk ve bir hafta boyunca duş alıyor veya
iki. Shriner portremi boyuyor ve iyi bir şey var.

MCH geri dönüş için rezervasyon. 25. Şubat Pasadena'ya gideceğiz.
3, adresimiz Sierra Madre olacak. Yaklaşık altı mil uzakta
Pasadena Glen Pasadena. Keşke en son bunlar için burada olsaydın
iki ay. Dün Shriner bizi El Cajon'da uzun bir sürüşe götürdü
Valley ve harika bir tarım ülkesi gördük, henüz sahip olduğum en iyisi
Kaliforniya'da görüldü, portakallar ve limon bahçeleri ve üzüm üzümleri
ve sığır çiftlikleri. Geçen hafta dağlarda kar görebiliriz
Hiç gördüğümden daha yakın. Sadece eski zirveyi görebiliriz
Baldie, her zamanki gibi beyaz. Büyük bir uçak yazarken kuzeye gidiyor
deniz.

Keşke Taroni veya birinin bana bir sürü odun getirmesini isterdim
Yangın çalış.

La Jolla ve California'ya veda ediyorum. Asla beklemiyorum
Dönüş: Çok uzak, çok pahalı ve çok soğuk. Görmek için çok
Tekrar kar ve gerçek bir soğuk algınlığı hissetmek ve bu "ağızdan" kaçmak
sakin olmak. Umarım hepiniz iyi kalırsınız. Scratch Jack benim için geri döndü. Sevmek
Emily ve Betty ve John,

Sevgi dolu baban

J. B.


SON








Projenin Sonu Gutenberg My Boyhood E -Kitabı, John Burroughs tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY BOYHOOD ***

***** This file should be named 7280.txt or 7280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/8/7280/

Produced by Tonya Allen, Eric Eldred, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

