*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Cringle's Log (Tom Cringle's Log)
Yazar: Michael Scott
Yayın Tarihi: January, 2005  [EBook #7281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Cringle's Log, by Michael Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Cringle's Log

Author: Michael Scott

Release Date: January, 2005  [EBook #7281]
Last Updated: August 30, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM CRINGLE'S LOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Edward Heaton tarafından üretildi






Tom Cringle's Log

Michael Scott tarafından

(1789-1835)




Bölüm I.-Günlüğün başlatılması.


Trafalgar'ın ihtişamıyla göz kamaştırdı, ben, Thomas Cringle, iyi bir sabah
Mayıs ayının mutlu ayında, bin sekiz yüz kadar
Ve böylece, kendi zihnimde büyük bir şekilde belirlendi, Birleşik Krallık
Büyük Britanya ve İrlanda'nın artık bir isteği altında durmamalı
Ölümsüz Nelson'ın halefi ve o zaman büyük olmak
dört fit dört inç ve olgun yaşın dik yüksekliği
On üç yıl, ben kendimi övgüye değer bir görev için betokon
işkence, küçük yeteneğimin tam ölçüde, her erkek ve kadın
benimle herhangi bir şekilde bağlantılı olmanın talihsizliği olana kadar
doğrudan veya dolaylı olan tüm ilgilerini uygulamayı kabul etmişti ve
Sir Barnaby'nin başına ve kalbine bir odak noktası olarak aynı şeyi
Blueblazes, Kızıl Filoların Amiral Yardımcısı Amirallik Efendisi,
ve eski düz K.B.'lerden biri (çünkü
Alfabenin harflerinin iki yarısı ya da iki
adamın adı, bir kağıt uçurtmanın kuyruğu gibi), olabilmesi için
Beni çeyrek kılıfına yerleştirmemi sağlamaktan memnuniyet duydum.
Majesty'nin savaş gemileri gecikmeden.

Böylece ayarladığım taş, hareketsiz bir şekilde hareketsiz değildi
İki hafta boyunca, beklenmedik şiddete düştüğünde ve ezildiğinde
Zavallı annemin kalbi, benden çok çürük Thomas;
Çünkü sevgili yaşlı kadınla kahvaltıda otururken, güzel bir Pazar sabahı,
Yeni mavi ceketime ve Pamuk Prenses Trowser'larıma hayran kalıyorum ve iyi parlıyor
Bacın üzerindeki iskele camında sabunlu yüz ve güzel fırçalanmış saçlar
Parça, orada arkamdaki kapıyı açık gördüm ve Nicodemus, bekliyor
Adam, yaşlı bayana bir mektup, müthiş bir görünümle girin ve teslim edin
fok.

Önce üst üste ve sonra mühürü ogradığını algıladım.
Çok uğursuzca ve iki kez mansmanı kırmış gibi yapıldı
Açık, ama kalbi onu başarısızlığa uğratacak sık sık görünüyordu. Uzun zaman koydu
Uzun derin bir iç çekiş-görünen gözlüklerini al
Onları loş sildi, tekrar taktı ve ani bir çaba sarf etti,
Mektup, aceleyle oku, ama onun ateşini önleyecek kadar hızlı değil
Çatlak kağıda küçük bir küçük musluk ile düşen gözyaşları.

Şu anda kolumu sıkıştırdı, kabarık el yazmasını itti.
burun ve benimle tamamen konuşamayan Rose, yüzünü onunla kapladı
eller ve odayı acı ağlayarak bıraktı. Onun dua ettiğini duyabiliyordum
Düşük, ciddi, ancak hıçkırık ve neredeyse hiç belirsiz bir ses,
Kendi giyinme odasına geçiş.-"Will, oh Lord-benim değil
Ama kutsal yapılacak-evet, oh! Bu bir acı acı bir şey
Dul annesi tek oğluyla ayrılacak. "

Şimdi sıram geldi-aşağıdaki mektubu üç kez okuduğum gibi
iyice anlamadan önce en şiddetli bir yüz
rüya ya da uyanık-gerçekte, benim gibi zavallı küçük adam, ben oldukça
sersemlemiş.

"Amirallik, böyle bir tarih.

"SAYIN BAYAN,
Oğlunuzun atandığını söylemek bana çok zevk veriyor
Breeze Frigate, şimdi dış hizmet için Portsmouth'a uyuyor. Kaptan
Wigemwell en mükemmel subay ve iyi bir adam ve
Gemide okul müdürü, bilgilendirildiğim son derece iyi bir kişidir; Yani ben
Kariyerine başlamasıyla ilgili iyi şansı için seni tebrik et
Ona bu kadar olumlu himaye altında tüm başarılar diliyorum. Çocuk olduğu gibi ben
Varsaydım, her şey hazır, onu Perşembe günü göndermiş olsan iyi olur
en son, fırkateyn deniz, rüzgar ve hava izinine gideceğinden,
Pazar sabahı olumlu. "

"Kalıyorum sevgili hanımefendi,"

"Seninki çok sadakatle,"

"Barnaby Blueblazes, K.B."

Ne kadar çok annemin kederi tarafından hareket etmiş olsaydım, sahte gururum geldi
Yardımım ve ilk dürtü, eski bir melodi bir ayet zikretmekti,
en küstah bir şekilde. "Tamam-her şey yolunda," diye bağırdım, ben
Gob'uma yarım iki katına çıkmış çörek, ama hepsi çiğnedi, çiğnedi,
Ve yutma yok-bir lokma değil, kavrulmuş boğazımı zorlayamaz mıyım
beni kısmak gibi sıkıldım.

Eski Nicodemus bu zamana kadar tekrar görünmeyen ve duyulmamış odaya girmişti,
ve sözlerini keskin çatlamışında berbat ederken beni şaşırttı
Larboard kulağıma ses. "Jane bana annenizin üzücü bir alım içinde olduğunu söylüyor,
Usta Tom. Bizi sen gibi bir yığın üzerinde bırakmayacaksın, sen mi?
Elbette kız kardeşin amcan işinden gelene kadar kaldığınız? Bilirsin
Senin üzerinde sadece iki tane var-yaşlı bayanı yalnız bırakmayacaksın, usta
Thomas, kaza mı? ' Layık yaşlı adamın sesi burada ve
Gözyaşları eski yanaklarının üzerinde un ve bezelye gibi donyağıdan atladı,
Yavaş yavaş iyi powered Pate'in alnından bir çizgi çizerken,
ön parmaklarıyla.

"Hayır-hayır, neden evet," diye bağırdı ben, oldukça üstesinden gel; "Bu-oh nic, nic
Sen yaşlı aptal, keşke ağlayabilseydim, adamım-Keşke ağlayabilseydim! "Ve
Doğruca beni odama tuttum ve çok düşünene kadar ağladım
Kalp patlardı.

Masumiyetimde ve cehaletimde, benim gibi çocuk, dört gözle bekliyordum
Birkaç ay hazırlık; üniformaların ve direklerin satın alınması ve takılması,
Ve eğimli şapka ve orada swagger, kendi büyük ihtişamına ve
tüm genç ilişkilerimin kıskançlığı; Ve özellikle geçit töreni yapmak istedim
Ateş-Sevgilim Küçük Creole'imin büyük karanlık gözlerinden önce yeni onurlar
kuzen, Mary Palma; Oysa şimdi gemide paketlenecektim
Gün uyarı, hazır bir mobilya dükkanından, çok kötü yapılmış,
Parlak, sert mangllı ördek trowsers, sırtları kadar keskin kırışıklıklar
Bıçaklar ve-"Ah, asla yağmur yağmaz, ama dökülür," diye bağırdı ben; "Elbette hepsi
Bu çabukluk Sir Barnaby'de biraz de artı. "

Ancak, atanan zamanda ağrıyan bir kalple dolaştım,
Portsmouth'a, bir ilk ayrılmanın sefaletine katlandıktan sonra
Fond anne ve bir dizi nazik arkadaş; Ama benim gibi sefil,
Önyargılı kararlılığıma göre, dergime çok başladım
Geldiğim gün, bu kadar büyük bir adamla bağlantılı hiçbir şey kaybolmalı,
Ve o zaman ilgili konular bana o zamanlar bana görünüyordu;
Ama uzun manzaradan bakıldığında, kaç yıldır söylemeyeceğim, gerçekten
İtiraf etmelisiniz ki, denize ilk gittikten uzun süre sonra
Esinti ve daha sonra eski Kraaken savaş hattına kaldırıldığında
Her ikisi de sürekli olarak bloke edici filoların bir parçası olan gemi olabilir
Eskiden denilen bir önemsiz yemekten daha uygun bir şeye kıyasla
Syllabub, burada başıboş bir erik ile ve orada altta dağılmış. Ancak
Birkaç yorgun yıldan sonra, sevgili eski meşaleden kaçtığımda
Ayrı seyir, olaylar intikamla yeterince hızlı geldi-
Yoğun maliyetimi bulduğum gibi inatçı, demir olayları
trompet dilli ve kendileri için şiddetli ve muazzam
Basitlik, anlatımda heyecan duyulmaması gerekmedi.
başkalarının kalpleri. Yani, iplik eğilmesini önlemek için benim
Erken kütükler ve olabildiğince köpürü uçurmak için
okuyucuya flummery olmayan kalıntıyı sunun-sadece ona bir
Burada ve orada olduğu gibi, ben böyle bir hayvan türünden
zaman. Böylece:

Thomas Cringle, kütük kitabı.

Portsmouth'a, A.M. Böyle bir günde.
Mektubum olan komiseri bekledi ve olduğumu söyledi
esintiye atandı. Aynı gün gemiye çıktı ve rıhtımımı aldı;
Sıcak boğulma; küflü bisküvi; ve benzeri. Annemin listesi bunu yapıyor
On beş gömlek, oysa sadece on iki tane var.

Amiral, S.W. taze ve squally.
Çoraplar bir düzine kamgarn, üçü pamuk, ikisi ipek olmalı; bulmak
Sadece yarım düzine kamgarn, ikisi pamuk ve bir ipek.

Bir silah ateşledi ve tartıldı. Vigo'dan filo için yelken açtı, Deusidly Sea-Sick'in şişman domuz eti söylendi
En iyi spesifikti, eğer cıvatalanmış yarım çiğ; Bir tonik bulamadım
Korkunç bir gece geçti ve dört saat boyunca izlemeye zorlandı,
Hayattan çok ölü. Denizde olduğumuz ikinci akşam geldi
üflemek ve gece şiddetli yağmurla çok karanlık bir şekilde düştü. Sekize doğru
Orta saatte çanlar, iyi ileri bir silah üzerinde duruyordum
sancak tarafı, ana-tack'in inlemesini dinleyerek,
ayakları enine sağa doğru uzanan şişlik yelken
Geminin güvertesi siyah bir kemerde, biraz karanlık gibi yırtmak için mücadele etti
Onu tutan zincirleri patlatmaya çalışan havanın kaçılmaz ruhu,
ve bulanık bulutlara kadar yüksek ya da kökünden kökünden kökünden kaçmak
bir meşe ve masumiyetimde, kenevir kordonunun nasıl bu şekilde
Çanın uzun süredir beklenen vuruşları gibi süzülür
Memnuniyetle benim kulağımda ve düdüğünün tiz net notu
Boatswain'in eşini, kuzgun sesi izledi, boğuk bir şekilde homurdandı
Gale, "Larboard Watch, Ahoy!" Havaya bakmak
Gangway, rahatlatılan ve yanında durduğum yanında
Önceki bir an, beni geçti ve patlamalarla uğraştı "Hillo,
Howard, nerede uzakta adamım? "Dedi.

"Sadece benim" benim "-

Crack!-Ana çakışma ayrıldı ve yukarı doğru gürleyen bir kapakla yelkenden uçtu,
Bir top atışının raporu olarak yüksek sesle, ancak
büyük ve göz alıcı bloklar olarak ağır bir şutu belirgin bir şekilde duyun
Yelkenden Clew mahkum denizciyi kulağın altına vurdu ve onu döndürdü
ön-yarda kolu üzerindeki patlamalardan, öldüğü gibi
Kafasının olması gerektiği gibi, imkansız ve işe yaramazsa işe yaramazdı
atomlara çarptı.

Bu, önemsemenin başıboş eriklerinden biridir, takip eden bir çırpma
köpük, Corunna'ya baktığımızda yazılmış, yaklaşık bir hafta sonra
Ordunun Giriş:-

     Sir John Moore'un ölümü üzerine Monody.

     Veda, sen savaşın direği,
     Sıcak kalpli asker, Moore, veda,
     Honor'un Sabahı Bir Yıldız,
     Glory'de olduğu kadar parlak düştü.

     Zayıf veya kötü adamlar tarafından aldatıldı,
     Ne kadar cesur bir şekilde durdun
     Aslan onun denesine avlandığı gibi,
     Fransa'nın o kanlı günde anlatmasına izin ver.

     Boyunca övünen ihtişam yok,
     Blazon't trofies senden mezarın;
     Ama sen daha fazlasına sahipsin, askerin gözyaşı,
     Cesurun kalp ızgarası teklifi.

     Lusitania'nın rock-girt sahilinde,
     Tüm tabutsuz kalıntılarınız yalan söylüyor
     Honor Bright hariç herkes kayboldu,
     Yine de örneğiniz ölmeyecek.

     Hiçbir cenaze çırpısı olmasa da,
     Ne de tebrikte kederli çelenkte
     Laurel Cypress Hang ile Tweced,
     Yine de İngilizler nefes alırken yaşayacak.

     Ne olsa, alçakta kaldığında,
     Tüm kederli pompası yerine,
     Kanlı yatağın voleybolu
     Kıskanç bir düşman tarafından gök gürültüsüydü:-

     Zamandan sonra esinlenerek,
     Bir kahraman yarışı ortaya çıkacak,
     Britannia'nın yüceliği,
     Parlak kariyerinizi taklit etmek.

     Ve dövüş ateşi olacak,
     Tüm tehlike olanlar katlanacaklar;
     İlk, en iyi amaçları, ama arzu etmek
     Ölümün ölmek-Moore'un ölümü.

Geri dönmek için. İkinci günün akşamı Falmouth'taydık ve
Sonra kursumuzu yalanlamamızı sağlayan bir rüzgar eğimi aldım.

Ertesi sabah, Daybreak'te, kuzeydoğu çeyreğinde bir fırkateyn gördü ve
Sinyaller;-Kısa bir süre sonra. Biscay Körfezi-Tutumlu Şişme-Cape
Finisterre-Cadiz'den Filo-kıyıda filo-ve öyle,
Tüm önemsememek ve erik yok. Uzun zamandır bir süredir hizmet ettiğim Kraaken
Eve sipariş verdim ve bir filoda devirmekten bıktım, bir
On sekiz silahlı sloop, meşale, böyle bir günde yelken açtığımız
Kuzey Denizi-Wind faul-hava kalın ve squally; Ama akşama doğru
Üçüncü gün, o zaman Harwich dışında olmak, daha fazlasını yaptığımızda denetlendi
Yelken ve ertesi sabah durdu, soğuk, sefil, sırılsıklam
Bir Ekim ayının pusunun pusunu, bir balıkçı teknesi filosundan geçtik
Anchor'da. "Anchor'da," diye düşündüm ben, "ve denizin ortasında"-ama
Bu-hepsi küçük kabinleriyle, neşeli sigara içiyor ve yalnız
Şekil, uzun olduğu kadar geniş, sert bir şekilde yürürken
Küçük gemilerin kapalı güverteleri. Şimdi değerini biliyordum
"Bir balıkçı yürüyüşü, iki adım ve denize." Bakımından
Aynı balıkçılar, onlardan daha iyi bir fikre aktaramam
Gemide sahip olduğumuz iki Kuzey Denizi pilotundan birini anlatıyor. Bu
Pilot, yaklaşık altı feet kadar uzun boylu, çiğ kemikli bir konuydu, mavi
yüz-buna kırmızı diyemedim-ve bir şahin faturası burnu
bronz. Başı hava koşullarından teknik olarak savunuldu
Güney-batı olarak adlandırılan, belirgin ekme-batı,-cap, şekilli
Bir Dustman'ın sazı, kanvastan oluşan, iyi katlanmış, burunsuz,
Ama yağmurun üzerinde taşımak için arkada asılı uzun bir flep olması
ceketin pelerin. Çenesi, yükselen kırmızı bir yorgan içine gömüldü
kulakları. Bagajı her şeyden önce kamgarnından oluşan bir gömlekle
Stocking-Net; Bunun üzerinde kaba bir keten gömleği vardı, sonra kalın bir bez vardı
yelek; Bir sonraki katman bir tüylü ceketti ve bunun üzerinde hileli
Dizlerine ulaşan büyük cumbrous bezelye ceketi. Alt sparlarına gelince,
Teçhizat hala daha tuhaftı;-her şeyden önce,
Rahat yün çorapları, Folecy çorap dediğimiz şey-ve
Güzellikler bu açıdan tuhaf bir şekilde güzel-o zaman bir çift güçlü
Fearnaught Trowsers; Bunların üzerinde yine başka bir çift çiziliyor
İskoçya'da dediğimiz gibi çoraplar, kalın, kaba, teçhizat ve furrowed,
Ve her şeyden önce bir çift uzun, iyi yağlanmış ve likörlü
Botlar, uyluğun yarısına ulaşan ve tamamen ıslanmaya karşı dayanıklı.
Bu kostüm, gemideki kötü havalarda olsa da,
Bu kadar yırtılmış herhangi bir suçlunun kötü bir şansı olacağı kadar açık
Kurtarılmak, denize düşecek miydi. Rüzgar şimdi yuvarlandı ve
yuvarlak ve şaşkın ve bizi kontrol etti, böylece altıncı geceydi
Heligoland'ı görmeden önce Harwich'ten ayrıldıktan sonra
ışık. Sonra Cuxhaven için uzaklaştık ve şimdi ilk kez biliyordum
Gemide bir tür veya başka bir hükümet elçisi vardı,
Şimdiye kadar kendini kesinlikle kaptanın ile sınırlamış olmasına rağmen
kabin.


Hepsi bir kerede kuzeydoğudan patlamaya geldi ve yine
İngiliz balıkçı tekneleri arasında geri döndü. Hava kalındı
Ayran, bu yüzden zilin sürekli çalmasını sağlamak zorunda kaldık, çünkü yapamadığımız
Jib-boom sonuna hitaptan bakın. Arada sırada bir
Küçük, sert, balıkçı teknelerinden, sanki eski bir tencere gibi
bir çan yerine vurulmuştu ve hafif bir hollo, "balıkçı-smack"
Onları sis içinde çektik, ancak gemileri neredeyse göremeyecektik
Tümü. Bu özel zamandan sonraki sabah, daha karanlıktı
ondan önce gitmiş olanlardan daha; Kesinlikle göremedin
Sizden geminin genişliği; Ve beş kişilik güneşi almadığımız için
Günler, neredeyse tamamen kurşunla yolumuza girmemiz gerekiyordu. Ben vardı
Forenoon Watch, küçük bir filo arasındayız
balıkçılık teknelerinin, onları neredeyse göremesek de,
Yalan söyleyerek yer kaybetmeye isteksiz, her yarım saatte bir silah ateşledik,
Çevremizin küçük zanaat bildirimini,
çanlar. Her üç veya dört dakikada bir, deniz davul çocuğu veya biraz
amatör sanatçı,-Çoğu denizci her gün bir bardak grog verirdi
be allowed to beat a drum for five minutes on end--beat a short roll, and
Çoğu zaman geçerken, resif bir öngörü altında ve resif
Topsails, zanaatını görmeden önce cevap veren tinkiyi duyabiliyorduk.
hangi ilerledi; Ve onu uçarken onu algıladığımızda
Stern, sadece görebiliyorduk ve onun direği ve bir ya da iki iyi tatili,
Hardy balıkçılar, küçük geminin tamamı ileride saklanıyor
bulut.

Bu gün kaptan, Bay Splinter ile yemek yemeye davet edildim.
ilk teğmen de partinin; Bez çekilmişti,
ve sis yerleştiğinde hepimizin bir veya iki şarap a-parçası vardı
Çok kalın bir şekilde, saat beşten fazla olmasa da
öğleden sonra, kaptan lambanın aydınlatılmasını istedi. Oldu
bitti ve donuk, gölgeli, kahverengi arasındaki kontrastı öneriyordum
Işık veya daha doğrusu tavan ışığından gelen elle tutulur Londra sisi,
ve İkinci Teğmen, Bay'ın parlak sarı ışıltısı
Treenail, merdivenden indi.

"Suyumuzu beş kulağa, efendim-kabuklar ve taşlara tırmandık.-Burada,
Wilson, liderlik et. "

Peygamber, bezelye ceket ve tüylü trowsers, yağmur damlası ile
Burnuna asılı ve yanağında bir tütün önemsizden büyük bir düğüm
Orada istiflenmiş, soluk, ıslak visage ve bıyıklarla parlayan bıyık
Nem, uzun siyah saçları nemli asılı ve para cezasının üzerine
Alın ve paltosunun stand-up pelerinini hemen sundu
Kapıda, kurşun pençelerinde, sekizgen şekilli bir koni gibi
Bir pencere kesesinin ağırlığı, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve iki inç
alttaki çap, neredeyse üstte bir noktaya kadar uzanıyor, burada
düzleştirildi ve sabitlenmesi için bir delik delinmiş. -Den
Alt Uç-But-Uç, söyleyeceğim gibi, içi boş bir kepçeli,
ve gresle dolu, böylece kurşun döküldüğünde,
Bu domuz yuvasına bağlı kılan toprak, kum veya kabuklar veya çamur,
Suyun derinliği ile birlikte, Kuzey Denizi'ndeki durumumuzu belirtti;
Ve bununla, gerçekten de yolumuza rehberlik ettik,
Güneş gözlemleriyle konumumuzu tespit etme fırsatı.

Kaptan şemaya danıştı-"kum ve kabuklar; neden,
Daha derin su, Bay Treenail. Yakınınızdaki balıkçı teknelerinden herhangi biri? "

"Şu anda değil efendim; ama bazılarından uzak olamayız."

"Pekala, herhangi birine yaklaştığınızda bana bildirin."

Bundan biraz sonra, benim durumum haline geldiğinde ayağa kalktım ve yayımı yaptım ve
Güverteye gittim.

Bu zamana kadar gece düşmüştü ve her zamankinden daha kalındı, bu yüzden,
Direksiyondaki adamın yanında dururken, daha uzakta göremezdin
patlamalardan daha; Yine de karanlık değildi,-yani ay ışığı,
Böylece, olduğu gibi kalın, o gümüş gazlı bez benzeri görünüme sahipti,
sanki kendi içinde aydınlık gibi, bu herhangi birine tarif edilemez
kim görmedi. Silah tıpkı güverteye geldiğim gibi ateşlenmişti, ama
Yanıt veren Tinkle, mahalledeki herhangi bir geminin olduğunu bildirmedi.
On dakika, kısa bir rulo
Davul ayakta durduğum hacimden dövüldü. -Den
Bir holla duyduğumu düşündüm, ama emin olamadım. Şu anda ben
Çevreleyen puslu bir halo ile küçük bir ışık gördüm, hemen altında
Bowsprit.

"Dümenini taşıyın," diye söyler,-"Dümeninizi taşıyın, yoksa biz olacağız
Bir balıkçı teknesi üzerinde! "

Siyah bir nesnenin altından bir çığlık ortaya çıktı, anında ayırt edilebilir bir
Ve bir sonraki an bir kaza duyuldu. SPRIT-SAIL-YARD çınladı ve
Bowsprit'i geçtiği noktada keskin bir şekilde kırıldı; Ve bir ağır
Yaylarımıza karşı yumruk atmak, korkulu dilde koştuğumuzu söyledi
onun aşağı. Üç adam ve bir çocuk,
Bowsprit ve güvenli bir şekilde gemiye getirildi; Ama iki fakir arkadaş yok oldu
tekneleriyle. Görünüşe göre, zillerini kırmışlardı; Ve
Bizi geldiğini görseler de, bağırmaktan daha iyi bir araçları yoktu ve
Bizi çevrelerinin reklamını yapmak için bir ışık gösteriyor.

Ertesi sabah rüzgar bir kez daha doğranmış ve hava temizlendi,
Ve bundan dört ve yirmi saat içinde ağzından çıktık.
Elbe, aralarında ve arazide üç mil beyaz köpüklü ayakkabı ile
Cuxhaven, kükreyen ve tıslama, sanki bizi yutmaya hazırmış gibi. Düşüktü
su ve nesnemiz elçiyi Cuxhaven'a indirmek olduğu için,
Bekle, liman için pilotu yok, ancak sinyalin uçmasına rağmen
Bütün sabah, öğlene kadar, yeşil höyüğe yakın koştuğumuzda
girişte kalenin surunu oluşturdu. Bizim harika
Sürpriz, renklerimizi ve flama biriktirdiğimizde ve bir silah ateşlediğimizde
Leeward, bayrak avukatında cevap olarak hiçbir bayrak yoktu, ne de
Bizi karşılamak için kıyıda tek bir yaşayan ruhun herhangi bir göstergesi var. Bay
Splinter ve kaptan gangway'de birlikte duruyorlardı-"Neden,
Efendim, "dedi birincisi," Bu sessizlik beni biraz şaşırtıyor: ne diyorsun
Cheragoux? "Hükümet elçisine veya haberciye zaten bahsetti
Yakında camın arasından bakıyordu.

"Neden, Mi Teğmen, BÜTÜN BÜYÜK DEDE DEDE DEDE DED. '

"HAYIR?" dedi Kaptan Deadeye; "Neden, ne görüyorsun?"

"O kadar mosh vat değil, KDV gibi, efendim, dat beni titriyor.
Kesinlikle bir 'Hanoverian Birliği de ayrıldı
Place ve Dat DeSe Dem Franceman Ave de Elbe Autrefois kadar ilerleyin,
dat ish, bir kez daha? '

"Fransızca!" dedi Deadeye, "Poo, saçmalık; Fransız Hereabouts yok; Yakın Yok
Davoust ile Hamburgh'da işbirliği yapanlardan daha, sözümü al. "

"Ben de büyük Vorld, Mi Capitain'de başka herhangi bir ting için Vord'unu alıyorum;
Ama Dat Rampart'ın arkasında bir bakış görüyorum, aradığın parapet, dat bak
De Willain de İmparator'dan De Infanterie Legere De Shako gibi
Napolyon. Ah! De Grenadier De Red Kamgaralı Epaulet'i de görüyorum; Sacre!
KDV, Vite Duman Dat Pof mu? "

Yakında ağır maliyetimizi tespit ettik,
32 kiloluk uzun bir silahtan bize ateşlendi, doğru yürürlüğe girdi
ve üç adamı açıkça öldürdü ve ikisini yaraladı. Diğer birkaç
İzler geldi, ancak daha az emin oldu. Ateşin geri dönmesi faydası yoktu,
Carronades'ımız metallerini çok daha fazla atamayabilirdi
yarıya; ya da uzun silahlar olsalar bile, sadece
Hiç kimseye zarar vermeden topları çim suruna döktü. Yani biz
akıllıca çekildi ve yaklaşık bir
Saat, Hanoverian Bank'a yakın bir şekilde, bir boşluğun yakınında
Dike, akşama kadar bekledik.

Gece düşer düşmez, boğulmuş kürekli bir tekne, taşıyacak şekilde
Kıyıda Messenger. İçindeydim; Bay Treenail, ikinci teğmen,
direksiyon. Son zamanlarda kesilmiş olan bir ihlal için sağa çekildik.
Fransızca, mahalleyi su altında bırakmak için; Ve Elbe olarak yüksek
Su, çevredeki ülkeden çok daha yüksek, yakında biz
akıma emildi ve sadece küreklerimizi suda tutmak zorunda kaldı.
Tekne yönlendirme yolu vermek için şimdi ve sonra bir inme çekerek. Çekerken
Ötesindeki pürüzsüz suya olan boşluk sayesinde, bir kez daha yol verdik,
Teknenin başı, parıldayan gördüğümüz ışıklar yönünde tutuluyor
Uzakta, görünüşe göre iç setin ötesindeki bazı köylerde,
Bir kerede binlerce vahşi geese arasına girdiğimizde
bir clang ve quacking, çığlık ve tıslama konseri ile
yeterince şaşırtıcı. Aynı yönde sürekli olarak kaydırdık "kürekler,
Erkekler! "O zamana kadar küçük bir ev kümesine yakındık,
Zorla zemin veya set ve haberci Almanca selamladı. "Qui Vive!" Gruff bir ses çıkardı; Ve bir tüfek klanını duyduk,
Biri onu omzundan atmış ve elinde yakalamış olsaydı,
Onu suçlamaya indirdi. Yolcumuz biraz alınmış gibiydi
şaşkınlık; Ama yine de selamlandı, hala Almanca. "Parole," diye yanıtladı adam.
Bir duraklama. "Pitchword, ya da ateş ediyorum." Verecek hiçbir şeyimiz yoktu.

"Çek, erkekler," dedi teğmen büyük bir çabuklukla; "Çek
sancak kürekleri; Yanlış kutudayız; Larboard'u arka su. Bu
BT! Yol ver, erkekler. "

Bir flaş çatlak nöbetçinin parçasına gitti ve ping topu bize söyledi
kafalar. Başka bir duraklama. Sonra bütün bir takımdan bir voleybol. Yine hepsi
karanlık ve sessiz. Şu anda bir saha parçası ateşlendi ve birkaç roket
Bütün bir şirketi görebildiğimiz yönümüzde bırakıldı
Fransız askerlerinin kollarına, birkaç topla, ama biz
hızlı bir şekilde tüfeklerinin ulaşamayacağı. Birkaç Yuvarlak Çekim
şimdi kovuldu, tısladı, bizim tarafımızdan yakın su boyunca geri döndü.
Tüm bu süre boyunca teknede bir kelime konuşulmadı; Çekmeye devam ettik
Dike'daki açılış, ancak akım bize karşı güçlü olmasına rağmen, biz
yapıldı ama çok az yol; Johnny tarafından kesilme şansı
Crapeau, setin tepesine geçerek, boşluğa komuta etmek için
Buna ulaşmadan önce, her an daha endişe verici hale geldi.

Haberci büyük bir sıkıntı içindeydi ve birkaç çıplak ayaklı yaptı
Kendini kök çarşafların altına yerleştirmeye çalışır.

Mürettebatı besteleyen cesur arkadaşlar, küreklerinde gergin
Her şey tekrar çatladı; Ama selin yaptığı gibi, akım bize karşı
arttı ve kendimizi zorlukla tuttuk. "Onu akımdan uzaklaştır,
Adamım, "dedi coxswain'e teğmen; adam yeke limanına koydu
emredildiği gibi.

"KDV için bir şey yapıyorsun, Bay Capitain Teğmen?" dedi elçiye.
"Ah! Sen de Igh Bank'da rone olmuyorsun! Nasılsın
Beni tatmin etmiyorum Fransa Infanterie Legere dere de, daha çok De Fort, ha?
Beni nasıl tatmin ediyorsun, Bay Capitain Teğmen, ha? "

"Patlamalı dilini tut," dedi Treenail "ve piyade
Legere basitçe lanet olsun. Gözüne dikkat et, iyi arkadaşım yoksa ben olacağım
Elbe'de veya hayır'da Legere olup olmayacağınızı görmek için çok meyilli. Hark! "

Hepimiz kulaklarımızı diktik ve parlakken gözlerimizi gerdik
Boşlukta açılan pırıl pırıl tüfek ateşi açıldı, ama
atış tepesi ping ping.

"Bize ateş edemezler, efendim," dedi Coxswain; "Hiçbiri
Mermiler Heraway'e söylüyor. "

Şu anda üç farklı kümede akıllı bir ateş geri döndü.
su ve ilk başta ateş etmek sadece karanlık figürleri aydınlatmıştı
Fransız askeri ve üzerinde oldukları bankanın siyah taslağı
Yayınlanan, onlara cevap veren flaşlar bize üç silahlı tekneyi izledi
pasajı zorlamaya çalışmak. Bir dakika içinde ateş sona erdi; .
Tekneler bize yaklaştıkça ölçülen kürek sıçraması duyuldu.

"Kim orada?" Teğmen'i söyledi.

"Meşaleler", cevaptı.

"Her şey yolunda, meşaleler," diye tekrarladı Bay Treenail; ve şu anda Jollyboat,
ve Yirmi Deniz Piyadesi ve Otuz Altı ile Meşalenin Kesicisi ve Kesici
Hepsi silahlı denizciler yanındaydı.

"Ne tezahürat, treenail, oğlum?" Quoth Bay Splinter.

"Neden, çok fazla değil; bize söylenen Fransızlar Elbe'yi tamamen terk etmişti,
hala burada olduğu gibi Cuxhaven'de de, kesinlikle yürürlükte değil, sadece
Gidenlerde bizi çok iyi biberle biber mi? "

"Ne, insanlardan herhangi biri inciniyor mu?"

"Hayır," dedi garnulous elçisi. "Hayır, incinmez ama bazılarımız
Korkmuş Leetle Parçası-ah, çok mosh, je vous teminat. "

"Kendin için konuş, Usta Penippo," dedi Treenail. "Ama parçalan, benim
Adamım, şimdi düşman ön taraftaki hendekleri işgal ettiğinden beri, nasıl deuce
Nehre geri dönelim, bana bunu söyler miyiz? "

"Neden," dedi kıdemli teğmen, "geldiğimizde gitmeliyiz. "

Ve burada vurulan iki fakir arkadaştan inilti
lansmanın alt kısmı. Kesici o zamana kadar bize yakındı,
Larboard tarafı, yönetilen Kıdemli Midshipman Bay Julius Caesar Tip tarafından
Bathos gemisine, oldukça romantik olmayan adından aradı. Burada
Ayrıca alçak bir inilti, Fransızların ateşinin hassasiyetini bozdu.

"Tanrım, Bay Treenail, keskin bir fırça."

"Sus!" Quoth Treenail. Şu anda üç roket tısladı
Karanlık gökyüzü ve bir an için savaş yamacının gövdesi ve arma
Nehrideki demir, mavi-beyaz parlamaya baktı ve tekrar kayboldu,
Bir hayalet gibi, bizi eskisinden daha kalın karanlıkta bırakıyor.

"İkizler! Şimdi nedir?" Quoth ipucu, belirgin bir şekilde duyduğumuz gibi
Topçu boyunca dolandırıcı ve çıngırak sesi
Dike.

"Gemi bu roketleri tehlikemiz konusunda uyarmak için gönderdi," dedi Bay
Treenail. "Ne yapılacak? Ah, Splinter, bir kazıma içindeyiz-
Tarla parçalarını getirdiler, duymuyor musun? "

Splinter, genç subayının yanı sıra bunu duymuştu. "Yeterince doğru,
Treenail; Böylece açılışta o kadar erken bir çizgi yaparsak o kadar iyi olur. "

"Kabul etti."

İngiliz denizcilere özgü bir dürtü ile, erkekler hemen hemen
Tezahürat, komutan memurlarının sesi onları kontrol ettiğinde. "Hark,
Cesur arkadaşlarım, sessizliğim, hayatlarına değer verirken. "

Öyleyse çektik, gelgit şimdi neredeyse sırayla ve şu anda biz
açıklığa o kadar yakındı ki,
Savaş yamacının teçhizatı. Her şey hendekte sessizdi.

"Tanrıya şükür, sonuçta geri çekildiler," dedi Bay Treenail.

"Whoo-o, whoo-o," diye bağırdı kıyıdan korkunç bir ses.

"Orada hala," dedi Splinter. "Denizciler, dur, atma
bir atış uzakta; Erkekler, öfke gibi çek. Yani-zevki, bayanlarım, bunun bir dakikası
Gerinim bizi eski tuganın yanında vuracak-bu-Holrah! "

"Yaşasın!" erkekleri cevapla bağırdı, ama onun ve ünlemleri
Bir voleybolu tüfekle kısa kesin. Şiddetli bıyıklar, soluk yüzler,
Fransız Piyade'nin sırlı Shakoes, Mavi Üniformaları ve Kırmızı Epaulets,
Bir anlığına baktı ve sonra yine karanlıktı.

"Ateş!" Üç teknedeki Deniz Piyadeleri selam verdi ve
Flaşlar Üç parça alan gördük. Varlık eyleminde topçu
Sıkışıksız. Monte edilenlerin çatışmasını belirgin bir şekilde duyabiliyorduk
topçuların kılıçları atlarının yanlarına karşı
arkada, onların her ışıltısına bakan
tüfek.

Fiends gibi çektik ve en hızlı tekne olarak, kısa süre sonra lansmana yöneldik
ve düşmanın ateşini zekice geri döndüren kesici, çatlak-bir
Altı kiloluk atış teknemizi çıtalara sürükledi ve bir sonraki ellerdi
suda anlama. Sanırım biraz iyi battım, çünkü ben
Yüzeye yükseldi, yarı boğuldu ve sersem ve kafası karıştı ve çarptı
Rastgele, hatırladığım ilk şey,
Boyunum, kulağımda bir korkunç ses bağırırken.

"Rendez Vous, Mon Cher"

Direniş işe yaramazdı. Her ikisinin de zorla sürüklendiği bankaya sürüklendim
Ancak tüfek ve top hala teknelerde oynuyorlardı, ancak
Bu zamana kadar iyi bir dava var. Yakında meşale tarafından güvende olduklarını biliyordum
Dike'ın başında yuvarlak ve üzüm ateşi açarak, bir kanıt içerir
Teknelerin açıklandığını. Fransız partisi şimdi ateş etmeyi bıraktı,
ve aralarında hendekleri koruyarak su baskınının kenarından geri çekildi
Ve tug, topçu hariç, kaçmak zorunda kaldı, koşmak
Setin tepesindeki gauntlet, ötesine geçene kadar
Carronades aralığı. Ben iki grenadier arasında taşındım
Gemi ateş ettiği sürece su kenarı; Ama bu sona erdiğinde
Field-Gun'ların üzüntülerinden birine alkışladı ve ona bağlandı
iki topçu arasında. Fransız bivouac'a gelene kadar, bir turda.
Bir çiftlik bahçesi gibi görünen büyük ateş toplandı
yaklaşık elli veya altmış Fransız askeri. Kolları alçak altında yığılmıştı
Ateş karanlıklarına titrerken, bir dış evin çatı yansıtma
figürler ve parlak hesaplamalarına baktı ve duvarını yaktı
Meydanın bir tarafını oluşturan ev. Hemen yürüdüm
Bir erkek dosyası arasında küçük bir odaya, komutan memuru
Müfreze bir masaya oturuyordu,
Çok büyük siyah bıyıklarla genteel, ince, karanlık bir adamdı ve
İnce köpüklü siyah gözler ve görünüşe göre çamur için sadece sökülmüştü
botları ve trowsers üzerinde taze. İkincisi mavi, geniş bir
Altın, dikişten aşağı doğru dantel ve botunun altındaki bir kayışla tutturuldu
ki bu benim için dikkat çekici olan uzun bir sabit mahmuz öngördü
Korkunç bir elbise, İngiliz ordusu, yazdığım sırada,
Hala pantolon ve yürüyüşçü veya uzun botlar, uzun ipuçları ve
Pipeclay-yani evde gördüğüm birlikler
Büyük Dükün zaten bu saçmalıkların bir kısmını rahatlattığına inanıyorum
İspanya'da.

Tek göğüslü ceketi boğazına kadar düğmeli ve bir
Kırmızı yakası hariç, inç dantel,
boyun ve altın meşe palamudu ve meşe yaprakları ile zengin bir şekilde işlemişti
Kızıl, kollarına manşetler. İki muazzam ve çok yakışıklı giydi
Altın Epaulets.

"Benim iyi oğlum," dedi, beni yakalayan memurun
Hikaye-"Böylece hükümetiniz İmparator'un geri çekildiğini düşünüyor
Elbe? "

Times gittikçe tolere edilebilir bir Fransız bilginiydim ve ona da cevap verdim
olabildiğince.

"Bu konuda hiçbir şey söylemedim efendim; ama sorunuzdan sanırım
Arka koruyucuya mı komuta ediyorsun, albay? "

"Filonun nehirdeki ne kadar güçlü?" dedi ki,
soru.

"Sadece bir savaş var, efendim"-ve ben gerçeği söyledim.

Bana baktı ve inanılmaz bir şekilde gülümsedi; Ve sonra devam et "Yapmıyorum
Arka korumaya komuta, efendim-ama zaman kaybetiyorum-tekneler hazır mı? "

Olumlu cevaplandı.

"Sonra evlere ateş açın ve roketleri bırak; onları görecekler
Cuxhaven-Men, "düşme-Mart-ve hepimiz
yine nehir.

Oraya vardığımızda, ikisi çok ondan biri olan on Blankalı teknesi bulduk
büyük ve sürgülü platformlarla donatılmıştır. Dört saha parçası çalıştırıldı
Gemide, ikisi her birine; yüz elli adam onlara başladı ve
Kısmen mısır çuvalları ile yüklü bulduğum diğer zanaat. İçindeydim
Albay ile en küçük teknelerden biri. Hepimiz hazır olduğumuzda
"Lafont," dedi, "erkekler couteaux'larıyla hazır mı?"

"Onlar efendim," diye yanıtladı Çavuş.

"O zaman atların boğazlarını kesin-ama ateş etmiyor." Birkaç köpüren inilti ve
Bazı ağır düşmeler ve suda mücadele eden bir sıçrama,
Zavallı topçu atları yok edilmişti.

Rüzgar nehrin yukarısında adildi ve ondan önce bowling yaptık. Oldu
Bana, gönderiye komuta eden albay,
güç ve onu Cuxhaven'den kestiğimiz inancı altında
Hamburgh'a düşmeye karar vermişti.

Sabah kırıldığında, Altona'nın altındaki güzel bankaya yakındık.
Ağaçlar, sonbaharın ve güneşin Russet tonunu almaya başlamıştı
Tepede güzel villalarda ve Bloomin Gartens üzerinde neşeli parladı,
Burada ve oradayken bir Çin pagodası veya başka bir hayali zevk evi,
Yaldızlı kafesli çalışması ve saçaklara bağlı küçük çanlarla
küçük altın toplar gibi bakan birçok çatısından dışarı çıktı
Ormanların hızlı fination girintileri.

Ama sahnede hayat yoktu-'twas' Yunanistan, ama yaşayan Yunanistan hayır
Dahası, "-Bir balıkçı teknesi yakın değildi, neredeyse hiç yalnız bir figür taranmış
sahil boyunca. "Bu nedir?" Blankalı geçtikten sonra, Albay çabucak dedi.
"Bunlar kim?" Dört adamdan üçünden oluşan bir grup olarak kendilerini bir
Yolun keskin bir dönüşü, tepenin ayağı boyunca yaralanan
kıyı.

"Prusyalıların üniforması," dedi biri.

"Ruslardan," dedi bir diğeri.


"Poo," dedi üçte biri, "bu prensin bir kazık;" Ve öyleydi, ama
Şimdiye kadar karakollarını ilerletmesi, nasıl olduğunu göstermesi
pozisyonu için titredi.

Dolu cevapladıktan sonra ittik ve saatler çarpıcıken
On iki, birlikte kenetlenmiş olan güçlü kirişlerden haberdar olduk
demir ile ve Hamburgh'un patlamasını veya baş su savunmasını oluşturdu.
Geçtik ve kolların altında bir alayı bulduk,
Gümrük. Bir şekilde ya da başka bir şey, o John Bull'un derinliklerini içmiştim
bizim fiziksel konformasyonunu küçümsemekten memnun olan önyargı
Galya komşuları ve saçma bir kavramla kendini sarıyor, "
Üç Fransız Mart ayında İngiliz bacak çifti. "Ama gördüğümde
Bu kompakt taburu oluşturan hava koşullarına dayalı asker benzeri gaziler,
İlk Kolordu elitinin bir parçası, onun açısından daha fazla komuta
tüm yaldızları giyen şiddetli hizmet ve dantel-"
Ev sahibinde tüy parçası "Benden önce gerçekliği hızlı bir şekilde üstesinden hissettim
Önceden düşünülmüş görüşüm. Nadiren ya da çok iyi gördüm, erkeklerden oluşan bir beden
uzun, kare ve kaslı, omuzlarının yayılması yola çıktı
Büyük kırmızı kamgaralı epauletleri ve kütlenin sağlamlığı arttı
Aklımda avantajlı bir şekilde zıt olan geniş trowsers'larıyla
Kendi cesur arkadaşlarımızın uzun yürüyüşçü ve sıkı integuments.

Üç monte edilmiş bir gruba yaklaştık ve birkaç kelimeyle
Mahkumum olan Memur, şef de Baton'a olan ilişkiyi açıkladı,
Bunun üzerine hemen 'bir çavuş ve altı
rütbe ve dosya ve bir mil boyunca Şef Kanalı boyunca yürüdü, burada yapabilirim
Sayısız büyük salları belirlemeye yardım etmeyin-onları arayamadın
Tekneler-Yukarı Elbe'den gelen boyasız çam kereste,
Tahıl ile yüklü: bahçeler, mutlak bahçeler ve kovalar ve
gemideki domuzcuklar; Fierlanders, erkekler, kadınlar mürettebatları ve
çocuklar, en olağanüstü bir görünümü kesti--ceketlerindeki erkekler,
Pot kapakları gibi düğmeler ve bir aylık provender taşımak için uygun olan trowsers
ve birkaç çocuk; ve hakkında rulmanları olan kadınlar
Çeyrek, sanki büyük peynirlerde delikler kesmiş gibi, üç metre
en azından çapı ve kendilerini onlar aracılığıyla yapıştı-sterns-ve
Kostümlerine, hepsi bir Flaman resminde çok iyi, ama şeytanlar
Gerçek hayatta çok kötü görünüyordu.

Ama güzel bir açık alana gelene kadar devam ettik
Alster olduğu söylenen su parçası. Ben geçerken
dar sokaklar, gable'ların tuhaflığı ile vuruldum.
uzun evlerin hepsi caddeye doğru dönüyor ve
Kiliselerin muazzam boyutu. Bir anlığına durduk, verandada
ikincisinden biri ve ahlak kavramlarım biraz öfkeli değildi,
Bir ejderha filosu ile dolu olduğunu görerek, erkekler çok
atlarını temizleme eylemi.

Uzunlukta, büyük bir geçit töreni olan Alster'daki açık alana geldik
Sol eldeki muhteşem evlerden oluşan bir sokakta, bir dizi ağaçla
Aralarında ve sağdaki su.

Burada kolları yığılmış iki ayak bivouacking alayı vardı
Ağaçların altında, erkekler çeşitli istihdam edildi, bazıları görevde
Evlerden önce, diğerleri hesaplarını temizler ve diğerleri tekrar
Her türlü oyunda oynamak. Şu anda bir asker kalabalığına geldik
Belirli bir noktanın etrafında kümelenmiş, bazıları gülüyor, diğerleri kaba çatlıyor
Jests, ama hiçbiri en az ciddi değil. Yeterince yaklaşamadık
Neler olup bittiğini belirgin bir şekilde görmek; Ama daha sonra kalabalık ne zaman gördük
dağılmıştı, saygın burgerler elbisesinde üç adam, asılı
Düşük bir gibbetten,-aslında o kadar düşük, başları altı olmasa da
Kirişten inç, ayakları yerden neredeyse üçtı. BEN
burada bir bekçi evine yerleştirildi ve akşama kadar orada tutuldu
Eski eskortumun altında tekrar yürüdüm ve kısa süre sonra geldik
Büyük bir konağın kapısı, iki nöbetçinin olduğu bu geçit töreninin önünde
Beş Dragoon atı, kapının önünde ileri ve ileri doğru yürürken,
Birlikte bağlantılı, sokağın ortasında, bir askerle durdu
Onlara katılmak, ancak başka bir telaş yoktu,
Genel Komutanlığın Kararı. Girişe ilerledik-
Silah taşıyan nöbetçiler-ve hemen büyük bir salon haline getirildi,
Her zamanki ağır ahşap ile duvarlar boyunca saran büyük merdiven
korkuluk. Karşılaştığımız birinci kata çıktık
Üç yardım-de-kamp, ​​tam elbise ile, sırtlarına karşı yaslanarak
İki duvar lambası iken, parke korkuluk, gülmek ve birbirleriyle şaka yapmak
Tam karşısında, muhteşem üniformalarına parlak bir yanıp sönen ışık döktü.
Hepsi bir siparişle dekore edilmişti.

Yaklaştık.

"Nereden ve burada kim var?" dedi biri, yakışıklı bir genç adam,
Görünüşe göre, yargıladığım gibi, küçük küçük siyah ile yirmi ikiden önce değil,
jet-siyah, bıyıklar ve asil bir yüz; İnce karanlık gözler ve bukleler
karanlık ve kümelenme.

Eskortumun memuru, "Genç bir İngiliz, Enseigne de
Vaisseau. "

Ben böyle bir şey değildim, fakir bir Middy'nin komisyonu olmadığı için, sadece onun
Kaptanının bile, mahkeme savaşı olmadan bile alabileceği derecelendirme
Her zaman ve onu direkten önce çevirin.

Şu anda, bir kılıçın ve Spurs'un jingle'sini duydum
Merdivenler ve gruba esirim Albay ---- katıldı.

"Ah, Albay!" yardımcıları, "Şeytanın
Geliyor mu? En yakın bruxelles içinde olduğunuzu düşündük. "

Albay elini dudaklarına koydu ve gülümsedi ve sonra tokatladı
Önce eldiveniyle konuşan genç subay. "Boş ver, çocuklar, var
Burada size yardım etmeye gel-çok geçmeden yardıma ihtiyacınız olacak;-Ama nasıl--? "
Burada yüzünün komik bir şekilde bükülmesini yaptı ve elini tuttu
boğazının karşısında. Genç subaylar güldü ve kapıyı işaret etti.

Ona doğru ilerledi, öncesinde en küçüklerinden önce
Çok yüce ve yakışıklı bir odaya, zarif bir şekilde döşenmiş, biraz ince
Duvarlarda resimler, yakışıklı bir plaka, zengin bir hindi halı
Almanya'da alışılmadık bir şey-zeminde ve zengin bir yaldızlı sütun
üssü bir soba içeren odanın en uzakta,
kapısının eklemleri aracılığıyla yanıyor gibi görünüyordu
neşeyle.

Çok yakışıklı kanepeler vardı ve osmanlılar
oda ve bir köşede büyük bir piyano, mobilya ile kaplı
Geniş ağır perdeleri ile sarı veya sarı veya kehribar renkli kadife
Fringe, bir epaulet külçe gibi. Küçük bir yuvarlak masa vardı
Gümüş bir şamdan duran sobanın yakınında, dört dallı
balmumu konikleri ile doldurulmuş; ve şişe şarap ve bardak. Bu masada
Görünüşe göre kırk beş yaşında bir memur oturdu. Oradaydı
Görünüşünde çok tuhaf bir şey yok; O orta boy bir adamdı, iyi
Görünüşe göre yapıldı. Bir sandalyeye oturdu, bacakları başka birine desteklendi. Beyaz tepesinde botları çıkarılmış ve bir çift ile değiştirilmiş
Slipshod terlikleri; sıçrayan beyaz Kerseymere pantaloonları,
Gold, kırılmamış kadife yastık üzerinde duruyor; Mavi paltosu, kaplı
koynunda ve yakadaki zengin nakış açıktı ve yakalar atıldı
Geri, kırmızı-velet yüzü sergilemek, ayrıca zengin bir şekilde işlemeli ve
işlemeli kırmızı yelek; onun üzerinde parıldayan büyük bir yalnız yıldız
meme ve onur lejyonunun büyük haçı,
ilik; Siyah boyunchief çıkarılmıştı; Ve onun eğimli şapkası
Yanında bir kanepede yat, büyük ölçüde bağcıklı, kenarları zengin süslenmiş
devekuşu aşağı; Başı kırmızı kadife bir kapakla kaplıydı,
Kalın altın kordon iki veya üç tur etrafında büküldü ve ikiye bitti
ağır külçe büyük püsküller; Çok büyük epauletler giydi ve kılıcı
yanlışlıkla, tahmin ettiğim gibi, masaya yerleştirilmişti, böylece
Çelik kablo, metal sobanın süs kısmına dayanıyordu.

Yüzü iyiydi, saçları karanlık, alnın kırışıklık, yüksek ve
büyük, gözler parlak ve parlak, burun ne ince ne
burunlar giderken yeterli hortum. Üst dudak hakkında bir ifade vardı
ve sevmediğim ağız-sürekli bir tür gergin bir şekilde kaldırma
olduğu gibi dudak; Ve bıyık son zamanlarda traş gibi göründüğü gibi
Kapalı, üst dudakta zıt olan beyaz bir mavimlik vardı
Zorlu bir şekilde yarattığı karanlık renk tonu ile hoş olmayan bir şekilde
Mısır'ın parlayan kumları ve genel özelliklerinin bronzlaşması
Şiddetli güneşler ve kavrama rüzgarları. Çıplak boynu ve elleri hassas bir şekilde
adil, eski firma ve kaslı, ikinci ince ve konik, gibi
bir kadın. Biz ne zaman bir gazet veya basılı kağıt okuyordu
girildi; Ve tolere edilebilir bir tüfek, kılıçlar olmasına rağmen,
Ve Spurs, bir zamanlar gözünü durduğumuz yönde kaldırmadı.
Bu şahsiyetin karşısında, alçak bir sandalyede, bacakları çapraz ve gözler
Kahverengi pelerini ile sobadan düşen küllere sabitlenmiş
Omuzlarından asılı, kısa bir şişman şahsiyet, bir adam hakkında
Otuz yaşında, adil keten saçları, florid bir ten, çok
Adil cilt ve büyük Alman özellikleri. Yüzünün ifadesi, yani
Böyle bir yüzleşmenin herhangi bir özelliğe sahip olduğu söylenebilir
İfade, sabit üzüntü.

Ama başka bir gözlem yapmadan önce, yardımcı-de-kamp
Gördüğüm gibi iyi bir korku ve titreme baharatıyla yaklaştı.

"Albay ---- Ekselanslarını beklemek."

"Ah!" Dedi-konuştuğu memur,-"Ah, Albay, burada ne yapıyorsun?
İmparator tekrar ilerledi mi? "

"Hayır," dedi memur, "ilerlemedi; ama arka muhafız kesildi
Prusyalılar tarafından ve Grenadiers ile Işık şimdi
Cuxhaven. "

"Peki," diye yanıtladı general, "ama buraya nasıl geldiniz?"

"Neden Mareşal, bir hükmün bir depolarını ele geçirmek için ayrıldık
komşu köy ve biz onları taşımak için hazırlıklar yapmıştı
bir boşluktan, bazı silahlı tekneler tarafından bir boşluktan saldırıya uğradı
İngiliz Filosu ve şu anda uzak bir ateş etme duymak
Prusya ilerlemesi olduğu sonucuna vardım, yeniden katılma şansını düşündüm
Ana ordu sonunda ve bu nedenle tahıl teknelerinde süzüldüm,
Ve işte buradayım. "

"Ancak seni gördüğüme sevindim," dedi General, "ama neden için üzgünüm neden
Geri döndün.-Burada kim var-bu ne çocuk? "

"Neden," diye yanıtladı Albay, "
bize saldıran güç. "

"Ha," dedi general tekrar, "Onu nasıl yakaladın?"

"O olduğu tekne (dört kişiden biri),
Altı kiloluk atış. Karaya yüzen düşmanlardan tek kişi oydu. .
Dinlenme, düşünmeye meyilliyim, diğer tekneler tarafından alındı. "

"Öyleyse," diye homurdandı General, "Elbe'deki İngiliz gemileri!"

Albay devam etti. "Umarım Mareşal, ona şartlı tahliyesine izin verecek misin?
gördüğünüz gibi, oldukça çocuk. "

"Parole!" Marshall'a cevap verdi,-"Parole! Böyle bir delikanlı bilemez
sözünün değeri. "

Aniden kızarıklık geldi.

"O sadece bir çocuk," diye tekrarladı Marshall. "Hayır, hayır-onu hapse atın;"
ve okuduğu basılı makalenin çalışmasına devam etti.

İçeri girdim, umutsuzluğa çarptım, çünkü benim gibi genç,
Önceden durduğum adamın karakteri ve bunu bile hatırladım
Tiger cesur bir cepheyle kontrol edilebilir-"Ben bir İngilizim, efendim ve
Sözümü kırmaktan aciz. "

Okuduğu kağıdı bıraktı ve yavaşça gözlerini kaldırdı ve
Onları bana tutturdu,-"Ha," dedi, "Ha-çok genç-çok pervasız!"

"Boş ver, Mareşal," dedi Albay. "Eğer ona vereceksen
şartlı tahliye, ben. "-" Al, Albay-Al-şartlı tahliyesini al, ötesine geçmek
hendek. "

"Ama böyle bir söz vermeyi reddediyorum," dedi ben,
Zaman beni şaşırttı ve her zaman bunu yaptı.

"Neden, iyi gençliğim," dedi Mareşal Büyük Sürpriz, "Neden
Tekliften yararlanmayın-bir nazik olan, size söyleyeyim, benden daha
Bir düşman yapma alışkanlığı içinde mi? "

"Basitçe efendim, çünkü ilk kez kaçmaya çalışacağım
fırsat."

"Ha!" Dedi Mareşal bir kez daha, "Bu yüzüme? LaFontaine"-; ki
Aide-de-Camp,-"Askerler Dosyası." Yakışıklı genç subay
Tereddütlü Rüzgarda Hung, dediğimiz gibi, bir an için-hayal ettiğim gibi,
Aşırı gençliğim tarafından.

Bu, mareşal gülünü tahriş etti ve yere damgalandı. Albay
müdahale etmek için deneme. "Sentry-sentry-bir Grenadiers dosyası-onu al
ileri, "ve-enerjik olarak kılıcının çelik kabzasını tuttu,
Ve anında onu ondan attı-"Sacre!-Şeytan-bu nedir?" Ve
Doğruca, odanın etrafındaki bir bacağında pirouette yapmaya başladı ve sallayarak
sağ el ve parmaklarını üfleme.

Bekleyen memurlar artık dayanamadı ve
komutan memurlarının bulunmadıktan sonra
ciddi görünmeye çalışın-şiddetli bir şekilde yazmalıyım ve orada
Bloody Davoust-Eckmuhl'un Auerstad Prensi-Hamburgh
Robespierre-Korkunç Davoust-odanın her yerinde dans ediyor
Düzenli guffaw, yanlarını bölmeyi sever. Isıtmalı soba onu
Üzerinde duran kılıç neredeyse kırmızı sıcak.

Bütün bunlar sessiz, sade görünümlü küçük adam hala otururken. O şimdi
gül; Ama gözlerini dikkatle bana sabitlediğini fark ettim. BEN
Konuşurken içlerinde parıldayan bir gözyaşı algılayabileceğimi düşündüm.

"Mareşal, o çocuğu bana götürecek misin?"

"Poo," dedi prens, hala gülüyor, "onu al-ne yapacağınızı söyle
O; "-o zaman, aniden kendini hatırlıyormuş gibi", ama, Bay ----,
Onun için sorumlu olun-eğer istersem elimde olmalı. "

Beklenmedik bir şekilde beni koruyan beyefendi yükseldi ve dedi ki,
"Mareşal, söz veriyorum."

"Çok iyi," dedi Davous. "Lafontaine, akşam yemeğinin gönderilmesini arzu et."

Getirdi ve yeni müttefikim ve ben gösterildik.

Merdivenlerden aşağı inerken, zemin katta bir odaya baktık,
kapısı sabit süngü ile dört askerdi. Orada gördük
İyi aydınlandı, yaklaşık yirmi veya beş ve yirmi saygın görünümlü
Erkekler, görünüşte çok İngilizce, hepsi uzun pelerinlerine, alışılmadık bir tür
o sırada gözümün giysisi. Gece çok ıslaktı ve
Yukarıda belirtilen giysiler, odanın her yerinde duvardaki mandallara asıldı,
bir soba tarafından güçlü bir şekilde ısıtılan nem kalın bir
sis ve Burgers'ın yüzlerini belirsiz hale getirdi.

Hepsi birbirleriyle, bazıları komşusuyla konuşarak meşgul oldular.
masanın karşısındaki diğerleri, ama hepsi en çok bir ifadeyle
yoğun kaygı.

"Bunlar kim?" rehberime dedim dedi.

"Burada soru sorma" dedi ve biz geçtik. Daha sonra, onların ele geçirilen rehineler olduklarını öğrendim
Elli milyon Fransız'ın katkısı,
mahkum şehir ve bu gece onların tom olduklarını
aileler ve onları gördüğüm şekilde işbirliği yaptı, nerede,
Reklamı, para gelmeye kadar kalmalıdırlar.

Sokaklarda yürürken ve sayısız köprü geçerken
Nehir kanalları ve dalları, tüm evleri sipariş ederek aydınlattık,
Öğrendiğim gibi, Fransız mareşalinden. Yağmur torrentlere indi,
Şehir bir çöl iken, bir korkulu olan ışıkların ötesinde parlayan
istisna; Çünkü biz neredeyse her dönüşte açlıktan oluşan gruplara göre
Lunatics, yarı çıplak figürleri ve parıldayan soluk vizeler
damlayan yağmurun altında gözleme ışıkları; Ve olmasaydı
Caddelere dağılmış çok sayıda nöbetçi
moping aptal grupları tarafından Tom to parçalardı, şimdi vahşi hale getirildi
Acılarından, temizlenmiş olan maddelerin sonucu olarak
dönüştürülmek için sefil, çaresiz mahkmatmlarının
Birlikler için kışla. Tüm bu köprüler nöbetçiler gönderildi,
şefimin ve ben Çavuş
Sematname vermemize eşlik etti. Uzunluğunda, ona dokunarak
Cap, arkadaşımın ihale ettiği parayı reddetmese de,
Bizi terk etti, bize iyi geceler diledi ve sahilin açık olduğunu söyledi.

Daha fazla meydan okuma olmadan, çok gelene kadar devam ettik
Muhteşem ev, ondan önce bazı ince ağaçlar ile. Kapıya yaklaştık
ve kapı zilini çalın. Hemen açıldı ve büyük bir girdik
ıssız, görünümlü bir giriş, yaklaşık otuz feet kare, merkezde doldurulmuş
bir dizi balya ve çeşitli mallarla birlikte
Yoğun ahşap merdiven, beceriksiz meşe korkulukları ile,
BT. Yükseldik ve sağa dönerek büyük bir iyi döşenmiş girdik
Akşam yemeği için bir masa ile, ışıklarla ve rahat bir oda
Bir ucunda soba. Mükemmel olarak üç genç Cuirassiers subayı
Bir komşu üzerinde göğüs ve arka parçaları parlayan üniformalar
Kanepe ve bir topçu albay sobanın etrafında duruyordu. .
Albay, girdiğimiz anda şefime hitap etti:

"Ah, ----, şeytani açlıyız-Bin Dem Verhungern Nahe ve
Sadece Provender'da sipariş verme noktasında ortaya çıkmasaydın. "

"Bundan biraz daha fazlası," diye düşündüm; Çünkü yemek zaten sigara içiyordu
masa.

Mine sunucusu konuşmayı hafif bir gülümsemeyle kabul etti.

"Ama burada kim var?" dedi genç ejderhalardan biri. Bekledi
Moment "etes-valilik francais?" Ona cevap vermedim. Sonra bana hitap etti
Almanca-"Sprechen Sie Geldufig Deutsch?"

"Neden," diye konuştu şefime, "biraz Fransızca konuşuyor
Kayıtsızca; Ama yine de .... "

Burada genç subaylarla tanıştım ve hepimiz masaya oturduk;
Albay, medeniyetin kendisi, ev sahibimi kendi şarabını içmek için bastırıyor ve
Kendi yemeğini yiyin ve hatta yeterince olmadığı için hizmetkarları derecelendirir
kendi ustalarına katılımlarında uyarı.

"Peki, canım ----, prensle nasıl hızlandın?"

"Neden Albay," dedi koruyucum, sakin bir şekilde, "beklediğim gibi.
Daha önce buradayken ona bir hizmetteydim, o sırada
Çok hasta oldu ve unutmadı; Bu yüzden dahil değilim
para cezasının ödenmesi için talihsiz tutuklular arasında. Ama bu
hepsi değil; çünkü yarın babamınkine gitmeme izin veriliyor ve işte benim
pasaport."

"Harikalar asla durmayacak," dedi Albay; "Ama o çocuk kim?"

"Kesmeye çalışan İngiliz teknelerinin mürettebatından biri
Albay ---- Geçen akşam, Cuxhaven yakınında. Hayatı bir
Kesinlikle çok gülünç durum; Sadece Mareşal'in Kılıcıyla,
Soba üzerinde dinlenerek, neredeyse kırmızı sıcak hale geldi. "Ve burada o
Partiyi belirleyen tüm işlemin tamamını detaylandırdı
A-aughing en yürekten.

Her zaman şu anda bulunduğum aşırı zanaatkârlığa tanıklık edeceğim
Fransız subaylar tarafından tedavi edildi. Akşam hızla geçti. Hakkında
On bir tane dinlenmek için emekli olduk, arkadaşım bana kıyafetlerle donatıyor ve
Beni uyar, ertesi sabah beni gün ışığında arayacak,
babasının ülke koltuğunda, burada kalmam gerektiğini söyledi
Bu arada.

Ertesi sabah buna göre hareket ettim ve uzun, alçak, açık bir taşıma
Day'den hemen önce kapıya sarıldı-şafak. Şu anda Reveille
dövüldü ve şehirdeki farklı mesajlar tarafından cevaplandı ve
Surlar.

Biz sadece pasaportumuzu farklı olan nöbetçilere gösterdik
Köprüler, kapıya ulaşana kadar,
görevli memur ortaya çıktı ve kişiselimizi titizlikle karşılaştırmıştı
Yazılı açıklama ile görünüm. Hepsi doğru bulundu ve biz
sürdü.

Büyük olanı tekrar tekrar duyduktan sonra beni çok şaşırttı
Hamburgh'un gücü, büyük yeşil çim höyüğüne bakmak
Baş savunmasını oluşturdu.

Ötesinde derin bir hendek ve glacis olduğu doğrudur; Ama orada
kapalı bir yol değildi ve hem skarp hem de karşı
toprak setleri; Böylece, hendek faslinlerle doldurulmuş olsaydı,
Saldıran kuvvetle geçtikten sonra yüzleşecek bir duvar yoktu,-hiçbir şey
Ama kesinlikle, yeterince çırpınmış ve düşük bir şekilde taçlandırılmış yeşil bir höyük
Duvarcılık korkuluk ve yaklaşık yarıya kadar pillerle kıl, yani
Silahların muzzüllerinin komşu ülkeyle aynı hizada olduğunu
hendek ötesinde. Hala hayal gücüm için,
Yüksek dik duvarın gücü, boşlukları ile ve
kaşlarını çattı. Bunca zaman bana hiç gelmedi, ihlal etmek için
Baktığımız böyle bir savunma imkansızdı. Sahip olabilirsin
Demir madenine dönüştürene kadar atışınızı doluydu.
Ancak Avrupa'daki tüm topçular tarafından hiçbir uçurum zorlanamazdı;
Yani bir ihlalde dövmek tamamen söz konusu değildi ve bu
Gerçek, yerin büyük gücünü oluşturdu.

Bir saatlik sürüşten sonra,
koruyucu ailesi ve rahat bir odaya yürüdü
Soba ve rahat bir kahvaltı için yapılan geniş hazırlıklar.

Şu anda üç genç bayan ortaya çıktı. Onlar onun kız kardeşleriydi-mavi gözlü,
Adil saçlı, beyaz tenli, yuvarlak ön kıslı, tombul küçük keklikler.

"Haben Sie Gefruhstucht?" dedi en büyüğü.

"Pas Encore," dedi Fransızca bir gülümsemeyle. "Ama kız kardeşlerim var
Buraya bir yabancı getirdi, son zamanlarda olan genç bir İngiliz subayı
nehirde yakalandı. "

"Bir İngiliz subayı!" Üç bayanı bağırdı, bana bakarak fakir,
Küçük, kirli midshipman, kirli keten, fırçasız ayakkabılarım, kirli
Trowsers ve ceket, yaka üzerinde küçük beyaz kumaş kare;
Ve yanaklarımda güzel kan örgüsünü bulmaya başladım ve karıncalanma
kulaklarımda; Ama nazik duyguları nazikçe daha iyi oldu
Gülme eğilimi ve en küçük olanı-"Sie Sind Gerade Zu Rechter
Zeit Gekommen: "" Almancasının benim için İbranice olduğunu bulduğunda denedi
Diğer yapışkan "vous bir teklif, le dejeuner est pret."

Ancak yakında buldum, içinde olduğumdan emin oldukları an
Gerçek bir İngiliz, hepsi İngilizce konuştu ve son derece iyi.
Yemeğimiz bitti ve ben bir pencerede duruyordum
Küçük çim, en güzel türlerin yaprak dökücülerinin damlatıldığı
Çoğu bereketli hollyhocks ve meyve ağaçlarının küçük yuvarlak kümeleriyle
Mahallede kesinlikle yüklerinin altında yeryüzüne eğiliyorlardı
elma ve armut. Şu anda arkadaşım bana geldi; Benim merakım
artık kısıtlanamıyordu. "Dua et, iyi efendim, ne tuhaf sebep, sorabilir miyim, gösterdiğin için
Ben, sana bütün bir yabancı, tüm bu beklenmedik nezaket? Ben tamamen
Senin hakkında hiçbir iddiamın olmadığının farkında. "

"İyi oğlum, doğru diyorsun; ama hayatımın en büyük kısmını geçirdim
Londra'da, bir Hamburger doğmuş olmasına rağmen ve ben de seni düşünüyorum
Bir ülkenin ışığı. Ayrıca, cesurun gizlemeyeceğim
Davoust'tan önce dikkatimi çekti ve iyi dileklerimle uğraştı. "

"Ama generalle bu kadar çok etkiye sahipsin, yani?"

"Birkaç nedenden dolayı," diye yanıtladı. "Bunlar için, diğerlerinin yanı sıra duydunuz
Albay-beni kendi başımdan çıkarmanın küçük özgürlüğünü aldı
Hamburgh'daki ev-dün gece akşam yemeği. Ama Davous gibi bir adam
Ortak kurallarla değerlendirilemez. Kısacası, bir fantezi aldı
Hayatın olmasına rağmen yıldızlarınıza teşekkür edebilirsin
aslında parmaklarını yakan prens tarafından kurtarıldı-ama işte geliyor
babam. "

Saygıdeğer bir yaşlı adam, sopasına yaslanmış, odaya girdi. Ben
gerekli formda tanıtıldı.

"Kendi odasında kahvaltı yapmıştı," dedi, "hasta olan; ama
Sessizce dinlenemedi, duyduktan sonra
House, kendisini karşılayana kadar. "

Bu değerli insanlardan yaşadığım nezaketi asla unutmayacağım.
Üç gün boyunca onlar tarafından beslendim ve giyinmiştim
aile.

Benim gibi bir çocuk gibi, dördüncü sabah Gray Dawn'da yükselmiştim,
Balık havuzunu sürüklemeye yardımcı olmak, böylece temizlenebilir.

Bu yıllık bir eğlence idi, bu da genç erkek ve kadınlar
Daha mutlu koşullar altında aile,
katılmak; Ve bunlar değiştikçe değişti, hala modayı korudular.
Seine bir ucunda döküldü, alttan ağır lavabolarla yüklendi,
ve Cork Floats ile tepede yüzdür. Bütün boyunca çektik
Göletin uzunluğu, böylece balığı bir muhafaza haline getirmek,
yirmi feet kare, gölete doğru bir sluice ve başka bir ön planda
ötesine geçen donuk hendek. Ne zaman avladığımızda
Finny kabilelerinin tamamı-(o kaygan gençleri yasaklamak,
Tüm zekalarıyla, çamurda kurumaya bırakıldı)-tuvaletlere,
Tüm küvetleri, tencereleri, tavaları ve her türlü gemiyi doldurduk ve
Yağ, dürüst görünümlü Hollandalı, sazan ve tench ile açıklamalar
en çok istifa ile esaretlerine gerçekten boyun eğen
Eski ve sessiz balık, rahatsızlığı hakkında herhangi bir duyguyu nadiren göstermez,
Geniş ağır kuyruklarının kereste halsiz bir flep dışında.

Bir grup genç arasında bu tür bir işlem gerçekleşemedi
kahkaha atmadan halk ve biz yakalanana kadar değildi
göletteki balıkların tamamı ve onları emniyete yerleştirdiğim
Bana bakmak için boş zaman. Şehir bizden yaklaşık dört mil uzakta yatıyordu.
Hamburgh ile ilgili tüm ülke, altındaki doğru banka hariç, seviyedir
üzerinde durduğu asil nehir, Elbe. Olduğum ev
ikamet eden bu bankanın neredeyse en yüksek noktasında duruyordu, bu da yavaş yavaş
Nehir ile neredeyse düz bir bataklık oyuk içine eğimli. O zaman
Şişme güzel kasabası ile taçlandırılana kadar tekrar hafifçe yükseldi
Altona ve hemen ötesinde, surlar ve uzun boylu kuleler
asil şehrin kendisi. Sabah kalın ve sisli idi, ama güneş doğarken beyaz sis
tüm ülke üzerinde yüzen, yavaş yavaş yoğunlaşmış ve
aramızdaki oyuğa yerleşti, Hamburgh
şehrin kendisine uzanan geçirimsiz peçe
alt kısmı, yoğun bir beyaz sis bankası ile o kadar yükselen
tek başına kuleler, en yüce binalardan bir veya ikisi ile bir
Beyaz polar benzeri buharın yuvarlanan denizini yutun, sanki bir
Kalenin modeli, gerçeklik yerine, beyaz yünle dolu, yani
Farklı göründü, uzaktan olduğu gibi azaldı. Üzerinde
Şimdi erken güneş ışınlarında pırıl pırıl olan yerin en uzun sivri
Fransız bayrağı, hassas üç renk, dalgalı bir şekilde dalgalandı
hafif sabah esintisi.

Dikkatimi çekti ve ben patronuma işaret ettim. Şu anda
Çekildi ve avlu kolunda bir dizi sinyal yapıldı.
Spar, onun üzerinde asılmıştı. Kime telgraf ediyor olabilirler?
Bence ev sahibimin en endişeli ve ürkütücü olduğunu fark edebiliyordum
Bak, oyuk içine bakarken. Ama hiçbir şey göremedi,
Sis bankası hala şehir ve
durduğumuz yer.

"Bu nedir?" dedim; Duydum ya da duyduğumu düşündüm, düşük bir gürlemiş
dağ geçidinde acele gürültü. Bay ---- Görünüşe göre benim kadar iyi duydum,
Çünkü parmağını dudaklarına koydu-"dilini tut,
Benim iyi oğlum Nous Verrons. "

Arttı-atların toynaklarının tıkanması ve kınların clang'ı
duyuldu ve parıldayan bir ışık filonunun hussar kapakları
Ejderhalar sis bankasından çıktı, çünkü yoldan dolayı, onlar
Yeşil sepet işinin küçük kapısını bir el dörtneğinde geçti. Yapmalıyım
Daha önce bahsetmiştim, arkadaşımın evinin yaklaşık yarı yolda bulunduğunu
yükselişe kadar, böylece arkasındaki yükselen zemin tam tersi
Şehirden gelen yön ülkeye doğru tüm manzarayı kapattı. Sonra
Ejderhalar geçti, bir birlikte iki dakikalık bir aralık vardı
Üç altı kiloluk tarla parçası ile uçan topçu,
Önde gelen filo, atlar bir köpüklü, tam hızda, silahlarla
Sınırlama ve arkalarında sanki oyunlar gibi, onu takip etti
onların caissonları tarafından. Şu anda önde gelen filo dosyasını görebiliyorduk.
sağ-düşük çiti temizleyin-ve sonra tepenin üzerinde kaybolur
tepe. Geride kalan yirmi veya otuz öncü olarak
Süvarilerin birçoğu, şimdi doldurmak için yoğun bir şekilde istihdam edildi.
hendek ve kısa ovma çitini kes; Ve şu anda,
Topçu da geliyor, keskin bir şekilde sağa açıldı ve
Tepenin zirvesi, bizim ve gri arasında belirgin bir şekilde görülebilen
Sabah soğuk çizgileri. Fark ettiğimiz zaman, bu, clatter
Yakın mahallemiz yenilendi ve bir grup monte edilmiş subay
Bizi geçerek, bir kasırga gibi yoldan yukarı doğru,
Yirmi metre, tek bir cavalier tarafından, görünüşe göre genel bir subay. Bunlar
topçuların bulunduğu noktayı geçtikleri için durmadılar
Pozisyonda, ancak zirveyi daldırmak, yoldan kayboldu,
bizim görüşümüze kaybolana kadar ayrışmadıkları görülmediler
tepenin tepesinin ötesinde. Uğultu ve vızıltı ve anon "ölçülen"
Yürüyen adamların basması, "Aradaki vadide Hamburgh, hala
devam etti. Hafif Piyade Alayı'nın önde gelen dosyaları şimdi ortaya çıktı,
Tüfekleri sağlarına hazır olan yuvarlak bir trotta sallanıyor
Eller-sırtlarında sırt çantaları yok. Rotasını takip ettikleri görüldüler
Beyaz duman bir puf görene kadar monte edilmiş subay grubu,
Sonra tarla parçalarından bir ve üçte biri, ardından thudding
raporlar, yüksek zemin veya hızlı bir banka veya su yok
Sesi yansıtmak ve Jove'nin gök gürültüsünü taklit etmek için mahalle. -Den
Bu, tarlalara çarptılar ve silahların arkasında oluştılar, uzanıyorlardı
Yüzlerinde düz, yakında bizim görüşümüzden çelenkler tarafından saklandıkları
Beyaz duman, durgun sabah esintisi onu aşağı yuvarlarken
Bize doğru tepe tarafı.

"Bütün bunlar ne anlama gelebilir-bu bir inceleme mi?" dedim, benim
masumiyet.

"Yürürlükteki bir reconnoissans," diye inledi arkadaşım. "Müttefik birlikler
Elde ol-şimdi Tanrı bize yardım et! "

Korkmuş tavşanlar gibi kadınlar, kardeşlerine bakmak için durakladı
Yüz, gözünü sürekli olarak tepenin sırtına doğru çevirirken,
Ve istemeden ellerini sıktığında, yüksek sesle bir çığlık attılar,
Korkulu konçerto ve eve kaçtı.

Şu anda "savaş kadrosunun örtüsünü bir kenara" ve bir duyduk
Bir yankı gibi, uzaktan bekletme, uzaktan bekletme
tepe. Bir düzine bir düzine yüksek sesle, şaşırtıcı parıltı tarafından anında cevaplandı
Tepe tarafında üstümüzdeki hafif piyade böcekleri ve görebiliyoruz
aniden inilerden ve formlarından başlarlar; Aramızda
Sabah gökyüzünü temizlemek, süvari, güçlülerde devlere büyütülmüş
Tepenin taslağında rahatlama, devriye gezen devriyelerde sürüldü,
shaff, zirve üzerinden-Sabre'ları düz güneş ışınlarında parlıyor ve
Tabancalarının kırmızı flaşlarının raporları üzerimize çatlıyor.

"Piyadelere sürülüyorlar," dedi Bay ---- haklıydı ama
Hafif tabur, yüksek bir hurray ile hemen tepenin üzerinden şarj edildi,
Dövülmüş atı aralıklarıyla kabul ettikten sonra
Şeytanlara, bir anda tekrar oluşan, sığınağın altında.
yüksek zemin. Topçu yine ateşini bir kez süvari açtı
Daha gelişmiş ve şu anda tarla parçalarından başka bir şey göremedik,
Üç ayrı asker grubu ile sessizce duruyor,-
Düşmanın kazıklarının şimdi top atışından çıktığının ve
ana vücuda geri sürüldü ve rekonsansın hala
ilerlemek.

Tehlikeye alışılmış bir maruz kalma, ihale kadınlarında bile ne olmayacak?

"Fransızlar ilerledi, o yüzden kahvaltımızı alalım, Julia, canım"
dedi Bay ---- biz eve girerken. "Müttefik güçler
Ancak hoş geldiniz; Ve elbette, eğer gelirlerse,
acılar ve çaresizlik. "

Konuştuğu en büyük kız kardeşi başını yas tuttu; Ancak,
Yine de, kahve yapma görevine kendini gördü.

"Bu ne gürleme ve çıngırak bu?" sadece sahip olan eski bir hizmetçiye dedi
odaya girdi.

"Yaralı adamları olan iki vagon, efendim, kasabaya doğru geçti."

"Ah!" dedi ki maden ev sahibi, büyük ruh acısı içinde.

Ama Allons, zamanımızı en iyi şekilde kullanmaya devam ettik-ham, iyi-fish,
Mükemmel yumurta, taze-kahve, mükemmel-yine saha parçalarını duyduğumuzda
Üstümüzde ateşlerini açar ve aralıklarla ayırt edebiliriz
Uzak tüfek çıngırak. Şu anda bu yuvarlanan ateş gevşedi ve,
Burada ve orada birkaç saçılma atışından sonra tamamen durdu; ama
Tepede Cannon hala oynamaya devam etti.

Bu zamana kadar hepimiz villanın sundurmasında bir kümede duruyorduk,
daha önce küvetleri balık havuzunun Finny ganimetiyle durdurdu
Kırk yarda kare küçük kadife çim küçük padok,
Yeşil sepet işinin düşük süs çitiyle yüksek yol, zaten olduğu gibi
adı geçen. Büyük silahlardan ateş etmek arttı ve şimdi ve
Sonra sanki silahların raporları gibi uzak bir ses duyduğumu düşündüm
Üstümüzde bazı uçurum bankalarından yansıtılmıştı.

"Burada herhangi bir yankı olduğunu bilmiyordum," dedi en genç kız.

"Ne yazık ki, Janette!" Kardeşi, "Korkarım bunun yankı olmaması" dedi. Ve koydu
Elini kulağına ve nefessiz bir gerilimle dinledi. Ses
tekrarlanan.

"Rus topu tepedeki kişilere cevap veriyor!" dedi Bay şaşırtıcı
enerji. "Tanrı bize yardım edin! Artık bir görev meselesi olamaz; kafalar
Müttefik sütunların görünürde olması gerekir, çünkü Fransız çatışanları
tartışmasız sürüldü. "

Şu anda bir Fransız subay bizi hızla yoldan geçti,
ve kasabanın yönünü alarak oyukta kayboldu.

Atı açık kapıda biraz dolaşırken şapkası düştü.
geçti. Onu almak için asla durmadı. Şu anda yuvarlak bir atış,
yüksek sesle zil sesi ve tıslama sesi, tepenin üzerine çıktı ve birini vurdu
Bize yakın balık tubs, zavallı balıkları her şeyi dağın
çim. With the recklessness of a mere boy I dashed out, and was busy
Bay ---- beni geri dönmeye çağırdığında.

"İçeri girip ne olabileceğini bekleyelim; Ty'den korkuyorum"-işte o
Kuşkusuz, "Havadaki Bir Kuş
meseleyi taşıyabilir, "-" Eğer gerçekten ne yapabileceğini korkutuyorum
Yere yatırıyorum. Her halükarda, burada,
Mücadele şüphesiz en şiddetli olacak, buna uyamayız. Öyleyse git canım
kız kardeşler ve en değerli veya en çok sahip olduğunuz her şeyi toplayın
gerekli. Hayır, gözyaşı yok; Ve zavallı yaşlı babamıza katılacağım ve
Taşıyıcıyı hazırlayın, eğer Tanrı bana yardım ederse, kullanmaya cesaret ediyorum. "

"Ama nerede, korkutucu olan her şey adına nereye gidecek miyiz?" dedi
ikinci kız kardeş. "Hamburgh'a geri dönmeyin-böyle bir sezona katlanmak değil
Derin bozulma-oh kardeşe maruz kalmayacak, hepimizin
Bir üfürüm olmadan kaderimize gönderildi ve neşeyle çalıştırdı
Tahkimatlar, bunu yapmaya zorlandığında, o insanlık dışı canavar Davoust tarafından,
Lisanslı bir askerin ribaldry'sinin ortasında, sadece zavallı Janette
bildiğiniz cesur hansa lejyonu için bir standart işlemeye yardımcı olmuştu
Bunu nasıl sıkıyoruz "-burada tatlı kız narin ellerini uzattı
gerçek ve uncacked emek ve diğer birçok öfke ile,
Gece, ne zaman-"Hayır kardeşim, Rusların gelişini bekleyeceğiz, hatta
Bir zamanlar mutlu evimizin bir savaş alanına dönüştüğünü görmeli miyiz; Ancak
Şehre gitmeyeceğiz. "

"Öyle olsun, o zaman en sevgili kardeşim.-Wilhehn, Stuhl Wagen'i koy."

Kapı açıldığında kahvaltı odasına neredeyse hiç dönmemişti,
ve çok yakışıklı genç subay, prensin yardımcı kampı,
Davoust'tan önce taşındığım geceyi kim gördüm, girdi, sıçradı
Gözlere kadar, çok ısıtılmış ve heyecanlı. Kabada kan fark ettim
kılıcının. Düzenli bir şekilde köpüren atına oturdu, hemen tam tersi
Durdum, kanlı kılıcını atının yeleğine silerek. Kadınlar büyüdü
solgun; Ama yine de onurları yapacak kadar akıl varlığı vardı
Kendini doldurma.

Yabancı bize günaydın diledi; ve oturması isteniyor
kahvaltı, kılıcını açtı, bir çatışma ile ondan attı
zemin ve sonra, dünyadaki tüm lütufla,
Gelecekleri tartışın. Şimdi jesting için hafif bir yaklaşım denedi ve
Daha sonra; Ancak kadınlar arasında hüküm süren kalbin ağırlığını görmek,
O, dünyanın bir adamının iyi üremesi ile,
dikkat.

Kahvaltı bitti ve bayanlar emekli oldu, yükseldi, büküldü
Kılıcında tekrar, eldivenlerine çekildi ve şapkasını eline alarak
Pencereye ilerledi ve adamlarının "düşmesini" istedi.

"Erkekler-Ne Erkekler?" dedi zavallı mr ----.

"Neden, Mareşal bu üç gün önce bir Sapeurs şirketine sahipti
Bitişik köyde-şimdi buradalar. "

"Burada!" diye bağırdı ----; "Burada Sappers ne?" Askerlerden ikisi
Silahları kaydırılırken ellerinde yavaş maçlar yaptı
sırtları. "Buraya yayılacak benim yok mu?"

Genç subay onu büyük bir nezaketle duydu, ancak herhangi birini vermeyi reddetti
cevap. Bir sonraki an bayanlara doğru döndü ve yapıyordu
Kendisi zaman ve koşullar kabul edeceği kadar kabul edilebilir; Bir atış
Çatıdan çökmeye geldi, tavanı kırdı ve
Sobanın bacası parçalara ayrıldı, duvardan geri döndü ve yuvarlandı
masanın altında zararsız bir şekilde. Başlamayan tek kişi oydu
Ya da herhangi bir dehşete kapılın. Sadece gözlerini yukarı doğru attı ve gülümsedi. O zaman
Oldukça toplanan ama çok solgun duran fakirlere döndü ----
Soba durdu ve elini ona tuttu.

"Onurum üzerine," dedi genç asker, "beni kalbine üzüyor;
Ama emirlerime uymalıyım. Artık bir görev meselesi değil; düşman
bize yürürlükte baskı yapıyor. Müttefik sütunlar görünür; onların
Cannon atış ama şimdi çatınıza nüfuz etti; Biz onların
kazıklar; Çok yakında burada olacaklar; Ve ilerlemeleri durumunda,
Emirlerim bu evi ve komşu köyü yakmak. "

Mr ---- yüzüne ani bir sifon koştu.

"Gerçekten! Prens gerçekten--"

Genç subay eğildi ve içinde daha fazla sertlik
Henüz kullandığından daha fazla, "Bay ----, senin için minnettarım
durum ve duygularınıza saygı duyun; Ama Eckmuhl Prensi benim
Üstün Memur ve diğer koşullar altında "-burada biraz dokundu
Kılıcının kabzası.

"Kendim için umrumda değil," dedi ---- "ama benim ne olacak
kız kardeşler? "

"Hamburgh'a devam etmeliler."

"Çok iyi-Stuhl Wagen'i sipariş etmeme ve bize her olayda yarısını vereyim
Değerli eşyalarımızı taşımak için bir saat. "

Burada Bay ---- kız kardeşleriyle birlikte görünüyor.

"Kesinlikle," dedi genç subay; "Ve kendim seni güvende göreceğim
şehir. "

Eels'in deriye alışamayacağını kim söylüyor? Zavallı Kızlar
küçük hazırlıklarına bir alacrite ve zihin varlığı ile devam etti
Bu beni gerçekten şaşırttı. Ne çığlık ne de bayılma vardı ve
Taşıyıcının kapıda olduğu zaman, iki kadın evciliyle,
monte etmeye hazırdı. Araçlarını daha iyi tarif edemem
Uzun bir levrek ile bağlanan dört tekerleğin üzerine monte edilmiş bir kano ile karşılaştırılması,
Yayda bir antrenör kutusu ve üç konser gövdesi Shotwart gemilerini astı veya
Kanonun içinde, deri tangalarla. Şu anda biz
Başlayarak, Bay ---- Bana yaklaştı ve fısıldadı, "Sizce geminiz mi
Hala nehirde olacak mı? "

Hiç şüphe duyduğumu cevapladım.

"Ama olmasa bile," dedi, "Holstein Bank bize açık.
Şimdi Hamburgh dışında herhangi bir yerde. "Ve haşlanan gözyaşları yanaklarından aşağı koştu.

Şu anda tepede bir telaş vardı ve şu anda
Topçu bir kez daha oynamaya başladı, tüfek tekrar esindi
mesafe. Monte edilmiş bir bugler tepenin yarısına doğru ilerledi ve ses çıkardı
geri çağırma. Genç memur tereddüt etti. Adam elini salladı ve patladı
ilerleme.

"Bizim için olmalı-cevap ver." Onun borusunu yaptı. "Sahayı getir, erkekler
Keten-yani şimdi-pencereleri kır ve havanın içeri girmesine izin ver-evi
ateş; ve Çavuş Guido, söndürülmesini önlemek için kalıyorum
Köyü geçerken ateş. "

Yüz yüze söz verdi; ve erkeklerin takip etmesini istemek
Piyadelerin tamamının başlangıçta olduğu aynı sallanan koşu
Gelişmiş, atını tepeye doğru itti ve yakında kayboldu.

Ev sahibimin çözümü şimdi alınmış gibi görünüyordu. Çavuşa dönersek, "Benim iyiliğim
Üy, Reconnoisans yakında geri dönecek; Önce olacağım
kasaba. "

İyi bir vieux bıyığı olan adam tereddüt etti.

Arkadaşım gördü ve onu bir Fransız'ın en saldırgan çeyreğinde vurdu.

"Bayanlar, iyi adamım-bayanlar!-
Askerlerle pell-mell, büyük olasılıkla yangına maruz kaldı
Prusya ileri koruması, değil mi? "

Adam tüfeğini toprakladı ve kapağına dokundu-"geçti. "Uzakta
Trundled, bir kroslara gelene kadar,
nehir; ve açıda kalın duman çelenkleri kıvrıldığını görebiliyorduk
Barbar'ın düzeninin çok etkili olduğunu gösteren havaya
yerine getirildi.

"Bu nedir?" söz konusu----.

Binicisi karışmış ve üzengi tarafından sürüklenen bir at bizi geçti
Tam hız, yolda uzun bir kan bırakarak.

"Kim bu?"

Antrenör sürdü ve cevap vermedi; Keskin bir dönüşte geldike kadar
genç subayın çürük ve şimdi nefessiz bedenine,
Son zamanlarda acımasız komutanının vahşi eşlerine uydu. Vardı
İnce alnının tam ortasında, küçük mavi gibi tüfek atışı
Bir veya iki ağır siyah kan damlası ile ondan sızan bir nokta. Onun solgun
Özellikler hafif ve sakin bir ifade giydi, sayısız
Tom üniformasıyla belirgin olan yırtılmalar ve çürükler
nefes nefese bir cesette verildi.

Stuhl Wagen, bir mil daha devam etmişti, ama ateş
Yaklaşık görünüyordu, bunun üzerine ev sahibimiz söylendi, "Fahrt Zu,
Schwager-Wir Kommen Nicht Weiter. "

Stuhl Wagen'in şoförü,
Güzel, bir mil uzakta, ama canavarca, yakınken, köy
Blankalı.

Voiture köyde durduğunda,
artı olmayan, arkadaşım ve onun arasındaki nonce için bir kelime madalyonu yapmak
kız kardeşler. Çok keskin bir şey söylediler ve bir dereceye kadar
beni korkutan kararlılık. Cevap vermedi. Şu anda
Amazon saldırısı yenilendi.

"Gemiye gideceğiz," dedi. "Çok iyi," dedi; "Ama var
Sabır, sabrınız! "

"Hayır, hayır. Wann Wird adam Sich Einschiffen Mussen?"

Bu zamana kadar köyün kalbindeydik ve bir
En azından kırk, Blankalı kayıkçılar. Uzun değildik
Bu çok filo teknelerinin en filo görünümünden birini seçerken, ne zaman
Hepimiz gemide dolaştık; Ve şimdi beni neyin etkilediğine tanık oldum
Zamanın korkunç işareti. Stuhl Wagen'in antrenörü, sonra
Efendisi ile bir an sohbet etmek, ekibine döndü, bacakları bağladı
zavallı yaratıkların dururken ve sonra keskin bir bıçakla
daha önce sağ tarafta ve boyunca juguler damarlar
Onları sola keskinleştirdi, böylece başlamadan önce görebiliyoruz
Dört mükemmel koydan oluşan takımın üçü,
toprak ve ölü; Yakın Wheeler sadece ön bacaklarını tutuyor.

Forenoon'da saat on birde ittik; Ve iki kez aldıktan sonra
Kötü havalarda Holstein kıyısındaki derelere sürüldük, geldik
ertesi sabah yaklaşık iki tanesi gemiye güvenli bir şekilde
İngiltere için tartım altında. Hikayem kaptana söylendikten sonra ben
koruyucu, babası ve kız kardeşlerini elinde bıraktı ve ihtiyacım var
Nadiren, layık yaşlı ruh kadar doyurucu bir karşılama olduğunu söylemezler
onlara verebilir ve bir lokma için orta geminin rıhtımına dalabilir
Konfor, parıldayan bir domuz turtasının sırlarına çok uzaktaydım.



Bölüm II.-Meşalenin seyir.

     Uyku, nazik uyku--
     Will, yüksek ve sersem bir direk üzerine,
     Geminin gözlerini kapat ve beynini salla,
     Kaba zorunlu dalgalanmanın beşiğinde;
     Ve rüzgarların ziyaretinde,
     Ruffian Billows'u üst kısımdan kim alıyor,
     Korkunç kafalarını kıvırıp asmak
     Kaygan bulutlarda sağır edici clamour ile,
     Bu, acele ile ölümün kendisi uyanıyor
     Sen, sen kısmi uyku! Sakın ver
     Bir saat içinde ıslak deniz çocuğu için çok kaba?

     2 Henry IV, Ill. 1. 5, 18-27.


Heligoland Light-North ve Batı tarafından-Pek çok lig-rüzgar şaşırtıcı
Hava puslu-ilk kez güvertedeki yolcular.

Güvenlikten alınan çıkışlara geldi.
Portsmouth. Spithead'e geldi-bir general almak için uygun olacak şekilde emredildi
subay ve altı parça topçu ve bir İspanyol dini,
---- kanonu. Herhangi bir oranda bol miktarda büyük silah-normal bir park
topçu.

General ---- ve karısı ve yardımcı-de-camp ve iki kaniş aldı
Köpekler, bir beyaz adam hizmetçisi, bir siyah ditto ve ---- ve kanon ve kanon
Altı dokuz kiloluk tarla parçası ve Cork koyuna yelken açtı.

Kinsale pilot teknesinin eski başı için dururken sert esiyordu
Köpük dalgalanmasını bir deniz martı gibi kısır-"Carrol Cove"
Mainsail-Pilot, ana kanala atladı ve
Çizgi tekneye yönel-hepsi çok zeki.

Kaçtı ve Spike Adası'nın altına demir attı. Bir savaş hattı gemisi, üç
Fırkateynler ve Anchor-Men of War Lovely Craft'ta bir dizi tüccar,
Gruplar oynuyor-ihtişamın ve savaşın durumunun büyük bir kısmı. Sonraki
Forenoon, ikinci teğmen Bay Treenail benim için gönderildi.

"Bay Cringle," dedi, "Cork'ta bir amcan var, inanıyorum?"

Sahip olduğumu söyledim.

"Oraya geceye gidiyorum; Kaptan'dan isterseniz, cüretkaryayım
Bana eşlik etmene izin ver, bunu yapardı. "Bu çok iyi bir teklifti
yararlandı. Cesareti topladım, yayımı yaptım, izin verdim ve
anladım; Ve akşam arkadaşımı teğmen buldu ve benden sonra
Üç saatlik bir sürüş, bu sırada birincisi, alt kılıfım
ağır bir şekilde ovuşturdu ve feribotu geçerken önemli bir rahatsızlık
Pasaj, Cork'ta hanımızda güvenli. Yakında benim nesnemin
Üstün Memur, onların onların
Batı Indiamen'den birinden kaçan, konvoy için Cove'da bekleyen erkekler
istiflenmişti, ama ben sırrın içine girmesine izin vermedim; Bu yüzden yola çıktım
Ziyaretimi ödemek için ve arkadaşlarımla hoş bir akşam geçirdikten sonra Bay
ve Bayan Job Cringle, teğmen saat dokuzda üzerimize düştü.
O yürekten memnuniyetle karşılandı ve geri dönmek zorunda olduğumuzun iddiası altında
Ertesi sabah erkenden gemiye, yakında ayrıldık ve
Han. Halka açık odaya dönüşürken kapı açıktı ve ben
Kişik yüzlü canavarlarla dolu, parıldayan ve jabbering,
sıcak brendi grog ve cin bükülme sisi; Kaniş Benjamins ile ve
Greatcoats ve her türlü ve boyutta pelerinler, mandallarına buharda,
Barcelonas ve yorganlar ve mühür derisi ve mavi nemli seyahat kapakları
Aynı şekilde düzenlenmiş kumaş ve tartan.

Yine de, benim çocuk tahminimde böyle bir toplum, kısa sürede
Middy'nin rıhtımından kaçış, takılarına sahipti ve ben
Bay Treenail kolumu sıkıştırdığında tolere edilebilir bir swagger.

"Bay Cringle, buraya, odama gel."

Konuşma şeklinden, masumiyetimde onun odasının
dirseğimdi; Ama böyle bir şey yok-uzun bir yükselmek zorunda kaldık, değil
Overclean merdiveni, dördüncü kata, bir
Sefil küçük çift yataklı oda. En kısa sürede girer
Teğmen kapıyı kapat.

"Tom," dedi, "Sana bir fantezi aldım ve bu nedenle başvurdum
Seni yanımda getirmek için ayrılın; Ama seni biraz tehlikeye maruz bırakmalıyım ve ben
İzin verecek, tamamen çok güvenilir bir şekilde değil. Yasaklamalısın
Kısa bir alan için casus. "

Kesinlikle kavramı sevmedim, ama çok az zamanım vardı
düşünce.

"İşte," diye devam etti-"İşte bir paket." Onu yere attı. "Sen
Giysilere donatmalı, içermeli ve ünlülere girmeli
Mahallede Smitpe Stop ve yapabileceğiniz tüm bilgileri alın
Cove'daki baskılabilir adamların uğrakları ile ilgili olarak, özellikle
Batı Hindistan'dan kaçan on denizciye aşağıda kaldık. Sen
Amiral'in Cork'ta bastırmayı yasakladığını bilin, bu yüzden
Kendinizi bir olarak temsil ederek mavi ceketleri Koy'a korkutun
Tazminatlarından kaçan tüccar gemilerinden birinin çırağı,
Ve bu gece burada bir basın gangından dar bir şekilde kaçmışsın. "

Hiçbir scruple yapmadım, ama hemen kendimi yer alan sloplarda dizildim
demet; Bir çift göstergede, kırmızı pazen gömlek, kaba mavi
Bez ceketi ve yelek yok.

"Şimdi," dedi Bay Treenail, "yanağına bir tütün salonu yap ve al
Şapkanızdan Cockade; Veya dur, bırak ve bu çizgili gönder
Yünlü gece kapağı-öyle-ve benimle gel. "

Evden ayrıldık ve rıhtımdan yarım mil yürüdük.

Şu anda bir tür düşük grog-shop'tan önce geldik-parlak bir lamba
Kapıdaki esintiyle alevleniyor, bardağının bölmelerinden biri
kırılmak.

Girmeden önce Bay Treenail beni bir tarafa götürdü-"Tom, Tom Cringle, sen
Bu kıvrım dükkanına girmeli; Bir çırak için kendinizi geçirin
Guava, Trinidad'a bağlı, tıpkı başladığımız gibi gelen gemi ve
Erkeklerin nerede olduğu hakkında yapabileceğiniz tüm bilgileri alın
Bildiğiniz gibi, acımasızca hasta insanlıyız ve en iyi şekilde ikmal etmeliyiz
Mayıs.
Memur, o kadar kısa sürede nesnemi elde ettim. Ben rap yaptım
küçük bir sırsız diyafram kesimi olan iç kapı, yaklaşık dört
inç kare; Ve şimdi, ilk kez, güçlü bir parıltı algıladım
Işık, durduğum lobiye atıldı,
Bir dergi feneri gibi zahmetli olan parlak reflektör
bölme, kapının yaklaşık iki metre yüksekliğinde
Casus deliği kesildi. İlk sinyalime katılmadı; Tekrar tecavüz ettim
Ve etrafına bakarak Bay Treenail'in geri ve ileri doğru uçtuğunu fark ettim
Kapının karşısında, soluk yüzü ve keskin burnuyla yağmurda,
Sonunda ışıltılı düşüş, lambanın ışığına bakıyor. BEN
İçinde bir adım duydum ve şimdi küçük kapıda çok güzel bir yüz ortaya çıktı.

"Burada kime başlıyorsun, 'lütfen sen?"

"Özellikle kimse yok canım; ama bana izin vermezsen, olacağım
Beş dakika bitmeden hapse atıldı. "

"Buna yardım edemem, genç adam," dedi; "Ama nerelisin sevgilim?"

"Hush!-Guava'dan kaçıyorum, şimdi koyda yatıyorum."

"Ah," dedi güzelliğim, "Gel;" Ve kapıyı açtı ama yine de tuttu
Zincirde böyle bir şekilde, sallanarak süründüm ve kaymıştım
Altında, ancak ortak boyutlu bir adam muhtemelen sıkılamazdı
kendisi. Girdiğim an, kapı bir kez daha çarptı,
Ve bir sonraki an mutfağa girdim, on dört yaklaşık bir oda
Ayaklar kare, iyi zımparalanmış bir zemine, bir tarafta büyük bir şifoniyer ve
Buna karşı, duvara karşı raflarda saygın bir kalaylı yemekler gösterisi.
Uzun bir anlaşma şeridi vardı, odanın ortasında masa-ama hayır
Tablo örtüsü-alt kısmında büyük, şişkin, brendi veya daha doğrusu oturdu
Viski yüzlü vahşi, Hodden Grey'in perişan bir büyük katında giyinmiş
İrlanda köylülüğü, kirli kuğu aşağı yelek ve yağlı kadife tarafından giyilen
pantolon, kamgarn çoraplar ve iyi patched ayakkabılar; Uzun bir süre sigara içiyordu
boru. Masanın etrafında ıslak ceketlerden yaklaşık bir düzine denizci oturdu
ve patlayan ateşin ısısı, bacayı kükreyen, gönderildi
lambanın etrafına bir halo atan dumanlı bir buhar,
çatı ve masanın iki metre içinde asılı, iğrenç bir şekilde kokuyor
Kaba balina yağı. Genel olarak konuşursak, dayanıklı, hava dövüldü
erkekler ve daha büyük oranda yarıya veya yarısından fazla sarhoş. Ne zaman
Girdim, ev sahibine yürüdüm. "Yo ho, benim genç BM, nereden ve nereye bağlı, doyurucu?"

"Birincisi sana çok şey ifade etmiyor," dedi, "
Soyunma atışımı ödemek için; ve ikincisine gelince, bundan sonra; Bu yüzden,
yaşlı çocuk, biraz grog alalım ve sonra beni biriyle gönderebilirsen diyelim
rıhtımın yanında yatan kovalar mı? "

"Gözüm, o küçük adamın ne kadar çok pirinç var!" Maden ev sahibi homurdandı.

"Neden, delikanlıım, yarın sabah göreceğiz; ama sen çok kötü gammons
Rhino, sizi biraz kanıtlamamız gerektiği; Öyleyse Kate, canım "-güzel
İçeri girmeme izin veren kız-"Bir pint rom al-neden senin
isim?"


"Bu sana ne?" Yeniden katıldım, "Hadi içelim ve şüphe etmeyin
Ancak parlatıcılar gelecek. "

"Yaşasın!" Partiyi bağırdı, çoğu şimdi çok sarhoş. Yani rom
derhal üretildi ve bir boru yakıp bir bardak swizzle doldurduğumda,
İçeri girdim, "Messes arkadaşları, umarım hepiniz sevk etmişsindir?"

"Hayır, yapmadık," dedi bazıları.

"Ne de acele edeceğiz, oğlum," dedi diğerleri.

"İstediğin gibi yap, ama yapabileceğim en kısa sürede biliyorum; ve tavsiye ederim
Hepiniz kendinizi geceye kıt yapıyor ve parlak tutuyorsunuz
dikkat."

"Neden oğlum, neden?"

"Sadece bir basın çantasından yeni çıktığım için,
Caddenin köşesi ve burada bu karanlık sokağa itiliyor. "

Bu, başka bir yemin ve hoş olmayan ünlem voleybolu olarak adlandırdı ve
Her şey telaş ve karışıklıktı ve demetlerin paketlenmesi ve yerleşmesi
Hesaplar.

"Nerede," dedi denizcilerden biri,-"Nereye gidiyorsun, delikanlıım?"

"Neden, eğer geceye gönderilemezsem, Cove'a gidiyorum
Hemen, gün ışığından önce pasajdan geçecek ve şansımı alacak
Rüzgar ise, yelken açacak bazı dışarılarla nakliye
Bekler, yarın ertesi gün. Mavi olduğunda presleme olmayacak
Peter ön planda uçuyor-ve bu öğleden sonra kaldırıldı, biliyorum ve
Foretopsail yarın gevşek olacak. "

"D-perukum, ama küçük adam haklı," diye kükredi.

"Onunla aşağı inmek için kanlı büyük bir zihnim var," diye kekeledi, sonra
Tezgahtan tartılmaya yönelik birkaç girişim girişimi
kendisi demirlemek için.

"Yaşasın!" bana sarılırken üçte birini bağırdı ve neredeyse beni boğdu
Onun maudling okşadı, "Ben de seni genişletiyorum sevgilim, oğlum piper!"

"Seninle var, oğlum-onunla birlikte," diye bağırdı yarım düzine diğer sesler,
her biri oaken dalını tutan mendilden geçirirken
demet ve omuzladı, saman veya branda şapkasını çırparak tokatla
Taçta, başının bir tarafında ve şaşırtıcı ve sallanıyor
Poteen'in etkisi altında ve büküldüğünde uyluğunu tokatlamak
çift, su yanaklarının üzerinden kaçana kadar kendini bölmek ister
Tütün suyu jetleri iken
Her yönde fışkırtma.

Partiyi her zaman ilerlemeye çağırarak hesaplamayı ödedim ve
Pat Doolan'ın koyda iyi bir buluşma olarak gösterdiği; ve vaat ediyor
Onları pasaja ulaşmadan geçerek, şirketi köşeye ayırdım
ve teğmene tekrar katıldı.

Ertesi sabah kasabaya bakmak için harcadık-Cork güzel bir kasaba,
az veya daha az güvenli olan yetmiş bin nüfusu içerir-ve
Çoban tarafından sürülen üç yüz bin domuz, kaba gri ile
Greatcoats. Domuzlar İngiltere'de olduğu kadar yakışıklı değil, burada
Bacaklar kısa ve kuyruklar kıvırcık; Burada bacaklar uzun, kanatlar keskin
ve ince ve uzun ve düz kuyruklar.

Tüm sınıflar, bir brogue ve ibadet çekirdek görüntüleri ile konuşur; ulaşmış
Cove'da büyük bir akşam yemeğinde ve burada çok fazla saçmalık izliyor.
aynı tür.

Saat onda yarım yaşındayken, ne zaman dönmeye hazırlanıyordum
Silahlardaki Üstat bana çağırdı,-"Bay Cringle,
av tüfekleri odası. "

Ceketimi tekrar taktım ve hemen ilerledim ve yolumda
Sancak çanta üzerinde duran, giyinmiş bir grup denizciyi fark ettim
Bir fenerin ışığında, biri tarafından taşınan bezelye ceketleri
Onları, hepsinin tabanca ve cutlass ile silahlı olduklarını görebiliyordum. Onlar
Great Glee'de ortaya çıktı ve benim için yol açtıklarında bir tane duyabiliyordum
Fısıltıya, "Küçük Beagle gidiyor." Silah odasına girdiğimde
İlk Teğmen, Üstat ve Purser sigara içiyor ve zevk alıyordu
Bir bardak soğuk grog üzerinde kendileri-Gunner saati güvertede alıyor
Doktor, çift flageolet üzerinde ellifluous olmaktan başka bir şeyi borulıyordu,
İspanyol rahip ve general için yardımcı kampı oynarken
Satrançta ve kötü Fransızca. Bay Treenail'in gürlediğini duyabiliyordum
ve kendisini benzer bir ceketin içine sokarken devlet odasında tökezlemek
Geçtiğim silahlı teknenin mürettebatına ve şu anda
Silah odasına adım attı, cutlass ve tabanca ile de silahlandırıldı.

"Bay Cringle, benimle tekneye gitmeye hazırlanın ve kollarını getirin
Sen."

Şimdi nerede olduğunu ve mantar arkadaşlarımın taş ocağı olduğunu biliyordum
Hangisini hedefledik. Sipariş edildiğim gibi yaptım ve hemen kıyıya çektik,
Tekneden sorumlu iki güçlü adamı bırakarak, talimatlarla
tabancalarını ateşlemek ve birkaç tekne uzunluğu itmek için
Bir saldırının gerçekleştiğini gösteren şüpheli durumlar, ayrıldık,
suçlamaya gelen ancak soonah olmadan,
Pat Doolan'ın kapısından önce buluşma siparişleri, bacaklarımız kadar hızlı bir şekilde
bizi taşıyın. Bir kablonun uzunluğunun yüksekliğine inmiştik
Çarpışan partilerde çaldığımız acımasız banka-
Şimdiye kadar homurdanan en pis kulübelerin iğrenç cemaati
Kutsal zemin denir. Pat Doolan'ın ikametgahı biraz
Kirli şerit, köyün ortası hakkında. Şu anda on çeldirme
Teğmen de dahil olmak üzere arkadaşlar kapıdan önce, her adam onunla
elinde sedye. Ay ışığı olmasına rağmen çok fırtınasıydı
gece, ara sıra açık, bir anda moon ışınları parıldayan
Kapıdan önce pis su birikintilerindeki küçük dalgalarda parlak bir şekilde ve
Sazdan çatının saçaklarından asılı su damlaları gibi mücevherde,
ve erkeklerin figürleri gibi karanlık heykeli aydınlatmak ve
Uzun gölgeler evin çamur duvarına karşı güçlü bir şekilde gölgeler; diğerinde, bir
Kara bulut, diski boyunca uçarken, her şeyi derin gölgeye atın,
Duyduğumuz tek gürültü, uzak sörfün boğulması olsa da,
Esintinin uygun gusts'ına yükselmek ve düşmek. Kapıyı denedik.
Hızlıydı.

"Evi çevreleyin," dedi teğmen bir fısıltıyla. O rap etti
yüksek sesle. "Pat Doolan, adamım, kapıyı aç, değil mi?" Cevap yok. "Sen
Yapma, onu kırmaktan çekinmeyin, Patrick, canım. "

Bütün bunlar, bir ateşin ışığı veya mumların içinden akarken
Kapının eklemleri. Uzunluğundaki tehdidin istediği gibi görünüyordu
etki. Zavallı bir kararsız yaşlı adam cıvatayı çözdü ve içeri girelim. "Ohon bir makara
Ohon bir makara seni tüm bu boder için yapan şey-uyanmamıza yardım etmek için gel
Zavallı Kate oraya ve sana viski size getirecek mi? "

"Yaşlı adam, Pat Doolan nerede?" dedi teğmen.

"Viski ödünç almaya gitti, Kate'i uyandırmak için, orada-uluyan başlayacak
Anne Doncannon ve Mistress Conolly Middleton'dan geldiğinde,
Ve her dakika dem arıyorum. "

Sefil Hovel'de herhangi bir canlı şey yoktu, ancak
yaşlı adam. İki alçak sehpada, zeminin ortasında, bir tabut yatırın
üstünde eskisi olan kapakta, eski bir kişinin ölü gövdesi
Kalitesi çok daha ince olan, mezar kaplamalarında zayıflamış kadın
Çevrenin ortasında görmeyi bekleyebileceğinden
Squalidness. Cesedin yüzü ortaya çıkarıldı, eller geçti
ve midede bir tabak tuz vardı.

Kaba rancid yağ ile yüklü bir demir cresset, çatıdan asılı,
Esinti akışı gibi ölü cesette titreyen donuk dumanlı kırmızı ışık
Kapıdan ve duvarlarda sayısız çırpın, soğuk algınlığı,
Sert, keskin özellikler hareket ediyor gibi görünüyor ve parıltı ve gibber olduğu gibi
değişen tonlardan. Kafanın yakınında küçük bir kapı vardı
Bir tür daireye açılan, ama tabut o kadar yakın yerleştirildi
Vücut ve kapı arasında geçemedi.

"Benim iyi adamım," dedi Treenail, yalnız yas tutanına, "
Vücudu biraz çıkarın ve o kapıyı açma iyiliğine sahip olun. "

"Kapı, onur! Kapı değil O'Mine-ve aynı şekilde açılmıyor,
O yaşlı Phil Carrol kendini genişletecek. "

"Carline," dedi Bay Treenail, hızlı ve keskin, "vücudu kaldır." Oldu
Tamamlandı.

"Acımasız ağır olan yaşlı Dame, efendim, tüm boşa giden görünüşü için," dedi
erkeklerin.

Teğmen şimdi basın çantanı,
kapı ve odanın ortasına adım atarak, tabancasını çizdi ve eğildi
BT. "Messes arkadaşları," sanki diğerinde skulkers'a hitap ediyormuş gibi söylendi
Oda, "Burada olduğunu biliyorum-ev kuşatılmış-ve sen açılmadıkça
Şimdi o kapı, güçle, ama sana tokat atacağım. "Bir
telaş ve içinde gürleyen bir gürültü. "Bayanlarım, şimdi eminiz
Oyunun "Sung Out Treenail, harika animasyonla."
orada tezgah. "Yaklaşık sekiz metre uzunluğunda ve neredeyse
Üç inç kalınlığında. İki inçlik bir ip üretmek ve üçe atamak için
Uzunluklar ve dövüş ramını teçhiz, bir anın işiydi. "Bir,
İki, üç, "-ve Bang the kapı açıldı ve adamlarımız istiflediler
uzakta, her biri çantasının üstünde otururken, olabildiğince rahat
Mahkemmiş hırsızlara çok benziyor. Sekizini bağladık ve
bir sedyeyi sırtlarına, kollarının altına itmek ve
Good Stout Landards'ın yüzgeçleri, güdük olmaya devam ediyorduk
Mahkumlarımız, sahip olduğum doğuştan gelen şeytanla ne zaman
miras kaldı, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama orijinal günahı daha fazlası
Bir zamanlar bana hayatımın maliyetine mal oldu dedim, üstünlüğümü ele almadan
Memur veya başka biri, doğrudan-"Şimdi ölçeklendirmeyi istiyorum" tabancamı
o tabut aracılığıyla. Eğer özlersem yaşlı kadına zarar veremem; Ve bir kuş
Tabutun kendisindeki delik, sadece solucanlara bir medeniyet eylemi olacaktır. "

Bana bilen bir sallama ile cevap veren üstün memuruma baktım
başın. İlerledim, her şey ölüm kadar sessiz kalırken-
Tabanca kilidi şimdi kendi kulağıma çarptı. Sunulan, ne zaman-crash
tabutun kapağı, yaşlı kadın ve hepsinin bir anda kesildi,
Corpse havada uçuyor ve sonra yoğun bir şekilde yere düşerek yuvarlanıyor
Uzun boylu yakışıklı bir adamken, soyulmuş pazen gömleğinde defalarca
ve mavi trowsers, terin yüzüne buharda dökülürken, oturdu
kabukta.

"Tamam," dedi Bay Treenail-"ona rıhtımdan yardım et."

Geri kalanlar gibi pinyonlandı ve hemen hepsini yürüdük
sahil. Bu zamana kadar kutsal zeminde alışılmadık bir telaş vardı ve biz
birçok anathema, lanet, yüksek değil, derin, boşalmış, boşalmış
Biz geçerken birçoğu yarı açılmış bir kapı. Tekneye ulaştık ve zaman
Bizi takip eden bir dizi şişman arkadaş için bunu yaptık.
Yavaş yavaş artan kalabalık, kırk olana kadar, şimdi
Neredeyse bizi çevreledi ve kapanmaya devam etti. Sonumuz atladıkça
Tekne, acele ettiler, böylece hızla itmemiş olsaydık
Işık, bence aşırı güçlenmemiz muhtemel.
Ancak gemiye güvenlik olarak ulaştık ve takip eden gün tarttığımız gün
ve konvoyumuzla denize göze çarpıyordu. Çok büyük bir filo yaklaşık üç yüz tüccar gemisi yelkeniydi
Ve gerçekten asil bir manzara.

Bir savaş hattı gemisi yönetti-ve sınıfımızın iki fırkateyni ve üç yamaç
Filonun eteklerine yerleştirildi, onları olduğu gibi kırdı.
On dört gün içinde Madeira yaptık, baktık, ama demirlemedik; müthiş
Ada-Ana Dağlar-Beyaz Kasaba-ve hepsi çok iyi, ama hiçbir şey
Özellikle üç hafta oldu. Güzel bir akşam, (biz buna sahiptik
zaman işlemlere ilerledi ve üç yüz mil içerisindeydi
Barbadoes,) Güneş en güzel bir günün ardından parlak ve net batmıştı,
Ve bizden hemen önce bowling yapıyorduk, şeytan gibi yuvarlanıyorduk; Ancak
Ay yoktu ve yıldızlar parlak bir şekilde parlamış olmasına rağmen, ama
Karanlık ve savaş adamlarının en serti olduğumuz için görevimiz vardı
slogarlarda kırbaçlanıyor. Güvertedeki saatimdi. Bir silah
Bir dizi ışık gösteren Commodore. "Bu nedir, Bay Kennedy?"
Kaptanın eski nişancının dedi.-"Commodore geceyi yaptı
En sert gemilerin daha fazla yelken açması ve kapanması için sinyal, efendim. "Biz
sinyali tekrarladı-ve tüccarların en donuklarını selamlamak için durdu
Mahallemiz daha fazla yelken açmak ve ara sıra bir tüfek ateşi ateşlemek
onlardan daha uzak. Büyük bir Batı Hindistan'ı gördük
Aniden rüzgarını çeker ve yaylarımızın karşısında durur.

"Orada ilerleyin!" Sung Out Bay Splinter, "Bir atış yapmak için dur
Eğer dayanmazsa tekne tabancasından adam. Ne peşinde olabilir?
Çavuş Armstrong, "-
Bel-"Bir tüfek al ve ona ateş et!"

Yapıldı ve gemi derhal tekrar parkuruna geçti; Biz şimdi
Larboard Mahallesi'nde onun yanında.

"Ho, gemi Ahoy!"-"Hillo!" Yanıt mıydı.-"Daha fazla yelken aç, efendim ve
Filonun vücuduna koş, yoksa sana ateş edeceğim; Neden yapmıyorsun
Efendim, Commodore'un ardından mı? "Cevap yok.
Rüzgârınızı şimdi mi çekiyorum efendim? "

"Yesh, Yesh", tüccardan bir sese cevap verdi.

"Burada yanlış bir şey," dedi Bay Splinter. "Bakımını geri, efendim ve
Zirvede bir ışık kaldırın; Sizlere bir tekne göndereceğim.
Boatswain'in arkadaşı, neşeli teknenin mürettebatını atın.
ve memur sallandığında tekneyi indirme eylemindeydi
dışarı. "Tekneyle hızlı tutun; Chap'in
Benim ruhum için manevralar. O müthiş değil. "Bir kez daha biz
onun tabanca içinde. "Neden yükselmiyorsunuz, efendim?" Hepsi sessiz.

Şu anda gemide mücadele etmenin karışıklığı ve gürültüsünü algılayabiliriz,
Ve öfkeli sesler, sanki insanlar yollarını yukarı doğru zorlamaya çalışıyormuş gibi
aşağıdan kapak yolları; ve güvertede ağır bir çarpma ve gıcırdatma
Ana Büro ilk iken bloklar ve kordonların çınlaması
bir yöne ve sonra diğeri, sanki iki parti için çalışıyormuş gibi
ustalık. Uzun zamandır bir ses, "biz bir"-bir
Ani keskin çığlık ve denize takılan bir sıçrama, korkutucu bir tapudan bahsetti.

"Bir özel veya korsan tarafından alındık," diye söylendi başka bir ses. Bu
Ardından, bir kasap baltasının artışı olduğu gibi ağır bir çatırtı darbesi
bir bullock'un alnından beynin derinliklerine sürülür.

Bu zamana kadar tüm eller çağrıldı ve kelime geçti
sancak tarafında en önde gelen Carronades'ten ikisini temizleyin ve
Onları üzümle yükleyin.

"Gemide-aşağıda, İngiliz mürettebatının hepsini, ateşleyeceğim gibi
üzümle, "kaptanı söyledi.

İpucu alınmadı. Gemi uzunluğunda rüzgara geldi-
Bay Treenail ve kendimle birlikte Lee-ve silahlı bir teknenin altında ve
Cutlasses ile on altı kişi gemiye gönderildi.

Güverteye atladık ve gangway'de Bay Treenail tökezledi ve düştü
Bir erkeğin ölü bedeni, şüphesiz en son selamlayan, onunla
Scull Cloven gözlere ve yaraya yapışan kırık bir kesik bıçağı. Hemen bir ringboltla saldırılan eş tarafından suçlandık
Bitlere yakın, elleri bileklere keskin kordonlarla bağlandı, bu yüzden
Sıkı bir şekilde kanın tırnaklarının altından çıkıyordu.

"Bir özel gemici tarafından şaşırdık, efendim; teğmen
O ve on iki adam şimdi kabinde. "

"Mürettebatın geri kalanı nerede?"

"İkinci eş ve boatwain hariç, hepsi foranda güvence altına alındı.
Şimdi seni selamlayan erkekler; Sonuncusu kafasına vuruldu ve
Eski bıçaklandı ve denize atıldı. "

Erkekleri hemen serbest bıraktık, on sekiz sayı ve onları silahlandırdık
Yatılı Pikes. "Bu nemimiz hangi gemi?" dedi
mat. Cevap vermeden önce, tugadan bir atış özel olarak ateşlendi
geniş uyanık olduğunu gösterdi. Bir sonraki an Kaptan Deadeye selamladı. "Sen
Ödül ekibinde ustalaştı Bay Treenail? "-" Evet, evet, efendim. "-" Sonra tutun
Tabii ki ve gece boyunca Mizzen Peak'ınızda iki ışığın kaldırılmasını sağlayın,
ve gün kırıldığında ana topsail Yarm'de mavi Peter; Yapacağım
Uyanıkta şüpheli yelkenden sonra rüzgarımı çek. "

Başka bir atış ve başka bir atıştan-her flaş ve
Rapor mesafe ile artıyor. Bu şekilde teğmen vardı
Tüccar ekibi, kabine indi, ardından halkını takip etti
Bir kez daha geminin sorumluluğunu üstlendi, kalabalık yelkenin vücuduna
filo.

Onu yakından takip ettim, tabanca ve kesik elimde ve asla unutmayacağım
Girdiğimde kendini sunan sahne. Kabin bir
beş yüz tonluk gemi, zarif bir şekilde takıldı; ile doldurulmuş paneller
Altın kalıplarla kenarlı koyu kırmızı bez, mükemmel şam asılı
Kök pencerelerden ve yan rıhtımlardan önce ve parlak bir şekilde aydınlatılmış
Yukarıdaki güverteden asılı iki büyük sallanan lamba, yansıtılan
Panellerde birkaç plaka cam aynadan ve çarpmaktadır. İçinde
Soğuk havada soba tarafından işgal edilen girinti, şimdi bir
Muhteşem büyük piyano, anahtarların üzerindeki açık işte ipek
panellerin koyu kırmızı bezine karşılık gelir; açıktı, bir leghom
Yeşil peçe, bir şemsiye ve iki uzun beyaz eldiven ile kaput, sanki
Son zamanlarda çıkarıldı, üzerinde yattı, içlerinin kalıbı ile.

Dümen kasası özellikle güzeldi; Zengin oyulmuş ve
Yaldızlı palmiye ağacı, kök beyaz boyanmış ve altınla birbirine bağlanmış
Yapraklar, bir çam elemesinin pastilleri gibi, yapraklar yayılırken
ve yurtdışında çatıda.

Masa, akşam yemeği için, soğuk et ve şarap ve bol miktarda
Gümüş şeyler, hepsi parlak bir şekilde parlak; Ama büyük bir düzensizdi, şarap
döküldü ve gözlük kırıldı ve et üzücü ve bıçaklar ve
Çatallar ve kaşıklar, her şeyi dağılmıştı. Açıkçası bunlardan biriydi
Londra West Indiamen, çok fazla ihtişam olduğunu bildiğim ve
Büyük konfor. Ama ne yazık ki! Kanunsuz şiddetin eli oradaydı.
Kaptan masanın karşısında yatıyordu, başı yanında asılı
yanımızda ve elleri onun arkasına bağlanarak kendine yardım edemiyor
sırt ve ağzında bir tıkaç; Yüzü kandan koşarken
başı ve gözlerinin beyazı ortaya çıktı, yüksek stentosu
Nefes almak ama çok açık bir şekilde beyin üzerindeki bir geminin rüptürünü gösterdi.

O şişman bir portel adamdı ve onu anında serbest bırakmamıza rağmen,
ve onu kanadı ve yüzüne su attı ve elimizden geleni yaptı
Ona, daha sonra hiç konuşmadı ve yarım saat içinde öldü.

Beyefendi görünümlü dört adam masada oturuyordu,
Soluk ve titreyen sandalyeler, en ruffian görünümlü altısı
Şimdiye kadar tuttuğum alçaklar, üst üste masanın karşı tarafında durdu
Bizi öngörüyor, lambaların ışığı onlara dolu parlıyor. Üçü
Onlar küçük, ama çok kare melezdi; Biri Güney Amerika
Hint, kare yüksek kemikli vizes ve uzun, lank, siyah parlak
oyuncu kadrosunun saçı. Bu dördünün trowser'larının yanında kıyafetleri yoktu ve
kolları katlanmış, umutsuz erkeklerin tüm sakinliğinde, yakalandı
Her şeyi kapattıklarını bildikleri korkunç bir vahşetin tam olarak
Merhamet umudu. Diğer ikisi beyaz Fransızlardı, uzun boylu,
gür-bıyık, salgının umutsuz, ama yine de ilişki kurmak harika,
Eğer konuşabilirsem, beyefendilerin görgü kuralları. Onlardan biri şaştı
ve ona korkunç bir ifade veren bir saç dudağı vardı. Onlar
Beyaz trowsers ve gömlekler giymiş, sarı ipek kanatları etrafında
Waistler ve bir çeşit mavi üniforma ceket, mavi Gascon kapakları,
Her birinden büyük bir külçe püskülüne bağlı olan zirveler,
başlarının bir tarafı. Bütün parti görünüşe göre
Direnişin, tabancaları ve cutlasses için boş olduğu düşünülüyor, bazıları
Onları kanlı, hepsi masaya atılmıştı, ama ve kulplarla
Bize doğru, çeliğin ışıltılı ekipmanı ile korkunç bir şekilde zıt,
ve kar-beyaz damask masa kapağında kristal ve gümüş şeyler.
Hemen ele geçirildiler ve ütülenmişlerdi.
sessizlik. Daha sonra yolcuları serbest bıraktık ve güçlendik.
Teşekkürler, biri dans, biri ağlıyor, biri gülüyor ve diğeri dua ediyor. Ancak,
Merhametli cennet! Bir nesne gözlerimizle karşılaştı!  Bir kenara çekilme-perde
bir girintiye yerleştirilmiş bir kanepeyi gizleyen, orada yatan, daha ölü
Yaşayan, uzun boylu ve en güzel bir kız, başı sol kolunda dinleniyor,
Giysileri düzensizdi ve tom, koynunda kan ve ağzına köpük,
Uzun koyu saçları gevşek ve dağınık ve üst kısmı kaplıyor
Vahşi köpüklü siyah gözlerinin olduğu ölümcül soluk yüzünden,
soketlerinden çıkıntı yapmak, baktı ve ateşle baktı
Maniac's, mavi dudakları tutarsız bir dua etmeye devam etti
an ve bir sonraki merhamet, sanki hala içinde olduğu gibi
adı bilmeyenlerin elleri; ve anon, düşük histerik bir kahkaha
Kısa süre sonra uzun süre biten koynumuzda kan dondurmasını sağladı
kasvetli bağır, sert güvertede kanepeyi yuvarlarken ve
ölü baygın.

Ne yazık ki gün!-O saatten itibaren bir manyak. O tek kızdı
geminin öldürülen efendisinin ve asla uyanmadığı,
Sebep, kendi onursuzluğunun ve ebeveyninin korkutucu bilincine
ölüm.

Meşale gemiyi yakaladı ve özel adamların adamlarını bıraktık.
Barbadoes ödüllerini karşılamak için ve tüccar denizcilerinin birçoğu
ilk etapta gerçekleri kanıtlamak için gardiyana döndü ve
Majesteleri ikinci sırada etkilenen erkekler olarak hizmet etmek, ancak
Zavallı geminin mürettebatına adalet.

Carlisle Bay, Barbadoes'a demir attı.-Kasaba kartlardan yapılmış gibi görünüyordu-Klack
Yüzler-Negroes'in Düşük Elbiseleri-Bay C ----, Sermaye Yemeği
odanın sonunda küçük bir esinti değirmeni, bir çözüm pompaladı
Saltpetre ve su, küçük deliklerle delinmiş bir kalay oluk içine,
Aşağıda ve esintiye maruz kalan şarap ve likörler,
hepsi pamuk torbalarında; su daha sonra pompanın bulunduğu bir kuyuya aktı
ve böylece tekrar pompalandı ve dolaşımda kaldı.

Topçu, askerler, memurlar ve İspanyol kanonuna indi
tüm pili boşalttı.

Ertesi sabah, şafakta, Jamaika ticareti ile ve yakında
lost sight of the bright blue waters of Carlisle Bay, and the smiling fields
ve güzel adanın uzun kakao-fındık ağaçları. Bir hafta sonra
Jamaika'nın doğu ucundan ve aynı akşam itaat ederek geldi
Amiral'in Windward Island istasyonundaki emirleri,
Bull Bay, sevkiyatları karaya çıkarmak ve mürettebatın onurunu güvence altına almak için
Kingston'a bağlı tüccar gemileri ve onlar
bizi geçti. Dörtlü Morant Körfezi'nden bir pilot kano ile düşmüştük
Gemideki Zenciler, bizi teknelerinde kaldırmamızı ve onları almamızı isteyen
Gemide, ait oldukları pilot geminin
Sabah Kingston'a geçti ve onu takip etmeleri için onlara talimatlar bıraktı
Daha sonra görünen ilk gemide. Bunu yaptık ve şimdi olduğu gibi
Karanlıklaşan kaptan Bay Treenail'e geldi.

"Neden, Bay Treenail, sanırım gece için daha iyi bir şekilde yükseldi ve
Bu dava, teslim etmek için Port Royal'a kesiciye girmenizi isteyeceğim.
Bayrak gemisine gönderir. "

"Amiral'in Port Royal'da olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı
teğmen; "Ve önerebilirsem, bu siyah ahbaplar
Beni burada Palisadoes, dar bir toprağın üzerinde karaya çıkarın, birinin üstünde değil
Yüz metre boyunca, limanı okyanustan ayıran ve çekilecek
kano ve beni Kingston'daki ajanın evine götürecek
Şüphesiz beni bilen kaleme kadar, Amiral'in bulunduğu ve ben
Böylece mektupları teslim edin ve tekrar şafak geçirin. "

"Kötü bir plan değil," dedi Old Deadeye; "İnfaza koy ve ben gideceğim
aşağıda ve hemen sevkiyatları alın. "

Kano bir kez daha çekildi; Üç siyah arkadaş, pilot
Gemiye devam eden gemi yanına atladı.

"Seninle birkaç el almasaydın Bay Treenail?" dedi
kaptan.

"Neden, hayır, efendim, onları isteyeceğimi sanmıyorum; ama eğer beni ayırırsan Bay
Cringle, herhangi bir yardım istememse mecbur kalacağım. "

Biz ittik ve parlayan güneş Portland Point'in altına batarken,
yaklaşık dört mil güneye doğru tükenen arazi dili
Port Royal Limanı'nın batı tarafı, yüze geldik
Palisado'ların yarda. Sörf, yönlendirdiğimiz belirli noktada,
Genellikle olduğu gibi, yuvarlanan bir kıvırma dalgasında kıyıda kırılmadı,
ama biten küçük bir kumlu burun lee'nin altında yumuşatıldı
Denize, rüzgara doğru yaklaşık yarım kablonun uzunluğu ve sonra kaydı
Pürüzsüz beyaz kum, kırılmadan, derin bir yeşil şişmede,
Yirmi yarda boşluk, yavaş yavaş sarsıyor, renk daha hafif hale geliyor ve
daha hafif, sığ beyaz bir saçakta köpürene kadar,
tekrar ileriye doğru itilene kadar derin yeşil denize geri çekildi
sonraki dalgalı.

"Diyorum arkadaşım Bungo, nasıl yöneteceğiz? Bizi bir bataklık yapmak istemiyorsun
O sörf içinden itin, değil mi? "Dedi Bay Treenail.

"Korku Yok, Massa, sen ve Toer Leetle savaş adamı Buccra, sadece Dem'i tut
De swell derere de kretinde yükseldiğimizde koltuk. "

Yeterince sessiz oturduk. Treenail serinliğin kendisiydi ve ben de onu attım
olabildiğince. Bir kükreme, denizin bir kükreme haline gelen yüksek sesli mırıltısı deniyordu
Yaklaştıkça, son uzun dalgalanma üzerinde şamandıra oldu.

"Şimdi hareketsiz otur, Massa, Bote."

Oluk içine battık ve şu anda bir
Plajda pürüzsüz kayan hareket-kum, kum, biz mahsur kalmış
Krem renkli kum, yüksek ve kuru.

"Şimdi Jomp, Massa, Jomp."

Tüm gücümüzle sıçradık ve böylece burunlarımıza devrildik; .
Deniz geriledi ve bir sonraki dalga yaklaşmadan önce kanoyu çalıştırdık
Yüksek su işaretinin yirmi metre ötesinde.

Kanoyu çekmek için çok az dakikanın çalışmasıydı.
Sandbank ve bir kez daha limanın sakin sularında başlatmak için
Kingston. Biz inene kadar kasabaya doğru çekildik
Hanover Caddesi'nin alt; Kabin pencerelerinden gelen ışıklar
Tüccarlar E geçerken parlayan ve kasaba sadece bir
Burada ve orada yalnız ışıltı. Ama indiğimizde kontrast çok
çarpıcı. Karşılaştırmalı gecenin karanlığından gelmiştik
sessizlik; Ve eski meşale terk ettiğimiz andan itibaren iki saat içinde biz
düzenli güvertesinden kalabalık bir kasabanın koşuşturmasına aktarıldı.


Mürettebatımızdan biri ajanın evi için rehber olmayı üstlendi. Biz geldik
ondan önce. Büyük bir konaktı ve ışıkların parladığını görebiliyorduk
zemin kat; Ama Hafta Ayakttı. Evin kendisi durdu
Sokaktan yaklaşık yirmi feet uzakta,
demir korkuluk.

Dış kapıyı çaldık, ama kimse cevap vermedi. Uzunluğunda Siyahımız
Rehber bir çan-pull buldu ve şu anda bir zilin clang'ı yankılandı
Konak boyunca. Hala kimse cevap vermedi. Ben ittim,
kapı ve açık olduğunu buldu ve Bay Treenail ve ben hemen
Altı mermer adımdan oluşan bir uçuşa yükseldi ve alt Piazza'da durdu,
Önümüzde salon veya alt giriş ile. Girdik. Çok
Küçük bir masada işinde oturan iyi giyimli kahverengi kadın,
aynı tenli iki genç kızla birlikte, anında yükseldi
bizi al.

"Pardon," dedi Bay Treenail, "Dua et, bu Bay ---- 'ın evi mi?" "Evet,
Efendim, öyle. "

"Evde olup olmadığını söyleyecek iyiliğin olacak mı?"

"Ah evet, efendim, akşam yemeğinde geniş şirket," dedi bayan.

"Şey," diye devam etti teğmen, "dedi ona, bir memurunun
Majesty's Sloop Meşalesi, Amiral için sevkiyatlarla aşağıdadır. "

"Elbette efendim,-elbette," diye devam etti karanlık bayan;-"Beni takip et, efendim; ve dat
Küçük beyefendi,-[Thomas Cringle, Esquire, daha az değil!]-O daha iyi olacak
Beni de takip et. "

Odayı terk ettik ve sağa dönerek alt piazza'ya indik
kuzeyi ön plana çıkaran ev. Büyük bir sakarlık merdiveni işgal etti
en doğu sonu, büyük bir maun korkuluk ile, ama tüm olay
Aşağıda çok kötü ışık vardı. Kahverengi bayan bizden önce geldi; ve dikim
Kendini merdivenin dibinde, yukarıdaki birine bağırmaya başladı.

"Toby!-Toby!-Buccra beyler geliyor, Toby." Ama hiçbir Toby cevap vermedi
çağrı.

"Sevgili hanımım," dedi Treenail, "Tören için çok az zamanım var. Dua et
Bizi Bay ---- 'ın varlığına kadar yükseltir. "

"Den beni takip et beyler, lütfen."

Dahası hepimiz ilk ulaşana kadar karanlık merdivenden çıktık
iniş yeri, iki negrodan bir gürültü duyduğumuzda
Üstümüzde adımlar.

"Sen Rascal!" Birini söyledi, "dat al; wittal'ımı teal için larn!"-Sonra
sanki suçluyu pate boyunca soktu gibi keskin bir çatlak; bunun üzerine,
Bir atış gibi, siyah bir adam, yakışıklı bir üniforma gibi, aşağı doğru ilerledi
elinde büyük bir gümüş kepçe olan başka bir hizmetçi tarafından
Kaçakçıyı Flinthard kafatası üzerindeki, tam da bizim
hostes, elinde bir hindi bagetiyle veya daha doğrusu
ağız.

"Üst, sen tief-tepe, sen tief!-benim için dat," diye bağırdı takipçiye.

"Sen rascal baraj!" Dame Quoth. Ama başka bir şey söyleyecek zamanı yoktu
Kaçak, tüm ağırlığıyla, tam ona karşı konuşmadan önce söz;
Ve şu anda başka bir hizmetçi büyük bir
Tepsiyle her türlü etle dolu-ve özellikle iki büyük olduğunu hatırlıyorum
Yükünün bir kısmını oluşturan jölelerin kristal standları-bu yüzden biz oradaydık
Düzenli olarak alabora oldu ve karanlık iniş yerinde tüm bir yığın yakaladı,
merdivenin yarısında; Ve diğer uçuş rehberimizi devirdi, Bay
Treenail ve ben ve iki siyah, üstünde,
inişimiz ya da daha doğrusu, başka bir büyük maun tepsisi
sadece içinde bir kaplumbağa çorbası ve bir tabak ile gerçekleştirildi
kızartma-beef ve plakalı kara-rablar ve Rab ne olduğunu bilir
Ayrıca.

Kaza, kafasına oturan ev sahibinin kulağına ulaştı
Üst Piazza'daki masası, yaklaşık elli feet uzunluğunda uzun bir galeri
On dört genişliğinde ve hemen ayağa kalktı ve uşakına bir
ışık. Kargaşanın nedenini tespit etmek için geldiğinde, yapacağım
Sahneyi asla unutma. Her şeyden önce, benim ev sahibi, oldukça düzgün bir şahsiyet vardı, ayakta
cilalı maun merdiveninde, hizmetkarının üç adım üzerinde,
her elinde bir mum olan çok iyi giyimli saygın yaşlı negro;
Ve altında, iniş yerinde, iki tepsiyi yayan, kırılmış
Çorba, yemek parçaları ve kırık bardaklar ve bir kaos
Yeme edilebilir ve içilebilir ve içilebilir ve masa dişlileri her şeyi dağıldı, ortasında
Teğmenimi ve ben, kahverengi temizlikçimi ve ikisini karıştırıyor
Negro hizmetçileri, az çok sos ve şarap dregleri ile kaplı.
Ancak, iyi bir kahkahadan sonra kendimizi topladık ve uzun zamandır
Olay yerine geçti. Benim ev sahibi, kahkahalarını boğduktan sonra
Elinden en iyi yol, yine masasının başına oturdu, pırıl pırıl
Kristal ve balmumu ışıkları, mükemmel bir lamba tepeden asılı. Şirket
esas olarak deniz ve askeri erkeklerden oluşan, ancak bir serpme de vardı
Batı Hindistan ifadesini kullanmak için sivillerin veya Muftees'in. Çoğu
Girdiğimiz gibi yükseldi ve bir kadeh şarap aldıktan sonra ve
Yanlışlığımıza gülün, ev sahibimiz Bay Treenail ile bir tarafa emekli oldu,
Ben, benim gibi zavallı küçük viddy,
Oda, merdivenlerin başına yakın. Ayağa oturan beyefendi
masanın bana doğru sırtını vardı, ben ve ilk başta benim farkında değildim
mevcudiyet. Ama sağ elindeki konuk, mutlu görünümlü, kırmızı yüzlü,
İyi giyimli adam, kısa süre sonra dikkatini bana doğru çekti. Ben kime
Bu nedenle borçlu çok neşeli görünümlü bir şahsiyet gibi görünüyordu ve
tüm eller ve gerçekten de partinin hayatı tarafından iyi bilinir, çünkü
Falstaff, sadece kendi içinde esprili değil, başkalarında zekâ nedeni idi.

Beni hemen işaret ettiği beyefendi Rose, yayını yaptı,
bir sandalye sipariş etti ve yanımda, o an nerede yer yaptı
doğrudan evden olduğumuzu biliniyordu, böyle bir soru
Bana ateş ettim, önce hangisine cevap vereceğimi bilmiyordum. Uzunluğunda,
Treenail bir ya da iki bardak şarap aldıktan sonra, ajan onu başlattı
Amiral'in kalemine kendi konserinde ve bulunduğum yerde kalmam istendi
O dönene kadar.

Bütün parti çok mutlu görünüyordu, nimet müttefikim eğlenceliydi ve ben
Masadaki yabancılardan herhangi biri olduğunda yaptığı karışıklığı çok eğlendirdi
ona Fransızca veya İspanyolca hitap etti. Özellikle küçük biriyle vuruldum,
İnce, karanlık İspanyol, önceki gecenin nasıl olduğunu hissederek anlatan
Bir partiden kendi lojmanlarına dönerek,
Piazza, çim hamaklarında yatan ağır bir şeye karşı tökezledi,
genellikle orada asılı. Bir ışık çağırdı, dehşetine, o
İçinde yatan eski ve sadık vale vücudunu, ölü ve soğuk buldum,
Beşinci kaburgasının altına yapışan bir bıçakla-şüphesiz onun
usta. Konuşmacı Bolivar'dı. Gece yarısı, Bay Treenail geri döndü, biz
MR ---- ile el sıkıştı ve bir kez daha itildi; Ve yönlendirilen
Meşalede gösterilen ışıklar, biz de üçe kadar eve güveniyorduk.
Sabah, hemen yelken açtığımızda ve belirli bir şey olmadığında
Bir günlük yeni Providence yelkenine gelene kadar. Görünüşe göre
Yaklaşık bir hafta önce, Havanna'dan Boston'a bağlı büyük bir Amerikan brig,
bu kanalda savaş adamlarımızdan biri tarafından yakalanmıştı
gemiciler ve Nassau'ya taşındı; hangi liman, kendi için
Güvenlik, yetkililer altı silah taşıyan küçük bir gemici takmıştı
ve yirmi dört adam. Çok cesur bir adam tarafından emildi-
hiçbir tartışma değil-ve memurun davranışını taklit etmesi gerekiyor
Yakalamayı kim yapmıştı-iyi bir gecede, tüm memurlar
onların öldürme şeyler için kitlerinde dolaşmanın altındaydı
Yeni fuarını vuracak şekilde yarın üzerinde diziler.
Bir darbe-Whiss-bir atış direk başımızın üzerinde uçtu. "Küçük bir gemici, uzanan küçük bir gemici, efendim,"
Horak.

Çeyreklere atmadan önce, direklerimiz arasında bir diğeri söylendi. Tuttuk
Duruşumuzda düzenli olarak ve pigmy antagonistimize yaklaştıkça o
yukarı. Şu anda onun yanındaydık.

"Yükselti," garip yelkenden selamladı; "Yoksa ya da seni batıracağım."

Yapacak olan şeytan, midge, diye düşündü I.

Kaptan trompeti aldı-"Schooner, Ahoy"-Cevap Yok "D-Kanınız,
Efendim, eğer her şeyin bu anda koşmasına izin vermezsen,
Broadside. Strike, efendim, Britann Majesty's Sloop Torch'a. "

Schooner'ın komuta eden fakir adam, bu zamana kadar onun
hata ve hemen gemiye geldi, burada övülmek yerine
Onun cesareti, onun isteği için yuvarlak olarak derecelendirildiğini söylediğim için üzgünüm.
Bir Yankee tüccarı için Majestelerinin kruvazörünü yanlış anlamada.

Sonraki forenoon Nassau'ya vardık.


Bermuda'ya tekrar yelken açtıktan bir hafta sonra, Ten'e bindikten sonra
Amerikan kaptanları ve diğer birkaç Yankees, savaş esirleri olarak.

Pasajları temizledikten sonraki ilk üç gün boyunca. İyi olan
hava durumu. Doğu Güneydoğu'da rüzgar; Ama bundan sonra patlamak için geldi
kuzey-batı ve bu yüzden tüm süre boyunca ara vermeden devam etti
Bermuda'ya geçiş. Nassau'dan ayrıldıktan sonraki dördüncü sabah
Güneydoğu çeyreğinde bir yelken açtı ve hemen yelken açtı
takip etmek. Öğlen hakkında onu elden geçirdik; O, kovulduktan sonra
tekrar tekrar; Ve ona binerken, Charleston'dan bir İsveçli olduğunu gördük,
Havre-de-grace'e bağlı. Gemide bulabileceğimiz tüm mektuplar
çok belirsiz bir şekilde kırıldı ve hiçbir şey geçmedi
Kargoları düşmanın mülkü olarak tanımlayın, biz yanda bir araya geliyorduk,
Dikkatimi çeken deniz görünümlü bir konuda
İlk olarak, kürekini koy.

"Teğmen," dedi, "New York'un bu varilini koymama izin verecek misin?
Kaptan Deadeye'ye bir hediye olarak tekneye elmalar, kaptan ----
Amerika Birleşik Devletleri Donanması? "

Bay Treenail eğildi ve yapacağını söyledi; Ve biz ittik ve gemiye çıktık
Yine ve şimdi Ödeyecek Şeytan vardı, şaşkınlık eski Deadeye
burada Amerikan savaşının sıcağında, o
Bu Amerikan Kaptan Mahkumunu almak zorundaydı. Ben parti değildim
Elbette üstlerimin konseyleri, ama yabancı gemi sonunda
Kursuna devam etmesine izin verildi.

Ertesi gün forenoon saatim vardı; Hava beklenmedik bir şekilde durmuştu,
Ne de çok deniz yoktu ve güverte canlıydı, yararlanmak için
Mast başındaki adam söylendiğinde ince göz kırpıyor-"Breakers doğru
Önde efendim. "

"Breakers!" dedi Bay Splinter, büyük bir şaşkınlıkla. "Breakers! Neden
İnsan deli olmalı-diyorum, Jenkins! "

"Breakers yayların altına kapanıyor," diye ileri geri tekneyi söyledi.

"Şeytan," Quoth Splinter ve o da gangway boyunca koştu ve
Ben onun topuklarına yakın tutarken. Bir kafaya baktık ve
Orada kesinlikle bir sıçrama, kaynar ve beyaz köpükler gördük
tartışmasız bir şekilde kesicilere benziyordu. Yavaş yavaş, bu
sıçrama ve köpürme görünümü, sanki sanki
Temiz yeşil deniz, yüz metre çapında bir alan için
Her şey tıslayana kadar devasa bir görünmez koşuda ile karıştırıldı
Tekrar; Ve meraklı kısmı, suyun ajitasyonunun
Önümüzde kalıyor gibiydi, sanki bizi iten esinti de vardı
daha ileri yüzdü. Uzunlukta dönen beyaz köpük çemberi yükseldi
daha yüksek ve daha yüksek ve sonra yavaş yavaş kendini bir eğirme ile sözleşme yaptı
Tüm dünya için, devasa bir
Loch-Leech, kuyruk tarafından parmak ve başparmak arasında tutulan,
Bağlanacak bir nokta arayışı içinde bulutlarda geniş burnunu atın.

"Hatadaki tekne tabancası yüklendi mi?" dedi Kaptan Deadeye.

"Öyle, efendim. "

"O zaman biraz-bu yapacak-ateş edecek."

Silah taburcu edildi ve aşağı kara tereddütlü sütuna koştu
sulu çığ ve karanlıktan bir dakika sonra, heavers bletsows yuvarlandı
Sanki böyle bir şey olmamış gibi ortaya çıktı.

Bu, suların rahatsızlığının ne daha fazla ne de daha az olduğunu söyledi
Denizde bir kasırga daha fazla ne de daha az olan Waterspout,
Gördüğünüz gibi suyu yavaş yavaş yuvarlak ve yuvarlak ve yukarı ve yukarı çırpıyor
Belli bir yüksekliğe ulaşana kadar, her zamanki gibi yükselen pipetler
molalar. Bundan önce bazıları tarafından bir su deposunun yaratıldığını düşünmüştüm
emmek için tanrının gücünün doğaüstü eforunun yanında
İspanya'daki şarap skorları gibi, bulutlara su yukarı
yağmurla dolu.

Rüzgar olmasına rağmen havadan sonraki sabah açık ve güzeldi
Yarım galek patladı. Saat yedi yıla kadar özel bir şey olmadı
akşam. Bu gün Gunroom Memurları ile yemek yemeye davet edildim,
Ve Bay Splinter'da her şey pürüzsüz ve rahat oluyordu
konuştu. "Diyorum, usta, barut kokusu almıyor musun?"

"Evet," dedi küçük usta, "ya da böyle bir şey."

Konumumuzun özel konforunu açıklamak için,
Bir brig sloop dergisinin tam olarak silah odasının altında olduğunu belirtin.
Amerikan Skippers'tan üçü silah odası karmaşasına çeyrek oldu ve
Hepsi masadaydı. Snuff, enfiye, koku alıyor ve diğeri kokladı,

"Barut, sanırım ve bir ateşleme durumunda."

"Topçu için göndermeyecek misiniz, efendim?" dedi üçüncüsü.

Splinter bundan hoşlanmadı, gördüm ve bu beni bıldırdı.

Kaptanın zili çaldı. "Bu, kükürtün ne kokusu, Steward?" "BEN
Gerçekten söyleyemem, "dedi adam, baştan ayağa titriyor;" Bay Splinter
Topçu için gönderdi, efendim. "

"Şeytan!" dedi Deadeye, güvertede acele ederken. Hepimiz takip ettik. A
Arama yapıldı.

"Dergiye bazı maçlar yakalandı," dedi.

"Sky-rockets gibi yukarı ve uzak olacağız," dedi bir diğeri.

Amerikalı ustaların birçoğu jib-boom üzerinde koştu ve
Şimdiye kadar beklenen koltuğundan uzaklaşmanın geçici güvenliği
patlama ve her şey alarm ve karışıklıktı, tespit edilene kadar
İki çocuk, küçük skylarking vagabonds, biraz tabanca çalmıştı
kartuşlar ve bir şekilde, bir
Parmaklar arasında aydınlatılmış mum ve biraz gevşek toz koymak
avucunun avuç içi ve sonra aleve kesip. Sesleri var
kırbaçlanarak, korpuslarının çok şoksız bir bölümünde ve bir kez daha
Gemi her zamanki düzenli disipline girdi. Northwester hala
net mavi gökyüzü ile, gündüz bulut tepesi olmadan ve
Geceleri parlak soğuk ay. Sonraki üç gün için çok zorlaştı,
Yakın resif üst düzeylerden daha fazlasını taşıyamadığımızı ve bir resif
öngörü. Gerçekten de, forenoon saatinde altı çanlara doğru geldi
Böyle bir şiddet ile gürlemek ve deniz o kadar arttı ki
ön-taysili teslim etmek zorunda kaldı.

Bu hiçbir şekilde kolay bir iş değildi. "Onu biraz rahatlat," dedi ilk
Teğmen, "Orada-bir an için rüzgarı yelkenlerinden fırlatın,
Erkekler Canvass'ı alır "-Whirl, fakir bir adam Lee Fore Yararm'den fırladı
denize. "Dümen ile-ona bir ipin bight'ı." Tuttuk
uzakta, ama hepsi karışıklıktı, Amerikalı bir orta gemiye kadar
Gemideki mahkumlar, ona bir ipin bight'ı tutuyor. Adam altına aldı
kolları ve onu en azından yüz metre götürdükten sonra-ve
Sudan sürüklendiği hızı yargılayabilir,
On Güçlü Adamın Birleşik Zorunu Alması gerçeğiyle
In-Gemiye Gemiye Girdi, Soluk ve Mavi,
Halatın koşusu geniş göğsünde kollarının altındaki ezilmişti, sanki
bir kızın bel olmasıydı, kaslarını kesmişti ve
Geri yarım inç derinliğinde. Nefes almadan önce takılmalıydı ve
Dolaşımın restore edilmesinden bir saat önce, eklem tarafından
Cerrah ve Gunroom Steward'ın eforları, onu ruhlarla sürükleyerek ve
Kafur, sıyrıldıktan ve battaniyelerin arasına atıldıktan sonra
onun hamak.

Aynı öğleden sonra, filo için küçük bir ödülle düştük.
Bir orta geminin ödül mürettebatı tarafından yönetilen parçalanmış bir gemici olan Chesapeake
ve altı adam. Bir sıkıntı sinyali vardı, bir Amerikalı sancak,
sendika aşağı, jüri direğine çekildi, bunun karşısında bir
Yalnız Lug-Sail. O kadar sert esiyordu ki biraz zorluk çektik
Baltimore pilotu olduğunu bulduğumuzda ona binmek-
Schooner, yaklaşık 70 ton yük, un ile yüklü ve
Bermuda. Ama üç gün önce, aniden bir fırtınada,
Her iki direk de yönetim kurulu tarafından kısa ve yapabildikleri tek spar
teçhizat etmek için, pompalardan birine sıkıştıkları yedek bir topmast
Neyse ki bir şişe kadar sıkıydı-ve en iyi şekilde kaldı
yapabilir. Kaptan, sorumluluk sahibi olan küçük adamı almayı teklif etti.
O ve mürettebatı ve kargo, gemide ve sonra onu sakar; Ama hayır-hepsi
Bir su fıçı ve biraz bisküvi olmasını istedi; ve bir bardak vardı
Grog, tekrar yana doğru döndü ve ıssızına geri döndü
emretmek. Ancak daha sonra ödülünü Bermuda'ya getirdi.

Hava hala çok kaba devam etti, ama ikinciye kadar hiçbir şey görmedik
Bundan sonra akşam. Forenoon, herhangi birinden daha gürültülü olmuştu
Önceki ve hepimiz "Yelken" ve "Kısa
yelken, "ve" tüm eller ", bütün gün boyunca; ve gece düştükçe ben
Kendimi, dördüncü kez, bakımda buldum. Erkekler az önce vardı
Ana Topsail Yard'dan, Güvertede çağrılan saatin duyduğumuzda,
"Santa Watch, Ahoy,"-Larboard'un bize neşeli bir sesiydi,
Bu nedenle güvertede görevden serbest bırakılan ve aşağıya inmesine izin verilen.

Adamlar hava örtülerini karıştırıyorlardı ve ben
Onları takip et, sol ayağımı üstünün ızgarasına sıkıştığımda ve
burnumda alabora oldu. Neredeyse bir önceki gecenin tamamında kalmıştım,
Ve günün tamamı güvertede ve aktif olarak da çalıştı,
En büyük kısmı bir gale patladı. Biraz acı içinde eğildim, görmek için
Beni ızgaraya cıvataladı, ama ayağımı daha erken çıkarmadım,
daha fazla çalışmış ve benim gibi aşırı yorgun, en sağlam olana düştüm
Daha önce veya o zamandan beri zevk aldığım uyku, boynumun arkası dinleniyor
Bir halat bobininde, böylece kafam içinde asılı kaldı.

Bunca zaman yağmur yağıyordu ve ben cilde sırılsıklam oldum. BEN
Kaba bir yumruk tarafından uyandırıldığımda dört saat kadar uyumamalıydı
Üst kaptanın tökezleyen ayağından yan tarafta,
Bir resiften bir resiften sallamak için geçti, rüzgar var
daha çok aniden aşağı indi. Yapıldı; Ve şimdi geniş uyanık, belirledim
Tekrar uyuklamaya yakalanmamak için, bu yüzden indim ve kendimi güvertede salladım
Tıpkı Bay Treenail'in mürettebatı topladığı gibi ana arma dışında
sekiz çan. Çeyrek işaretine indiğimde, orada durdu
Binnacle, yüzünde ışık parlıyor, sırlı şapkası bakıyor ve
Yağmur damlası, ağzına kadar parlıyor. Beni fark etmişti
indi.

"Üstün gün, Usta Cringle, kesinlikle saatin dışındasın. Neden, ne
Burada yapıyorsun, ha? "

Ona adım attım ve ona gerçeği söyledim, aşırı yorulma, ben
üstte uyuyakalmıştı.

"Şey, evlat," dedi, "Boş ver, aşağıya gidin ve içeri gir;
Dinlenmeyin, asla denizci olmayacaksın. "

"Ama ne görüyorsun Aloft?" Gözünü yukarı doğru ve tüm mürettebat
Onları geçerken güverte, sanki arma arasında da endişeyle yukarı baktı
Orada ne gördüğümü merak ediyorum, çünkü ilmikimde o kadar soğutulmuştum ki
Halat bobininde soğukta dinlenmekten boyun sertleşmişti
ve dayanılmaz derecede katı; Ve ilk geldiğimde
Güverte, güçlü bir eforla kaputumu uygun yataklarına getirdim,
Yine de üstün subayım tarafından görevden alındığım anda, kendim için
Konfor, kasın kasılmasına uymaktan mutluluk duyuyordu, böylece ben
Bir kez daha güvertede durdu, sanki ben sanki göklere doğru parlıyor
Orada harika bir manzara görmüştü.

"Aloft ne görüyorsun?" Mürettebatın tekrarladığı Bay Treenail
şaşkın, düşündükleri gibi gözümü takip etmeye devam et ve
arma.

"Neden efendim, böylece sert bir boynum var-hepsi bu, efendim."

"Git ve dön, iyi çocuğum-şimdi acele et, şimdi-
Size bir bardak sıcak grog verin ve hastalanmadığına dikkat edin. "

İstediğim gibi yaptım, grog yuttum ve döndüm; Ama yapamadım
Davul çeyreklere atıldığında bir saatin üzerinde yatakta bulundum ve ben
Bir kez daha tüm heyecanı bulduğum soğuk ıslak güvertede dışarı çıkmak için.
Konuştuğum sırada Amerikalılar tarafından birkaç kişiden dövüldük
Tek gemilerin eylemleri ve disiplinimiz orantılı olarak iyileşti
Düşmanın olmayacağını üzücü deneyimle öğrenmeye geldik
değersiz. Görünürde bir gemi olduğunu buldum, tam bir başımız
Görünüşe göre tüm yelken taşıyor. Bir grup memur,
Gece camları ile, tüm mürettebat karanlık kümelerde konuşlandırılıyor
Çeyrekte silahlar. Amerikan Skippers'ın birçoğu ileriye döndü
aralarımızda ve kovalamaca savaş adamı olduğu görüşündeydiler,
Kendi halkımız bundan şüphe ediyor gibiydi. Skippers'tan biri
altının olağandışı kısaltmasından eşekarısı olduğu konusunda ısrar etti
direkler ve bahçelerinin muazzam karesi. Ama bulmaca öyleydi, eğer öyleyse
Hornet miydi, neden yelken kısaltmadı. Yine de bu olabilir
ya daha önce ne olduğumuzu yapmak istediği tarafından açıklandı
Bizi meşgul etti, yoksa eylem için temizleniyor olabilir. Şu anda bir bütün
Studdingsails bulutu, sanki bomlar gibi bahçelerden üflendi
havuç; Ve kovalamacanın parlak bir göz attığını kanıtlamak için
Hemen uzak tutuldu ve sonunda rüzgardan önce öldü,
Hiç şüphe yok ki, bizim vitesten bir başımızı çekecekti
Bütün olmak, hafif yelkenlerimizi tekrar kullanabilmemiz.

Ve böylece bir süredir yaptı, ama uzunca silah atışına girdik. .
Amerikan Üstatları şimdi aşağıda sipariş edildi, kapaklar alkışlandı ve
Kelime her şeyi net görmek için geçti. Atışımız bu zamana kadar uçuyordu
Ve onun üzerinde ve savaş adamı olmadığı açıktı. Biberledik
Uzakta-özel bile olamazdı; Onun altında yakındık
Lee-çeyrek, ama yine de hiç bir atış yapmamıştı; Ve onun büyük swagging
Yankee Ensign şimdi zirveye çıktı, sadece bir sonraki aşağı çekilmek için
an. Yaşasın! Charlestown'dan Bourdeaux'ya büyük bir pamuklu gemi, ödül
H.M.S.'ye Meşale.

Dört yüzün eline geçti ve natches olduğunu kanıtladı
Ton yükü, tamamen pamukla yüklü.

Mürettebatı gemiye ve ikinci teğmen, bir
On beş kişilik ödül mürettebatı, sorumluluk almıştı, hava durmaya başladı
Yine, yine de ödülü yedekte aldık ve yolculuğumuza devam ettik
Önümüzdeki üç gün boyunca, herhangi bir şey olmadan. Oldu
Orta saat ve ben şiddetli bir şekilde ürküttüğümde uyuyordum
Benim hamak ve bir ağlama "tug kesiciler arasındaydı."
Tüm elleri bulduğum gömleğimde güvertede koştum ve
Daha önce hiç tanık olmadığım gibi karışıklık. Gale artmıştı
Yine de ödül verilmemişti ve sonuç, bazılarının
kötü yönetim veya dikkatsizlik, büyük geminin yağması aniden hove
rüzgarda tug ve yelkenleri geri aldı. Buna göre getirdik
Stern Yolu ve ödülün faulünü yaptı ve orada ağır bir denizdeydik,
Pamuk gemisinin yüksek çeyreğine karşı kıç taşlamamızla.

Ana patlama, güverteye geldikten sonra gerçekleşen ilk rasp tarafından
Kırık kısa ve yaklaşık on iki metre hemen üzerinde
Taffril; Gemiler daha sonra kapandı ve bir sonraki ovma geminin
Mizzen kanalı, sanki kesilmiş gibi temiz. Diye bağıran memurlar,
Yemin eden, çatlakları teçhiz eden erkekler, gemiler çöküyor ve birbirine çarpıyor,
İlk teğmen trompetini ele geçirdiğinde gittiğimizi sanıyordum
"Sessizlik, erkekler,-dillerini tut, korkak ve sözüne dikkat edin
emretmek!"

Etki büyülü idi.-"Foreyard'ın etrafında destek;
Jib-bu-daha önce de-sail-sail-haul-Gale
cıvata ipinden çıkarır "-gürleyen bir flep ve uzakta uçtu
Beyaz dumanın bir pufu gibi Leeward'a gerçeği.-"Boş ver, erkekler,
Jib duruyor. Tüm bunları dümenle aşağı indir, şimdi onun olduğunu görmüyor musun
Sternway henüz? Zor! Eğer sakıncası yoksa atomlara parçalanacağız
Eller, sen ubbers-ana-çilek çarşafları uçuyor-o işe yarıyor ve
bir kez daha ilerledi, bu-şimdi dümeniz-hiç aklına gelmeyin
Spanker-Boom, Forestay buna dayanacak-eğer dümenle birlikte, efendim
Onu engelledik! "-Ve yakın bir şey de ama yakında vardı
Her şey rahat; Ve gale herhangi bir ara vermeden devam etmesine rağmen
On gün boyunca, beşte ödülümüzle koştuk ve demir attık
Fathom Hole, St George's Limanı girişinden.

Yaptığımız sırada demirlememiz bizim için şanslıydı
Öğleden sonra, batıya doğru en muazzam rüzgar galerlerinden biri geldi
Şimdiye kadar gördüm. Neyse ki istikrarlıydı ve yönelmedi ve
İyi bir yer dövüşüne sahip olduğumuzu, yeterince iyi çıktık. Etki
çok nadirdi; Rüzgar direk başlarımızın üzerinde uluyordu ve
Yukarıdaki kayalıklardaki sedir çalıları, güvertede iken neredeyse sakindi ve
Hava kıyısı olan çok az şişme vardı; ama yarım mil dışarı
Deniz hepsi beyaz köpüktü ve yuvarlanan dalgalar kuzeyden buluşuyor gibiydi
ve güneyde, adanın Lee'sinin altında pürüzsüz bir su bırakarak,
Bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi şekillendirilmiş, konik ve yavaş yavaş pürüz
ve kükreyen dalgalar bir kez daha borçlu olana kadar daha fırtınalı olmak
Fırtınanın dehasına bağlılık.

Orada, gece boyunca üç çapa a-başı ile sürdük; Ve
Ertesi gün, geçici bir durgunluktan yararlanarak koştuk ve demir attık
Tanklar. Bundan üç gün sonra Amerikan fırkateyn cumhurbaşkanı getirildi
Endymion tarafından ve filonun geri kalanı.

Filodaki her memurla ortak olarak gemiye gittim ve kesinlikle
Hiç daha mükemmel bir gemi görmedim; Onun kokusu yetmiş dört yaşındaydı,
Ve harika bakımlarla donatılmış gibi görünüyordu. Bir haftam var
Şu anda ayrılın ve birkaç aileye mektuplarım olduğu için,
Zamanımı yeterince hoş harcamak için.

Bermuda, tüm dünyanın bildiği gibi, ortasında bir ada kümesidir.
Atlantik. Rab kaçının olduğunu biliyor, ama
onları bölen küçük boğazlar ve dereler, hiç kimse kimin sahip olduğunu tarif edemez
onları görmedim. Örneğin, Saint George's kasabası sanki
Evler tebeşirden kesildi; Ve bir akşam bulunduğum aile
Ziyaret, oradaki bir topa katılmak için ana adaya Hamilton'a geçti. Biz
mesafe dokuz milin üzerinde olmasa da, üç feribotu geçmek zorunda kaldı.
Şimdiye kadar varsa. Mudian kadınlar tartışmasız güzel-çok düşündü
Benden önce tolere edilebilir bir yargıç Thomas Moore. By tarafından, bu Mudian'a dokunarak
Ball, çok eşcinsel bir olaydı-kadınlar hoş ve güzel; Ama hepsi
Erkekler, konuştuklarında veya konuştuklarında, bir gözü kapatıp tükürdüler;-bir berrak
ve bir topluluğun özlü tanımı.

Sojour'umun ikinci günü iyiydi-varışımızdan bu yana ilk iyi gün
Ve ailenin birkaç genç hanımıyla,
Karanlık bir iyi görünümlü adam bizi geçtiğinde St George'un üstündeki sedir ahşap; O
sıkı kamgaralı net pantaloonlar ve Hessian botları giymişti ve bir
Mavi frock-coat ve iki büyük epaulet, zengin Fransız külçe ve
Yuvarlak şapka. Geçerken şapkasına çok zarafetle dokundu ve
Akşam onunla toplumda tanıştım. Commodore Decatur'du. O çok fazlaydı
Bir şekilde bir Fransız, ya da söylemeliyim ki,
İyi yetiştirilmiş, o bir malzemeye, hiçbir şekilde bir Fransız'a sahip değildi
volubilite; Yine de, son derece hoş ve çok yakışıklı bir adamdı.

Ertesi gün üç yüz arasında bir zevk gezisi geçirdik
ve altmış beş ada, birçoğu bir dönümün üstünde değil-bir
Bir dönümün adası!-Yalnız bir ev, küçük bir bahçe,
Kırmızı tenli aile, bir domuzcilik ve her yerde açık derin pellucid suyun etrafında.
Adaların veya adacıkların hiçbiri büyük bir yüksekliğe yükselir, ancak hepsi
sanki tüm grup gibi sudan çıkışlı bir şekilde ateş etmek
daha sonra sayısız oluklarla büyük bir kaya platformu oldu
Sanat tarafından kesildi.


İki saat boyunca bu manifold küçük kanallar arasında yolumuzu sarmak zorunda kaldık
Yemek yemeye davet edildiğimiz beyefendinin evine ulaşmadan önce;
Uzunlukta, bir köşeyi döndürürken, her iki latteen yelkenli çizim
Güzel bir şekilde, bir shoal üzerinde yumru koştuk; hiçbir tehlike yoktu ve bunu bilmek
Mudians başkent denizcileriydi, hala oturdum. O kadar da değil Kaptan K ----, bir
Yuvarlak tombul küçük homo,-"Onu it, oğlum, onu it." O
hareket etmeyecekti ve bunun üzerine bir cesaret ateşinde denize atladı
tam incirde bele kadar; ve örneğini takip eden adamlardan biri, biz
yakında ayaktaydı. Bayanlar alkışladı ve kaptan ıslak oturdu
Varlık bilincinde, yolculuğun geri kalanı için molalar
bir kahraman olarak kabul edildi. Ördekler ve soğan Bermuda'nın büyük elyafıdır, ancak
Konuştuğum sırada her ikisinin de korkulu bir eksikliği vardı; Bir düğüm genç
İngiltere'de ağır cüzdanlar ve büyük kredilerle Batı Hindistan tüccarları
Şu anda kendilerini St George's'ta ikiye katlamıştı,
Zavallı Jonathan'ın ganimetleri, tüm iyi şeyleri tekelleştiren
yer. Bunlardan biriyle tanıştım ve böylece daha az
Şikayet etmek için bir sebep, ama karaya karaya gönderilen birçok fakir adam koymak zorunda kaldı
Taverns'de Lenten Fuarı ile. Uzun zaman, yeniden takıldıktan sonra
Rayo Frigate ile birlikte, üç kişilik bir konvoyla yelken açtı
New Orleans için bir alay ve birkaç
Tüccarlar, Batı Hint Adaları'na bağlı.

"Hala sıkıntılı Bermothes"-Onlara bir rüzgarla geldim ve ben
onlardan bir rüzgar gale içinde yelken açtı. Yaz aylarında iklim ne olabilir
Bilmiyorum; Ama orada olduğum süre boyunca bir fırtına oldu
bir diğer.

Akşamları ayla tam olarak yelken açtık ve rüzgar
Batı-Kuzey-Batı. Toprağın Lee'sinin altından alır almaz,
Breeze bizi vurdu ve gök gürültüsü gibi üflemeye geldi, böylece biz
Yakında fırtına konaklamalarımıza indirgendi; Ve oradaydık, ulaşımlar,
Tüccarlar ve savaş adamları, dağlık dalgalarda yükseliyor
an ve su ve gökyüzü dışında her şeyin bir sonraki kaybı
Denizin derin oluklarında, seating köpük üzerimizde üflendi
Kükreyen dalgaların kıvırma manları duşlarında. Ama üst üste,
Bütün bunlar, güzel bir kış ayının yapabileceği kadar açıktı,
Ve yıldızlar koyu mavi gökyüzünde parlak bir şekilde parladı; Bir bile yoktu
Ayın diskinde bulut rafı ince bir polar. Oh,
Bir Kuzeybatı'nın ihtişamları!

Ama şeytan böyle bir ihtişamı ele geçiriyor!  Zafer, gerçekten! bir ulaşım filosu ile,
Ve gemideki askerlerin bir alayı!  Görkem! Neden beş yüz cesaret ediyorum
rütbe ve dosya, en azı, hepsi bir ve aynı
an, binlerce fakir arkadaşlar, birçok çift gibi dışarı çıktı
Eski çoraplar. Bunda ihtişam var mı? Ama devam etmek için.

Ertesi sabah gale hala devam etti ve gün kırıldığında vardı
Fırınık, yaylarımızda durur, yuvarlanır ve atış, onu yırtırken
kaynar denizin yolunda, yakın röportajlı bir ana-issail altında ve resif
öngörü, topgallant-yardalar ve kraliyet direkleri ve her şey
Savaş zamanında, güvertede güvenlik ile vurulabilir. Orada yattı
Açık siyah virajları ve parlak beyaz çizgileri ve uzun top katmanı üzerinde
Maindeck ve çeyrek güverte ve haciz sırıtarak carronades
Beyaz hamaklar, siyah bulwarks'taki limanlardan geçerken,
hamak-kaplar tarafından dikkatlice kapsanan,
Yeşil dalgalanmayı araştırırken, galek frenlent fore ve kıç,-bir tane
Bir dağlık denizin kıvrık beyaz tepesinde dakika yuvarlanması ve yükselmesi,
Parlak bakır gözlemcisi ile tıslayan bir püskürtme kar fırtınasının ortasında
gövdeye gövde ve onun yetersiz beyaz kanvas şişmesi ve yirmi feet
omurgasının ileriye doğru zaman zaman havaya sudan temizlenmesi,
Sanki kanat almak için acele eden bir deniz kuşuymuş gibi-ve bir sonraki, batıyor
Tamamen gözden uzak, gövde, direkler ve arma, aradan geçen bir denizin arkasında,
aramızdaki boğuk gök gürültüsünde yükseldi, her ikimizi de ezmekle tehdit ediyor
Ve onu. Ulaşımlara gelince, üçünün en büyüğü onu ön plana çıkarmıştı
Topmast ve onun öngörüsüne geçmişti; Bir diğeri de dolanıyordu
Yakın bir resif ön-topsail altında; Ancak üçüncü veya başkanlı gemi
Hala fırtına suyunun altında, rüzgarlara yalan söylüyor. Tüccar hiçbiri
Geceleri, geceleri dayanmaya zorlanmıştı ve
Çıplak kutupların altında koşmak.

Uzunca, güneş doğarken, rüzgardan önce geldik ve yakında denetlendi
Şimdiye kadar, resif üstse ve öngörü taşıyabiliriz; Ve biz hepimiz
Bowled, berrak, derin, soğuk, mavi bir gökyüzü ve parlak bir güneş tepesi ile ve
Beyazımsı yeşil tepeli dalgalı, fırtınalı kurşun renkli bir okyanus,
altında. Deniz aşağı inmeye devam etti ve rüzgar gevşeyecek,
Öğleden sonra, Commodore Torch'un göndermesi için sinyal verdiğinde, bir tekne
Mürettebat, Güvenle Yapılabilir Anında, Gemide Çıkarılan
hasarların onarılmasına yardımcı olmak ve bir
Jüri-Ön-Topmast.

Hasarlı gemi şu anda hava çeyreğimizdeydi; Buna göre
ön-taysili teslim etti ve şu anda yanındaydı. Onu selamladık
gemiye bir tekne göndermeyi amaçladığımızı ve onu kaldırmasını istediğimiz gibi
Yaptık ve şu anda Lee'mizin altında yuvarlandı. Biri
Çeyrek tekneler, üç marangoz mürettebatıyla ve altı iyi
tamamlayıcısının üstünde ve üstünde erkekler; Ama devam etmek kolay bir mesele değildi
Onun tahtası, sana söyleyeyim, indirildikten sonra dikkatlice
Ruloları izlemek, dört el ile. Suya dokunduğu anda,
Takımlar zekice açılmamıştı ve geri kalanımız gemiye yuvarlandı,
Shin deri büyüyen kıt, biz ittiğimizde. Büyük zorluklarla,
Ve ıslak ceketler olmadan değil, biz, üstünlükler, gemiye biniyoruz ve
Tekne meşale döndü. Istakoz kutusuna indiğimiz akşam,
Jack bir ulaşım atamayı sevdiği için, bizim için çok ileri düzeydi
O geceyi yeniden kiralamaya yönelik her şey; ve karışıklık ve kargaşa ve
kalabalık zanaatın sayısız iğrençleri, daha büyük bir
Beklediğimden daha fazla, katı olana alıştıktan sonra
Savaşın düzenli disiplini. Aşağıdaki meşale
güneydoğu çeyreğinde kovalamak için sinyal tarafından sipariş edildi ve
Filo, yakında gözden uzak kaldı. "İşte benim evime ve evime gidiyor," dedi ben ve desolatess hissi geldi
Üzerimde, o zamanlar kabul etmek için utanırdım.
Üzerinde durduk ve devam eden hasarı onarmak için bütün gün çok çalıştık
Gale sırasında.

Uzunlukta akşam yemeği duyuruldu ve sorumlu memur olarak davet edildim
denizcilerin aşağı inmek için. Kabinde parti eski bir
kahverengi bir peruk ile gizzed majör ve keskinleştirme olarak bir ses melodik
bir testere-bazen yarattığı titreşimin çok
Steward'ın kiler A ring üç kaptan ve altı
Şeytanın sahip olacağı gibi her insan,
flüt ve kötü eskizler çizdi ve dergileri tuttu. Çoğu çok
Oturduğumuzda solungaçlarda beyaz ve mavi ve pis bir çeşit diğerleri
Whitey-Brown'dan, Viandları en şüpheli bir şekilde atarken.
Açıkçası çoğunun moniplieslerine çok az güven vardı; ve bir
Ya da iki, gemi normalden daha ağır bir rulo verirken, özlemle baktı
kapıya doğru, yarısı sandalyelerinden yükseldi, sanki cıvataya hareket ediyormuş gibi.
Ancak, sıcak brendi grog günün sırası, hepimiz, kara adamları ve
denizciler, şaşırtıcı bir şekilde devam ettiler ve sayısız uzun iplikler ne
"Bunun adını ne ve öylesine başka bir şey yaptı, yaptı ya da yapmadı."

Akşamın yaklaşık yarısı, ulaşım kaptanı veya
Aksine, Donanmada eski bir teğmen ve ev sahibimiz onu çaldı
Steward için Bell.

"Filoya neredeyiz, Steward?" dedi.

"En kıç gemisi, efendim," dedi adam.

"Commodore nerede?" "Yaklaşık üç mil başlı, efendim."

"Ve meşale, bize yeniden katıldı mı?"

"Hayır, efendim; bu iki saatte gözden kaçtı; en son gördüğünde
Güneydoğu çeyreğinde bir şeyin kovalamasında ve tüm yelkenleri taşımak
Altında sendeleyebilirdi. "

"Çok iyi, çok iyi."

Genç subaylardan biri olan Master Wistbelt'den bir şarkı. O olmadan önce
Sonuç olarak, eş düştü. Bu zamana kadar güneş aşağı doğru idi.

"Ana ve Mizzen-Topsails'den bir resif sallayalım, efendim ve
Mainsail ve Spanker? Rüzgar durdu efendim ve garip bir
Kuzeybatıda bizi kaçıyor gibi görünen yelken açın-ama o biri olabilir
Sonuçta tüccarlar efendim. "

"Boş ver, Bay Reechline," dedi cesur kaptanımız. "Bay Bandalier-A
Eğer istersen şarkı. "

Şimdi gemideki genç askerler dünyanın erkekleri oldu ve
Şarkı söylemeyen Bandalier, isteği iyi mizahla kapattı
Gülün, çok fazla suavity ile yetersizliğini iddia ederek; Ama eski kaba Türk
Bir katran-topuk bunu ateşlemeyi seçti ve şarkı söyledi-"Oh, eğer seçmezsen
Sorulduğunda şarkı söylemek ve lanet olası ince havalarınızı sporlamak için ... "

"Bay Crowfoot."

"Kaptan," dedi ajan, nezaketle unvanını almaya başladı.

"Hiçbir şekilde," dedi Binbaşı Sawrasp, "
Teğmen Crowfoot'a, ulaşım no.
Komutanlıyım-yani "-

Old Crowfoot onun yanlış kutuda olduğunu gördü ve bu nedenle hove ve
İyi zamanlarda geri çekildi-Amende'yi Gruff doğası kadar sorunsuz bir şekilde yapmak
Kabul etti ve memnun görünmeye çalışıyor.

Şu anda aynı rahatsız edici eş tekrar geldi-"Garip yelken
Çeyrekte sürünüyor efendim. "

"Ay?" Dedi Crowfoot, "Nasıl yatıyor?"

"Sancak çantası üzerinde rüzgar tarafından çekildi, efendim," diye devam etti dostum.

Şimdi güverteye gittik ve şüpheli arkadaşımızın kısaltıldığını gördük
Yelken, sanki bizi dışarı çıkarmış gibi ve yaklaşmaktan korkuyor ya da yalan söylüyordu
gece vakti kadar.

Sawrasp bundan önce, bir askerin dokunuşu ve kolaylığı ile
Beyefendi, kavgasını Crowfoot ile lehimledi ve geri kalanıyla
Istakoz, kavga doluydu. Güneş uzunluğunda ve gece kapandı
Eski majör tekrar Crowfoot'a hitap ettiğinde. "Sevgili dostum, biraz bekleyemez misin ve buna bir çıngırak olsun
Chap? "Ve asla kinli bir şekilde geçmeyen eski kargafoot çok eğimli görünüyordu
askerin görüşlerine düşmek; Ve iyi, hava olmasına rağmen
Şimdi ılımlı, yelken açmadı. Şu anda Commodore bir silah ateşledi,
ve ışıklar gösterdi. Kapatılacak sinyaldi. "Ah, yeterince zaman," dedi
Eski Crowfoot-"Yaşlı adam neden korkuyor?" Başka bir silah ve taze
Fırkateyn'de takımyıldız. "Kuzeybatıda bir düşmandı
çeyrek."

"Hah, hah," ajanı söyledi, "öyle mi? Binbaşı, bir fırçaya ne diyor
Kapatılsın, ha?-Biber yapmak ister mi-sen değil miydin-üç yüz
Erkekler, ha? "

Bu zamana kadar hepimiz güvertedeydik-gemici bir
resif ana ve jib, şimdi yükseliyor ve şu anda kayboluyor
Kükreyen denizin fırtınalı ağırlıkları, yükselen ay onun üzerinde parlak bir şekilde parlıyor
Canvass pinyonları, sanki yüzey boyunca sıyıran bir albatros gibi
köpük suyunun, geniş beyaz çizgisi gümüş gibi bakarken
Açık siyah tarafı boyunca şerit. Sınıfının çok büyük bir zanaatıydı,
suda uzun ve alçak ve açıkça çok hızlı; Ve şimdi açıktı
Henüz ön planımızı sallamamış olduğumuzdan,
Bizi konvoydan kesilebilecek engelli bir tüccar için aldı.

Yaklaştıkça, parlak ay ışığıyla algılayabilirdik,
bir tarafın altı silahı ve pivotlarda iki uzun silah,
Horek ve diğer ana zammı.

Güverte karanlık figürler, pike ve elindeki kesikle kalabalıktı; Biz
Bu zamana kadar o kadar yakın ki, kemerlerinde tabancalar görebiliyorduk ve
Ön planda duran bir adamın elindeki trompet, ayaklarıyla
Hamak ağında ve sırtları örtülere karşı. Temizledik
Sancak tahtamızı besteleyen altı on sekiz kiloluk carronadimiz
Broadside ve onları her biri yuvarlak bir atış ve iki çanta ile yükledi
Yüz tüfek topu, yemitinde üç yüz asker
Ceketler ve yüklü tüfekleri ellerinde yatıyordu
Mavi ceketler yayılırken, mahalleler tarafından gizlenmiş güverte
Gruplar Carronades'i yuvarlar.

Yakın bir bugayı olan cesur eski majörün yanında uzanıyordum
O, Crowfoot bize en yakın silahın üzerinde dururken; Ama yorulmak
Bu yaslanmış pozisyondan, yedek bir şekilde görene kadar kıç attım
liman.

"Rascals neden ateş etmiyor?" Quoth Sawrasp.

"Ah, bu Commodore'u alarm verecek. Gemide sessizce yürümeyi planlıyorlar
Bizim; Ama kendilerini biraz yanlış bulacaklar, "diye fısıldadı
Crowfoot.

Binbaşı, "Zihin, erkekler, bugle sese kadar ateş etme yok," dedi.

Kelime geçti.

Schooner bu zamana kadar yarım tabanca içinde sürüyordu,
Beyaz su yaylarından uzaklaşarak ve onun yanından vızıldayarak
Mürettebatını güvertesinde bezelye kadar kalın. Bir veya iki kez onu çekti
Biraz rüzgar ve sonra tekrar bizden uzak tutulur, sanki ne yapacağınız gibi
Yapmak. Uzunlukta, selamlanmadan ve hepsi mezar gibi sessizce onu koydu
Helm A-Starboard ve yanında değişti.

"Şimdi, oğlum, ona ver," diye bağırdı Crowfoot-"Ateş!"

"Hazır, erkekler," diye bağırdı ana dalını-"şimdiki zaman-ateş!"

Bugles geliyordu, top kükredi, tüfek çınladı ve erkekler
Tezahürat ve her şey hurra, ateş ve öfke idi. Esinti güçlüydü
Tüm dumanı ileriye taşıyacak kadar ve geminin güvertesini gördüm,
Her şeyden önceki an hareketsiz ve hareketsiz ve karanlıkla dolu
Rakamlar, duran bir oda ortaya çıkana kadar, bir kerede dönüştü
bir kargaşa. Patlama ateşli fırtınası neredeyse tüm kütleyi düşürmüştü,
Kasırgadan önce bir mısır bitkisi gibi; Ve böyle bir çığlık ortaya çıktı, sanki "erkekler
Yeryüzünde savaştı ve üst havada. "

Bacaklarında nadiren bir adam vardı, bütün mürettebat düzleştirilmiş gibiydi
Güverte ile, pek çok kişi öldü, şüphesiz ve çoğu yaralı, biz görebiliriz
Siyah kan, kapaklara doğru sürünmeye çalışan sayılar,
Korkunç akarsularda, fışkırdı ve onun supp'lerinden aşağı indi.
yanlar ve ay ışığına bakan parlak beyaz çizginin karşısında.

Özelerin gemisindeki biri şimdi "Teslim olduk; sona erdi
Ateşleme, efendim. "Ama Şeytan biraz-parlamaya devam ettik-bir fener koştu
Ana gafına kadar ve sonra tekrar indirildi.

"Biz vurduk, efendim," diye bağırdı başka bir ses, "Bizi öldürme ateş etme,
Efendim, tanrısal için. "

Ama hala yaptık; Hiçbir denizcinin koşarken en az komplikesi yoktur
bir özeler. Özel kişilere merhamet bilinmiyor. "Onlara ver
kök, "Kelime, Curs Jack tarafından en iyi şekilde kabul ediliyor
Otoyollar; Yani, hala biber bıraktık ve iki ayak yelken açtık
Bizim için, gemici uzunluğunda, çaresizliklerinde onu çekti
Rüzgar ve hızlı bir şekilde Carronades'ımızın menzilinin ötesine geçti, tüm bunlar
Zaman hiç ateş etmedi. Bundan kısa bir süre sonra koştuk-Rayo'nun kıçının altında
Yalan söylüyordu.

"Bay Crowfoot Ne peşindeydiniz? Seni bildirmek için harika bir aklım var
Sayın."

"Yardım edemedik efendim,"
fırkateynin kaptanına cevap; "Neredeyse alındık, efendim,
Bir özel, efendim-bir cadı gibi yelken açan muazzam bir gemi, efendim. "

"O zaman uyanık kal, efendim," kaptana, kıkırdama tonuyla yeniden katıldı.
Ve hemen Rayo boğuldu.

Ertesi sabah hepimiz kalabalık olabildiğince yelken taşıyorduk. Bununla
Jüri-Ne-Topmast'ımızı ve Rayo'yu tuttuğumuz zaman
Gece ANtern, şimdi üst düzeylerin altındaydı ve en iyi gallant yelkenleri,
Yelkenlerin başındaki ıslak kanvas, resiflerin
Taze Sarsıntı-Swell'de olduğu gibi kama ve hızla çekim
A-baş, istasyonuna devam etmek için. O bizi geçerken ve düşmesine izin ver
öngörü, daha fazla yelken açmak için sinyal verdi, nesnesi elde etmek
Şimdi girdiğimiz Caicos Pasajı aracılığıyla daha önce
gece vakti. Forenoon'da saat on bir idi. Güzel bir havadar gün,
Taze ve hoş, bazen bulutlu yük, ama her zaman kopar
Yine, biraz bir çiğneme ve küçük bir duşla. Güneş orada doğarken
kuzeydoğu çeyrekte ve öğlen
Bunlardan biri rüzgârla beyazlatıyordu. Yani "topgallant tarafından eller
Clew-Lines "kelimeydi ve hepimiz yelkenleri kısaltmak için duruyorduk,
Commodore rüzgara keskin ve aniden sanki
demirlenmiş; Ama ikinci bir bakışta, çarşaflarının uçmasına izin verildiğini gördüm, haulyards
Bırakın ve görünüşe göre hepsi onun gemisinde karışıklıktı. Ben koştum
yan ve baktı. Uzun işitme koyu mavi şişme bir
açık yeşil tıslama dalgalanması.

"Zounds, Kaptan Crowfoot, Shoal Water-Neden kırılır-karaya çıkacağız!"

"Yardların etrafındaki dümen-brace ile aşağı," diye bağırdı Crow Foot; "İşte bu
Kararlı-Luff, adamım; "Ve tehlike o kadar yakındı ki
Çalışma-salak haulyards bırakmadı ve sonuç,
Rüzgara geldiğimizde bomlar havuç gibi koptu.

"Tanrım bize yardım et, o köpük resifini asla havalandırmayacağız
Spanker-Haul Out-Foretopmast-Staysail-aşağı inin, bu yüzden Luff'a dikkat edin,
adamım. "

Fırkateyn şimdi sağa ve sola ateş etmeye başladı ve atışın tıslaması
Tepegöz, gerçekleşecek olan korkutucu bir artıştı; Çok aniden
Kaza, yuvarlak atış çizmek için zamanları olmadığı için. Diğeri
Ulaşımlar kendimizle eşit derecede şanslıydı, shoal'ı havalandırırken,
Ve şu anda hepimiz resifin rüzgârına yakın kaldık,
Ayağa kalktığımızda en doğu çatalını yıprattı. Ama zavallı Rayo! O vardı
Amirallik çizelgelerinin on beşi bıraktığı bir mercan resifine çarptı
Suyu Fathoms; Ve bir hata anında biraz konuşma olmasına rağmen
Yargı, zincirlere öncülük etmemek için hala inanıyorum
cesur kaptanının kapısında bir hata yoktu. Zamana kadar
Resif'i yıpratmıştık, fırkateynin zirvesinden sallanmıştı
Üzerinde bir şekilde kazınmış olduğu ve tüm yelkenini yapıyordu
Yaylarının altında FOTHOKED bir yelken ve zincir pompalarla,
ve onlardan fışkıran su kataraktları, berrak beyaz jetler spouting
Tüm scuppers, ön ve kıç. Kapatılacak sinyali yaptı. .
Sonra, ne yazık ki! İngiliz Teğmen, ele geçirildi, ana arma, sendika,
en çok sıkıntının işareti. Yine de hepimiz birlikte bowled,
Ama bahçeleri kare değildi, ne de yelkenleri onun gelenekseliyle birlikte
hassasiyet ve onun zorlukları uzunluğa kadar gittikçe daha rahatsız edici hale geldi
O kadar yoğun bir şekilde yuvarlandı ki, her iki avarmu da dönüşümlü olarak daldırdı.
su ve sarhoş bir adam gibi geri döndü.

"Bu sıçrama nedir?"

On sekiz kiloluk silahlı uzun süren uzun on sekiz kiloluk oldu ve
rulo izlemek, birbiri ardına tüm geniş tarafta,
deniz. Zincir pompaların clansı arttı, su içeri girdi
Ana güvertenin bir tarafı ve diğer tarafta, mutlak kaskadlarda
Portlar. Şu anda tüm tekne filosu yanındaydı,
Gemi ile, ışık esintisinde. Ana-ispail, Hove Chack'di,
Kaptanın sesi gemiden yankılandı.

"Şimdi, erkekler-tüm eller-çantalar ve hamaklar-yıldız saati, sancak
yan-larboard saat, larboard tarafı-şimdi acele etmiyor-bunu yüzecek
Gelecek saat. "

Çantalar, hamaklar ve memurların kitleri teknelere verildi; .
Erkekler yan taraftan, sanki toplanma gibi saatler ile sessizce söylendi,
Memurlar son. Uzun zamandır ilk teğmen aşağı indi. Bu zamana kadar o
algılanabilir bir şekilde suya yerleşiyordu; Ama yaşlı kaptan hala durdu
Demir Stanchion tarafından tutarak, şapkasını çıkararak, o
Gözyaşları gözlerinde dururken bir an için ortaya çıktı. O
Sonra değiştirdi, indi ve geminin lansmanındaki yerini aldı-
Gemiyi terk eden son adam; Ve yedeklemek için çok az zaman vardı, çünkü vardı
Enkazın sparlarını temizlemek için birkaç yarda nadiren itilmedi.
Uzun şişme üzerine, yoğun ve hasta bir şekilde ileri gönderildi.-Asla yükselmedi
Tekrar denizin tersi, ama yavaş yavaş başından battı. .
Hull yavaşça ve onurlu bir şekilde kayboldu, sancak çırpındı ve kayboldu
karanlık okyanusun altında-sanki sanki
bir tuzak kapısından çekilir. Daha sonra üst düzeyler ortadan kayboldu,
en hızlı batan ön-çıkış; Ve her şeyden önce, beyaz flama
Ana-üst düzey-mast başı, titredikten ve rüzgarda mücadele ettikten sonra,
batan güneşte, sanki hayatla, beyaz bir akış gibi bir akış gibi uçtu
ateş, ya da sanki bedeni terk eden ruhmuş gibi ve sonra çizildi
Abyss'e ve Rayo'nun son izi sonsuza dek yok oldu.
Mürettebat, sanki ortak bir dürtü tarafından taşınmış gibi, üç tezahürat verdi.

Kaptan şimdi teknesinde ayağa kalktı-"Erkekler, Rayo artık değil, ama
Size söyleme görevim, şimdi aralarında dağıtılacak olmanıza rağmen
Ulaşımlar, hala sıkıyönetim için uygunsınız; Ben farkındayım erkekler
Bu ipucu gerekli olmayabilir, yine de bunu bilmelisin. "

Eski fahişe gözden kaçırdığında,
bütün filo. Mürettebatından biri, "İşte gidiyor, sevgili eski güzellik," dedi.
"Kutsanmış Old Siyah B ---- H gidiyor," Quoth diğeri. "Ah, birçok
Merry Night, akıllı küçük zanaatta, "üçüncüsü; ve
Gerçekten tolere edilebilir bir gözyaşı dökülmesi ve tütün fışkırtması vardı
meyve suyu. Ama mavi dalgalanma, cam benzeri çok az üflemişti
Young'un yüzdürme kuvveti battığı denizin yüzeyi
ıstakoz kutuları arasında iyi bir furlough beklentisi ile kalpler
Bir süre, erkekler arasında en üst düzey gibi görünüyordu. Memurlar, gördüm
Ve biliyordu, çok farklı hissettim.

"Gözüm!" eski bir çeyrek yöneticisi, iyi öne doğru tünemiş,
Sırtında gövdedeki yüzüğe karşı ve kolları geçti, sonra
Çantasında yoğun bir şekilde dolaşıp, "Gözüm, ne yazık-oh,
Yazık!"

Gel, bazı duygular var, gerçek, her olayda, düşünce I.

"Benim," dedi Foretop'un kaptanı Bill Chestree, "ne olamaz
Yardım, Old Fizgig; Eski Rayo düştü ve "-" Old Rayo D ---- D,
Usta Bill, "dedi adam;" ama unutulmazsam kırılabilir miyim?
Dick Catgut'un çantasında yarım kilo negro kafa baccy. "

"Ahoy'u başlat!" teknelerinden birinden yarı sarhoş bir ses selamladı
biz. "Hillo," diye cevap verdi Coxswain. Zavallı kaptan bile onu dikti
kulaklar. "Senin arasında Dick Catgut'un kemanını aldın mı?" Bu dick catgut dedi
Onbaşı Deniz Piyadeleri ve tüm eğlencenin başlıca kışkırtıcısıydı
erkekler arasında. "Hayır, hayır," dedi birkaç ses, "burada keman yok." Dolu
Diğer tekneler arasında geçti, "Keman yok." "Üç kaybetmeyi tercih ederim
günleri, kemanını yanlış yönlendirenden daha fazla, "quoth, yay çeken adam
kürek.

"Neden Dick'in kendisini sormuyorsun?" dedi coxswain.

"Evet-yeterince gerçek-Dick, Dick Catgut!" Ama kimse cevap vermedi. Ne yazık ki! fakir
Dick hiçbir yerde bulunamadı; Kemanının yanı sıra yanlış yönlendirilmişti.
Ruh odasına girmişti, ortaya çıktı ve sarhoş olmuştu,
Fırkateynin battığı zaman gelmedi.

Formanın mürettebatı verildikten hemen sonra gemimiz
Tekneler içeri girdi, Commodore'un ışığını kaldırdı ve ertesi sabah biz
Jamaika'nın doğu ucundan meşaleye düştü, gördükten sonra
Kingston'a güvenen ve beni ve halkımı çıkarıyor,
Körfez aracılığıyla ve Körfez'in kenarındaki seyir alanına devam etti
akış, 25 derece ve 30 derece kuzey enlemi arasında.



Bölüm III.-Meşalenin söndürülmesi.


     "Sonra denizden gökyüzüne yükseldi, vahşi veda."
     Byron, Don Juan, II. 409


Akşam karanlık ve yağmurlu kapanıyordu, bir gale görünümüyle
batıya doğru ve hava o kadar kalın ve gürültülü hale geldi ki
Saatin teğmen, direk başına bakmayı emretti
Güvertede aşağı. Adam, aşağı inerken, getirmek için bakıma girmişti
oraya koyduğu bazı şeylerden uzaklaştı ve
Söylediğinde,-"Hava Durumu'nda bir yelken."

"Neye benziyor?"

"Haklı olarak söyleyemem efendim; kalın havanın ortasında
rüzgar. "

"Biraz olduğun yerde kal.-Jenkins, ileri atlayın ve neler yapabileceğinizi görün
onu foreyard'dan yap. "

Topman talimatlarına itaat ederken, geri dönme tekrar selamladı
"O bir gemi, efendim, aynı yapışmaya yakın ---- hava temizleniyor,
Ve şimdi onu görebiliyorum. "

Öğleden beri rüzgar, ağır fırtınalarda üflüyordu.
Aralarında korkunç durgunluklar. Bu gusts'lerden biri o kadar şiddetliydi
Denizde gömle Lee-Guns, tuganın hiçbir şeyi olmamasına rağmen
ama onun yakın röportajlı ana-issail ve resif öngörü. Şimdi
harcama, öfkesi ve o,
aniden neredeyse inanılmaz olan bu enlemlerle ilgili bir kişi,
Bütün gün rüzgara doğru asılı olan sis perdesi kiralandı ve çizildi
bir kenara ve batan güneşin kırmızı ve seviye ışınları aynı anda yanıp söndü
Uzun bir parlayan bulut kemeri ile, siyah gövde ve uzun boylu sparlar
Britannic Majesty's Sloop, Meşale. Ve yeterince doğru, biz değildik
Sadece bu kasvetli ihtişamın seyircileri; çünkü tam olarak
Ay benzeri güneş, şimdi bir mil veya daha fazla mesafede denizde yarıya batmış,
Uzun savaş gibi görünümlü bir zanaat, görünüşe göre fırkateyn veya ağır bir korvet,
Direkleri ile deniz oluğunda ağır ve sessizce yuvarlanıyor,
Yards ve belirlediği yetersiz yelken,
Görkemli ufuk.

Jenkins şimdi Foreyard'dan geliyordu-"Garip yelken açılıyor, efendim."

Konuşurken, uzun bir aralıktan sonra bir flaş izlendi, takip edildi,
sanki bir yankı gibiydi ve
Çekimin keskin, yarı zil sesi. Kısa düştü, ama
bize yakın ve açık bir şekilde ağır bir toptan atıldı
menzil.

İlk teğmen Bay Splinter, üzerinde durduğu silahtan atladı.

"Çeyrek yönetici, onu biraz uzak tut"-ve onu yapmak için kabine daldı
rapor.

Yüzbaşı Deadeye straid, sertleştirilmiş, duvar gözlü, eski bir ilk idi
Teğmen görünümlü bir gazi, ceketi normal bir Rodney kesimiyle,
Geniş etekler, uzun bel ve stand -up yakası,
kuyruk veya sonunda bir tutam oakum ile bir marlinspike,-
Hangisini söylemek için eski Nick'i şaşırtın. Alt sparları sıkıca kaplandı
bir zamanlar beyaz Kerseymere ve uzun botların
Boşaltma üstleri, tahliyeyi taşımak için scuppers görevi gören
Kötü havalarda ceket kanallarından; Aslında, "son
deniz canavarları, "ama, tüm kabilesi gibi, çelik gibi cesur ve
Buna, bir kedi kadar uyanık.

Splinter'ın raporunu, merdivenden çıkmasından daha çabuk duymadı,
Swizzle'nin bardaklarını fırçalayarak, kemandan temizlenmişti
Onunla yemek yiyen Bay Savall'in kucağına ve neredeyse
Söz konusu takipçiyi söndürerek, kolu ile borunun kasesine çarparak
Sigara içiyordu, böylece kanatını boğazından yarı yolda zorluyordu.

"Camım Wilson," diye görevlisine.

"O yakın, efendim; onu onsuz görebilirsin," dedi Bay
Treenail, ikinci teğmen, hava netliklerinden
Yeniden uzanma.

Sancak yanıp sönenine uzun bir göz attıktan sonra, (bu diğer çatı penceresi vardı
Aboukir'den beri kapandım,) Deadeye "temizlemek için emir verdi
Weather-Bow silahı; "Ve şimdi bayrakların görülmesi için çok kararıyor olduğu için
Belirli bir şekilde, üç fenerin kaldırmaya hazır olmasını istedi
Ana rigging'de dikey olarak.

"Orada hepsi hazır mı?"

"Her şey hazır efendim."

"O zaman ışıkları kaldırın ve ön ayağına ateş ediyorum!"
Bang, Carronade'imize gitti, ama Windward'a arkadaşımız hiçbir şekilde para ödemedi
özel sinyal; Topsaillerinden bir resif çalmıştı ve savaşlar geliyor
Bize hızlı bir şekilde aşağı.

Eski Blowhard'ın ilk başta onu kendimizden biri için aldığı savaş
kruvazörler ve onu işaret etmek isteyen, "hepsi normal ve gemi."
kendi ifadesi. Ancak çoğumuz daha akıllı olacağını düşündük
yelken açmış ve mesafemizi biraz genişletmek
yakalamamızla bitebilecek eski moda manevralarla uğraşmak
tartar; Ama kaptan savaş hattı gemilerinde tüm hayatı olmuştu ya da
ağır fırkateynler; ve her koşulda zor bir işti
Yakında hissettiğimiz gibi, onu "yukarı çubuk-away" in uygunluğuna ikna etti
maliyetimiz.

Düşman, bunun için açıkça, şimdi bir kerede esned ve şımartıldı
bizi dişlerini gören; Ve oradaydı, bir tarafın on beş limanı
Maindeck'i, çeyrek güvertesinde vasıtasıyla ilgili miktarda carronades ve
Horak; Kısa alt direkleri, beyaz kanvas ve muazzam
Topsails'teki asist, ona ağır bir Amerikan fırkateyn olduğunu gösterdi; Ve o
Bizi Lee'nin altına akıllıca bağladığından eşit derecede emindi.
Uzun yirmi dördüncü rahatlığı. En çok ikna etmek için
İnançsız, üç jet alev, beyaz duman çelenklerinin ortasında, şimdi
ana güverte baktı; Ama bu durumda, topun sesi
onu keskin bir çatlak ve bir parçalama duşu izledi
Foreyard.

Çirkin bir müşterimiz olduğu açıktı-artık Jenkins
Ateşlenen silahın yanında öne çıkan Treenail "och,
Efendim ve buradayız kötü yaralandı. "

Memur bir Patlander ve Denizci idi. "Hangisim oğlum?"
Hiçbir şekilde eğilimini kontrol etmeyen ilişkinin artan ciddiyeti
Eğlence,-"Hangisiniz,-sen mi, avluya mı?"

"İkimiz de, onurun; ama bahçe en kötü."

"Şeytan!-O zaman aşağı in, ya da zirveye çık ve ben bakacağım
Şu anda. "

Zavallı adam, sipariş edildiği gibi avluyu ön plana çıkardı.
Fırçadan sonra bulunduğu yerde, bir kıymık tarafından kötü bir şekilde yaralandı
göğüs.

Jonathan, şüphesiz "hesaplandı", aynı zamanda onun bu tadı onun
Kalite biraz on sekiz silahlı sloop için oldukça yeterli olurdu
Lee'nin altında; Ama kavga Deadeye'den bu kadar kolay çıkarılmayacaktı.
Optiğine bile rağmen artık kapalı olmanın zamanı gelmişti.

"Tüm eller yelken açıyor, Bay Splinter; bu adam bizim için çok ağır. Bay
Kelson, "marangoza", atlayın ve Foreyard'ın ne taşıyacağını görün.
Onu uzak tut, adamım, "dümende denizciye." Çatlamaya, Bay Splinter,
Tüm resifleri sallayın, ---- ön-topsail'i ayarlayın ve gevşek
TopGallant-Sails;-Evden uzak durun; ve her şeyin net olduğunu görün
Eğer esinti durursa patlar. "

Bir dakikadan az bir sürede ondan önce bowling yapıyorduk; Ama rüzgardı
tekrar esinmek ve kimse yaralı fitilin ne kadar süreceğini söyleyemezdi
Yelkenlerin ağırlığını ve sürüklenmesini taşıyın. Konuyu düzeltmek için Jonathan
Bir baskının altında, tazelenen esintiyle el ele geliyor
kanvas; Kaçışın imkansız olduğu açıktı.

"Larboard silahlarını temizle!" Kesinlikle güverteden atladım
Şaşkınlık-kim konuşabilirdi? Böyle düpedüz görünüyordu
Bir düşmanın silahlarının çok muazzamları altında kavga göstermek için delilik, yarısı
Broadside bizi batırmak için yeterli. Kaptandı
Ancak, itaat etmekten başka bir şey yoktu.

Bir anda, Carronade slaytlarının gıcırdaması ve çığlıkları,
Uzun on iki librelik ortaların taşımacılığının çınlaması,
Ellerlerin yumruklanması ve yumruklanması ve jack'in dansı ve atlaması
kendisi, silahlar olduğu için esintinin ıslık çalmasıyla duyuldu
vurulmak ve tükenmek. Birkaç saniye içinde hepsi yine de oldu, ama
suyun içinden geçen geminin acele sesi ve yükselen
Arma arasında gale.

Erkekler mahallelerinde kümelenmişti, cutlasses yuvarlak tokalaştı
Waistleri, hepsi ceket ve yeleksiz ve birçoğu hiçbir şeysiz
Ama onların geri çekilmeleri.

"Şimdi, erkekler, amacınıza dikkat edin; tek şansımız onu kandırmaktır.
Gemi ve silahlarınız taşına geldikçe, doğrudan yaylarına tokatlayın.
Sanaydan dümen, adamım ve onu rüzgara getir. "O dönerken,
Blaze, iyi niyetle ve uzun silahımıza, iyi niyetle ve uzun silahımıza gitti ve
İyi bir amaç ve aşağı, tüm şövalye ile ön plana çıktı.
Süper müstehcen seyrek ve dişli; Topmast başı vurulmuştu.
Adamlar içgüdüsel olarak tezahürat ettiler. "Bu yapacak; şimdi devir, oğlanlarım ve
Bunun için koşalım. Onu tekrar uzak tutun; Tüm yelken açın. "

Jonathan, önemsizliğimizle anında felç oldu; Ama tıpkı olduğumuz gibi
Rüzgardan önce almak, esnedi ve tüm genişliğini sürdü; Ve
Korkula bizi dönüştürdü. Gay olduğumuzdan yarım saat önce
Her zamanki gibi yüzdüğü gibi küçük bir sloop, her zamanki gibi 120 kişilik bir ekiple
İngiliz bir savaş adamını yönetti. Demir-shower sped-yüzün
Ve yirmi bir daha güneşin doğduğunu görmedi; on yedi kişi daha yaralandı, üç
ölümcül; Rüzgar ve su arasında sekiz atış yaptık, bakım mast atışımız
Havuç kadar temiz ve gövdemiz ve teçhizatımız aksi takdirde düzenli olarak kesildi
parçalara. Başka bir Broadside başarılı oldu; Ama bu zamana kadar sıktık
Sonrası yelkenimizin kaybı sayesinde başka bir şey yapamayız; Ve ne
hala daha iyi şanslıydı, bakım işimizin kaybı brig'e para ödedi
Bir yandan, fırkateyndeki kafa-salgın kaybı onu
Hızlı bir şekilde diğer tarafta rüzgara; Böylece atışlarının çoğu bizden düştü;
Ve Chase'e tekrar dayanmadan önce, fırtına ona vurdu ve
bakımını denize taşıdı.

Bu bize bir başlangıç ​​verdi, sakat ve bedeviled olsa da; Ve
Gece düştü, büyük arkadaşımızın görüşünü kaybetmeye devam ettik. İle
O gece boyunca devam ettik, her birini bekledik mi
Kalan Topmast'imizi tahta tarafından göndermek için zor; Ama hava
Moderanslı ve ertesi sabah güneş kan lekeli güvertelerimizde parladı
St George's Limanı'na girişten çıkarın.

Saatin eşiydim ve gün şaşkına döndüğümde kendimi eğlendirmiştim
Yan taraftaki diğer Younkers, atış deliklerini ve diğer yaralanmaları inceleyerek
fırkateynin ateşinden devam etti ve temiz, keskin, zıt,
Uzun silahlardan 24 kiloluk atış tarafından yapılan iyi tanımlanmış açıklıklar,
32 kiloluk Carronades'den çürük ve parçalanmış olanlarla; ama
Erkekler güverteleri yıkamaya başlamıştı ve pıhtılaşmış kanın ilk fışkırdı
Scupers'tan bir su beni oldukça hasta etti. Bay döndüm, Bay
Kennedy, topçumuz, biraz olduğum iyi bir yaşlı Scotchman
Bir favori, bana geldi-"Bay Cringle, kaptan senin için gönderdi; fakir
Bay Johnstone hızla gidiyor, seni görmek istiyor. "

Genç karışıklık arkadaşımın yaralandığını biliyordum, çünkü onu aşağıda taşıdığını görmüştüm
Fırkateynin ikinci genişliğinden sonra; Ama sahip olan bir çocuğun heyecanı
nadiren toz kokuyordu, daha önce öfkeyle ateşlendi, beni bütünüyle güvertede tutmuştu
gece ve bir zamanlar onu istemem, eskiye kadar
Topçu konuştu.

Küçük kapalı rıhtımımıza acele ettim, burada bir manzara gördüm
Beni çabucak kendime getirdi. Zavallı Johnstone gerçekten gidiyordu; Bir Grapeshot
onu vurmuştu ve karnını açmıştı. Orada kanlı yatıyordu
Güvertede hamak, soluk ve hareketsiz sanki zaten ayrılmış gibi,
ağzının köşelerinde hafif bir seğirme ve bir konvülsif
burun deliklerinin kasılması ve distansiyonu.

Kahverengi ringletleri hala mermer alnının üzerinde kümelenmişti, ama onlar
Soğuk ölüm terine batırılmış. Cerrah onun için hiçbir şey yapamazdı,
ve onu terk etmişti; Ama eski kaptanımız-onu bunun için bağlayın-biraz beklemiştim,
Her zamanki huysuz yatağından, onu bu kadar istihdam edildiğini bulmak için-onun tarafından diz çöktü
yan, ve dua kitabından okurken bu güzellerden birini
Yüce Tanrı'ya kilise hizmetimizde dilekçeler, geçmeye merhamet için
Çok genç ve çok erken kesilen birinin ruhu, gözyaşları yaşlıları damlattı
adamın yanakları ve birçoğunun yıkanmasıyla giyilen olukları doldurdu
bir tuz spreyi. Dar yatağının diğer tarafında, sert olanı fomenting
Boynu ve göğsünün kasları, üç kadından biri olan Sate Mistress Connolly
Gemide-yeterince kaba bir yaratık olan cennet bilir! ortak havalarda; Ama o
Stifled hıçkırıklar, kederli manzaranın tüm kadını karıştırdığını gösterdi
onun içinde. Zavallı çocuğun gömleğinin koynunu açmıştı ve
boynuna küçük bir altın haç tutan riband, yerleştirdi
soğuk elinde. Genç Midshipman saygın bir aileydi
Limerick, yerli yeri ve bir Katolik-kordonun başka bir ipliği
onu ona bağladı. Kaptan okumayı bitirdiğinde,
gençlikten ayrıldı ve yanağını öptü. "Şimdi genç karışıklık arkadaşın
Seni görmek istedi, Bay Cringle, ama çok geç, duyarsız ve
ölme. "Konuşurken, çocuğun çerçevesinden güçlü bir titreme geçti,
Yüzü biraz sarsıldı ve her şey bitti!

Kaptan yükseldi ve Connolly, birçoğunun olabileceği bir his incelikle
Onun durumunda bakmadım, temiz karmaşamızdan birini yaymadım
Vücut üzerinde masa örtüleri. "Ve gerçekten gitti mi? Zavalım canım
Oğlum! "Kalbinin dolgunluğundaki tüm rütbe farkını unutmak." Kim
Bunu annene söyleyecek ve burada kimse seni uyandırmayacak ama kate
Connolly ve bana ne zaman vermeyecekler, ne de viski-ochon! Ochon! "

Ama yeterli ve bu boru işinden yedeklemek. Boatwain'in düdüğü şimdi
Beni bir kıyı teknesinden taşıma için yönetmeyi, elleçlemeyi denetlemek için çağırdı
Yanında, adanın büyük zımbalarının tedariki-sandviçler ve soğan.
İçindeki üç Mudian, sakinlerin karakteristik örnekleriydi.
Yüzleri ve günahları, maruz kaldığı yerlerde bronzlaşmadı, ancak kesinlikle yanmış
Güneşin ateşli kırmızı bir renge. Tahmin ettiler ve herhangi biri gibi çekildiler
Virginia'dan sarkık, insularlarını başarılarına süpürüyor
Sizinle konuştuklarında her zaman bir gözü kapatmanın tuhaflığı. Bunlar
Altta tüm Yankees; Ve eğer 365 adalarını alabilirlerse-bu yüzden
üzerinde yaşadıkları büyük taşları arayın-tartı altında olmazlar
Onları Chesapeake'ye çekerken uzun.

Kelime altı larboard silahını ve tüm atışları almak için geçti
Diğer tarafa, tugaya bir veya iki çizgi listesi vermek için
A-Starboard, böylece marangoz ve mürettebatının bulunduğu sahne
Yan taraftaki işte, su hattı hakkındaki atış deliklerini durdurmak,
Deniz yıkanmasından uzaklaşın. Ağlardan atlamıştım, nerede
Ben tünemiştim, Carronade slaytlarından birini çözmeye yardımcı olmak için
Scuppers'tan birine yapışan bir peg'e kaymış ve alabora oldu. BEN
Başka bir şey için aldı ve D ---- Halka cıvatasını önlemsiz bir şekilde. Caboose,
The Cook, John adının bir Jamaika Zenci olan eşiyle geçiyordu.
O zaman karga. "Dondur yapma D ----
Cringle; Bu benim bacağım. "Bir savaş adamının aşçısı küçük bir bira değil; o
Majestelerinin garantisi, zavallı küçük bir peruk mu
Orta, kiminle jest için küçümseme.

Bir tür kural gibi görünüyor, uzuvu kaybetmeyen yaşlı denizci,
veya en azından bir göz, ofise uygun olacaktır; Ama türden
Maiming o kadar sınırlı ki, tüm aşçıların iki kolu olmalı,
Bunların gülünç oranının bir bacağı var. Onurun yanı sıra,
Perquisites iyidir; Buna göre, tüm eski çeyrek yöneticileri, kaptanları
üstler vb.
papalık; Ve gerçekten aralarında bir benzetme var, çünkü hiçbiri
Ofis için herhangi bir özel fitness tercih edilir. Bir Kardinal Yapılır
Papa, çünkü o yaşlı, sakat ve embesil,-arkadaşımız Caboose yapıldı
Cook, Lord Nelson'ın Coxswain olduğu için sarhoş bir rascaldı ve
ahşap bir bacağı vardı; Çünkü gastronomik niteliklerine gelince,
Bakır'ı izlemek için yeterli bilimin daha fazlası
Tuz hurda ve patates kaynatılıyordu. Rüzgarda biraz
Bir gecede, kahramanlığının üstünlüğünde kendini dörde atmıştı,
Olması gereken hiçbir işi olmadığı bir silahta ve koşarken
Ayak parmağını bir supper deliğinde sıkıştı, o kadar hızlı ki, ekstrasyon yoktu
o; ve onun acımasız girişkisi "cömertçe hafifletilecek,
Bacak zaferin bir tahtasından yapıldığı için ve sonunda halka
Cıvatalarından birinden, "Silahın Kaptanı, Bir Stout'tan Sonra
Çek, adam bacaksız eline eve gelmek gibiydi
"onu kısa kırmaya" zorladı, onu ifade ettiği gibi, onu dışarı çıkarmaya
ve arabanın geçmesine izin verin. Sabah ayık olduğu sabah vardı
Bacağın nerede olduğunu ve onu nasıl kırdığını unuttu; Bu yüzden aldı
Kelson, güdük bir paspas ucu ile eklemek için; Ama aceleyle
üç inç çok uzun süre bırakılmıştı, bu yüzden kendini sarsmak zorunda kaldı
Her adımda peginin üstünde. Doktor, temiz havayı solumaktan memnunum
Korkunç işten sonra geçti, yan tarafa yaslandı
Kelson ile konuşuyor. Düştüğümde döndü ve Cookee'nin ateşini çizdi
kendi başına. "Doktor, henüz benim için reçete etmedin."

"Hayır, Caboose, ben yok; sorun ne?"

"Yanlış, efendim? Neden, bacağımı kaybettim ve kaptanın katibi olmadığımı söylüyor
Dönüşte!-Buraya bak, efendim, Doktor Kelson beni işbirliği yapmadı, nerede
Olmalı mıyım?-Neden, doktor, bakmıştım, amputasyon olabilir
gereksiz; Bir balık yapmış olabilirken
birleştirildi. "

Burada, ileriye giden eşinin sesiyle kısa kesildi
Silah odası karmaşası için bir domuz öldürün. "Ah, delikanlı, oh!-Massa Caboose!-Dem Barajı
Yankee!-De Purser öldürüldü, Massa!-Dem onu ​​troo de kafasını vur!-Oh, delikanlı! "

Kaptan Deadeye güverteye gelmişti. "Sen John Crow, senin sorunun ne?"

"Neden, De Purser öldürüldü, kaptan, dat."

"Purser öldürüldü mü?-Doktor, SAVEALL AIT?"

Treenail artık buna dayanamayabilir. "Hayır, efendim, hayır; silah odalarından biri
Halifax'ta üç yolculuk önce gönderdiğimiz domuzlar; Eminim bilmiyorum
Birinden nasıl kurtuldu, ama denizciler ona bir fantezi aldı ve ona lakap verdi
takipçi. Bilirsiniz, efendim, herhangi bir şey ve her şeyi evcil hayvanlar yaparlar,
Bir tutam! "

Burada John Crow karkayı domuz kalesinden çizdi ve yeterince atış
Zavallı Purser'ın kafasını neredeyse kesmişti. Blackee ona bir
en tuhaf ifade; Onlar bir negro'nun sevgisini kavrayabilirler
bir domuz için. "Zavallı Purser! De insanlar ona takip eden, efendim, çünkü o
Chap'i bilmek; Kendi köşesindeki tüm de grub, slush ve eşyaları lahana,
ve daha eski domuz için sadece küçük bir parça ve de kötü parça verin; Yani kaptan. "

Splinter, zavallı adamın kazıma gibi olduğunu gördü. "Bu yapacak,
John Crow-şimdi sizinle birlikte, ve çapayı kedmek için bir el ödünç veriyor.-hepsi
Eller yukarı çapa! "Boatswain'in boğuk sesi komutu tekrarladı ve o
N dönüşü arkadaşları tarafından yeniden ilan edildi. Capstan yönetildi ve mürettebat
damgalı, en kötü şekilde kötü bir şekilde gerçekleştirilen siğil noktasına yuvarlak
davulcu ve daha kötü bir beşer, öldürülenler gibi yüksek glee
rahat ve iyi durumda olan hamaklarında-
Denizin dibinde, her biri ayağa kalktı. Tarttık ve başladık
Arsenal'in bulunduğu İrlanda adasına doğru çalışmak, takmak ve çıplak yapmak
Mudian pilotun mükemmel bir labirentinden
gemiyi büyük bir beceri ile bağladı, tavırını alarak,
Her zamanki gibi gangway veya kakada değil, Bowsprit ucunda harikalar,
böylece ayakların altındaki kayaları görebilir ve onları buna göre söndürebilir, çünkü
Çok dik ve çok sayıda, (açık olan büyük balıklara benziyorlar
su,) ve kanal o kadar karmaşık ki, oldukça yaklaşmalısın
Onlara. Öğlen Anchorage'a vardık ve demirlemelerimizi çektik
pano.

Jamaika'ya giden yolculuğumuzda denizde dört gün rafalanmış ve dört gün kalmıştık.
Gunroom memurları karışıklığa bir patlama verdi.

Geminin su yoluyla artan hareketi ve acelesi
Direklerin inleme, yükselen gale uluyan ve sık
Güvertedeki saatin çiğnenmesi, ıslak ceketlerin peygamberliği
biz; Yine de, Midshipman benzeri, iyi bir akşam yemeği kadar mutluyduk ve bazıları
Şarap bizi yapabilir, eski topçu havasını dövene kadar Phiz
ve kellik kapıya girin. "Affed, Bay Splinter, ama eğer istersen
Bay Cringle'ı ay yükselene kadar bir saat boyunca öngörüye ayırın. "

("Yedek, Quotha, Majestelerinin Memuru Ortak Dışkı mı?")

"Neden, Bay Kennedy, neden? Burada, dostum, bir bardak grog al."

"Teşekkür ederim efendim. Kaba bir gecede geliyor efendim; koşu
Gemiler bize bu işleri geçmeli; Gerçekten bir kereden fazla düşündüm
Bizimden yakın bir şekilde garip bir yelken vardı, Scud çok düşük uçuyor ve
böyle beyaz pullarda; Ve hiçbirimizin Bay Cringle gibi bir gözü yok
John Crow ol ve hepsi donmuş. "

"Şey, Tom, sanırım gideceksin"-Angelice, ilk teğmenden bir
Orta-"Fırça Instanter."

Sevgiler, bezelye ceketi ve güney-batı için üniformamı değiştirdikten sonra
Kapak, ileri gittim ve istasyonumu hoş bir mizahla aldım,
Stowed foretopmast-staysail, kolum yuvarlak kalış. Yarı oldum
Orada bir saat, hava daha da kötüleşiyordu, yağmur benim
Yüz ve gövdenin sprey, kükrediğinde üzerimde yanıp sönüyordu
Köpüklü ve tıslama suları israfı ile. Sırtımı çevirdim
Bir an için hava, elimi gergin gözlerime bastırmak için. Açtığımda
Onları tekrar, topçunun gaunt yüksek özellikli vizik itişini gördüm
endişeyle ileri; Profili sanki fosforla sürtünmüş gibi görünüyordu,
Ve tüm insanı sanki Snap-Dragon'da oynuyormuşuz gibi. "Ne var
Gel sana, Bay Kennedy?-Şimdi BluuLight'ı kim yakıyor? "

"Benden daha akıllı bir adam size bunu söylemelidir; ileriye bak, Bay Cringle-BUK
Orası; Kitaplarınız buna ne diyor? "

Jib-boom'un aşırı ucunda, sahip olduğum şeylere baktım ve gördüm
Kesinlikle oku, ama asla görmeyi beklemiyor, soluk, yeşilimsi, ışıltılı bir kurt
buzlu cam gölgenin boyutu ve şekli renkli alev
Silah odasında sallanan lamba. Gemi olarak çizildi ve düzleşti
Sahip ve tekrar yükseldi ve süzüldüğünde,
Bir tütünden üflenen bir sabunlu kabarcık gibi onu çeken bir nokta
Havaya sallanmadan önce boru; Özünde nispeten
Parlak, ama yavaş yavaş bir haloya dönüştü. Balamel ve uğursuz bir
çevredeki nesnelerde ışık; Hatta denizci fincan
Specters'a benziyorlardı ve birlikte küçüldüler ve başladığında fısıldadılar
Boatwain'in oturduğu yere doğru yavaşça yuvarlanmak için
ayak. Bu anda bir şeyler kalışta kaydı ve soğuk bir rutubetli el
boynumun etrafından geçti. Beklememi kaybetme ve yuvarlanan bir asın içindeydim
denize. "Cennet bana merhamet ediyor, bu nedir?"

"Bir silahın kızak oğlu, Jem Sparkle's Monkey, Efendim. Sen, Jem,
Bu kaba köpekbalığı yemlenene kadar asla dinlenmeyeceksin. "

Ama Jackoo tekrar kaldı, kıkırdadı ve sırıtarak
hayalet ışıltı, sanki "lambanın ruhu" gibi. Işık
hala oradaydı, ama bir buhardan bir buhar patlaması gibi bir sis bulutu
Kazan, gale üzerine indi ve kaybolduğunda geçti. BEN
Beyaz kütleyi rüzgardan aşağı inerken takip etti; olmadığı gibi
bana ortaya çıktı, karanlıkta yok oldu, ama görünürde kalıyor gibiydi
Leeward, ani bir kusurla kontrol edilmiş gibi; Yine de yelkenlerimizin hiçbiri alınmadı
şaşkın. Bana bir düşünce parladı. Hala daha yoğun baktım
gece. Şimdi emindim. "Lee yayında geniş bir yelken."

Gemi bir anda bir Buz'daydı. Kaptan,
Quarterdeck-"Teşekkürler, Bay Cringle. Nasıl yöneleceğiz?"

"Onu birkaç puan uzak tut, efendim, istikrarlı."

"Sabit," diye söyleyen adam dümende; ve yavaş melankolik kadans,
Bana tanıdık bir ses olmasına rağmen, şimdi acele ederek inledi
Rüzgar ve kalbimi bir ruhun ağlamasıydı.

Şimdi yanımda duran tekneye döndüm-"sen mi yoksa
Davy Jones Direksiyon, Bay Nipper? Burada bedensel olarak olmasaydın
Dirsek, senin sesin yemin edebilirdim. "

Nişancı aynı sözü verdiğinde, denediği fakir adamı şaşırtırdı
şaka olarak almak için, ama yapamadı. "Bir
İçinde vuruldu, bazılarımız için sabah. "

Şu anda, dehşete düştüğümde, kovaladığımız nesne kısaltılmış,
Yavaş yavaş bize düştü ve sonunda kayboldu. "Uçmak
Hollandalı."

"Şimdi onu hiç göremiyorum."

"O, başa çıkmış bir önden çekilmiş bir gemi olacak," dedi
topçu. Ve elbette, birkaç saniye sonra beyaz nesneyi gördüm
Uzatın ve tekrar çizin kirişimizi aşın.

"Kovalamaca efendim," diye söylerdim; "Duvarı indir, yoksa yapacak,
Windward'ına git. "

Biz de yaptık ve bunu yaptığımız zaman, yükselen ay şimdi gösterdi
Bize bir yelken kalabalığı altında büyük bir gemici. Onu ne zaman kenetledik
Manevrasını tespit etti, düz yelkenlerini ördü ve deldi
rüzgardan önce. Bu bizim en iyi yelken noktamızdı ve biz çatladık,
Kaptan ellerini ovuşturuyor-"Bu sefer büyük BM olma sırası bende."
Güçlü bir kuzey-kuzeyde üflemesine rağmen, şimdi açıktı ve biz
Yay tabancalarından uzaklaştı, ancak arma arasında bir atış yaptığında,
Yaralanma sihir gibi onarıldı. Tekrar tekrar sahip olduğumuz açıktı
tezgahı boyunca parıldayan beyaz çizgilerden ve karşısında onu topladı
Kıçının parçalanmasıyla vesilesiyle, ama öyle görünüyordu
hiçbir etki yaratmaz.

Uzunluğunda çeyreğini iyi çizdik. Tüm siyah gövdeye devam etti ve
beyaz yelken, güvertede görülecek bir ruh değil, biz karanlık bir nesne hariç,
dümendeki adam için aldı. "Bu net olan?" Cevap yok.
"Yoksa, yoksa seni batıracağım." Hala sessiz. "Çavuş Armstrong, yap
Sence o adamı direksiyon başında alabiliyor musun? "Deniz atladı
Hankanı ve parçasını düzleştirdi,
Schooner kafatasından düştü ve öldü. Eski kaptan
kan kaldı. "Hatır, orada! Bay Nipper, bir üzüm kutusu alkışlayın
Turun üstünde tekne silahına vurulun ve ona ver. "

"Ay, ay, efendim!" Augury'yi unutarak tekneye tekrar katıldı ve
o anın heyecanındaki her şey. Bir parıldayan,
Square Foresail-Topsail-Topgallant-Royal-ve Studdingsail Haulyards
Sanki vurulmuş gibi, geminin gemisinde koşarak bırakıldı
uzakta, dümenini sert bir şekilde koydu, eğer yuvarlanacaksa.

"Onu tırmara at, efendim ya da ona gövdeyi ver. Teslim edilmedi. Biliyorum
oyunları. Ona geniş tarafını ver efendim, ya da o senin rüzgara doğru gidiyor
Bir atış gibi.-Hayır, hayır! Şimdi ona sahibiz; Bay Splinter'a, heave-to! "
Bunu yaptık ve aniden, Studdingsail patlamaları gibi
Boru kanalları, ütüler tarafından kısa. Buna rağmen, iki tane vurduk
Mast'a bakımı yapabilmemiz için yüzlerce yarda leeward. BEN
Windward'a koştu. Schooner'ın bahçeleri ve arma şimdi erkeklerle siyahtı,
Arılar kuğu gibi kümelenmiş, kare-selamları yakındı,
onun ön ve-ya yelkenleri ayarlandı ve o uzaktaydı, yakın çekildi ve öldü
Bizim rüzgar.

"Amerikalı arkadaşlarımızın değersizliği için çok fazla," diye homurdandı Bay Splinter.

Hepimiz Chase'de yelken açtık, çok az amacı yakaladık; Hiç şansımız yoktu
bir bowline'da ve amigo'mız kendini üstünlüğünden memnun ettiğinde
Bir veya iki kısa mücadele ile kasıtlı olarak uçan perdesini çekti ve
gaff-topsail, ana resifinde bir resif aldı, onun buntını topladı
öngördü ve uzun otuz ikisini bize ateşledi. Atış geldi
Sancak tarafında en son üçüncü liman ve Carronade'i söktü,
slayt parçalamak ve üç adamı yaralamak. İkinci atış kaçırıldı ve
Her biri biberlenmiş, muhtemelen kanatlı kalmak delilikti
bizimkilerimiz kısa sürdü, isteksizce parkurumuzda kaldık,
Gemiye Girişte İyi Yıkılmış Bir Borç duymanın memnuniyeti
"Yankee Doodle" ı oynayın.

Trug düştükçe, uzun silahımız ayrılma çatlağına sahip olmak için tükendi.
Schooner'dan üçüncü ve son atış,
Midship-Port ve beyaz kıymıkları sağlam meşeden uçurdu
Ay ışığında parlak gümüş kıvılcım. Keskin bir delici ağlama
Air-ruhum, ölüm shriek'i duyduğum sesle tanımladı,
Ve elindeki kilit kordonuyla ayakta duran adamı gördüm
Makat boyunca yoğun bir şekilde bırakın ve sonbaharında tabancayı boşaltın.
Bunun üzerine soğuk mavi gökyüzüne kan kırmızısı bir parlama vuruldu, sanki
Volkan, güçlü derinlerin altından patlamış, ardından bir kükreme,
ve paramparça bir kaza ve doğaüstü çığlık ve iniltilerin karışması ve
Havanın ve suyun sarsıntısı, sanki tüm geniş tarafımız
hemen kovuldu. Sonra burada yalnız bir sıçrama ve orada bir dalış ve kısa
Keskin bağırır ve düşük boğulma köpüren inliyor, tıslama parçaları olarak
Gördüğümüz asil gemi denize düştü ve sonuncusunun sonuncusu
Mürettebat o soluk geniş ayın altında sonsuza dek yok oldu. Yalnızdık ve
Bir kez daha, hepsi karanlık, vahşi ve fırtınaydı. Korkula o top vardı
Süs, ölü bir adamın eliyle ateşlendi. Ama siyah yapışan nedir ve
o ölümcül topun karşısında ikiye katlandı, damlayan ve ağır ve boğuldu
Gore pıhtılaşan ve hareketi ile ve
Gemi, kanlı bir polar gibi mi?

"Oradaki silahın vurduğu kim?"

"Bay Nipper, Boatswain, Efendim. Son atış onu ikiye ayırdı."

Bu en melankolik olaydan sonra Jamaika'ya yolculuğumuza devam ettik,
Port Royal'a demir atana kadar özel bir şey meydana gelmez,
Eski kabuğun düzenli bir revizyonu ve bu tamamlandıktan sonra
adanın leeward kısmına emredildi
kıyı ticareti. İyi bir sabah, biz ayrıldıktan yaklaşık iki hafta sonra
Port Royal, meşale Bluefields Körfezi'ndeki Anchor'da yatıyordu. Oldu
sekiz ila dokuz arasında; Kara rüzgarı ölmüştü ve deniz parıltısı
İçeri girmemişti-bir nefes karıştırma yoktu. Flama
Masthead durgun bir şekilde düştü ve arma arasında bir ölü gibi yapıştı
Snake, St George'un Teğmeninin Kıvaları,
Mizzen-Peak, mermerde oyulmuş gibi hareketsizdi.

Ankraj, cam benzeri yüzeyinin dışında kırılmamış bir aynaydı
bir skipjack'in gambolları tarafından köpüklü dalgalanmalara titredi veya
düşmanı Pelikan'ın yanıp sönen eğim; ve geminin yansıması
o kadar net ve sabitti ki, bir kablonun uzunluğunda yapabilirsiniz
su hattını ayırt etmemek veya maddenin nerede bittiğini söylememek ve
Gölge başladı, bir kovanın sıradan kestirilmesine kadar
Anlar fantom gemisini kırdı; Ama yakında titreyen parçalar
Yeniden bir araya geldi ve şairin kuğu gibi tekrar iki katına çıktı. .
Isı o kadar yoğundu ki, tentenin demir dikişleri olamazdı
elle kavradı ve güvertelerin onun tarafından taranmadığı yerde
Dikişlerden zift haşlanmış. Şişme içeri girdi
Uzun parlayan dalgalanmalar, bir Quicksilver denizi gibi, her zaman ve
Sonra uçan bir balık, kaldırımın tam anlamıyla sarılmamış koynundan çıkacaktı
su ve bir flaşla düşene kadar gümüş bir ok gibi ateş et
tekrar denize. Göklerde bir bulut yoktu, ama titreme
Beyaz şeker işlerinin ve
Uzak mülklerdeki gözetmenlerin evleri, nesneler gibi parıldıyor gibi görünüyordu
İnce bir dumandan görülürken, kakaonun her biri-
Sahilde ağaçlar, kararlı bir şekilde bakıldığında, dönüyor gibiydi
Küçük bir spiral hareketle, birçok sonsuz vida gibi. Vardı
Tepelerin ana hatları hakkında rüya gibi belirsizlik, hatta
Mavi olana kadar, geri çekildikçe artan yakın çevre
Ufuktaki dağlar gökyüzüne eridi. Mürettebat kayıtsızdı
Tente'nin gölgesinin altında Oakum ve tamir yelkenleri; tek
Genel dilin istisnaları John Crow the Black ve Jackoo
maymun. Birincisi (kaba bir damganın doğaçlama olan) üzerine oturdu
Bowsprit, seçim yoluyla, kanvasın gölgesinin ötesinde, şapka olmadan
veya gömlek, bronz bir büstü gibi, göreviyle meşgul, ne olursa olsun,
borusunun tepesinde ve onunla konfaberi olan whiles arasında şarkı söylemek
Tüylü müttefik, sanki bir karmaşa gibiymiş gibi. Maymun takılıyordu
John Crow'un "Kendi Barajı" dediği şeye hayran olan yunus-grevciden kuyruk
suda ogly yüz. "

"Seninki gibi kuyruk bir denizci için iyi olurdu, jackoo, ayrılır
İki eli ücretsiz-daha fazla kullanım, daha fazla Hornament, eminim, den de
De Captain'in Taffril'den Yağlı Hurgku Dat asılı.-Şimdi Şarkı Söyleyeceğim
Size, Fader'ım Dat Corromantee Rascal, beni De Gold Coast'ta satıyordu.

     "İki kırmızı gece içkisi, bir uzun bıçak,
     Quackoo için her şey alıyor
     Ertesi gün silah için ona karısı satıyor,
     İyi bir şarkı, eksiklik mi var? "

"Chocko, Chocko," diye konuştu maymunu, cevap olarak sanki.

"Ah, sen çok-duyarlı honimal!-Dat? Köpekbalığı nedir?-Jackoo, gel,
Efendim: Big Shovel'i görmüyor musunuz? Çekin
Su Kağıdı-Caramighty! "

Zenci, kendini ele geçirmek için bowsprit'in gammoningine attı.
Zavallı maymun, nazik niyetini yanlış yapan ve cahil
Tehlike, ondan küçüldü, tutuşunu kaybetti ve denize düştü. Köpekbalığı
Anında koşmak için battı, sonra avına doğru fırladı, burnunu yükseltti
onun üzerinde ve başını ve omuzlarını üç veya dört metre dışarı attı
su, zavallı jackoo çenelerinde çığlık atarken, küçük kemikleri
Canavarın üçlü diş sırasının altında çatladı ve ezildi.

Bu küçük trajedi hareket ederken-ve
İyi kalpli Negro-Doğu ufkuna bakıyordum,
Bir acele ne zaman deniz saran ilk koyu mavi dalgalanma izlemek
Gürültü kafamdan geçti. Yukarı baktım ve bir gawnaso gördüm, büyük
Tropiklerin karmaşası, yelken, türünün alışkanlıklarının aksine,
Brig üzerinde denizde. Gözümle takip ettim, kaybolana kadar
mesafe, dikkatim çok uzakta karanlık bir lekeden çekildiğinde
Offing, biraz küçük beyaz yelken ile. Camımla olmasını sağladım
Bir geminin teknesi, ama gemide kimseyi görmedim ve yelken boşta çırpılıyordu
Direk hakkında.

Raporumu yaparken, konserde ona doğru çekilmek istedim; Ve biz
Yaklaştı, mürettebattan biri, birinin baktığını gördüğünü düşündüğünü söyledi
yay. Yaklaştık ve onu belirgin bir şekilde gördüm.

"Neden sayfayı kıç çekmiyorsunuz ve bize gel, efendim?"

Ne hareket etti ne de cevap verdi, ama tekne yükselip kısa sürede düştükçe
Birincisi tarafından yetiştirilen deniz, yüz paspas ve biçmeye devam etti
bizi çunurun üzerinde.

"Yakında sana tavır vereceğim, iyi dostum! Yol ver, erkekler" ve ateş ettim
Missetim, gördüğüm karga, tekneden havaya yükseldi,
Ama hemen tekrar hizalandı, şaşkınlığımıza, akbaba benzeri
Kafanın üzerine doğru kanatlar.

Bu korkunç tüyün gölgesinin altında, yüz
Bir rüyadaki iğrenç değişiklikler gibi değişin. Bir
Ölüm gibi solgunluk ve anon kanla çizildi. Başka bir vuruş
Kürek-çene düşmüştü ve dil takılıyordu. Bir diğer
Çek-Gözler gitmişti ve soketlerinden, beyinlerinden ve kanlarından
yanaklardan fermantasyon ve akma. Bir çürümenin yüzüydü
ceset. Bu yüzen tabutta başka bir denizcinin cesedini bulduk,
uzun bir İspanyol bıçağı yapışan, Thwarts'tan birinde iki katına çıktı
Kaburgaları arasında, sanki bir ölümcül mücadelede ölmüş gibi ya da ne
Aynı derecede muhtemel, çılgınlığına son vermişti; Boyunca
Teknenin dip, bir miktar bakım ile düzenlenmiş ve bir parça ile kaplı
üstünde bir kürek boyunca uzanan kanvas
Oğlum, yaklaşık on dört yaşında, görünüşe göre birkaç saat öldü. Bazı
Bisküvi, sarsılmış sığır eti ve topraklı bir su jar, yanında yatıyordu,
Açlığın en azından yıkımında hiçbir payı olmayabileceğini göstermek ama
Pipkin kurudu ve yaydaki küçük su katı staved ve
boş.

Yay üzerinde boğuşmamızı en kısa sürede attık ve tekneyi çekmeye başladık
Gemiye, korktuğumuz iğrenç kuştan daha
Yaklaşımımıza rağmen tekrar, ve karşısında gagalamaya başladı
Ölü çocuk. Şu anda bir gibbering gürültüsü duyduk ve bir şeyler gördük
Kök tabakaların altından bir eski paçavra paketi gibi ve
Her neyse, görünüşe göre,
avından Gallinaso. Cennet ve Dünya, bir nesne gözlerimizle karşılaştı!
Tam yetişkin bir adamdı, ama öylesine boşa harcandı ki, erkeklerden biri onu kaldırdı
Kemeri tek eliyle. Dizleri çenesine çekildi, elleri
bir kuşun pençeleri gibiydi, onun düşmesi
Çikolata renkli ve solmuş özellikler,
Alın, azgın ve şeffaf cildin çok sıkı bir şekilde desteklendiği
çatlamaya hazır görünüyordu. Ama bu ıssızlığın ortasında, onun
Derin set kömür-siyah gözleri, ateşi ile iki elmas gibi parladı
acılar; yanıp sönen parlaklıklarında korkulu bir hayranlık vardı,
yüzün ölüm gibi yönü ve sertliği ile tezat oluşturdu
çerçeve. Varlığımıza duyarlı olduğunda konuşmaya çalıştı, ama sadece söyleyebilirdi
düşük inilti. Uzunca-"Agua, Agua"-Bir damla su yoktu
Teknede. "El Muchacho Esta Moriendo de Sed-Agua."

Gemiye geldik ve cerrah fakir adama zayıf ılık grog verdi.
Sihir gibi davrandı. Yavaş yavaş kendini, sesini, olmaktan çözdü
Zayıf ve husky, güçlü ve net karşılaştırmalı hale geldi. "El Hijo-agua para
Mi Pedrillo- Yok Le Hace Pari Mi-Oh La Noche Pasado, La Noche Pasado! "
kendini bestelemesi ve oğlunun halledileceği söylendi.
"Dexa Me Verlo Entonces, Oh Dios, Dexa Me Verlo" ---- Ve sürünerek,
Göğsünde, ezilmiş bir solucan gibi, güverte boyunca, o kadar
Başını liman eşiğinin üzerinden geçirdi ve tekneye baktı. O orada
ölü oğlunun soluk yüzünü korudu; gördüğü son nesneydi
"Ay de Mi!"  Ağır inledi ve yüzünü geminin karşısına düşürdü
Yan-ölmüştü.

Hizmette birkaç ay geçirdikten sonra, zaten
Terra Firma sahilinde bir seyir siparişi.

Morillo şu anda Carthagena'yı karaya koyuyordu, bir İspanyolca
Amiral Enrile'ın altındaki Filo, yeri deniz yoluyla abluka etti; Ve memnun oldu
Kıyamet Bölümü'ne emreten memur, eski iken
Torch, kıyı boyunca sessizce dövüyordu, bir niyetimiz vardı
ablukayı zorlamak.

Önceki gece çok ve fırtınalı olmuştu-tüm eller çağrıldı
Üç kez, sonunda, aşağıya inmenin bir faydası olmadığını düşünerek, ben
Kıçın üzerinde teknenin kıç tabakalarına yat-garip bir rıhtım
Elbette, ama o sabah yedek bir branda uzatılmış
Teknenin bir kısmından sonra kurumadan sonra, kendimi altına koydum.
Ancak gün ışığından hemen önce, brig, ani bir rüzgar kaymasıyla
Şaşırdım ve Stern-Way'i getiren bir deniz onu vurdu. Nasıl kaçtım
Asla söyleyemedim, ama kakanın üzerinde güvertede atıldım ve
Kaptan ve üzücü bir karışıklık sahnesi bulduğum çok çürük ve
Gömleklerindeki memurların birçoğu ve erkekler aşağıdan yuvarlanıyor
Olabildiğince hızlı-diğer olayların yanı sıra,
Kaka altında küçük bir kabin işgal eden, uyumaya giden yolcular
Kıç limanı açıkken, deniz böyle bir
Onu gömleğinde güvertede yıkayacak şiddet, yayılıyordu.
erkeklerin ayakları arasında. Ancak, yakında tamamlandık ve beşte
Dakikalar yamaç bir rüzgarda bir kez daha yırtılıyordu; Ama tekne
Uyuduğum yer, çıtalara parçalandı, ondan kalan her şey
Kök ve sert direk olmak,
DAVITS.

Şu anda gri şafaktı ve kıyıda,
Sakinleştiğinde ablukayı kırmayı hayal etmek. Şu anda
Punto Canoa altına demirlenen İspanyol filosu, bizi algıladı.
Corvette, iki gemici, bir kesici ve sekiz silahlı, tartıldı,
ikincisi yakında bize yakın süpürdü, kendilerini yaylarımızda ve
çeyrek; Ve renklerimizi göstermemize ve özel yapmasına rağmen
uluslararası sinyal, bize yaklaşık bir saat ateş etmeye devam ettiler,
Bununla birlikte, dikkatli bir mesafe seçtikleri için herhangi bir hasar vermeden.
Uzun zaman yanımızda düşen atış, kaptan hareket için temizlendi,
Ve kendi eliyle en yakın silah teknesinde 32 librelik bir ateş etti,
Mürettebat sanki atışın geldiğini görmüştü. Bu açıldı
Dons'un gözleri, ateş etmeyi bıraktı; Ve hafif bir esinti olarak
Şimdi yola çıkmışlardı, hemen bir geminin peşinde koştular
bizimle koşma fırsatını izlemişti
duvarların altında ve şu anda bir gemi ve bir silah teknesi tarafından kovalandı,
silah atışına giren ve ona hızlı bir ateş tuttu. Çok yakında
Diğerleri geldi, tüm eller cesur küçük fahişede açıldı
ablukayı zorlamak ve karabiber; Ve oradaydı, bir tavşan gibi,
Ondan sonra bir sürü Harriers ile, yelken ve süpürüyor
Mahkum şehre doğru ateşleri. Rüzgar çok hafif olduğu için
Block -golding Filosu şimdi teknelerini yönetti ve bazıları geliyordu
Hızlı, küçük zanaattan bir tüfek çekilişi onları gönderdiğinde
Hakkında ve şu anda kovalamaca güvenli bir şekilde demirlemede idi.
Santa Catalina pil.

Ama eğlence bu zamana kadar gelmekti.
Chase'de, hemen pillerin altında kalmıştı,
Onlara neşeyle açıldı; ve aşağı burada bir topgallant mastü geldi ve
Topsail-Yard orada ve bir Studdingsail T'Okther Place ve böyle bir gıcırtı
Ve blokların gıcırdaması ve dişlinin çınlaması, yardalar oraya hazırlanırken
Ve bu, ve tepeler bıraktı ve çarşaflar uçmasına izin verdi,
Dons üzücü bir çeyrekti; Ve hiç şaşmamalı, çünkü çekimi görebiliyoruz
Duvarlarda 32 librelik uzun, birkaçının etrafında çok kalın düşüyor
onlardan. Ancak, saat 16: 00'da Commodore'un yanında çalıştık,
Yaşlı kaptan arkadaşımıza böyle bir puan verdiğinde,
Unuturuz.

İfademizi takip eden gün, gönderildim, iyi
İspanyol, ikinci teğmen-fakir Treenail-ile birlikte Morillo'nun
Karargah. En yakın gönderiye komuta eden memura bir sipariş aldık
kıyıda, bize atlar sağlamak için; Ama ulaşmadan önce
Kavurucu bir güneşin altında, Miry yollarından yaklaşık iki mil, biz
Bir topçu müfrezesini bulduğumuz bariyere geldi, ama
Komutan memur bize sadece bir fakir kırılmış atı verebilir ve
Yarın merkeze devam edeceğimiz bir jackass; Ve
Burada, en ilkel yapının sazdan bir kulübesi altında,
Sadece çapraz çubuklar ve palmiye dallarından, geceyi geçirmek zorunda kaldık,
Zavallı arkadaşların kendi sefaletleri kadar nazik olması, onlara izin verecekti.

Ertesi sabah bir Hussar eşliğinde, korkunç yolla ilerledik
Yollar, en iyi şekilde çizdiğimiz fakir yaratıkların her biri karnına battığı
Pisi balo, yaklaşık dörtte kadar, iki negro ile tanışıp bulduğumuzda
Bizim rehberimiz ve eskort olan askerin sahip olduğu büyük sıkıntımız
bizi yolumuzdan çekti ve çok gerçek olduğumuzu o zaman seyahat ediyoruz
kasabaya doğru. Bu nedenle Hove-Hakkında ve Palanquillo'ya döndük,
O sabah geçtiğimiz köy, Hussar'dan ayrılıyor
Ve atı bir slough'a hızlı yapışıyor. Gecikme hakkında geldik
Ve köy neredeyse tamamen terk edildiğinden
Eski bir evdeki mahallelerimiz, daha önce bir
damıtım. Burada bir İspanyol teğmen ve birkaç asker bulduk
Çeyrek, hepsi dizanteriden az çok acı çekiyor; ve sonra
Sert banklarda çok rahat bir gece geçerek Gray Dawn'da yükseldik,
Musquitto ısırıklarından kabarık ellerimiz ve yüzlerimiz ve saçlarımız
ahşap keneler veya garapatos. Yolculuğumuza tekrar başladık
karargahı ve sonunda saat ikide Torrecilla'ya geldi
öğleden sonra. Hem Başkomutan Morillo hem de Amiral Enrile
O sabah Boca Chica'daki çalışmalara devam etti, bu yüzden sadece el bulduk
Eyaletin kaptanı Senor Montalvo, biraz fırın kurutulmuş
küçültücü İspanyol. Morillo ona "Uno Muneco Creollo" derdi ama
Withal, görgü kurallarında beyefendi gibi bir adamdı.

Bizi çok sivil olarak aldı; Sevkiyatlarımızı teslim ettik; Ve aynı
Akşam yayımızı yaptık ve taze atlar elde ettik,
geri dönün ve geceleri dokuzda Santa Rosa köyüne geldi
Uyuduk; Ve ertesi sabah yolculuğumuza devam ederek bir kez daha aldık
Öğlen saatlerinde saat on ikide eski tugada güvenle, sefil bir
Kıyafetlerimizi üç gün boyunca yapmamış. Bana gelince
onu pürüzlendirmek için kullanılır ve mütevazı ekipmanımda herhangi bir dağınıklık yoktu
Özellikle fark edilebilir, ama fakir Treenail'de, en nattest'lerden biri
Hizmetteki arkadaşlar, çok farklı bir meseleydi. O yayınlamıştı
Girişimde, onu takan sıkı mavi pantaloonlarla mahrum
Üzerinde uzun süre iyi cilalanmış Hessian botları çizilmiş derisi gibi,
her biri üstte müthiş bir püsküllü ve ceketi yakın çekildi
Sağ omzunda yanan bir swab ile çeneye, bağcıklı
Poroz şapka ve elbise kılıç ekipmanını tamamladı. Ama ne yazık ki! Biz ne zaman
Eski meşale gemisinde muhasebeleştirildi, korkutucu vardı
dış adamının harap etmesi. Her şeyden önce, ifadesızları
Kesinlikle tom,
Seyahat ediyorduk ve çizgiler gibi bel bandından çırpındık
Eski bir Roma veya Grecian zırh katına bağlı olarak görüyoruz; Onun ceketi
sadece bir etek vardı ve epauletin külçe bir ipliğe indirildi
Ya da iki, ağzını tutan etiket veya eğimli şapkanın kanatları,
yol vermişti, böylece yeterince şiddetli görünmesine rağmen, hala, hala,
Bir sternviewiniz olduğunda, sonra kısım kuyruğa benziyor
Landseer'ın uçan toz adamlarından birinin şapkasının.

Bundan sonra, çok az müdahaleyle, en korkunç olanı deneyimledik
Hava iki hafta boyunca, uzun süre kadar parçalara ayrıldık ve
Kaptan, yerini terk etmek ve Port Royal'a geri dönmekle ilgiliydi.
İktişamlı şiddetle patlamaya geldiğinde. Buna karşı mücadele ettik
on iki saat boyunca, ama sonunda yükselmek zorunda kaldı, deniz
çok yüksek koşarken.

Bahsettiğim gün öğlen hakkında, hava biraz bakmaya başlamıştı
Daha iyi, ama deniz herhangi bir şey artmışsa vardı. Sadece güverteye gelmiştim
Bay Splinter Sun'da-"O denize dikkat et, çeyrek yöneticisi!-Mind
Sancak dümeniniz!-Onu rahatlat, adamım-onu! "

Üzerinde geldi, foreyard kadar yüksek yuvarlandı ve üzerinde yuvarlandı
Yaylar, yeşil, berrak ve kesintisiz. Meşalenin derin belini doldurdu
Bir anda ve yükseldikçe yarıya bir karmakarışıklığın ortasında boğuldum
Erkekler, domuzlar, hencoops ve yedek sparlar, neredeyse bir gözünü kaybetmiştim
Suyun Jauglet tarafından bana bağlanan yüzer yatılı pike. Bomlardaki teknelere gelince, hepsi ayrı ayrı denize gitmişti ve
Bir filonda bize sallanıyordu, lansman gibi davranıyor
Commodore, bir düzine koyun mürettebatı ile,
Bir dalganın tepesi üzerimize geri döndü, hafifçe boğulma ile karıştı
Fırtınanın kükremesi ve ağlıyor gibi görünüyor, "Senin için artık koyun eti yok, benim
çocuklar! "

Uzunlukta Lee limanları zorlandı-pompalar derhal hileli ve
İnsanlı-Buckets Hatchways'de asılı ve iş yerinde; Ve biz vardı
dar bir şekilde kaçmıştı ve sertçe üflemeye devam etti,
Ağır deniz, geminin niteliklerine güvenen erkekler,
Glee, tüylerini sallayarak ve birbirlerini test ederek. Ama anon anon
Ve en sağlam olanı yapan deniz ve gökyüzü üzerinden korkunç değişim geldi
Arasında bıldırcın ve nefesini kalın çek. Silah karardı-
ufuk sözleşmeye benziyor-deniz mürekkep olarak siyah oldu-rüzgar bir
Ölü sakin-hevesli bulutlar indi ve bulanık kemerini doldurdu
dönen kitleleriyle cennet,
Direk başları, ama ne şimşek ne de yağmur vardı, bir bakış değil
flaş, ferahlatıcı bir damla değil-gökyüzünün pencereleri mühürlenmişti
Fırtınaya "Barış, hareketsiz ol" diyen onun tarafından.

Bu ölüm gibi duraklama sırasında, en ağır gale'den sonsuz derecede daha korkunç,
gemideki her ses, erkeklerin sesleri, hatta gıcırdatma
Bulkheads, şaşırtıcı farklılıkla duyuldu; Ve su-logged
onu sabitleyecek rüzgarı olmayan brig, çok ağır bir şekilde çalıştı
Deniz, direklerinin her an denize girmesini bekledik.

"Bunu görüyor musunuz ve duyuyor musunuz, efendim?" dedi Teğmen Kaptan'a Treenail.

Hepimiz belirtilen yönde hevesle ileri baktık. Beyaz vardı
Bulutlar ve okyanusun geri kalanıyla korkulu bir kontrastta çizgi,
ufkun aşırı eşiğinde parıldayan-daha geniş büyüdü-düşük
Artan hırıltı duyuldu-a-stern yukarı doğru kalın bir kör edici sis geldi
Küçük damlaları keskin bir dolu gibi cilde delinmiş olan bizden.

"Yağmur mu?"

"Hayır, tuz, tuz."

Ve şimdi kasırganın kendisinin şiddetli ruhu, deniz azrail,
Fırtına ve Karanlıkta, Çarpıcı Şiddetle Gürülmeye Geldi, Yırtılma
işkence edilen dalgaların karlı kafa derilerinden ve muazzam ve
şeffaf güç, savaş arabalarının altına eziliyor.
ve sırtları bir seviyede köpüren suyun içine uluyor. Zincirlerimiz,
Güçlü tutturmalar ve sıkılmış cıvatalar, esnek teller, örtüler ve
Konaklamalar yaz gossamer ve direklerimiz ve sparlarımız gibi parçalandı.
Sonbaharda kuru sazlık gibi öfkesinden önce çatırdamak, temizlendi
Geminin, yaylarının üzerinde, denize.

Gemideki en güçlü yelkenin bir parçasını göstermiş olsaydık,
bir anda cıvata ipinden üflendi; Bu nedenle, elde etmek için vardı
rüzgardan önce, öngörünün kütüğüne bir spar geçerek,
Direkte dört adam, biri pompalarda izle, diğeri de temizliyor
enkaz. Ama ruhlarımız kısa sürede, eski marangoz, biri
Gemideki en havalı ve en cesur adamlar öne doğru yükseldi, soluk
Bir hayalet olarak, beyaz kılları rüzgarda akıyor. O
Hiçbirimizle konuşmadım, ama kıç, Capstan'a doğru,
Kaptan kendini kirletti.

"Su bir değirmen akışı gibi öne doğru koşuyor efendim; her ikisi de var
Bir ama, ya da öngörünün enkazı yaylarından geçti,
Çünkü o hızla kafasına yerleşiyor. "

"O zaman Babaya bir yelken açın, adamım ve sızıntı üzerinde deneyin;
Ama insanları alarm verme, Bay Kelson. "

Trug, gerçekten, yüzdürme nedenini hızla kaybediyordu ve bir sonraki ağır olduğunda
Deniz önümüzde yükseldi, sarhoş bir mide bulantı verdi ve atış yaptı
Hemen içine, suçlu ve her tahtada inleme ve titreme
yaklaşmakta olan ceza ihtimalinde kınandı.

"Silahları denize atmak için durun. "

Çok geç, çok geç-oh Tanrım, o ağla!-Sersemledim ve boğuldum, bir kaos
Enkazın altında, etrafımda ve üstümde ve mavi acı çekti
Nessiz yüzler ve mücadele eden kollar ve renksiz kavrama elleri ve
Yardımın imkansız olduğu yardım için umutsuzca bağırır; Keskin hissettiğimde
Boynunda ısırın ve tekrar nefes aldı. Newfoundland köpeğim hapşırdı
Bana kaptı ve beni batan geminin girdapından sürükledi.

Yaşam için, sevgili yaşam için, neredeyse boğuldu-tıslama spreyi, biz
kesiciye, köpeğe ve çaresiz ustasına ulaştı.

Üç sefil gün boyunca maruz kaldım, yarı çıplak ve barakiye oldum,
Açık bir teknede, su veya yiyecek veya gölgesiz. Üçüncü Fierce
Bulutsuz Batı Hint öğlen uzun zamandır geçti ve bir kez daha kuru yanma
Güneş, kırmızı sıcak bir demir kalkanı gibi batıda battı. Benim korkunç
Ekstremite, savunmasız kafamdaki cennetin gazabını çıkardım ve
Kıpır ellerimi yüzsüz gökyüzüne sallayarak, yüksek sesle aradım
Yüce, "Oh, bir daha asla yükseldiğini görmeme izin ver!" Asil köpeğe baktım,
Teknenin dibinde ölmek için; Delilik beni ele geçirdi, onu yırttım
dişlerimle boğaz, yemek için değil, sıcak kanını içebileceğim
Akıştı ve vampir benzeri, kendimi dolaşırdım; Ama döndüğünde
Donuk, gri, cam gözü bana, kalbimin atımları durdu ve ben
anlamsız düştü.

Hatırlamam geri döndüğünde, bazı taze muz üzerine gerildim
Düşük dumanlı bir kulübede, sadık köpeğim yanımda yatıyor, sızlanıyor
Ve ellerimi ve yüzümü yalıyorum. Kirişleri bağlayan kaba kirişlerde
Çatının birlikte, kürekleri ile hafif bir kano dinledi ve üzerinde
Bana karşı, duvarda, bazı Hint balıkçılık aletleri astı ve
Uzun namlulu İspanyol silahı. Altında bir ceset koydu,
Bekarca yazılmış olan tekne-sis, kömürle,-"gövdesi
John Deadeye, Esq. Britann Majesty's Sloop'un geç komutanı,
Meşale."

Yerde gömleğinde teğmen kıymık olduğu bir ateş vardı
ve sırılsıklam, boğulmamış ve ölüm gibi patlamacılar, bir eklemi kavuruyordu
Et, bir cüce Hintli, keskin çıplak, onun karşısında oturdu,
Jambonlarında çömelme, bir erkekten daha büyük bir boğa çubuğu gibi ve
Alevi bir palmiye yaprağı ile fanlamak. Hut'un karanlık köşesinde yarım
Düzine sefil koyun bir araya geldi. Açık kapıdan ben
Derin mavi cennette yıldızları ve yeni olanın soğuk kirişlerini gördüm
Risen Moon, gümüş ışığın uzun süren bir uyandırmasında dans ediyordu.
Okyanusun her zamankinden kaçan koynunu, sörfün melankolik mırıltısı
Kıyıda kırmak, nazik gece rüzgârında patladı. Ben
Deliryumum sırasında beslendiğime anında ikna etti; için
Acılarımın şiddetli olması varsayıldı ve nispeten güçlüydüm.
Teğmen'i gemmenin kaderini endişeyle sordum.

"Herkes eski meşale indi; ve lansman için olmamıştı ve
Oradaki dört ayaklı arkadaşlarımız, burada söylememeliydim
BT; Ama çiğ koyun eti, yün açıkken, gelişmek için bir karmaşa değil, Tom.
Köpekbalıklarının kaptandan bıraktığı her şey ve beş deniz adamı karaya çıktı
Dün gece. Zavallı arkadaşları plaja gömdüklerini gömdüm
Elimden geldiğince, bir kürek için bir kürek bıçağı ve bronz
Bir asistan için oradaki süsleme. "

Burada vücuda baktı; Ve dürüst adamın sesi
Devam etti.

"Ama senin hayatta olduğunu görünce, eğer iyileşirsen düşündüm,
İkimize sevindirici, onunla çok uzun süre yıprandıktan sonra
Gale ve güneş ışığıyla, iyi kalpli yaşlı adamın kafasını koymak
Sonsuz yastık, izin verilen koşullarımız kadar iyi. "

Teğmen konuşurken, hapşırma saatinin bittiğini düşünüyor gibiydi ve
ateşe doğru çekildi. Yapışır ve açılır, zavallı kaba
Günaha daha uzun diren, ancak eklemde umutsuz bir kopuş yapmak,
Bull-frog tarafından sıcak bir şekilde takip edilen kapının içinden cıvatalandı.

"Koyun et bacağını bırak, hapşırın," Teğmen kükredi, "
koyun eti bırak, efendim, bırak, bırak. "Ve uzakta Majesteleri'ni yarıştı
Köpek korsanının peşinde subay.

Biraz sonra, o ve Hintli geri döndüler, birincisi eklem ile
eli; Ve şu anda köpek onlardan sonra kulübeye çaldı ve
Teğmen iyi bilinene kadar sabırla bir köşede yatıyordu
Konforsuz yemeğimiz bittikten sonra kemiği ona attı.

O kadar zayıftım ki, gemi arkadaşım ona bastırmaktan önemli ölçüde kaçındı
Benim üzerimde toplum; Ve bu nedenle, hepimiz kendimizi dinlendirmek için
gece.



Commodore Christopher North.

Sevgili yaşlı beyefendi,

Şef Şeytanın beni son sırada bir yanlış baskının korkunç bir karmaşasına sokdu
Bölüm-Kramp Yumruğum Ayrılmış-Hangi Old Splinter
(Meşalenin Ortası,) o zamandan beri beni neredeyse barutlara kadar sorguladı
işaret.

Konuya-söz konusu imp, sayfa 84'te,
Bowsprit, "kıçtan gelen sprey üzerimde yanıp sönüyordu
Köpüklü ve tıslama sularının israfından kükredi. "Şimdi yapmıyorum
Sterns-in sezonunun kükremesine itiraz edin. Ama,-ben veya başka bir
İnsan Tom Cringle's Stern Roar'ı sezon dışında zorlama üzerine yapacak. BEN
STEM'i yazdı, geminin kesik suyu, Coulter olduğu gibi-başı
Şeytanın sahip olduğu gibi kuyruk değil. Ve tekrar, ne zaman
Privateer, meşalenin onu geçmesine izin vermek için aniden rüzgarını çekti ve
Böylece, eski kıymıkların şarkı söylemesi gerektiğinde hava durumu aralığını kazanın
yazılmıştı-ama, yumruğu bir kez daha "ona gövdeyi ver"-bu
onu aşağı koş ve batırın, gövde en güçlü kısım,
Kıç, o, Belzebub, yargılamak, sanırım, ilgili olarak
Kendi karşılaştırmalı anatomisinden iki ucun gücü, onu söylemesini sağlar.
"Ona kıç ver," sanki ona bununla gitmesine izin verecekmiş gibi
son. "Poo, saçmalık-anlamına gelmez." Ama bunu gösteriyor, yaşlı adam.

Size daha yakın dokunmak için-kendiniz fou ve
Büyük durumlarda pugnacious-örneğin, kraliyet ailesinin ziyareti-
kayıtta. Rossshire'dan bir dağcı, bazıları için
Bilinmeyen hakaret, tek savaşta ve John Barleycorn ile birlikte,
(Bir imkansızlık hayal edelim,) Sizi cücede bir peg ile katlar-
Yara ön tarafta-burnunuz kırıldı, ama şerefiniz bütün.
Öyle olur muy muydu, "ana kepçesi seni daralmıştı
Vaazına bir domuz tekme ile mi?
"Bin tepe adamı", bir bulutta bakar olurdu.
"Freen" Ossian, ay onun içinden parlıyor,
saat.

Yine de seni rahatsız etmezdim; Ama onun en zarif heybetini biliyorum
Kral William, Tanrı onu korusun! (Zavallı Burns'ün "Katran Breaks" ı kim unutabilir?)
ya fark etti ya da fark edecek
Günlüğün bir parçası. Şimdi bu, açıklama yapmadan, rahatsız edici, trowsers
bu günlerde pantaloons kadar yükselmesi muhtemeldir ve
Bazıları onun hakkında iddia ederek amcam Job Cringle, bazılarının
Beş ve küre yıl önce, Jamaika'da, Port Royal kasabasında,
Feetrails parçalandı, burnunun (gövdesinin) bir bungo tarafından ısırıldı ve
Omurgasının sonu (Stern-Post), insanın bittiği gizemli nokta,
ve maymun başlar, Kitty Finnans'taki bir çılgınlık içinde ağır bir şekilde sarsılır,
Prens William Henry'nin şirketi.

"Poo, saçmalık." Gerçekten!-Neden, şeytanın kendisi, yazarı
Kötülük, aktarımında çok fazla tehlike olduğuna ikna olacak
biter. Ona soracağım-"Kıvrım nedir?" (Kelimeler onun silahları)
"Kıvrımlı bir şey nedir?" Kart tarafından öğrenilecek cevap verecek-"A
hapşırma, "burun veya gövde organ. Sonra Jem'e soracak
Parıltı "Kıta Nedir?"-Gül, yaşlı beyefendi; Ama senin
Şeytan'ın "Mistack" her inçte bir denizciye queer gibi görünüyor.
Cevap size ses çıkarır.

Buna rağmen, tüm samimiyetle seninki

"Thomas Cringle."



Bölüm IV.-Costa Firne Üzerine Sahneler.


     "İşte saf bir hulk, zavallı Tom Bowline yatıyor."

     Charles Dibdin,

     "Tom Bowling," satır 1.


Köpeğin düşük hırıltısı ve kısa kabuğu ile uyandım. Gece
çok harcandı; bakan yangın sineklerinin küçük kıvılcımları
Kapı solgunlaşmaya başladı; Kriketlerin ve kertenkelelerin cıvıltısı,
ve ağaç-toad'ın horlaması, mumlu bir sarı ve vahşi çığlık
Tiger-Cat artık duyulmadı. Terral veya kara rüzgarı,
Genellikle sabah en güçlü, yamaçta yüksek sesle inledi ve geldi
Melankolik bir sough ile acele etmek,
kulübeyi çevreledi, hurma ve kakao-fındıktan ağır çiy sallayarak
Ağaçlar, büyük yağmur damlaları gibi.

Ağaçkakanın içi boş musluğu; Pavo del'nin net flüt notu
Monte; Maca çenesinin uyumsuz çığlıkları; vahşi tiz ucu
Gine tavuğu; ve paroketlerin gevezelikleri duyulmaya başladı
ahşap. Kötü niyetli Gaflinaso yelken açıyor ve dönüyordu.
kulübe ve uzun boylu flamingo, lagünün sığlıklarında takip ediyordu,
Altında yatan iğrenç timsahın uğrak yeri denizden bölünmüş
Bir grup pelikan grubunun enkazında tünemiş dar bir çamur bankası ile
Teknelerimizden biri, kanat almadan önce kendilerini dolduruyordu. İçinde
Doğu, daha az yıldızların olduğu silahlanmanın derin mavisi
Hızlı solma, "annenin gözü" hariç hepsi muhteşem içine ısınıyordu
Mor ve henüz olmayan güneşin kehribar ışınları patlıyordu,
Ayrılık bulutları aracılığıyla aralıklarla,
Gümüş peçe gibi düşen geçen bir duşla ayrıldılar
Aramızda ve tropikalin ilk primrose renkli çizgileri
şafak.

"Bu bir tüfek atışı," dedi Teğmen. Kızılderili onun üzerine sürdü
Göbek kapıya, çenesini yere düşürdü ve açıkladı
kulaklarının arkasında avuç içi. Bir borazanın uzak bekletilmesi duyuldu, sonra üç
Ya da hızlı bir şekilde art arda dört atış. Bay Splinter eğildi
ileri gitmek için, ama Hintli onu bacağından yakalayarak single'ı
"Espanoles" kelimesi.

Bir anda, içinde çığlık atan bir bebek bulunan genç bir Hintli kadın
kollar, kapıya koştu. Boynunda mavi ateşli bir yara vardı,
hangi iki veya üç büyük siyah pıhtılaşan kan gut
damlatma. Uzun siyah saçları kaba örgülerde akıyordu ve onun
Özellikler, sanki ölüm acısında gibi sıkışmış ve keskinleştirildi. O
Çılgınca arkaya baktı ve soluk "Escapa, Oreeque, Escape, Para Mi,
Soi Muerto Ya. "Başka bir atış ve sefil yaratık konvulsif olarak
küçük tiz ağlayan çocuğunu sık sık sık sık bulamayı duyuyorum
Annesinin ölümü ile saat harmanlanıyor ve geriye doğru düşüyor,
Tepenin kaşının üzerinde görünmeden yuvarlandı. Top delmişti
Ebeveynin kalbi, yavrularının vücudundan. Bu zamana kadar bir
İspanyol askerlerinin partisi, biri diz çökmüş kulübe çevreledi
Alçak kapıdan önce, tüfeğini içine doğrulttu. Gören Hintli
Böylece karısı ve çocuğu, yüzünün önünde acımasızca vuruldu, şimdi ateş etti
tüfek ve adam ölmüş hissediyor. "Siga Mi Querida Bondia-Maldito." Daha sonra
ayağa kalktı ve kendini tam boyuna uzattı,
Kollar cennete doğru uzanırken, güçlü bir titreme onu bir ague gibi salladı
Fit, şimdiye kadar söylediği son sözleri bağırdı, "Venga la Suerte,
Soi Listo "ve yere çömelme pozisyonuna devam etti.

Yarım düzine tüfek topu şimdi rastgele ateşlendi.
Kulübe, İspanyolca iyi konuşan teğmen, şehvetle söylendi,
Bizim gemi enkazı olan İngiliz subay olduk. "Mentira," partinin subayını hırladı, "Piratas oğlu Ustedes."
"Korsanlar Hintli Braves ile sürüklendi; kulübeyi ateş, asker ve yaktı
Sarkıklar! "

Kaybolacak zaman yoktu; Bay Splinter almak için güçlü bir girişimde bulundu
Out, bana kalan tüm güçle onu ikinci kez ikinci kez,
Ama bizi tüfeklerinin izmaritleriyle tekrar dövdüler.

"İngiliz subaylarsanız komisyonlarınız nerede, üniformalarınız?"
Biz de yoktu ve kaderimiz kaçınılmaz görünüyordu.

Kapı opura ağacı ile doluydu, yangına kulübeye yerleştirildi ve biz
Avuç içi sazın çatlamasını duydum, kalın boğucu çelenkler
Beyaz duman çatıdan üzerimize patladı.

"Bir el ödünç ver, Tom, şimdi ya da asla ve orada karanlık adamı tekmeleyin;" Ama o
Hala bir heykel olarak oturdu. Omuzlarımızı uç duvara koyduk ve kaldırdık
tüm gücümüzle; Neredeyse son soluktayken verdi
yol ve partiyin ortasına doğru koştuk, ardından
Sneezer, tüylü palto ile dolu, katran pıhtılarıyla doluydu
bir meşale. Belirsiz bir şekilde par le kuyruğunu ele geçirdi, Asker
beni kısarak, ceketinin eteklerine ateş açtı ve onu havaya uçurdu
Cartouche kutusu. Providence altında,
Bu saldırı bizi yerinde süngü olmaktan kurtardı. İçin zaman verdi
Bay Splinter nefesini kurtarmak için, güçlü bir adam olarak salladı
Onu ele geçiren ve yanan kulübeye giren iki askerden
Tekrar. Kızgın olduğunu sanıyordum, özellikle de onunla döndüğünü gördüğümde
Kıyafetler ve saçlar ateşe, kaptanın vücudunu sürükleyerek. O
sarıldığı yelken açtı ve kalıntılarını işaret ediyor
Sakatlanmış ve çürüyen cesedin giyinmiş olduğu deniz üniforması, o
dedi memura sert bir şekilde-"Bizim gücündeyiz ve bizi öldürebilirsin
Eğer istersen; Ama bu dört gün önce kaptanımdı ve görüyorsun, o
en azından bir İngiliz subaydı-kendiniz tatmin. "
Yakışıklı genç İspanyol, berrak zeytin tenli, oval yüz, küçük
Kahverengi bıyıklar ve büyük siyah gözler, korkunç
gösteri, ama istendiğini yaptı.

Taç ve çapayı gördüğünde ve Majestelerinin Şifresi
Ölü memurun atamaları, kalitemizden ikna oldu ve
Tonunu değiştirdi-"Es Verdad, oğlu de la Marina Englesa. Ama beyler,
Kulübede üç kişi yok muydu? "

Gerçekten vardı-alevler kuru çatıyı ve duvarları tüketmişti
Bu zamana kadar düşmüş olan inanılmaz bir hızlılık, ama Oreeque
görülecek bir yer yok. Bir şeyin ortasında hareket ettiğini gördüm
Ateş, ama süslü olabilirdi. Yine, beyaz küller yükseldi ve
Yarı tüketilen el ve kol, için için için için yanan kütleden itildi, sonra
kafa derisi kafatasından yanmış bir insan başı ve
ahbaplar ve elmacık kemikleri; Bagaj daha sonra ortaya çıktı, kanama kaburgaları koydu
çıplak ve sefil Hint, uzuvları kavurulmuş kirişler gibi,
Ateşin ortasındaki bir iblis gibi önümüzde dik durdu. Yaptı
Kaçma girişimi yok, ama sarhoş bir adama benzemek, düştü
sonbaharda duman bulutları ve kıvılcım duşunu yükseltiyor.
Ne yazık ki! Zavallı Oreeque, yeni yükselen güneş şimdi küllerin üzerinde parlıyordu ve
Kemikleri olan kötü yıldızlı Bondia ve çocuğunun ölü bedenlerinde,
Onun ayarı, havanın kuşları ve ormanın canavarları olacak
Kendiniz kadar beyaz ve etsiz bırakın. Ait olan memur
Carthagena'ya yatırım yapan ordu, şimdi bize büyük bir medeniyetle davrandı; O
Hikayemizi duydum ve adamlarını kalıntıları gömmemize yardımcı olmasını istedi
geç komutanımız.

Bütün gün sahilin aynı bölümünde kaldık, ancak akşama doğru
Parti, ait oldukları karakola geri döndü-sonra bir
Gecenin sahip olduğu kuru bir nehir kursundan çıktık
bizi geçti ve aniden küçük bir platoda geldi,
"Punto Canoa" burnunda kuruldu. "Braver olabilir
Askerler bir suçlamada, şüpheliyim, eğer düzgün bir şekilde yönlendiriliyorlarsa, ama
Bir bivouac'ta İspanyollardan daha pitoresk değil. Devasa bir vahşi
en büyük İngiliz meşelerimizin olacağı pamuk ağacı, ancak
Cüceler, bir tarafta yükseldi ve tüm seviye alanını gölgede bıraktı. .
Dolunay'ın parlak kirişleri en üst yapraklara baktı ve uçtu
Gümüş ile yüksek dallar, sahneyle garip bir şekilde zıt
Aşağıda, büyük bir saat ateşinin güçlü bir kırmızı parlama yapması
çevreleyen nesneler, yoğun miktarda duman atarak,
Yeşillikler arasında Dun Çelenkleri ve Still Night Havasında bir
gölgelik, yerden yaklaşık on metre uzakta, alanı altına bırakarak
nispeten net.

Bamboos ve palmiye yapraklarının kaba bir verandası olan geçici bir koruma evi,
güçlü ağacın muazzam mahmuzlarından ikisi arasında inşa edilmişti,
Ahşap payandalar gibi ebeveyn gövdeden birçok metre dışarı atarken
Tepegöz Altta döşenmiş tahtalardan yapılmış bir tür aşama vardı
brandalarla kaplı bir miktar hükümleri destekleyen dallar. .
Bakış kolları ile arka planda nöbetçiler, ilerliyorlardı
onların saatleri; Gardiyanın bir kısmı ahşap banklarda uyuyordu ve
Baboon görünümlü küçük bir yaşlı adamın olduğu şubeler arasında platform
Bir davulcunun elbisesi, kendini tünemişti ve bir biscayan oynayarak oturmuştu
bir çeşit gayda üzerine hava; Diğerleri ateşin etrafında toplandı, yemek pişirildi
yiyecekleri veya kollarını temizliyorlar. Uzun çizgisinde parladı
Aşağıda demirlenen İspanyol taşımacılığı, plaja ve üzerinde
hala ağırlık altında duran silahlı zanaatın beyaz yelkenleri
Gece giydiği gibi, birbiri ardına çaldı
okyanusun hayaletleri ve çapalarını bir sıçrama ile bırakın ve
Kablonun içi boş çıngırak, geri kalanlar gibi hareketsiz ve sessiz kaldı.
Daha uzakta, korunaklı yüzeydeki koyu kırmızı bir akışa düştü
Bay, nazik ayın ışığıyla mücadele etmek ve kanla mücadele etmek
Gümüş uyanışında parıldayan küçük dalgalar
Tekne ara sıra, bir peri gibi, erkeklerin kolları gibi kayar
Kırmızı ışığı yanıp sönüyor.


Sıcak dumanlı parlamanın etkisinin ötesinde, görkemli gezegen yeniden değerlendirildi
Görevli yıldızlarının ortasında ve rahatlamış göz
Gürültüsiz tabaka aydınlatmasının bulunduğu güzel geceye doğru dolaştı
bakıyordu ve Ever ve Anon bir an için aydınlanıyor biraz fantastik
Tutulma bulutlarında şekil, yıkımını öne çıkaran harika bulutlar gibi
üzerine katıldıkları kale; Altında iken, yüce sırt
Manastır taçlı popa, San Felipe'nin kalesi ile birlikte
top, beyaz piller ve kader şehrinin birçok kulesi
Carthagena ve İspanyol Blocking Filosu Önceki Anchor'da uyudu
Ay ışığında.

Rahatsızlıktan özür dileyen kaptan tarafından sivil olarak kabul edildik
Aşağıda geceyi geçmeliyiz. Bize sahip olduğu en iyisini verdi ve
Bizi kulübeye göstermeden önce hem yiyecek hem de şarap yeterince kötüydü, hem yiyecek hem de şarap
burada olacak olan sert bir anlaşma tabutu bulduğumuz yerde
Yatağımız. Bu, dünyadaki tüm serinlikle emretti. "BT
o sabah Vomito veya Sarı sabah ölen insanlarından sadece biriydi
ateş."

"Bu rahat ülke" Quoth Splinter "ve hoş bir sabah biz
vardı, Tom! "

Ertesi sabah İspanyol merkezine doğru ilerledik,
Outpost kaptanının nezaketiyle atlar ve öncesinde
Bir kıç üzerinde bir rehber. O bir moreno ya da renk adamıydı,
canavarını canlandırarak, uzuvlarını altında topladı ve çarparak oturdu
Terzi gibi; böylece ikisinin "bittiğini" gördüğünüzde, etki
yeterince gülünç, kıçın kanadı ve kuyruğu oluşturuyor gibi görünüyor
Bir tür kompozit hayvanmış gibi adamın alt kısmı,
Eski satir gibi. Yol, düşük bataklık bir ülkeyi geçti,
rütbe neminin sıcak bir palpe edilebilir sisde ortaya çıktığı ve birkaç
İki ila altı metre derinliğinde ılık, çamurlu, acı
Su, bazıları yarım mil genişliğinde ve vahşi su kuşları ile dolup taşıyor.
Bu vesilelerle, arkadaşımız Satir'in önde yelken açması için işaret edildi
Bize pilotluk yapmak için eşekinde; Ve su derinleştikçe bahis yapardı
Kendisi sonrasında yüzmeye, kuyruğun yanında tutun ve bağırarak,
"Cuidado Burrico, Cuidado que no te ahogas."

Bunların en büyüğünden geçerken, birkaç calabashes fark ettik
sağımızdaki tabanca atışı hakkında; Ve bizden biri şimdi bobbedini hayal ettikçe
Ve sonra beni etkiledi. Tatmin etmek için
Merak, rüzgarımı çektim ve üzerinde bulunduğumuz pistten ayrıldım, yüzdü
Gruba doğru at. Kaldırdığım ilk ikisinin hiçbir şeyi eklemesi yoktu
ama rüzgardan önce yüzen boş kabaklar olduğunu kanıtladı; Ancak
En büyüğü ele geçirmeye çalıştığımda, en çok kavrayışımı atlattı
anlaşılmaz bir şekilde ve meraklı bir oyuk
Gabbling bir tür gürültü, bunun üzerine Palfrey'im homurdandı ve yeniden düzenlendi ve
Neredeyse beni yaylarının üzerinde alabora etti. Ne asil bir balık, düşündüm, ben
Chase ile uğraştı, ama bucephalusum onunla yüzleşmeyi reddetti. Bu yüzden sıktım
arkadaşlarıma tekrar katılmak için; Ancak hayal kırıklığının gerekliliği içinde,
elimde tuttuğum çubukla geçerken kabak parçaladı, ne zaman
Moreno'mızdan kahkahalardan oluşan bir sürpriz ve
Bir Hintli'nin baş ve omuzları, bir miktar sedges etrafında bağlanmış
boyun ve bacaklar tarafından tutturulmuş yarım düzine ölü deniz mavisi ile şamandıra
Onun kuşak, benden önce başladı. "Ave Maria, Purissima! Var
Kafamı kırdı, kıdemli. "Ama sebze kaskı kafatasını kurtardığı için,
Kendi başına en yumuşak hiçbiri, küçük bir para parçası ekledi
Aramızda kan davası; Ve o pate'i başka bir Calabash ile takarken,
Yolculuğuna devam etmeye hazırlıklı olarak, artııza katıldı, ancak
Farklı bir nedenden.-"Bu İngilizce Simpletons bu kadar çok ne görebilir?
Zavallı bir Hintli Vahşi Ducks'ta komik mi? "

Kısa bir süre sonra, kasvetli olan muhteşem ağaçların bir ormanına girdik
Gölge, güneşin dayanılmaz parıltısından ilk geçişte görünüyordu
mutlak karanlık. Şubeler sayısız tropikal ile yaşıyordu
kuşlar ve böcekler ve kalın bir parsil Wites ile birbirine bağlandı,
bir guana ara sıra dart olurdu, tüm en yakın
Sürüngenler efsanevi ejderha şeklini görmüştü.

Ama temiz buharlardan ve güzel yeşil sward'tan ne kadar farklı
İngiliz ormanları!  Burada, geçirimsiz bir bataklıkla sınırlı kaldın
dikenli armut, penguen ve mızrak otu; Ve altına girdiğimizde
ağaçların sarkan dalları, yaprakların fırçalanabileceği
Musquittoes, uçan karıncalar ve vızıldayan diğer kanatlı vebaları halo
Tapınaklarımız hakkında, dehşete düştüğümüzde, daha da kötüsü kötüleştirdiğimizi bulduk.
Garapatos veya Wood-Ticks'in bir kolonisinin tanıtımı
kaşlar ve saçlar. Uzunca, ikinci kez, ben olduğu kadar
Endişeli olarak, Torrecilla'daki karargahlara ulaştık ve
İspanyol Başkomutanı tarafından iyi karşılandı, uzun boylu, iyi görünümlü,
Kişisel nitelikleri mükemmel bir folyoya sahip olan asker benzeri adam
Eyaletin kaptanı, eski bir arkadaşım, zaten olduğu gibi
bahsedilen ve kesinlikle bir dans ustası gibi dolu görünen veya
Viceroy olarak personel için en iyi, perruquier en genel.

Ancak General Morillo, Sancho Panza kurnazlığından büyük bir pay aldı,
Ve onun hakkında nezaket ekleyeceğim. Ne zaman sırılsıklam ve sefil olduk
Biz geldik, ama bizi doğal olarak yeterince çevirmiş olabilir.
personelinin bakımı. Böyle bir şey yok; Yaptığı ilk şey her ikisini de yürümekti
Bir kanvas ekranının arkasında, büyük ahır gibi bir ucunu kapatan
Oda, akşam yemeği için uzun bir masa döşenmiş. Bu onun uykusuydu
apartman ve bir deri çantadan çekerek iki takım üniforma, o
Bizi neredeyse kendi elleriyle donattı. Şu anda bir savaş noktası geldi
Yarım düzine trompetçilerle ve Splinter ve ben her birimizi yaptık
Bir İspanyol generalinin elbisesinde. Parti Morillo'nun
Kişisel personel, Kaptan Genel, Inquisidor General ve birkaç
Albaylar ve farklı alayların bölümleri. Toplamda yirmi kişi oturdu
Akşam yemeğine aşağı; arasında birkaç genç İspanyol asilzade vardı, bazıları
Yarımada'da görev yapan eski ziyaretimde kiminle tanıştığım
Büyük Dük altındaki savaş, büyük bir samimiyetle ilerlemelerini sağladı.
Yeterince garip-Sclinter ve ben üniformalı tek partilerdik;
Diğerleri, rahipler ve askerler, şemsiye paltolarla giyinmişlerdi ve
Beyaz Trowsers.

Şu anda kuşatma kuvveti yaklaşık beş binden oluşuyordu
İspanyollar, gördüğüm kadar güzel birlikler ve üç bin krizin altında
O umutsuz adam Morales'in emri. Uzun sürmedim
Kaptan Bayer'in kişisinde eski bir arkadaşımın tanınması,
Şirket arasında Morillo'nun bir yardımcı kampı. Çok nazikti ve
özenli ve şimdi çok tolere edilebilir İngilizce konuşarak beni şaşırttı,
Nazik bir güdüden hiçbir soru yapmıyorum, oysa onu tanıdığımda
Daha önce Kingston'da, İspanyolca veya Fransızdan başka bir şey söylememeyi iddia etmedi.
Doğuştan bir Almancaydı ve albay rütbesine yükseldi.
İspanyol ordusu, daha sonra kendini büyük ölçüde ayırt etti, ama
Uzunlukta yeni Granada'da belirsiz bir çatışmaya düştü; Ve benim eski müttefikim
Carthagena'nın sayısı olan Morillo, şimdi Paris'te bir sürgün olan penurada yaşıyor.

İlgili olarak, yiyecek ve raiment ile donatıldıktan sonra,
Quatresimiz, en ilkel bir kanepe, basit bir ahşap çerçeve,
Üzerine bir parça kanvas gerildi. Ancak, olmasaydık
Yataklar, sık sık onlar için tesadüfi olan hiçbir şeyimiz yoktu,
Ve yorgunluk iyi bir afyon olduğunu kanıtladı, çünkü davullara kadar sağlam bir şekilde uyuduk
Ve birliklerin trompetleri, kolların altına girerek bizi gün ışığında uyandırdı. .
Ordu, düşmüş olan Carthagena'yı işgal etmek için tartı altındaydı
kıtlık ve buna eşlik etmekten başka seçeneğimiz yoktu.

Bir kuşatmanın sefaletinden hiçbir şey bilmiyordum ama açıklamaya göre; gerçek
Benim için bile, benim son acılarım tarafından olduğum gibi sertleşti,
korkunç. Raval veya banliyö kapısına girdik. Yoktu
sokakta görülecek canlı bir şey; Evler aşağı çekilmişti,
bir yerde yangının engellenmeyebileceğini
Outwork'te konaklama. Geçtik, askeri müzik yankılanıyor
Yıkık duvarlar arasında, ana kapıya veya Puerto de Tiera'ya yaslanarak,
Bu da açıktı ve çekiliş indirildi. Kemerin altında biz
Narin bir kadın gördüm, kemiğe giyilen ve bir bebek olarak zayıf, toplanan
Mülkiyeti olan en iğrenç açıklamanın çöpü
bir karga karga tarafından başarıyla tartışıldı. Biraz daha uzakta
Yaşlı bir adamın ve iki küçük çocuğun bedenleri güneşte çürüyordu,
Yanlarında sefil, israf edilmiş, ölmekte olan bir zenci, boşuna
bir avuç içi şubesi ile uzak durmaya çalışmak
Zaten birinden birinin karkasını yiyen müstehcen kuşlar
bebekler; İki saatten önce, sadık hizmetçi ve denediği kişiler
Savunma, eşit derecede iğrenç Gallinaso'nun avıydı. Evler,
Yalnız bir hayalet dışında, devam ettik, tamamen terkedildik.
Sakin bir balkonda göründüğü gibi ve "Viva, Los gibi
Espanoles!  Viva, Fernando Septimo! "-Hiçbir evcil hayvan görmedik
Herhangi bir kedi veya köpek bile değil; Ama bunlara dayanmayacağım
Artık korkunç detaylar.

Bir sabah, varışımızdan kısa bir süre sonra, toprağın ötesinde dolaşırken
Kapı, dört banquillos (bir tür kısa tezgah veya
tabure, bir ucunda dik bir direk, yere sıkıca sabitlenmiş)
ölü bir duvarın karşısında yerleştirildi. Siyah boyanmışlardı ve biz değildik
kullanımları konusunda uzun süredir gergin kaldı; ciddi müzik ve rulo için
uzaktaki boğuk davullardan, ne olduğumuzun korkutucu göstergeleri vardı
tanık olmak.

Birincisi, İspanyol Piyade'nin tüm bir alayı geldi, bu da.
bir karenin üç tarafını oluşturdu,-banquillos'un yakınında duvar
dördüncüyü oluşturan; Sonra sekiz rahip ve birçok koro
ölmek için hizmeti zikretmek; Sonra birkaç monte edilmiş memur geldi
Personel ve her biri on iki erkeğin dört ateş partisi. Üç İspanyol
Amerikalı mahkumlar, beyaz giyinmiş, haçlarla takip etti
eller, her biri desteklenen, hayattan daha ölü, iki rahip tarafından; Ama ne zaman
Dördüncü kurban ortaya çıktı, ne bakamayız ne de herhangi bir şeye düşünebiliriz
başka.

Sorgulamada onun bir İngiliz olduğunu, S ----: İngilizce olduğunu bulduk.
yani, doğum yeri dışında, tüm eğitimi vardı
Ebeveynleri ve tüm ailesi gibi İngilizceydi; Ama çıktı
Yanlışlıkla, duruşmasında Buenos'ta doğduğuna inanıyorum.
Ayres ve Vatanseverlere katıldıktan sonra, bu ihaneti ona getirdi,
ki şimdi öne çıktı. Onun insanları susturucuları
yoğun acı altında, dünyaya ezilmiş görünüyordu, bu yüzden
yerine doğru desteklenmeleri gerektiğini
infaz, sıkıca ve erkekçe dışarı çıktı ve ne zaman sabırsız görünüyordu
Herhangi bir zamanda, önündeki kalabalıktan, alay etmek zorunda kaldı
durma. Uzun zaman ölümcül noktaya ulaştılar ve üç arkadaşı
Banquillos'un üzerine ata binen sefalet, kolları yuvarlak büküldü
dik direkler ve kordonlarla tutturulmuş, sırtları
Askerlere doğru. Bay S ---- Boş Tezgah'a kadar sıkıca yürüdü,
diz çöktü ve yüzünü elleriyle örterdi
kenarı. Kısa bir alan için dua ediyor gibiydi,
duyulabilir ağladı, ama yakında kendini kurtardı, yükseldi ve katladı
Kolları göğsünde, yavaş ve kasıtlı olarak oturdu
Banquillo, ateş eden bir gözü olan ateşli partiye bakıyor.

Şimdi ona sırtını döndürmesi ve bağlı kalması gerektiği söylendi.
diğerleri. Buna direndi, ama zorla kullanılmaya çalışıldı,
Koyu kırmızı bir sifonla ayaklarına yayıldı ve elini uzatıyor
Soluk yüzünden geçici olarak geçti, yüksek sesle bağırdı,
"Böylece ve başka türlü değil, beni kasaplayabilirsiniz, ama ben bir İngilizim
Ve hain yok, ne de birinin ölümünü ölmeyeceğim. "Onun cesareti tarafından taşındı,
Askerler geri çekildi ve onu ayakta bıraktı. Şu anda güneşti
Yoğun sıcak, yüksek öğlen ve Bay S'ye katılan keşiş ----
başının üstünde bir şemsiye; Ama hazırlıklar tamamlandı, öptü
Her iki yanakta da, sıcak gözyaşları kendi başına damlattı ve
Mutsuz adam ona söylediğinde geri adım atıyor, en mükemmel
Sızdırap, "Todavia Padre, Todavia, Mucho Me Gusta la Sombra." Ama
Zaman gelmişti, iyi kalpli keşiş emekli olmak zorunda kaldı. .
Sinyal verildi, tüfek çınladı ve bunlar
Vadi "Gerçekten", Quoth Old Splinter, "Bir adam bazen bir at haline gelir
ahırda doğarak. "

Bundan bir süre sonra Turbaco köyüne gitmemize izin verildi,
Hava değişimi için şehirden birkaç mil uzakta. Üçüncü sabah
Varışımızdan sonra, şafak vakti, aniden bir duşla uyandım
yüzümdeki tozun ve düşük bir yatağın şiddetli bir şekilde titremesi
Hemen nereden geçtiğim gibi görünen doğaüstü gürültüyü homurdanıyor
sermek. Daha önce yaşadığım herhangi bir şeye benzeyecek miydim,
bir fırtınada büyük bir vagonun kereste ve titremesine olurdu
Gece, bir Londra evinin ince duvarlarından duydu ve hissetti. -benzeri-
Ne kadar korku dolu!

Birkaç saniye içinde hareket durdu ve gürültü yavaş yavaş öldü
Uzaktaki içi boş yankılar-Whereupon böyle bir horoza neden oldu,
Kazların cackling, köpek havlaması, kine alçaltması, atların komşusu,
ve negro ve renkli erkekler, kadınlar ve çocukların bağırması
yurt içi, tüm açıklamalar gibi, çeşitli beyaz mahkmatmlar
ev (odalar, hava ve serinlik için, tavansız olmak ve
sadece yaklaşık on feet yüksekliğinde olan bölümlere bölünmüş), bir ve
Hepsi, hizmetçilerine ve birbirlerini çağırmak,
Herhangi bir anlam büyük soğukkanlılık ortaya çıkar. Bir anda bu hubbub tekrar battı
en derin sessizlik-adam ve tarlanın canavarları ve kümes hayvanları
Hava, muazzam muazzamda nefessiz huşu ile sessizleşti
Tepeleri elinde olan o yüce olmanın gücünün tezahürü
çok küçük bir şey-depremin korkunç sesi için
Bir kez daha uzaktan hırpaladığını duydu, uzak gök gürültüsü gibi
Güçlü bir rüzgarın acele etmesi, yaklaştıkça daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, ve
Kesin ve sağlam bir dünyayı uzun dalgalanmalara dönüştürmek, sanki
Yüzey, Fathomless okyanusunun yuvarlanan şişmesi olmuştu. Ev
Sallandı, duvarlardan, masalar ve sandalyelerden düşen aziz resimleri
devrildi, pencere çerçeveleri kazançlarından zorlandı ve
Parçalar, kirişler ve kirişler inledi ve çığlık attı,
Çatının fayansları on bin parçaya. Birkaç yerde
Yerle bölünme, bir patlama gibi bir fathom genişliğinde chasms'a açık
Cannon-shot; Evin temeli batıyor gibiydi
biz; Ve erkekler ve kadınlar tarlalara çıplak manyaklar gibi koşarken,
Yargı günü gelmiş gibi bağırarak ve tüm kaba
Yaratılış, bir korkudan dolayı, kırılmak için en umutsuz girişimleri yaptı
Muhafazalarından açık havaya, benim
Daire sarsıldı; ve sağır edici bir kaza ile dışarıya düşmek,
Açıklandı, Sabah Donuk Gri Gizemli Alacakaranlıkta, Büyük
Binayı gölgede bırakan, bükme ve inleme
Toz bulutları, sanki bir fırtına tarafından işkence görmüş gibi, ancak
Hava ölümcül ve hareketsizdi.



Bölüm v.-Piccaroon


     "Bizimkinde kargaşadaki vahşi yaşam hala değişiyor."

     Byron, Corsair, I. 7.


Bundan bir süre sonra, bir kez daha Carthagena'ya döndük, elimde
Jamaika için herhangi bir fırsat meydana gelirse ve bir tane uzanıyorduk
Tahkimatlarda, rahatsız edici kalplerle bakarak
Seward, bize yakın bir ses vurduğunda:

     "Fader bir Corramantee idi,
     Moder bir Mingo'ydu
     Black Picaniny Buccra Wantee,
     Bu yüzden Jingo tarafından bana bir Peter sat,
     Jiggery, Jiggery, Jiggery. "

"Sung, Massa Bungo," diye bağırdı Bay Splinter; "Nereden selamlanıyorsun
benim doyurucu? "

"Hiflo! Bungo, gerçekten! Ücretsiz ve kolay dat, her neyse. Kim sen, ha?"

"Neden Peter," diye devam etti Teğmen, "Beni tanımıyor musun?" "Söyleyemem
Yapıyorum, "Zenci, başını kaldırmadan çok ağır bir şekilde yeniden katıldı.
Ceketini tamir etti.
Arsenal-"Tanıdığınızı onurlandırmıyor, efendim."

Daha sonra çığlığını sürdürdü, şarkı için çağrılamadı:-

     "Mammy Sally'nin kızı,
     Eski bir kanoda ayakkabısını kaybet
     Halffull su yatağı,
     Ve ne yapacağını bilmiyordu. Jiggery, jig "-

"Jigery'nizi karıştırın, jiggery, efendim! Ama seni yeterince tanıyorum adamım;
Ve meşalenin teğmen kıymıklarını neredeyse unutamayabilirsiniz,
düşünür müydü? "

Ancak, fakir adamın bizi gerçekten tanımadığı açıktı; için
İsim onu ​​çok şaşırttı, bu onun aceleyle bacaklarını altından kaldırmak için
O, moda moda otururken, levrekten oldukça alabora oldu ve
burnuna devrildi-neyse ki elle bu kadar düzleştirilmiş bir özellik
doğanın, daha fazla işlenebileceğini sorguladığım
Bir kereste başındaki veya bir deniz memurunun bakıcısından düştü.

"Eh!-Hayır-evet, yeterince emin; ve De Picaniny Hofficer-Oh!
Bak, Massa Tom Cringle? Garamighty, beyler, nereye düştüğün
Kimden?-De Old Torch nerede? Birçok zaman hab I Peter Mangrove, Pilot
O Britanik Majesty Filosu, De De arasında ve içinden eski brig aldı
Port Royal'deki anahtarlar! "

"Ay, ve bakırını mercan resiflerine ne sıklıkla temizledin,
Peter?"

Majestelerinin pilotu bilerek bir görünüm verdi ve elini göğsüne koydu
"Beni seviyorsan artık dat yok, Massa."

"Şey, şimdi ifade etmiyor oğlum; sana asla vermeyecek
Tekrar sorun-fared-tüm eller kayboldu, Peter, ama gördüğünüz ikisi
senden önce. "

"Werry üzgünüm, Massa Plinter, Werry üzgünüm-ne! De Black Cooksmate ve
Hepsi?-Ama talihsizlik yardım olamaz. Ben iğnemi koyana kadar dur ve ben
size bir dönüş alacak. "Burada kendini çok fazla çizdi
saçma yerçekimi. "Sıkıntıdaki uygun dat İngiliz hofficer yardımcı olmalı
Bir anoder-Togeder'e danışacağız.-Size nasıl hizmet edebilirim? "

"Neden, Peter, Port Royal'a bir pasaja yardım edebilseydin
Bize en önemlisi hizmet ediyor. Eskiden orada yalan söylediğimizde, bir hafta
Filodan biri bundan gelen nadiren geçti; Ama burada
Bir aydan fazla bir süredir, tek bir flama olmadan
İçeri giren istasyon: paramız kısa sürüyor ve eğer
Carthagena'da tutun altı hafta daha, bir şansımız olmayacak
Dolabın içinde bırakıldı-bir mezar taşına çınlamak için bir bakır değil. "

Zenci bize kararlı bir şekilde baktı, sonra dikkatlice etrafına baktı. Yoktu
bir yakın.

"Görüyorsun, Massa Plinter, sana hizmet etmek istiyorum, küçük bir
benim kendi sebebim; Ama, Dat'ın yanı sıra, şu anda benim için iyi
De Filo'dan bazı arkadaşlar wid de hofficer, nasıl olmadığım gibi
Widout ayrılıyor. "

"Ah, algılıyorum-ana görevlinin adına karşı büyük bir R
Kitaplar, ha? "

"Vurdun, efendim, Werry Close;
Zavallı eş, Nancy Cator, dat ayrılıyorum, wagabone dat I, sadece olmak üzere
sınır. "

Kürekimi koymaya direnemedim.

"Nancy'yi yelken açmadan hemen önce gördüm Peter,-iyi bir çocuk; öyle değil
Senin gibi siyah. "

"Ah, Massa," dedi kartopu, sırıtarak ve beyaz dişlerini gösteriyor, "sen
Korkunç bir siyah adam olduğumu biliyorum-ama sen bir leetle
Şimdiki, Massa-De Workhouse'da sınırlanmak üzereydim, çalmak için
De Amiral'ın Muscovy Ördekleri; "Ve yüksek sesle ve uzun güldü.-" Ancak,
Söz vereceksin Dat arkadaşlarıma dayanacağına, seni yola koyacağım
Jamaika'nın De East ucuna bir itme yapmak; Ve wid'e gideceğim
Sen de şirket için. "

"Teşekkür ederim," diye tekrarladı Bay Splinter; "Ama bunu nasıl yönetmek istiyorsun?
Şu anda burada Kingston tüccarı yok ve
Başlangıçta açık bir teknede, değil mi? "

"Hayır, efendim, değilim; ama birincilikte-sen bir beyefendi gibi,
Jamaika'ya geldiğimizde beni çıkarmaya çalışın mı? İkincisi, wi dat söz veriyorsun
İçeri girebileceğiniz daha fazla gemiyi bilmeye çalışmayacaksınız, ne de
Mürettebat, daha güvenli bir şekilde iniş yapmanız koşuluyla Dey'den size söylemeye istekli? "

"Neden, Peter, bizi aldatacağınızı neredeyse hiç sanmıyorum, çünkü kurtardığımı biliyorsun
Bu garip olayda pastırmanız, sarhoşluk yoluyla dolgunluğa
Torch karaya, yani "-

"Dat'ı unut, efendim, ---- Dat'ı unutun!-Asla fakir siyah pilot nasıl olmayacak
Boatswain'in arkadaşları De Fromings, Upt Ele ele geçirilmekten kurtardınız.
Ve hepsi, De Gangway'de hazırdı@Asla Zavallı Siyah Rascal Unutmayacak
dat. "

"Gerçekten de bizi başı belaya ihanet edeceğinizi sanmıyorum Peter;
Ve sanırım zorla tüccarlardan birini kastettiğiniz gibi, ona gireceğiz,
Artık buraya başlamak yerine ve bizim için ılımlı bir miktar ödeyin
pasaj. "

"Den burada beş dakika bekle"-ve böylece
altında yatan bir kanoya girme
içinde demirlemiş olan uzun bir alçaktan bir zanaatın tahtası
Duvarların tabanca atışı.

O, büyük bir sığ gemiydi, virajlara bakan, büyük genişliğe sahip
ışın, parlak yanlarla, bir Amerikalı gibi, ona bir
Dışarıdan sakar olan beceriksiz bir mercan, ama inanan birçok şey vardı
Bu deniz gözüne: Örneğin bakırı, parlatılmış kadar parlaktı
Çok keskin yaylarında ve güzel koşusunda altın; Ve bizden görebiliyorduk
Bastion nerede durduğumuz, güvertelerinin yıkama ve düz olduğu. Yoktu
Görünür olan top monte edilmiş, ama biz onun üzerindeki olukları ayırt ettik
Carronade slaytlarının son geçişinden kaynaklanan iyi fışkıran güverteler,
Yüksek ve katı kılıflarındaki cıvatalar ve halkalar açık ve
Ateşli Noontide parlak. Bir tarpawling vardı
Çöp, eski yelkenler, eski önemsiz ve hencoops miktarı
öne doğru yığılmış, tahmin ettiğimiz bir
uzun silah.

Çok öğretilen bir hermafrodit ya da brig ileri ve schooner
kıç. Foremast ve Bowsprit son derece güçlü ve ağırdı ve onu
Mainmast o kadar uzun ve konikti ki, harikası, azın
Örtükler ve bununla ilgili kalır, onu destekleyebilir: en yakışıklı çubuktu
Şimdiye kadar görmüştük. Üst kısımları aynı ölçekteydi, sivri uçtu
Topmast, Topgallant-Mast, Royal ve Skysail-Masts aracılığıyla,
İnce değneklere para yatırıldı. Kuruma gevşek olan yelkenler
eski ve yamalı ve açıkça gösterildi
Gemi, hizmet edilemez durumlarının gösterişli bir gösterisiyle, ama onun
Arma güzel bir şekilde takıldı, her ipin diğerinin chafe'sinde yatan her ip
Sakla dikkatlice servis ediliyor. Birkaç büyük vardı
Güverte hakkında uzanan gür-bıyıklı arkadaşlar, saçları ile
Barselona balıkçıları gibi kirli net çantalar halinde toplandı; Birçoğu vardı
Kırmızı İpek, WAIST'lerinin etrafında, uzun süre sıkışmıştı
bıçak, köpekbalığı derisi kılıflarında. Sayıları o kadar büyük değildi
Şüpheyi heyecanlandırın; Ama belli bir cesur pervasız bir şekilde, bir kerede
onları, başka bir şeyden bağımsız olarak, sessizden ayırt ettirdim,
çalışkan, kırmızılı tüccar denizci.

Teğmen, "Bu adamın güvenilecek pek bir şey değil," dedi. "Onun kiraz kuşu
Joseph için birkaç ceket yapardım. "Ama çok az zamanımız vardı
Arkadaşımız Peter başka biriyle kürek çekmeden önce kritik olun
Blackamoor, kökte, olabildiğince iyi bir dış cepheye,
hayal edildi. O zaman ve o zaman kilo olan çok büyük bir adamdı
Kısa denizi çürüttüler, kanonun burnunu Peter ile fırlattılar
İçinde mangrov, sanki bir mantarmış gibi, onu gelişmesini sağlıyor
Havada kürek, bir deniz yolunda buharlı bir teknenin hava durumu çarkı gibi.
Yeni gelen güçlü ve geniş omuzlu, uzun kaslı kollarla,
ve Herkül gibi bir göğüs; Ama bacakları ve uylukları, toplu olarak,
Oldukça cılız ve şekilsiz. Yakında kalın bir siyah yün düştü
Tufts, sanki yüzü karanfillerle dolu gibi, çenesini kapladı ve
üst dudak; ve saçları, eğer saç çağrılabilirse,
Kılaşan ve başını verdi yüz kısa örgüler
Şapkası, bir kirpi görünümü. Büyük bir sabre kesildi
Burnunun karşısında ve yanağından aşağı, iki muazzam altın küpe giydi.
Elbisesi, iki içinde ulaşmayan kısa pamuklu çekmecelerden oluşuyordu
Dizinin inçleri, ince salatalık kanallarını bırakarak (küçük olan
Kurşun benzeri buzağı daha önce, yanlışlıkla sıkışmış gibi görünüyordu
Abaft yeri) ayakkabıya çıplak; bir çek gömleği ve çok büyük bir
Panama şapkası, bir çeşit bastondan yapılmış, küçük ve yıpranmış kürek moda.
Buna rağmen, yayını hiçbir şekilde nadir bir şekilde yapmadı ve onu sundu
Seçim İspanyolca hizmetleri, ancak kim olduğumuzu duyduğu anda İngilizce konuştu
vardı.

"Dua et efendim, o geminin efendisi misin?" dedi teğmen.

"Hayır, efendim, ben eşim ve bir pasajdan arzu ettiğini öğreniyorum
Jamaika. "Bu geniş bir Scotch aksanıyla konuşuldu.

"Evet, biz," dedi, çok şaşkınlıkla; "Ama yelken açmayacağız
Şeytanla; ve daha önce bir Zenci Scotchman'ı gören, ruhu
Nicol Jarvie bir Blackamoor'un cildine geçti! "

Adam güldü. "Gördüğün gibi siyahım; babam ve annem de öyle
Benden önce. "Ve bana baktı, söylenecek kadar, kitabı okudum
Sen alıntı. "Ama iyi Port kasabasında doğdum-Glasgow,
Buna rağmen, ve kabin boyu ve aşçı olarak yaptığım birçok yolculuk
layık eski jock avcısı ile iyi gemi peggy bogle; ama
önemli değil. Bana Jamaika'ya gitmek istediği söylendi; Bizi söylemeye cesaret ediyorum
Kaptan sizi ılımlı bir pasaj parası alacak. Ama buraya geliyor
Kendisi için konuşun.-Kaptan Vanderbosh, işte iki batık İngiliz
Jamaika'nın doğu ucunda kıyıya koymak isteyen memurlar; mısın
Onları al ve geçişleri için ne ücret alacaksınız? "

Konuştuğu adam neredeyse kendisi kadar uzundu; O güneş yanığı idi,
Açısal, ham kemikli, demir ile görülen gazi, bir burun şeklindeki ve
Kendi borusunun kasesi gibi renklendirin, ancak hiç değil,
Hollandalı gibi fikir aldı. Elbise yeterince quizzicaly, beyaz
Uzun uçlu işlemeli bir yelek, ait olmuş olabilecek trowsers
Bir İspanyol ihtişamına, eski moda bir fransız ceketi ile,
dantelin soyulduğu yıpranmış izler, hacimli
etekler, ama kollarında çok sıkı, onu terk edecek kadar kısa
büyük kemikli pençeler ve kolunun altı inç bileğinin üstünde açıktır;
Tamamen, onu bir el tutkundaki bir purser gömleği gibi taktı.

"Vy, von Hondred Thaler için, Mancheoneal Körfezi'ne güvende olacağım;
Villiamson nasıl yönetecek? De Cabin Vas Point. "

Scotch Negro başını salladı. "Boş ver; boyanın kokusunu söylemeye cesaret ediyorum
Beyler'e işaret etmeyecek. "

Pazarlık onaylandı, öngörülen meblağı ödemeyi kabul ettik ve
Aynı akşam, Seabreeze'nin sonuncusu ile düştükten sonra
Bocca Chica'dan yelken açın ve Headland Lee'nin altında çalışmaya başladı
Punto Canoa. San Domingo kapısından çıkarken mavi bir ışık yaktık,
Biz hemen biz kıyıda bir başkası tarafından cevaplandı. Parlamada,
Erkeklerle dolu iki tekneyi algılayabiliriz. Şimdiye kadar oynayan herhangi biri
Snapdragon, tarafından görüldüğünde nesnelerin doğaüstü görünüşünü hayal edebilir
Bu havai fişek türü. Mevcut örnekte,
bir tekne kancası ve kanunsuz bandına güçlü bir spektral ışık attı
Birlikte o kadar kalabalık olan ruffians, tamamen doldurdular
Tekneler, bir kısmı görülemez. Sanki iki küme gibi görünüyordu
aniden cehennemden kusturan şeytanlar, yüzeyinde yüzüyorlardı
Gece yarısı deniz, kükürt alevlerinin ortasında. Birkaç dakika içinde bizim
Mürettebat, gözler koyduğum gibi çirkin Hıristiyan olarak yaklaşık kırk tarafından güçlendirildi
Açık. Her yaştan, ülkeden, ten ve dilden geldiler ve baktı
Sanki bir pressgang tarafından kaçırılmış gibi,
Babel Kulesi. Gemiye geldikleri andan itibaren kaptan
Vanderbosh tüm ihtişamından doluydu ve küçük subaya battı,
Şaşkınlığımıza göre, İskoç Negro komutu alırken,
Büyük serinlik, enerji ve beceri. Geminin giyilmesini emretti,
Erkekleri sevk ettiğimizde ve başını karadan koymaz, sonra
Tüm elleri eski yelken takımını kaydırmak ve yenilerini bükmek için ayarlayın.

"Başlamadan önce neden kanvasınızı değiştirmedin?" dediğimi söyledi
Hollandalı kaptan ya da eş ya da ne olursa olsun.

"Vy Vont Sessiz bir pasaj almaktan memnun olacaksınız ve Hax Soru Yok mu?" olmuş
Hatırlayana kadar kızmaya meyilli hissettiğim uncifil tejinder
Bir kavganın sahip olacağı Filistinlerin elinde olduğumuzu
işe yaramazdan daha kötü oldu. Hakareti olabildiğince yutuyordum.
Siyah kaptan geldi ve eşit havayla davet edildiğinde
Bizi bir bardak grog almak için kabin içine. Neredeyse oturduk
Silahların sallanması gibi bir gürültü duymadan veya başka bir ağır
Makaleler, bekletme.

Bay Splinter'ın gözünü yakaladım-başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Yarım saat içinde
Daha sonra, güverteye gittiğimizde, ayın ışığıyla, on iki
on sekiz kiloluk carronades monte edildi, altısı bir tarafı,
Rammers ve süngerlerin eşlikleri, su kovaları, yuvarlak kutular,
üzüm, teneke kutu ve wadding küvetleri,
Hatchways, yuvarlak atışla kalın bir şekilde çivili. Tarpawling ve kereste
ileri kaybolmuştu ve orada uzun tom hazır, sırıtarak
onun pivotunda.

Halatların hepsi sarılmıştı ve düzenli savaş adamına yerleştirildi
moda; Bir İspanyol Mulatto'nun çirkin bir korkunç canavarı olsa da, görünüşe göre
saatin memuru, çeyrek güverte hava tarafını yürüdü
Gerçek sarkaç stili. Bakışlar kıç ve gangways'e yerleştirildi
Ve her zaman ve sonra parlak tutmak için kelimeyi geçen yaylar
Saatin geri kalanı sessiz kalırken, ama
Açıkçası geniş uyanık, teknenin Lee'sinde. Her birinin farkına vardık
adam cutlass'ı belinin etrafında bükülmüştü, yatılı kişilerin sahip olduğu
durdukları ana patlamadan kesildi ve
yaklaşık otuz tüfeğin sabit bir raf boyunca değiştiği, atletik koşan
Gemiler, ana kapakın yakınında.

Şimdiye kadar yeniden uzatıldığımız zaman, gece bulutlu oldu ve
Kalın bulut bankası rüzgara doğru yükselmeye başladı; Biraz ağır yağmur damlası
düştü ve gök gürültüsü uzaktan homurdandı. Siyah Peçe Sakındı
Yavaş yavaş, tüm silahlanmayı örtene kadar ve bizi gibi bırakın
Karanlık Bir gece, her zamanki fakir şeytanlar dışarıda olduğu gibi.
Bankanın alt kenarının altında parlak ay ışığı ortaya çıktı ve
ufukta yuvarlanan çok yönlü dalgaların karanlık ana hatları
Bir tiyatroda macunlu dalgalar gibi belirgin bir şekilde.

"Bu rüzgara doğru bir yelken mi, açıkta, seni mi düşünüyorsun?" dedi Bay Splinter
Ben fısıltıyla. Şu anda canlı bir şekilde aydınlandı. "Eminim öyley"
Devam etti-"Beyaz kanvas bakışını şimdi görebiliyordum."

Sürekli baktım ve sonunda küçük karanlık lekeyi yakaladım
parlak arka plan, yükselen ve denizin şişmesine düşme
tüy.

Üzerinde dururken, daha belirgin bir şekilde görüldü, ama tüm görünüşe göre,
Kimse onun yakınlığının farkında değildi. Bununla birlikte, bu konuda yanıldık
Kaptan aniden bir silahın üzerine atladı ve emirlerini ateşli bir şekilde verdi
bizi korkutan enerji.

"Leroux!" Küçük bir Fransız çocuk bir anda yanındaydı. "İleri ve
Yelkenleri kısaltmak için tüm elleri arayın; Ama, douckuar, sen yengeç çıkarıyorsun!-
Fore Clew-Garnets.-Topgallant Clewlines-Peak ve Boğaz tarafından eller
Haulyards-Jib Down-Haul-reçel yapışları ve çarşaflar-hadi-giderek-Settle
Uzakta ana-oradaki gaf! "

Neredeyse yazdığım kadar kısa bir alanda, her santim
Canvass, Binnacle'dekinden hariç, her ışıktan yakındı-ve
Bu dikkatli bir şekilde maskelendi, dikkatlice söndürüldü-yüz yirmi
Çeyrekte erkekler ve çıplak kutuplar altında gemi. Kafa bahçeleri o zaman
kare ve biz rüzgardan önce sıktık. Stratagem başarılı oldu;
Garip yelken, gece gözlüklerinde görülebilir, çatlar
Rüzgara yakın, açıkça ele aldığımız izlenimi altında.

"De Gobel'i kovalayarak gider," dedi Hollandalı.

Şimdi mavi bir ışık yaktı, burada ağır bir kesici olduğunu gördük
Şüphesiz eski adamız kıvılcım. Hollandalı gelmişti
aynı sonuç.

"Gözüm, kaptan, ondan kaçmak için faydası yok; sadece dat footy küçük
King's Cutter De Jamaika İstasyonu. "

"O, yeterince doğru," diye yanıtladı Williamson; "Ve o Noel Baba'dan
Türün bir yükü olan Martha, biliyorum. Bir fırça deneyeceğim
O .... "

Splinter, saygısız ünlemini bitirmeden önce içeri girdi. "Eğer
Kabulün doğru, zanaat biliyorum-sınıfının ağır bir gemisi,
Ve onu alırsanız sert vuruşlara ve küçük karlara güvenebilirsiniz;
Seni alırsa "-

"Eğer yaparsa asacağım"-ve kibirde sırıttı-o zaman ortam
Dişleri sert, "ya da daha doğrusu, gemiyi kendi elimle havaya uçuracağım
Ben grev yapmadan önce; Bunun kemiklerinin zincirlerde ağartılmasından daha iyi
Port Royal'ın anahtarı.-Ama görüyorsunuz, bizi kontrol edemeyeceğinizi görüyorsunuz, beyler; Öyleyse al
Kablo katmanına girin ve Peter Mangrove'yi yanınıza alın. Yapmazdım
Bana güvenenlerin zarar gördüklerini isteyerek görüyorlar. "

Ancak, henüz uçan bir atış yoktu, bu nedenle güvertede durduk. Tüm
Yelken bir kez daha yapıldı; Carronades her iki tarafta da gevşedi ve
çift ​​atış; Uzun tabanca döndü; ön-ish-shoult
Öngörü çekildi ve biz rüzgarın yanında tuttuk ve kesicinin peşinde durduk,
Kimin beyaz kanvasını hala kasvetten görebiliyorduk
kar yerin.

Bizi görür görmez yapıştırdı ve bize doğru durdu ve bowling geldi
Sırıltılar boyunca, su kükrüyor ve yaylarında yanıp sönüyor. Gibi
Gemiler birbirlerine yaklaştılar, ikisi de yelken kısalttılar ve
Onu havalandıramadı, biz onun Lee'nin altına yaklaştık.

Karşıt yapışları geçerken, komutanının selamladığı "Ho, The Brigantine,
Ahoy! "

"Hillo!" Bakımını desteklerken Blackie'yi söyledi.

"Bu hangi gemici?"

"İspanyol gemisi Caridad."

"Nereden ve nereye bağlı?"

"Porto Riko'ya karthagena."

"Tavuk ve teknenizi gemiye gönder."

"Yüzecek hiçbir şeyimiz yok efendim."

"Çok iyi-akraba, ben de benimkini göndereceğim."

"Yatımcıları arayın," dedi kaptanımız düşük sert bir tonda; "izin vermek
Teknenin arkasında gözden kaçıyorlar. "

Kesici giydi ve tabanca atışında Lee Mahallimizin altına girdi.
DAVIT bloklarından geçen halatların çıngıraklarını duyduk ve
Suya dokunan neşeli teknenin sıçraması, sonra ölçülen strok
Oars, köpüklü denizde gümüş gibi bakarken ve bir ses
"Yol ver, bayanlarım" diye sesleniyor.

Gemiye bindiğimiz geminin karakteri artık açıktı; ve
Bir korsan gemisindeki kazıkta zincirlendiğimiz acı yansıma,
Kendi kruvazörlerimizden biriyle şiddetli bir yarışmanın arifesinde
kesicinin bir trampet içine düştüğü düşüncesiyle ağırlaştırıldı,
bir atış ateşlenmeden önce bütün bir teknenin mürettebatının feda edileceği. Yanına çekilirken fırsatımı izledim ve çağırdım,
Ağlara iyi eğilerek, "geminize geri dön! Treachery!
Geminize geri dön! "

Küçük Fransız yılanı, düşünce hızı ile benim tarafımdaydı, onun
Bir yandan uzun şeffaf bıçak parıltısı, diğerinin parmakları
dudaklarına koydu. Daha açık bir şekilde söyleyemezdi, "Dilini tut
Ya da boğazını keseceğim; "Ama hapşırma şimdi arasına koşarak onu korkuttu
biz ve kısa bir öfkeli hırıltı vermek.

Teknedeki memur beni kusurlu bir şekilde duymuştu; O yükseldi-"Gitmeyeceğim
Geri, iyi adamım, ne yapıldığını görene kadar; Ve konuşurken o
Gemiye yayıldı, ama bulgunun üzerinden geçtiği an yakalandı
Ana kapaktan bedensel olarak gagged ve atılan iki güçlü el.

"Heave," diye bağırdı bir ses, "ve bir vasiyetle!" ve dört soğuk 32 kiloluk atış
bir kerede teknenin içine girdiler, bu da onun içinden çöküyor
dip, bir anda onu batırdı, sefil mürettebatı içine çökerp
kaynar deniz. Çığlıkları hala kulaklarımda çalıyorlar.
Kürek ve teknenin bazı gevşek plakaları.

Williamson, "Memur getir ve tıkaç çıkarın." Dedi.

Benim eski bir karışıklık olan zavallı Walcolm, şimdi
Hangway yarı çıplak, yüzü kanıyor ve ağır bir şekilde ütülendi.
Blackamoor, kafasına bir tabanca alkışlayarak, anında korktuğu için ona teklif ver
ölüm, "teknenin tezgahın altında battığı ve göndermek için
Diğeri.
Ne dediğini bilmeden.

"Tanrım," dedi Bay Splinter, "Teknenin mürettebatını almak istemiyor musun?"

Siyah vahşi bir sesle cevap verirken kan kalbime kıvrıldı
Thunder, "Bırakın ve D ---- D-D-Doldur ve Durun!"

Ama bu zamana kadar bulutlar ortadan kalktı ve hafif ay parladı ve
Bir kez daha parlak, en iğrenç kötülük sahnesinde. Onun tarafından
Kesicinin insanları, mücadele eden kimsenin olmadığını görebiliyordu
şimdi su ve insanların ya kurtarılmış olması ya da
tüm dünyevi yardımı geçti; Ancak meşhur aldatmaca tamamen bir
son.

Kesicinin kaptanı, yelken açtığımızı görerek, aynısını yaptı ve
Önümüzde ateş ettikten sonra bir kez daha selamladı.

"Bay Walcolm, neden Leeward'a koşmuyorsunuz ve yükselmiyorsunuz, efendim?"

"Ona anında cevap verin ve başka bir tekneye tekrar selamlayın," dedi Sable
Fiend ve tabancasını eğdi.

Tıklama kalbime gitti. Genç Midshipman soluk hafifçe döndü
yüzü ile bağlanmış, aya ve yıldızlara doğru yukarı doğru
Dünyadaki son bakışına bakan biri; Büyük gözyaşları akıyordu
yanaklarından aşağı ve koyu kırmızı çizgilerle karışıyor ve bir sel
Gümüş ışık, zavallı çocuğun ince özelliklerine düştü, sıkıca söylediği gibi,
"Asla." Miscreant ateş etti ve öldü.

"Dümenle ve kıçından giyin." Emir itaat edildi.
"Ateş!" Bütün geniş taraf döküldü ve çekimi duyabiliyorduk
kesicinin güvertesi boyunca çıngırak ve yırtılma ve
Beyaz kıyafetler her yöne bakarken yaralandı.

Şimdi birlikte değiştik ve yakın eylem başladı ve asla beklemiyorum
Böyle bir cehennem sahnesini tekrar görmek için. Bu ana kadar vardı
Ne Korsan Gemide Karışıklık ne de Gürültü-hepsi serinlikti ve
emir; Ancak bahçeler kilitlendiğinde, mürettebat tüm kontrolden gevşedi
İblis oldukları erkek olmayı bıraktılar, çünkü kendi ölülerini attılar ve
Kesicinin üzümünde çim gibi biçildikleri için yaralandı,
Onlardan uzaklaşmak için gelişigüzel bir şekilde kapak yollarından aşağı. Striptleri vardı
kendileri neredeyse çıplak; Ve en çaresizlerle savaşmasına rağmen
cesaret, bağırma ve küfür, her biri kendi dilinde, en korkunç, ama
Küçük bir gemiye bastırılan sayıları onlara karşıydı. -Den
uzunluk, ateş ve duman ve cehennem kargaşası arasında bunu görebiliyorduk
Güverte çok karmakarışık olmuştu; Ve yakında taşınmadıkları sürece
Yatılı kesici, benim serinliğin ve disiplinimin
Kendi görkemli hizmet, bu kadar korkutucu oranlara karşı bile geçerli olmalıdır,
Geminin üstün boyutu, daha fazla sayıda silah ve daha ağır metal.
Korsanlar bunun kendilerinin farkında görünüyordu, çünkü şimdi umutsuz yaptılar
Siyah tarafından yönetilen antagonistlerini yatılı olarak taşımaya çalışın
Kaptan. Tam o anda, kesicinin ana bomu
Schooner'ın güvertesi, kendimizi atıştan barındırdığımız yere yakın
Elimizden gelen en iyi yol; ve acele ilerlerken,
Ani dürtü kıymık ve ben, ardından Peter ve Köpek (
Direnişin yararsızlığını görmek harika bir sagasit
tüm sıra boyunca sessizce yanımda)
Cutter'ın halkı yayına saldırıyı geride bırakıyordu ve dördümüzümüz
Acelemizde çarktaki fakir İrlandalı üzerine atladı.

"Cinayet, ateş, tecavüz ve soygun! Alaboru, ocak, batırdı, yanmış, yanmış,
Ve yok ettim!  Kaptan, Kaptan, burada kıç taşıyoruz-OH,
Patrick Donnally için Hubbaboo! "

Kaybolacak zaman yoktu; Mürettebattan herhangi biri kıç geldiyse öldük
Erkekler, bu yüzden kabin çatı penceresi, erkekler ve canavardan geçtik,
Hatch bir atışla nakavt edildi ve kendimizi uzaklaştırdı
yan rıhtımlar. Güvertedeki gürültü kısa süre sonra topu tekrar katlandı
Yavaş yavaş yangın gevşedi ve korsanın sahip olduğunu duyabiliyorduk
temizlenmiş ve kaçmıştı. Bundan bir süre sonra teğmen
Kesiciye komuta etmek aşağı indi. Zavallı Bay Douglas! Hem Bay Splinter hem de ben
onu iyi tanıyordu. Oturdu ve yüzünü elleriyle kapladı,
Parmakları arasında kan sızdı. Üzerinde bir kesik yara almıştı
Saldırıdaki kafa. Sağ kolu boyun parlamasıyla bağlıydı,
Ve çok solguntu.

"Steward, bana bir ışık getir.-Doktora kaç kişinin öldürüldüğünü sorun ve
yaralı; Ve duyuyor musun, ona ilerlediğinde bana gelmesini söyle,
Ama bir an değil. Lanetlenmiş ve kandırılmış bir lanetli
korsan; Ve zavallı teknemin ekibi. "

Kıymık inledi. Başladı-ama şu anda adam tekrar geri döndü.

"On üç öldürdü, onurun ve on beş yaralı;
el değmemiş. "Zavallı adamın kendi kafatası kanlı bir şekilde bağlıydı
kumaş.

"Tanrı bana yardım et! Tanrı bana yardım et! Ama erkeklerin ölümünden öldüler.
Teknedeki fakir arkadaşların öldüğünü biliyor mu? "Burada kesildi
merdivende muazzam bir sürtünme ile kısa, eski bir
Çeyrek ustası boyun ve kabin içine mahsul edildi. "Nasıl şimdi,
Jones?"

"Lütfen onurunu," dedi adam, kendini toparladığı anda,
ve sterilini döndürmek ve saçlarını düzeltmek için zamanım vardı; Ama yine de
Uproar yenilenmişti ve Donnally, karıştı, karıştırdı ve mücadele etti,
İki denizci arasında-"Bu İrlandalı adam, onurun, fikirlerini kaybetti
Eğer öyleyse, hiç var, onurun. Korkuyla delirdi. "

"Korku D ---- D!" Kükredi Donnally; "Hiç kimse beni korkutmadı: ama onun
Onur onları kanlı hırsızları ileri doğru çarpıyordu, bindim ve
Şeytan tarafından kıç, onurunuz-Beelzebub tarafından pooped, "ve o
Üzerindeki her şey tekrar dans edene kadar yumruğunu masaya tuttu. "Orada
dördü, Yeer onur-siyah bir ve iki mavi olan-ve
Piebald bir, dört bacağı ve gür bir kuyruğu ile-her iki boynuzlu
Head, Peder M'Cleary's Red Cow'dakiler gibi tüm dünya için-hayır, o
alçakgönüllüydü-Peder Clannachan'ın ben yele-hayır, hiçbiri değil,
Parish Bull'du; Fait, ne yaptığımı bilmiyorum, ama onlar
tüm boynuzları başlarında vardı ve ateş etti ve her birine bir
Kökünde kuyruk, mavi bir conger yılan balığı gibi bükülme ve twinking
Sonunda ışık. "

Peter Mangrove, "Ve dat bir yalan, eğer bir yalan
rıhtımdan. "Bana bak, seni İrlandalı Tief ve bana mavim olup olmadığını söyle
Kökümde ışık mı yoksa bir conger yılan balığı mı? "

Bu fakir Donnally için çok fazlaydı. Diye bağırdı, "Sana inanacaksın
Şimdi kendi gözleri, yeer onur, senden önce bedensel bir şey gördüğünüzde!  İzin vermek
Giderim-Gideyim "ve merdiveni acele ederken,
Olasılık, dünyevi kariyerini tuz denizinde sona erdirdi, mermisi vardı
Kafa, eylemde bulunan takipçinin en geniş kısmıyla karşılaşmadı
o kadar şiddetle, onu refakatçisinden vurdu
sanki bir culverin'den taburcu edilmiş gibi güverte birkaç metre üzerinde;
Ancak geri tepme, zavallı Donnally, sersemletilmiş ve anlamsız, dibine gönderdi.
merdiven. Bütün bunların durması yoktu; Doğrudan güldük ve yaptık
Bizi samimi bir şekilde alan Bay Douglas tarafından biliniyor ve bir hafta içinde biz
Port Royal'a indi.



Bölüm VI.-Kıvılcının seyir


     "Bizimki çok az olsa da içtenlikle dökülüyor."

     Byron, Corsair, I.35.


Young Walcolm'un yanındaki kesicinin gemisindeki diğer tek midshipman,
Tanık olduğumuz sefil ölüm, hafif narin küçük bir adam,
Duncan adından yaklaşık on dört yaşında; O en küçük çocuktu
Yaşından hiç gördüm ve saldırısını geri itmek için kötü bir şekilde incinmişti
Korsan. Yarası sol omuzda yırtılmış bir delinmişti
Yatılı bir turna, ama nazikçe iyileşiyor gibi görünüyordu ve birkaç gün
İyi olduğunu düşündük. Ancak, saat beşinde
Jamaika'yı yaptığımız öğleden sonra, cerrah Bay Douglas'ı biz olarak kabul etti
birlikte güvertede yürüyorlardı.

"Korkarım küçük Duncan sonuçta parmaklarımdan geçecek, efendim."

"Hayır!-Daha iyi olduğunu düşündüm."

"Yani öğlene kadar, kasların seğirmesi geldiğinde,
Betokens kilit çenesi korkuyorum; O da, ara sıra kötü bir işaret
Kendisi, korkutucu bir yaranın olduğu yerde. "

Aşağıya baktık, rüzgara rağmen-hayal kırıklığına uğradı
Hamakının asılı olduğu yere yakın, küçük geminin ısısı
boğucu. Takipçinin fenerindeki büyük kaba donyağı mumu,
Omzunun yanında asılı, iğrenç hamamböceği çırpındı
Bir yaz akşamındaki güveler gibi
koku ve bir meşale gibi dumanla, koşarken ve
ateşten önce yağ. Sıkıcı bir hasta verdi, solgun yüzünde parıldadı
Dar hamakta uzanırken kahverengi, kız gibi görünen delikanlı.
Girdiğimizde, eski bir çeyrek yöneticisi bacaklarını ovuşturuyordu.
Galvanizli bir kurbağanın uzuvları gibi mastürbasyon yaparken, iki erkek çocuk
Kollarını tuttu, aynı zamanda şiddetli bir şekilde sarsıldı. Zavallı küçük adam
En acımasızca ağlama ve ağlama, ancak bestelemek için güçlü bir çaba sarf etti
kendisi ve bizi görünce "erkek ol".

"Bu çok iyi, Bay Cringle! Mektubumun sorumluluğunu alacaksın
Kız kardeşim, yapacağını biliyorum?-Diyorum, Anson, "Çeyrek Yöneticiye"
Ben denemeye kadar biraz yukarı çıktım.-fakirden yararlı bir kalp olacak
Sarah; Şimdi annesi yok, ne babası yok ve teyze fazla değil "-ve
Yine acı bir şekilde ağladı. "Bu atlama elini karıştırın, devam etmeyecek
Sabit, yapabileceğim her şey.-Doktor, doktor, bu sefer ölmeyeceğim, olur mu? "

"Umarım değil, benim iyi küçük adamım."

"Yapacağımı sanmıyorum; buna rağmen henüz bir erkek olmak için yaşayacağım
Bloody Buccaneer's Pike, biliyorum yapacağım. "Tanrı bana yardım et, ölüm çıngırak
zaten boğazındaydı ve alev sokette titriyordu;
Konuşurken bile, boynunun kasları öyle bir dereceye kadar sertleşti ki
Boğulduğunu düşündüm, ama konvülsiyonun şiddetini hızla
azaldı. "Ben işim bitti, doktor!" Artık ağzını açamadı, ama
sıkışık dişlerinden konuştu-"Şimdi hissediyorum!-Yüce Tanrı benim
ruh ve zavallı kız kardeşimi koru! "Arch-Enemy gerçekten ilerliyordu
Son mücadele, çünkü şimdi ani ve keskin bir ağladı ve gerildi
anında mermer kadar sertleşen bacakları ve kolları ve içinde
Onun acı yüzünü durduğum tarafa çevirdi, ama artık değildi
mantıklı. "Kardeş," dedi zorlukla-"Beni atmalarına izin verme
denize; Burada köpekbalıkları var. "

"Lee Bow'a Land,"-Masthead'deki adamı söyledi.

Ortak yaşam sesi, hiçbirimizin rutininde hareket etmezdi.
görev, ama patlamak, bu gibi koşullar altında, hepimizi başlattı,
Olağandışı bir şey olsaydı; Ölmekte olan Midshipman bunu duydu ve dedi
Sakin bir şekilde-"kara,-asla göremeyeceğim.-ama tüm dudaklarınız ne kadar mavi görünüyor.-
soğuk, soğuk ve karanlık, karanlık. "Onun içinde bir şeyler yükseliyor gibiydi
boğaz, özellikleri daha da keskinleşti ve solumaya çalıştı, ama onun
Kırpılmış dişler onu engelledi-gitmişti.

Güverteye ağır bir kalple gittim ve yöne baktım
Belirtildiğinde, yükselen mavi dağ zirvesini yüksek yükselen yüksekti.
Horizon, elli mil mesafede bile, taslağı net ve
muhteşem batı gökyüzüne karşı farklı, şimdi görkemli bir şekilde aydınlatılmış
Yüzün ışığı. Gece için kolay yelken altında durduk ve sonraki
Gün kırıldığı sabah, muhteşemin doğu ucundan uzaktaydık
Jamaika Adası. Muazzam zirvenin artık gemiye yaklaştığı görülüyordu
Bizim, alnında pırıl pırıl büyük bir yıldız ile ve
Orman taçını soğuk mavi gökyüzüne yüksek, üzerimize yaklaşan zirvesi
Kırdıran ihtişamda, mavi dağların uzun karanlık menzili,
Gri ışıkta sert ve net olan, her birine eğilmiş
Onun tarafı, devin omuzları gibi. Büyük kitleler
Beyaz sis, yarı yolda yanlarında asılı kaldı, ama tüm vadiler
ve kıyı henüz karanlıkta uyudu. Kara rüzgârının olduğunu görebiliyorduk
kıyıda güçlü üfleme, suyun daha koyu renginden ve
sadece beyaz yelkenleriyle ayırt edilebilen bardak altlıklarının hız,
kaymış; Bizim, denizde dışarı, ama bir kablonun uzunluğu içinde,
Çünkü etkisinin çok ötesinde, hakim ticaret rüzgarının ötesine geçtik
Akıllı bir esinti patlattı, tanımlanmış bir çizgiye güçlü bir şekilde ortaya çıktı, bunun ötesinde ve
Arada ve karenin etkisi arasında, donuk bir kemer vardı
Yaklaşık yarım mil genişliğinde kurşun renkli deniz, uzun bir ağır
zemin-iyi yuvarlanma, ancak cam kadar pürüzsüz ve hatta bir dalgalanma olmadan
Şu anda ölü bıraktığımız yüzey.

Ağır çiy, ıslak çırpma yelkenlerinden büyük damlalarda sarsıldı,
resif puanları, gemi yuvarlanırken dolu gibi patladı.
Güverteler ıslak ve kaygandı ve ceketlerimiz nemle doymuştu;
Ama deniz suyu yapan bir dereceye kadar soğuk algınlığı lüksünden zevk aldık
Güverte hakkında kesilmiş, kutsallaştıkça, kesinlikle görünür
ılık. Şu anda tüm doğa tazeliğinde o kadar aniden uyandı ki
Bir tiyatroda sahne değişikliği gibi görünüyordu. Güneş, henüz bize ayarlandığı gibi,
Büyük zirveye yükseldi ve zirvesine şimşek gibi baktı,
bir yakut gibi parıltı; presently the clouds on his shaggy ribs rolled upwards,
enveloping his head and shoulders, and were replaced by the thin blue
mists which ascended from the valleys, forming a fleecy canopy, beneath
which appeared hill and dale, woods and cultivated lands, where all had
been undistinguishable a minute before, and gushing streams burst from the
Dağın Guts of Froth gibi, kurslarını seviyede işaretleme
gönderdikleri buharların gerekçesiyle. Sonra esinti-fabrikalar
Işık ve sığır-çiftler, konisi-şekilli çatılar ve gözetmenler
Beyaz sprey tekerleklerden düşen evler ve su değirmenleri,
ve şeker işleri, uzun beyaz duman akışı ile akar
Sabah rüzgarında deniz bacaları kaynar ev bacaları. Hemen sonra,
İş yerinde negroes çeteleri görüldü; Yüklü vagonlar, muazzam ekiplerle
On dört ila yirmi öküz onları sürükleyen, yollar boyunca yuvarlandı; uzun
Baston yüklü katır dizileri tarlaları iplik ediyordu; tapa
Gemilerin her koydan dışarı çıktığı görülüyordu; Sabah şarkısı
Siyah balıkçılar duyuldu, küçük kanoları, siyah lekeler gibi,
aniden her tarafımızda, sanki yüzüyormuş gibi
denizin dibine; Ve gülümseyen sahne aynı anda patladı ve sanki
Büyü, tüm serinliği ve güzelliğinde, tezahürat etkisi altında sihir
hızla yükselen güneşin. Bir silah ateşledik ve sinyali verdik
pilot; içinde üç negro bulunan bir kano,
Küçük gemici yaklaşık bir mil uzunluğunda Leeward. Yakında oldular
Yanında, üç kişiden biri gemiye atladığında. Bu pilottu
Köle, bildiğim gibi; Ve zamanı hatırlıyorum, masumiyetimde ne zaman olurum
çok karmaşık ve sefil bir şey görmeyi bekliyordum, ama vardı
tür hiçbir şey; çünkü hayatımda asla daha fazla ladin tuzu görmedim
Dandy, küçük bir şekilde. Bir denizciye göre iyi giyinmişti
Notion-Beyaz Gragers'ı temizle, gömleği kontrol et, beyaz yakalar, düzgün bir şekilde
Boğazda siyah bir kurdele, akıllı hasır şapka ile tutturuldu; Ve
Tamamen rahat bir görünüm taşıdı-yazacaktım
Bağımsızlık-onun hakkında, hiçbir şekilde hazırlıklı olmadığım. Hareket etti
Sesli bir rulo, sırıtarak ve denizcilerle gülüyor.

"Diyorum, Blackie," dedi Bay Douglas.

"John Lodge, Massa, eğer istersen, Massa; Blackie kibar değil, efendim;"
Bunun üzerine beyaz dişlerini tekrar gösterdi.

"Şey, John Lodge, bizi kesinlikle çok yakın koşuyorsun;" ve
Açıklama, bir yabancı için yeterince mevsimlik görünüyordu, cesurlar için kayalar için
Kıyı şimdi yarım tabanca atışındaydı.

"Gözüne dikkat et," diye bağırdı yaşlı Anson. "Bizi karaya çıkaracaksın, sen siyah
Rascal! "

"Siz, efendim, burada hangi suyunuz var?" Bay Splinter'ı söyle.

"Tuzlu Su, Massa," diye rap etti Lodge, böyle bir voleybol
Sorular-"Burada altı fadom iyi, Massa;" Ama şüphelenerek
Çok ileri gitti-"De tonnant alıyorum, büyük gemi olduğu gibi, dat resifine yakın,
Efendim, karaya atlayabilirsin, bu yüzden Leetle'niz için korkmaya gerek yok
bir fahişe yemeği; Yanında, Massa, karakterim tehlikede, biliyorsun "-o zaman
Başka bir sırıtma ve yay.

Zavallı adama kızmanın bir faydası yoktu, bu yüzden izin verildi
Port Royal'de akşam demir atana kadar kendi yoluna girin.

Geldikten sonraki sabah, bir teknenin mürettebatıyla karaya çıktım
kesme süpürgelerinin muazzam çalışması; Yeşil için karaya çekildik
Körfez, Oniki Havarilerin Silahlarının Altında-On İki Ağır Pil
Yazıtlı bir mezar taşının bulunduğu top, bunu ortaya koyuyor
üzerine inşa edildiği parti aslında yutulmuştu
Karşı şehri yok eden harika deprem, ama daha sonra
tekrar koparılmış; Varlık, Perchance, görünmeyen bir lokma.

Plaja yaklaştık-"kürekler"-adamlar onları koydu.

"Onlar ne tür fındıklar, Peter coamings?" dedi coxswain
Son zamanlarda etkilenen ve şimdi yayda duran el
savuşturmak için.

Peter, ona en yakın çalıdan dallardan birini kırdı.

"Kerestelerimi vur, buradaki ağaçlar kabuklu deniz ürünleri taşıyor mu?"

Meksika Körfezi'ndeki gelgit iki ayağın üstünden geçmez ve akmaz,
Yaylar ve sarkık dallarının uçları hariç
Burada kıyı kapsayan mangrov ağaçları, yıkama içinde kümelenmiştir
iyi aromalı küçük bir istiridye ile su. İlk şey
Denizciler karaya çıktıklarında yaptı, bir meşe kuyruğunu kıçına sabitlemekti
kesicinin mürettebatının en lubberly'sinden biri; Sonra ona on verdiler
yarda yasası, kovalamaca başladıklarında, çalılar arasında bağırıyorlar ve
Birbirini en yakın okullar gibi değiştiriyor. Biraz yürüdüm
Plaj boyunca mesafe, amfibi küçük yaratıklar, yarısı
Yengeç, yarı ıstakoz, büyüklerini omuzlamaya devam eden askerler olarak adlandırılır
pençeler ve kaçan ve küçük yuvalarında, küçük dalgalanma
Yükselen güneşte kumun üzerinde parıldayan, iki adam savaş teknesi olduğunda,
her biri kıçta üç subay bulunan, aniden biraz etrafı çekti
Önümüzdeki görüşümü durduran burun. Biraz çizginin dışında olmak
Görevimden, teknemden çok uzakta, ohura ağacının arasında çömeldim,
geçeceklerini düşünmek; Ama şeytanın sahip olacağı gibi, çektiler
Doğrudan yerleştiğim yer için, teknelerini plaj etti ve
kıyıya atladı. "İşte bir karmaşa," diye düşündü I.

Yakında memurlardan birinin Flash'ın Kaptan Pinkem'i olduğunu belirttim,
ve partilerin birbirlerini bu sert nezaketle selamladığını
İyi değil.

"Öyleyse, efendilerim, Amerika sahilinde savaşmak için yeterli değil, ama
Tanrı'nın imajını biraz özel olarak tahrif etmelisin
Kendiniz? "

Pinkem önce konuştu. "Bay Clinch," (Şimdi ilkine hitap ettiğini biliyordum
amiral gemisinin teğmen)-"Bay Clinch, önlemek için çok geç değil
hoş olmayan sonuçlar; Sana tekrar soruyorum, on bir saatte, olacak mısın
Bir özür mi yapıyorsun? "

Onun tarzında acele ve kıpır kıpır gibi görünüyordu; Bu beni çok şaşırtan
Bu konularda tecrübeli bir el olduğunu biliyordum ve tezat oluşturdu
o zamana kadar olan antagonistinin sakin yatağıyla olumsuz bir şekilde
Şapkasını yere attı ve mendilin üzerinde bir ayakla durdu
bu konumunu, mesafesini, on iki adımını işaretledi, zaten
ölçüldü. By tarafından, konumu bir çizgide, bir çizgide yakındı
Perdu yattığım gri taş; Yine de, koştuğum risk yoktu
Çok solgun olduğunu fark etmemi engelle ve çok cesur bir havaya sahipti
Adam kötü bir amaçla ölmeye gelir. Bir saniye yukarı baktı, iki kez baktı,
Ve sonra, yavaş ve belirgin bir şekilde cevap verdi, "Yüzbaşı Pinkem, şimdi tekrar ediyorum
Daha önce söylediklerim; Bu Rencontre benim aramamın hiçbiri değil. Beni suçluyorsun
Yedi yıl önce, ben sadece olduğumda
erkek çocuk. Bunu yaptığım cesur bir subay kanıtı var; Öyleyse
Onu kazanamayabilirim; Ama bana empoze edilen kelimeleri söylerken, ilan ediyorum,
Şerefim üzerine hatırlamam yok. "Durakladı.

"Bu yapmayacak, iyi dostum," dedi Pinkem.

"Mantıksızsın," diye tekrarladı Clinch, aynı ölçülen tonda "
Hiçbir mahkumiyetim olmadığı kelimeleri söylediği için daha uzak olan Amende'yi bekleyin
konuşulan; Henüz hizmetteki başka bir memur için olmazdım
Daha doğrudan bir özür dilemekten çekinmeyin, ancak kredinizi bir
Tabanca-shot bunu imkansız hale getiriyor. "

"Üzgünüm, Bay Clinch, bunun için üzgünüm."

Burada tabancalar,
saniye. Tutumlarında, yetkin ve acemi
çarpıcı bir şekilde tezat oluşturdu; (Bu zamana kadar bir
her iki tarafın da görüşü veya daha doğrusu, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
ateş hattı.) Pinkem, tarafı doğru bir şekilde döndü
Antagonisti, mümkün olan en küçük yüzeyi sunmak için; başı
beni vurduğu gibi, gözü bakarak acı verici bir şekilde döndü
Kolu, sağ omzunun üzerinden sürekli olarak, kolu getirilirken
Uyluğuna yakın, tabancanın horozu dışarı döndü, bu yüzden
Silahının rakibini basit bir şekilde yükseltmesi gerektiğini
kolu dirseğin altında. Clinch ise onu ön tarafta tuttu,
göğsünün tüm genişliği ile; Silahını garip bir şekilde tutmak
Vücudu, iki eliyle. Pinkem onu ​​böyle almak istemiyordu
avantaj, şiddetli ve başlıca ve ama çok sık
Tutkularının kölesi, karakterinde bazı asil özellikler vardı.

"Tüy kenarını bana çevir, Bay Clinch; adil bir şans al dostum."

Teğmen eğildi ve ben konuşacağını düşündüm, ama kontrol edildi
korku olduğu düşünülmesinin dehşetiyle; Ancak tavsiyeyi aldı ve
Kelime verildi-"İkiniz de hazır mısınız?"

"Evet."

"O zaman ateş!"

Clinch müzakere olmadan ateş etti. Onu gördüm, çünkü gözlerim sabitlendi
onun düştüğünü görmeyi bekliyor. Ancak sağlam durdu, ki bu daha çok
Benden daha, şu anda olduğu gibi, bir epaulet külçesinin bir parçası,
İlk olarak bir taban metal peleti için alındı, beni keskin bir şekilde burnuna vurdu,
ve eşitliğimi şaşırttı; Uzunluğunda bakmak için döndüm
Pinkem ve orada kolu kaldırarak durdu ve tabanca düzleşti, ama
ateş etmemişti. Böylece durdu, on saymış olabilirim,
parmak direği, sonra elini düşürürken, silahı söndü, ama
Amaç, kumu ayaklarının yakınındaki vuran mermi ve aşağı doğru geldi
yere. Yüzü bana doğru döndü ve asla yapmayacağım
Korkunç ifadesini unutun. Sağlıklı tenli, verildi
Ölümcül bir maviye yerleştirin, gözler tamamen açıktı ve içinde süzülüyor
Soketler, üst dudak çizildi, dişlerini en korkunç bir şekilde gösterdi
sırıtar, kan ağzından fışkırdı, sanki
Elleri kavradı ve kuma kazarken pompayı zorladı.

Güneş batmadan önce ölü bir adamdı.

"Düzgün bir sabah çalışması, beyler," diye düşündü I.

İki cerrah geldi, elbisesini açtı, nabzını hissetti ve salladı
başları; Tekneler mürettebatları etraflarında gruplandı-
konser, kelime itmek için verildi ve-
süpürge kesiciler.

Gemiye girdiğimizde, saati olan topçu onu alıyordu
Balıkçı Yürüyüşü Çeyrek Decenin Sancak tarafında ve saklandı
Zavallı küçük Duncan'ı görmekten kaçınıyormuş gibi karada istikrarlı bir şekilde bakıyorum
Tabut, bu da gangway yakınında bir ızgara üzerine uzanıyordu. Mürettebat, yardım edildi
Bayrak gemisinden otuz adam yirmi farklı şekilde istihdam edildi,
Zararları onarmak ve hareketliyor, gülüyor, şaka yapıyor ve şarkı söylüyorlardı.
MRANCHOLY nesnesi gözlerinin önünde küçük bir şekilde, Bay
Douglas başını merdivenden çıkardı-"Şimdi Jackson, eğer istersen."

Yaşlı adamın yüzü sanki kalbi emirle boğulmuşmuş gibi düştü
Vermek zorunda kaldı.

"Ortada! Yalan, sen perkinler ve sancakta bir kırbaç tekrar
Mr "-geri kalanı boğazına yapışmış, ama sanki sanki
Yasallıktan utanarak, olabildiğince fazla kıkırdadı
Söylediği gibi sesine-"Orada çeyreklere atın!-Kesme, erkekler!"

Davanın rulosu, iş yerindeki insanların karışıklığı ve gürültüsünü korudu
Bir anda, kendilerini hemen hazırlayan, temiz frock'larında
ve çeyrek işaretin her iki tarafında trowsers. Belirli bir sinyalde,
Beyaz anlaşma tabutu, yakışan pall, meteor bayrağı sarılmış
İngiltere ve parlak arasındaki hamak ağlarının üstüne çıktı
Blue Sky, Boatswain'in düdüğünün uzun net notuna, yakında
Kısa bir chirrup ile biten, şimdi bu
yanında tekne. Karaya çekildik ve bir
kadın, zavallı küçük adamın şapkasını ve üzerinde yatan bir dirk görmek
tabut, vücut dört gemi çocuğu tarafından taşınırken, en büyük
neredeyse on dört. Anson'un gözlerinde gözyaşlarının tabut olarak durduğunu fark ettim
mezara indirildi,-çocuk ona yakın yaralanmıştı-ve
Tabuttaki Dünya'nın içi boş savaşını duyduğumuzda-alışılmadık bir
Bir denizciye ses,-titredi. "Evet, Usta Cringle," dedi, fısıltıyla, "nazik kalpliydi ve
Ayakkabı deri üzerinde her zamanki gibi cesur bir delikanlı,-
Açık ay ışığında erkekler kabine onun içinden ulaştı-ne de
Saati teknelerin Lee'nin altından kötü bir şekilde terk eden çocuk muydu
Hava, teğmenle körelmek için, bakışların olduğunu bilerken
Beagles kadar parlak,-ve saatimizde isteyen adam neredeydi
Baccy Bay Duncan'ın bir parıltısı kaldı mı? "Zavallı adam arkasını çizdi
Azgın eli gözlerinin karşısında ve döndüğünde homurdandı "ve
İşte ben, Bill Anson, üzgün olmaktan utanacak bir sürüntü
o."

Şimdi eski kıvılcım alıcı gemiye döndük ve
Neyse ki, limanda bizi kaybetmek için deneyecek kadar kaptan vardı.
Meşale, bu yüzden mahkememizi hızlı bir şekilde aştık ve ben
Dirk'ime geri döndüm, paket bana bir Teğmen Komisyonu çıkardı.
Şimdi bir sezon için kendi efendim olmak, bazı ilişkileri ziyaret etmeye karar verdim
Adada henüz tanıtılmadığım vardı; Bu yüzden salladım
Eller eski kıymıkla, kitimi paketledi ve charter için iskeleye gitti
Beni Kingston'a götürecek. Nesnem tarafından algılandığı an
Siyah tekne adamları, bir çeteyle çevriliydim, çekiyordum ve
birbirlerini çekmek ve çeşitli niteliklerini bağırmak
Tekneler, böyle bir araçla, neredeyse sağır oldum.

"Massa, Pam'ın sivil ol, cadı gibi yelken, yunus gibi yapıştığını görmüyor musun?"

"Ona inanma, Massa; Ballahoo da tekne dat onu yenebilir."

"Ben bir beyefendi gibi baraj yalan dat!" düzensiz siyah bir vagabond kükredi.

"De Monkey'e gel, Massa; hiçbir uçan balık onu yenemez."

"Boder de beyefendi," diye bağırdı dördüncü,-"Massa Love de Stamp ve
Git-hayır, Massa? "Teknesinin yönünde bir adım attığımı görünce.
"Ah evet-bu yüzden de yoldan çık, sen siyah raskallar,"-adam
Bir Sloe olarak siyah-"Savaş adamı Buccra'ya yer aç; O Leetle
hemen şimdi, ama bir gün amiral olacak. "

Yani, bu şekilde beni daha fazla ADO olmadan tahsis eden adam,
başını bir fırlatma koçu gibi seviyelendirdi ve hepsini ihlal etmeye başladı
Yolda duran. İlk önce Pam Sivil Be'ye karşı bir eğim koştu ve vurdu
denize bir roket gibi; Maymun daha iyi gitmedi; Ballahoo
bunun için yüzmek zorunda kaldı; ve böylece ana güçle bir yol açtıktan sonra
Kıç tabakalarında uzunluk güvenli bir şekilde demirledi; Ama tıpkı ittiğimiz gibi
Kapalı, Port Royal'ın din adamı Bay Callaloo, uzun boylu sarı bir şahsiyet,
Bir pasaj için yalvardı ve buna göre gemiye alındı. Yüksek olduğu için
su, kayıkçılarım beş ayak kanalı seçti,
Darlaklar noktası olarak adlandırılır, uzun bir esnemenin kaydedileceği ve biz
neşeyle çatlıyorlardı, aklım son promosyonumla dolu, ne zaman
Scur, Scur, Scur, biz bankaya hızlıca sıkıştık. Siyah kayıkçılarımız, varlık
kıyafetlerle küçük bir şekilde kuşatılmış, pek çok kişi gibi bir covey içine atladı
Vahşi Ducks, bağırarak, suya düştükçe, "hepimiz almalıyız
dışarı,-hepimiz dışarı çıkmalıyız; "
Sampson kendi yolunda, derhal beline doğru atladı
su. Zenciler gök gürültülü oldu.

"Massa Parson Callaloo, kesinlikle çıldırsın, delirsin!"

"Çocuklar, kızgın değilim, ama itaatkar-hepimizin dışarı çıkmamız gerektiğini söylediniz"

"Emin olmak için, Massa, ve hepimizin dışarı çıktığını görmüyor musun?"

"Ve ben de dışarı çıktığımı görmedin mi?" Parson'a yeniden katıldı, hala içeride
su ve biraz ıslanıyor.

"Ah, lud, massa! Biz demek istemiyoruz-biz zavallı zenci demek istiyoruz, beyaz adam değil
papaz. "

"Hepsini söyledin, çocuklar ve bunun üzerine sıçradım,"
İki hecede kelime-"Bir dahaki sefere dilbilgisinizde daha doğru olun."

Değerli ama eksantrik yaşlı adam daha sonra tekrar gemide karıştı,
kayıkçıların bastırılmış kahkahaları ve koltuğunu, ıslak kıyafetlerini ve
Hepsi, Kingston'a ulaşana kadar.



Bölüm VII. -Jamaika'da Sahneler


     'Mükemmel-neden her şey bittiğinde en iyi aptallık.'

     Onikinci Gece, ii. III. 29--30.


İtiraf ediyorum, yolculuğumdan kendime çok zevk vermediğimi itiraf ediyorum
karaya; Bir şekilde ya da başka bir şekilde, inanmak için karar verdim,
Jamaika, yüzünün ihtişamını ve doğal güzelliğini bir kenara bırakarak
Ülkesi, beni ilgilendirecek çok az şey vardı. Kendime hayal etmiştim
köleler-sefil, sünnetsiz, yarı beslenen, kötü kıyafetli, aşırı çalışmış
ırk-ve onların efendileri ve beyaz sakinleri genel olarak
Hasır şapkalar giyen Safran Yüzlü Tyrants'ın zeki görünümlü mürettebatı
Şemsiye ağızları, geniş trowsers ve patiska ceketleri ile biber üzerinde yaşayan
tencere ve kara yengeçleri ve sangaree içmek ve tüm boyunca sigara içmek
gün; Tek kelimeyle, Bryan Edwards ve diğerlerinin yazdığı tüm
Batı Hint Adaları'nın medeniyetiyle ilgili olarak bir masal vardı. Ama ben
Keyifli bir şekilde anlaşılmaz; Çünkü olağanüstü bir şekilde buluşmama rağmen
karakterler ve birkaç rom sahnesine tanık olmamıştı, henüz genel olarak
Her ikisi de sakinlerin büyük misafirperverliğine minnetle tanık olmak
kasabalarda ve ülkede. Kingston'da toplum son derece
İyi, iyi, herhangi bir eyalette tanıştığım gibi özgürce onaylayabilirim
kasaba her yerde; Ve orada bir kalp sıcaklığı ve bir naziklik
iyi olan ailelerin hem erkeklerinde hem de kadınlarda
Jamaika'dan hiç yaşamadığım servet tanıtılacak.

Açıkladığım dönemde, ada hey günündeydi
Refah ve Kingston limanı nakliye doluydu. Asla
daha önce çok mükemmel bir ticari cennet görüldü; tamamen kara ile çevrili ve
İngiltere'nin tüm Donanması, içine girebilir.

Deniz yüzünde neredeyse emprenye edilemez, çünkü biraz kısa olur
Labirentten geçmesi için istilacı bir filo için bir mucize
ağzından uzanan Shoals ve Resifler, aralarında kanallar
o kadar dar ve karmaşıktır ki, üç veya dört noktada bir
Kum mavnası tüm girişleri etkili bir şekilde engelleyecektir; Ama bağımsız olarak
Bu, Port Royal'deki giriş çok güçlü eserler tarafından savunuluyor,
Tüm yol boyunca değişen silahlar, biraz daha uzakta,
Saldırı gemileri, ağır metalden çapraz ateşe maruz kalacak
Havarilerin bataryası; ve hatta tüm bu engellerin olacağını varsayarsak
üstesinden gelin ve geçmeden önce limana geçiş zorlandı
Kingston'daki demirlemeye ulaşmak için darlows, üflenecekler
Altmış parça büyük toptan bir çatlak ateşiyle sudan çıkın
Fort Augusta, o kadar konumlandırılmış olacaklar ki
En geniş bir boğazda en az yarım saat boyunca rüzgarlara doğru
duvarların tüfek vuruşuna ulaşmalarına izin vermezdi.
Neyse ki, henüz Bay Canning yeni dünyasını aramamıştı.
Porto Cavello'dan varoluş ve terra firma ticaretinin tamamı
Çağrılara göre, Küba Adaları ticaretinin büyük bir kısmı ve
San Domingo ve hatta Lima ve San Blas'ın ve diğer limanların
Pasifik, Kingston merkezli Darien'in isthmus'u boyunca devam etti.
Cadiz aracılığıyla olağan malzemeler,
Yarımada'da Fransızca. Bu prens trafiğin sonucu, daha fazlası
lastikten daha muhteşem, altın ve gümüş akıştı
İngiltere Bankası'na, üç milyon lira
İngiliz imalatları karşılığında her yıl sterlin; Böylece
Hükümete evde savaşın ve bunun avantajının yanı sıra
büyük miktarda İngiliz tonajı ve birçoğu istihdam eden büyük bir mart
bin denizci; ve İngilizlere yeni çıkışlar açan sayısız yollarla
işletme ve sermaye. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Bütün bunlar şimdi nerede? Yankısı
Boş mağazalar "Nerede!"

Kingston'a vardığımda, ilk nesnem Bay Amiral'i aramaktı
ajan ve yerdeki en kapsamlı tüccarlardan biri
Ona bazı mektuplar teslim edin ve geleceğimle ilgili tavsiyesini al
Bildiriler. Bay Callaloo benim pilotum olmayı üstlendi, A-ışını boyunca adım attı
benim ve onun uyanmasında iki serpantin dottingini kaldırımda bırakıyor
hacimli ceket eteklerinden su dışkılarından
son zamanında iyice ıslatıldı.

Her şey gelişiyor gibi görünüyordu ve biz geçerken sıcak kumlu
Sokaklar, iskelelerden mal taşıyan drays ile kalabalıktı.
Mağazalar ve mağazalardan İspanyol Posadas'a. Tüccarları
Aktif, keskin görünen erkekler, piazzaların altında gruplandırıldı.
İspanyol müşterileriyle ciddi görüşme veya üstte tünemiş
balya ve kutulardan yeni indi, dişli kaplamalı kancayı takmayı bekliyor,
Mağribi görünümlü dons, ağızlarında purolarla birlikte geldiklerinde ve
Başlarında ateş kovası ile onları takip eden bir Zenci Hizmetkar tren.
Pesos fuertes ile dolu. Kasabanın kendisi yenidi
ve hoş; En başta iki katlı evler, sanki varmış gibi görünüyordu
kartlardan inşa edildi, çoğu ondan piazzalarla çevrili
On dört feet genişliğinde, goll olarak boyalı yeşil ve beyaz ve tarafından oluşturuldu
tuğla duvarların veya evlerin kabuklarının ötesine yansıtılan çatılar. Üzerinde
Zemin Kat Bu piazzalar açık ve kasabanın alt kısmında,
Evlerin birbirine bitişik inşa edildiği yerlerde, kapalı bir
her iki tarafında, güneşten en minnettar bir sığınak sağlamak
sonuncusu asfaltsız ve kuru nehir kursları gibi sokaklar
Bir Hıristiyan kasabasında caddeler. Yukarıdaki yerde, balkonlar
Büyük gibi "kıskançlar" olarak adlandırılan bir tür hareketli panjur ile kapanır
Bladeed Venedik panjurları, çerçevelerde sabit, burada ve sırlı bir kanat var
panjurlar kapatıldığında kötü havalarda ışığı kabul etmek. Üstte
Kasabanın bir parçası efekt çok güzel, her ev ayakta
Sarmçılarla dolu küçük bahçesinde komşusundan ayrıldı,
Bir Zenci Mahkemesi ile Meyveler, Görkemli Avuç içi ve Kakao Nut Ağaçları
Geride evler ve ofisler ve ataerkil görünümlü bir beraberlik
Merkez, genellikle muhteşem bir vahşi demirhindi tarafından gölgede bırakıldı. Ne zaman
Büyük Tüccar'ın iş yerine geldi,
Yüce havalı oda, duvarlar boyunca çeşitli masa ile, bir düzine
Katipler titriyordu. Merkezde adamım oturdu, henüz küçük bir çubuk
Mükemmel beyefendi gibi şahsiyet.

"Dat Massa" quoth benim siyah usher.

Buna göre ona doğru yürüdüm ve mektubumu sundum. Asla kaldırmadı
Kafası, kızarmam için yarım aklımda olan gazetesinden; Ama
Anı Piazza'da bir telaş ve bir grup deniz subayı vardı,
Amiral kimin arasında geldi. Sessiz arkadaşım şimdi uyanıktı
Yeter ve yaylarını ve gülümsemelerinin bolluğu.

"Burada kim var? O çocuk kim, l ----?" Amiral dedi
Sekreter.

"Young Cringle, Efendim; Bay Splinter dışında meşaleden kurtarılan tek kişi;
İlk olarak Admiralty Liste T'Oth Day'de idi. "

"Ne, delikanlı Willoughby bu kadar iyi konuştu?"

"Aynı, efendim; tanıtımını son paketle aldı."

"Biliyorum, biliyorum. Diyorum, Bay Cringle, Ateşe atandınız, yap
Bunu biliyor musun? "-bilmiyordum ve kıyıdaki yolculuğumdan korkmaya başladım
Hepimiz bitti.-"Ama onu bir ay boyunca Havanna'dan aramıyorum;
L ---- ile adresiniz, o zaman katılmak için sipariş alabilirsiniz
Gelmek."

Ajanın en kötüsünü görmüştüm, çünkü bana çok verdi
Onunla birkaç gün kalmak için nazik davet ve beni eve götürdü
Ketureen, ön ve yanları olan bir tür sedan sandalye nakavt edildi ve
bir konser gövdesine monte edilmiş. Akşam yemeğinden önce Piazza hakkında uzanıyorduk ve
Sokak, bir Zenci Cenaze Geçtiğinde, Bir Sarhoş Kadrodan Önce
Siyah vagabonds, Gumbies veya Afrikalı davullarda şarkı söyleme ve oynama yapıldı
Yaklaşık altı feet uzunluğunda, derileri hazırlanmış içi boş ağaç parçalarından
üzerlerinde, her biri bir adam tarafından taşınırken, diğeri açık bir şekilde onu atar
eller. Tabut iki zenci başında doğdu-bir negro
Bir balya malından bir şarap camına kadar kafasındaki her şeyi taşır veya
çay fincanı. Evin yanına geldiklerinde taşıyıcılar için bir uygulamadır
ölen kişinin kinli olması gereken herhangi birinin
Tabutun geçmeyeceğini ve mevcut durumda, ne zaman
Durduğumuzun karşısında geldiler, yuvarlak ve yuvarlak yapmaya başladılar,
ve korolar üstte bağırırken yüklerinin altında sendelemek için
akciğerlerinin.

"Sana yalvarırız, gemi arkadaşı, gel-Broder, gel;" Daha sonra
başka bir makara. "Ne, bir deliğe gitmiyorsun, ha?
Burada birine karşı, ha? "-" Massa ---- "
Temizlikçi, ha? Ah, olmalı! "-Muazzam bir sendeleme-" Oh, Massa ----,,
içecek dolar; Bahar yolunda [Negro Wake] oyununu yapmak için bir zamanlar,
[Negro gömme alanı;] Bediacko onun geçmeyeceğini söylüyor 'Daha az veriyorsun
"Ve burada eskisinden daha şiddetli bir şekilde dönmeye başladılar; ama
Anında bir bullocks sürüşü, aralarında dolaştılar
Onları ve aşağı indi vücut, taşıyıcılar ve her şey, tabut patladı
Beyaz mezar kıyafetleri ve siyah yüzü ile sonbahar ve ölü ceset,
Sığırların ayakları arasında kumda tekrar tekrar yuvarlanın. Oldu
Ancak hemen yakalandı, tabutun içine ve uzakta bir araya geldi
Daha önce olduğu kadar yüksek sesle davul ettiler ve şarkı söylediler.

Akşam yemeğinde parti büyüktü; İyi tarzda her şey, şaraplar
Mükemmel, kaplumbağa ve c., Muhteşem ve şirket son derece
arkadaşlık. Bir Bay Francis Fyall, (harika bir dikim avukatı, yani,
Birkaç mülk sahibi için bir ajan,
İngiltere ve Jamaika'da yönettiği için ona bir komisyon ödemek
iklimin kendileri,) bir tanıtım yaptığım, daha çok bana poz verdi
Akşam yemeğinde bana sorarak, eğer uzun süre bir şey alırsam
bir bardak almaktan memnuniyet duyacağını söyleyerek açıkladığı
Benimle küçük bira. Bu, Madeira, Şampanya ve tüm
Hafif şaraplar, oldukça deniyordu; Ama benim yüzümü tuttum
Yapabilirim. Hatırladığım bir şey beni dikkate değer olarak vurdu; Tıpkı biz
Çizim odasına gitmek için yükseliyorlardı, kanatlı karıncaların bir bulutu patladı
açık pencerelerden üzerimizde ve cam kıyafetler için olmamıştı
mumları söndürürdü; Ama bir zamanlar yerleştiklerinde
masa, kasıtlı olarak kendilerini kanatlarından kurtardılar,
büyük bir kat çıkardı ve basit ve daha fazlasını sürükleyecekti
sürünen şeylerin alçakgönüllü kapasitesi.

Ertesi gün ilişkimi beklemeye gittim, Bayan Palma. Ben vardı
yanan kum sokaklarında rahatça sıcak bir yürüyüş ve neredeyse
Ön merdivenlerden çıkarken, onlardan gelen yansıma ile kör.
Jamaika'daki evlerde halılar yok; Ama zeminler
Genellikle maun, güzel cilalanmış ve bakımlı bir şekilde parlıyor
yemek masası. Elbette çok kaygan ve dikkatli gerektiriyorlar
Biri onlara alışkın olana kadar yürümek. Odalar son derece yapılır
Günün sıcağında karanlık, hakim uygulamaya göre
Tüm ateşli iklimler. Çok cömertçe giyinmiş siyah bir footman, hepsi
çıplak bacaklar, (ilk başta siyah ipek stoklaması olduğunu düşündüm,) önce
Ben ve çizim odasına ulaştığında ismimi sordu. Ona söyledim
"Bay Cringle,"-bunun üzerine söylendi, benim dehşet almam-"Massa Kaptanı
Ringtail Beklemek için Pan Misses. "

Bu beni biraz dışarı çıkardı-özellikle bazılarının "Kaptan
Kim-çok garip bir isim? "

Ama yansıma için zamanım yoktu, çünkü üç adım patlamamıştım
Piazza'nın parıltısının, karartılmış olanın elle tutulur belirsizliğine
Çizim odası, kontrasttan gece kadar siyah, baş uzun zamandır alabora ettiğimde
Dairenin ortasındaki bir Osmanlı üzerinden ve hemen içine girdi
Bir grup genç bayanın merkezi ve bir veya iki lapdogs,
birlikte işgal edildi. Kendimi kurtarmaya çalışırken,
cam benzeri zemin ve en önemlisi kıç aşağı indi; Ve şimdi düzenli olarak olmak
gevşek ucu, çünkü iyi alçalamadım, hareketsiz oturdum, çizdim
sabah ziyaretçilerinin eşcinsel bir şirketinin ortasında, tadını çıkararak
Onlar için belirgin bir şekilde görülebildiğim için tatmin edici bilinç
Göz kamaştırıcı optiklerim henüz hiçbir şeyi ayırt edemezdi. Benim eklemek için
Zemin soğukluğundan, şimdi algıladım zevkli hisler, şimdi algıladım,
çöküşümde, unrentionables'imin felaketinin
ağır kiralayın, ama sabırla oturmaktan başka hiçbir şeyim yoktu
Ben alışkın olana kadar şirketin bastırılmış kahkahalarının ortasında
Alacakaranlık için ve parlak yıldızlar gibi onlar da benim
Tüm sevgilerlerinde şaşkın duyular ve müthiş yakışıklı kadınlar
Bunlardan bazıları, creoles için, figür söz konusu olduğunda,
Genellikle mükemmel, güzel özellikler istemiyor ve seyahatim
beni yanaklarından gülün olmamasıyla uzlaştırmıştı. Benim en büyüğüm
Kuzen Mary (Mary gibi bir isim nerede?) Şimdi yaklaştı; O ve ben
eski arkadaşlardı ve birçok Junking, babamın içinde
kutsal günler sırasında ev, yatılı bir kızken
İngiltere. Benim sertliğim ve kendi kendini doldurmak, çiftin altına geri döndü
onu görmenin memnuniyeti ve allıklarımın kesinliği (benim için benim için
yanaklar sıcak demir gibi parlıyordu)
Odayı kaplayan bastırılmış yeşil ışık.-"Şey, Tom, çünkü sen hayır
Daha uzun göz kamaştırdı ve şimdi hepimizi görün, kalksan iyi olur, sen değilsin-sen
Bak mamma orada seni kucaklamak için bekliyor mu? "

"Neden, bence kendim daha iyiyim;-ama broşom yaptığımda-aniden,
Alt kancamı böldüm Mary ve annen ödünç verene kadar tomurcuklayamıyorum
bana bir petticoat. "

"Ne? Sen delisin Tom"

"Bir beyaz değil, beyaz değil, neden beni ayırdım-ahem. Bu konuşuyor
sade, değil mi? "

Sylph benzeri kızı uzaklaştırdı ve bir parıldayan bir şekilde yeniden ortaya çıktı.
Bir kahkaha konvülsiyonunda benim üzerinden kaydı istenen giysi
Yerde otururken kafa; Ve düzgün bir şekilde sabitledikten sonra
Bel, yükseldim ve sıcak yürekli ilişkilerime saygılarımı ödedim. Ama
Petticoat-yaşlı kadın olamazdı, olabilirdi
Yaşlı bir kadının kombinezonunda böyle bir erdem yok; Hayır, hayır, ya da olmalı
büyülenmiş bir giysi, ya da-Many'nin; O saatten itibaren kayboldum
adam ve büyük siyah gözlerinin sadık kölesi ve yüksek soluk
alın. "Ah, cinayet Güneşten bahsediyorsun, göz kamaştırıcı;
Aynı gözünüzün parlaklığı Mary! "

Akşam bayanları bir topa eşlik ettim, (bu arada, Batı Hindistan
Ballroom, cennetin dört rüzgarına açık olan mükemmel bir fener olmak
İklime rağmen, başka herhangi bir yerde bir balo salonu daha serinletici,)
Ve çok daha fazla sorun yaşamam olmasına rağmen, çok eşcinsel bir ilişki olduğu ortaya çıktı
pazarlık ettiğimden daha kabul edilmek ve komik a kadar tanık oldu
satır (çok anlamsız kökenli ve kalitesi göz önüne alındığında
partiler bununla uğraştı) o biber ülkesinde bile her zamanki gibi,
Nerede, kesinlikle inanıyorum, insanların öfkesi, cömert olsa da
Ana, iklimden daha sıcaktır ve Tanrı bilir! ki
yeterince soporifer. Giriş salonunda yürüyordum
kolumdaki adil kuzen, açılış kazasına bir kahraman gibi adım atıyor
Güzel askeri grup, muhteşem balo odasının girişine doğru
Zarif bir şirketle, en çok parlak bir şekilde aydınlatılmış ve süslenmiş
Avrupa Konservatuarı olmayan nadir ve güzel çalılar ve çiçekler
palmiye dalları ve bir
Evergreens'in bolluğu, cilalı zemin, geniş bir ayna gibi,
soluk ama sevimli kara gözlü ve siyahın ince formlarını yansıtıyordu
saçlı Batı Hint Dames, onların daha kasvetli giyinmiş gibi bakıyor
Ortaklar, tüm grup burada ve orada olmakla rahatladı
Zengin bir deniz veya askeri üniforma ile yayılmış. Yaklaştıkça bir
Constable personelini kapıdan geçirdi.

"Affed, efendim, ama sen tam elbise değilsin."

Şimdi bu, teğmenimin spor yaptığım ilk geceydi
üniforma ve omzumdaki altın swab ile köpüklü külçe
Şu anda gözümün köşesine bakıyorum, benim elbisemle benim
Yan, ayakkabılarımda altın tokalar ve lekesiz beyaz trowsers, benim
masumiyet, kendimi bir öldüren bir adam olarak gördü ve oranı hissettim
Bu adreste önemsiz bir şekilde ipotek.

"Kimse Trowsers'a kabul edilemez, efendim," dedi adam.

"Timbersımı titriyor!" Ünlemlere yardım edemedim, işlemleri
Hatırlamamda sabah kalabalık; "Timbitlerimi titriyor! Kaderim içeride
Bu garip ülke, bir çiftte geri dönülmez bir şekilde bağlı olacak
pantolon?"

Kuzenim kolumu sıkıştırdı.-"Hush, Tom; eve git ve Mamma'nın Petticoat'ı al."

Adam kalıcı idi; Ve kavgaya girmenin bir faydası olmadığı için
Böyle bir önemsememek hakkında, eşimi bir beyefendinin bakımına teslim ettim
Kurala göre neyse ki muhasebeleştirilmiş olan partinin ve,
Çeyreklerime adım atarak kendimi bir çift sıkı nether'e donattım
integuments ve balo salonuna geri döndü. Bu zamana kadar vardı
ödenecek şeytan; Giriş salonu askeri ve deniz adamları ile kalabalıktı,
yüksek yemin ve genel bir memurdan daha az kişi tarafından yönetilmedi ve
tek kollu adam, yerdeki baş sivil memurlardan biri ve
gençliğinde denizciydi. Tam zamanında ilerlemeyi görmek için
Balo salonunun kapısına kombine sütun, sürdükleri
Chaff gibi konserlerin kazıkları ve sonra durduruldu. Tek kollu
işlevsel, en güçlü ve çok yakışıklı bir adam, şimdi kendini ayırdı
falanks ve yöneticilerin ileri muhafızlarına doğru ilerledi
birlikte küçülen bayanların önünde kümelenmiş
Oda, pek çok korkmuş tavşan gibi.

Şimdi benim için patent olan yer, partimi rahatlatmak için yürüdüm ve
tüm bunların geçtiğini görebiliyordu. Hariç tutulan şampiyon,
Trowser'larının bacaklarını yuvarlamak ve onları sıkıca bağlamak için önlem
ona bir Hollandalı görünümünü veren jartiyerleriyle diz
kaptan; Ve şimdi düzgün bir şekilde dizilmiş olma bilincinde, o
Otoritedeki adamlardan birine yürüdü-küçük bir tencere karınlı beyefendi,
ve başı, saldıran sütun için müdahale etmek için kendini
hala kapıda alçalıyordu. Ama hızlı bir şekilde küçük yöneticiler
onu kesintiye uğrattı.

"Neden, Bay Singlefist, kurallar korunmalı ve görmeme izin ver," İşte burada
arkadaşımızın önemli destekçilerine camından baktı,-"
Ben yaşıyorum, sen kendin kabul edilemezsin. "

Dev güldü.

"Vücuttan lanet olsun, bir terzi olmalı!-Şarj, benim ince arkadaşlarım ve
Konsolları pencereden ve onlardan sonra görevlileri atın.
Her insan onun kuşu; Ve işte benim horoz robin için gidiyor. "Bununla birlikte
Lilliputian antagonistini yakalayın, ama kayarken onu özledim
Bir yılan balığı gibi kadınlar arasında, takipçisi ahşaplarını
ilk kez, şimdi algıladığım yüksekte olan kol
Geniş bir Scotch aksanıyla haykırdı büyük bir çelik kanca eklendi, "Ah, eğer ben
yaratığı yakalamıştı, bunu ağzına takardım ve
Onu somon gibi oynadı. "

Bu sinyalde, askerlerin ve denizcilerin kütlesini döktü; Konsollar
anında kayboldu; Komiserler bayanlara geri götürüldü; Ve
Böyle bayılma ve çığlık atma, küfür ve tehdit etme ve
kartlar ve sabah ve yerinin sabitlenmesi, sabah serin bir dönüş için
Daha önce veya o zamandan beri tanık olmak için hiç şansım olmadı. Elbetim! Bence ben,
Bir erkeğin hayatının modası tarafından tehlikeye girebileceği değerli bir ülke
Çıplaklığının örtüsü!

Ertesi gün, daha sonra öğrendim, en tahmin edilebilir bir adam olan Bay Fyall
Önemli olarak, küçük konularda biraz eksantrik olmasına rağmen,
Beni altındaki bazı mülkler arasında bir seyirde ona eşlik etmeye davet etti
onun yönetimi. İstediğim şey buydu ve üç gün
Daha sonra nazik arkadaşlarımı Kingston'da bıraktım ve ziyaretimde yola çıktım
Şehirden yaklaşık yedi mil yaşayan Bay Fyall'e ..

Sabah her zamanki gibi iyiydi, ancak öğlen bulutlar, ince ve
ilk başta püskürtme ve şeffaf, ancak yavaş yavaş daha yoğun yerleşiyor
ve ağır, liguanea dağlarının zirvesinde toplanmaya başladı,
yaklaşık dört mil uzakta, 5000 feet'e yakın bir yüksekliğe yükselen
kasabanın arkası. Arada ve sonra aynı zamanda biraz gürledi
yön, ama bu Jamaika'da her gün bir olaydı
Sezon ve sadece yedi milim olduğu için, bir konserde başladım
benim portmanteau benim bir tarpawlin altında iyi güvence altına alınmış benim
tüm tehdit görünüşlerinin meydan okuması, kalabalık yelken ve çağrıda bulunma
Beni on üç knot üzerine çekti. Gitmemiştim
Bununla birlikte, üç milin üzerinde, bir anda gökyüzü değiştiğinde
Tropikal bir Noontide'nin en derin kasvete yoğun parıltısı, sanki kötü
Angel bizi aniden gölgede bırakmıştı ve karanlık kanatlarını arasın
biz ve kutsanmış güneş; Gerçekten de, o kadar anlık etkisi oldu ki
Bana bir tiyatrodaki ayak ışıklarının geri çekilmesini hatırlattı. Yol
Şimdi liguanea'dan uçurum bir mahmuzun tabanına sarıldı
Dağlar, seviye ülkeye kademeli olarak eritmek yerine
Ana menzilden yaklaşık bir mil uzakta cesurca dışarı atılan dalgalanmaları azaltmak,
Ve o kadar aniden, ovaya zammed gibi görünüyordu, engebeli gibi
Donmuş bir göle koşan burun. Sırt boyunca bakarken
Bu çatal, siyah bulutların düşürücü kütlesinin yavaş yavaş yayıldığını gördüm,
ve kendilerini daha yüce dağların zirvelerinden ayırın
Bütün sabah yapıştılar ve tepeden yavaşça yuvarlanmaya başlamışlardı,
Ağaç tepelerine dokunuyor gibi görünüyor, alt kenarları boyunca asılı kaldı
koyu buharın saçakları veya daha doğrusu hızlı hareket halinde bulut parçaları
Flamalar gibi kaydı ve vuruldu ve kısaldı.

Henüz şimşek ya da yağmur yoktu ve kaçma beklentisinde
Duş, rüzgar benimle olduğu gibi, daha fazla yelken açtım, atı ittim
Bir dörtnala, yanımda oturan Zenci'nin büyük dağılımına.

"Massa, kaçamazsın, içine koşuyorsun; Massa duyma
De Rain of De Rain, De Wind'e karşı geliyor ve De Earthy kokusunu alıyor
Yeni yapımı bir mezar gibi mi kokuyorsun? "

"Yağmurun sesi." Başka bir klitimde, uzun zaman önce, sık sık vardı
Yaşlı annemin dizinde okuyun, "ve Elijah Ahab'a, bir ses var dedi
Yağmur bolluğu, arabasını hazırlayın ve seni aşağı çekin
Yağmur seni durdurmaz; ve bu arada cennetin
Bulutlar ve rüzgarlarla karanlıktı ve büyük bir yağmur vardı. "

Baktım ve öyleydi, çünkü bir anda en ağır beyaz bir tabaka
Şimdiye kadar gördüğüm yağmur (yağmur yağarsa, çünkü daha çok bir gibiydi
su-spout) kara bulutun alt kenarından, güçlü bir
acele gürültüsü, bu gibi yüksek bir kükreme yaklaştıkça artan
bir şelale. Geldikçe, kayaları ve ağaçları yutmuş gibiydi,
çünkü onlara ulaştığı anda sulu ekranın arkasında kayboldular.

Yol boyunca bir milden fazla bir süre için bir başımız gördük,
Beyaz tozun nemlendirilmesinden önce siyah bir çizgiden önce,
Rüzgarın gözü ve böyle bir cepheyle, kesinlikle olduğuna inanıyorum
atımın başında kova içinde inerken, henüz bir damla yoktu
bana ulaştı. Şu anda Kuvvetlerin Adjutant, Albay
F ----, soğuk akım korumalarının, tandeminde, iki şık tarafından çizilen
kan koyları, hizmetkarı ile hafif bir çocuk,
Lider, yolun battığı bir noktada uyanıyordu
içi boş ve zaten diz derinlemesine çalışan bir su yoluyla geçildi,
Bir kemik kadar kuru olmasına rağmen ama önceki dakika.

Şimdi cilde sırılsıklam oldum, su kaskadlara dökülüyor
Araca her iki tarafı, tam tersinin tepesine ulaştığımda
Banka, bir patlama eşliğinde çok canlı bir şimşek vardı
O kadar gürültülü ve muazzam ki, kökten gövdeye titreyen atım durdu
hala ölü; Gölgeli gençlik yanımdan dışarı atladı ve burnunu gömdü
Çamur, İspanya'da meşe palamudu için bir domuz eti gibi ve daha fazlasını hissettim
İsteyerek itiraf ettiğimden daha queerish. Dizledim ve
dua etti. Gök gürültüsü gürültüsü, sanki sanki
Cennetin tüm kasası camdan yapılmıştı ve titremişti
Yüce elin tarafından bir darbe.

Eminim, olağan kükreme ve gürlemeden yirmi saniye önce
Raporun tepelerden ve bulutlar arasında yankılanması
duyulmuş.

Sürdüm ve akşam yemeğinde giyinmek için tam zamanında geldim, ama yapmadım
Ertesi güne kadar öğrenin, beni felç eden flaşın öldüğünü
Albay'ın hizmetkarı ve önde gelen atı,
Ravine, bu zamana kadar çok şişti, delikanlı vücudu yıkandı
Bulunduğu komşu gully'ye giden yoldan
Sular tamamen kumla kaplandı.

Partinin Piazza'da toplandığını gördüm.
Konuklarının duygularına pek dikkat etmeden şakalarını geçmek ve
ortak medeniyetleri ve nezaketlerini göz ardı etmek gibi büyük bir şey sergilemek
Hayal edebileceği kadar hayat. Partiden biri biraz kırmızı yüzlü
Beyefendi, Peregrine Whiffle, Esquire, Jamaika Parlance'da kim adıyla,
Chancery'de olağanüstü bir usta olarak adlandırıldı; Gözetmeni
Great House olarak adlandırıldığı gibi kalem veya üreme çiftliği veya Mansionhouse
Bay Fyall ikamet etti ve neşeli, gülen, zeki, yuvarlak,
Kırmızı yüzlü adam, bir çeşit Duncan nakavt burnu, geniş
Bir kablonun uzunluğunu kafasına görebileceğiniz burun delikleri; O öyleydi
ya Fyon'un baş memuru ya da bir tür ilk teğmen; Bu şahsiyetler
Ve ben partiyi besteledim. Akşam yemeğinin kendisi mükemmeldi
daha kaba ve yuvarlak sıradan; Şaraplar ve yemekler içsel olarak
iyi; Ama iştahım deforme olmuş bir sergi ile artmadı,
Bay Fyall'ın ona diktiği yaklaşık on yaşında şişirilmiş negro çocuğu
dirsek ve pratik şaka yoluyla, her türlü ile değiştirilmeye doldurulmuş
küçük pis kaba gerçekleştirilinceye kadar yiyecek ve güçlü içecek
sarhoş. Şarap özgürce dolaştı ve fyal tarafından ve bazılarında şımartıldı
Gençliğinin dikkat çekici hikayeleri, çünkü o tek konuşmacıydı.
Yutarken, uzunluğa kadar, bir thumper varlıkta biraz zorluk buldu
masa, imkansız ve tamamen sindirilemez, ben
istemeden "Jüpiter tarafından!"

"Herhangi bir ting mi istiyorsun, Massa?" derhal siyah hizmetçiye girdi
Dirsek, küçücük bir fırın kurutulmuş eski negro.

"Hayır," dedi, daha çok yakalandım.

"Ah, ben Jüpiter için arıyorsun."

Baboon'un yüzüne baktım-"Neden, eğer yapsaydım; o zaman ne?"

"Sadece ben Jüpiter, Massa Service, dat."

"Sen, eh, bir gök gürültüsünün büyük salları yok; ve o uzun kare
Üstat sandalyenin arkasında duran adam mı? "

"Baba Cupid, Massa."

"Ve Piazza'daki bulaşıkları taşıyan yaşlı kadın?"

"Mammy Weenus."

"Baba Cupid ve Mammy Weenus-Homer Shade!"

Jüpiter, sürprizime göre, sanki bir almış gibi yanımdan küçüldü
darbe ve bir sonraki an Venüs'le iletişim kurduğunu duyabiliyordum
Piazza.

"Doğru için, Dat Leetle Savaşın Adamı Buccra Obeah Adam olmalı: De DeBil
Sabe dat'a gel, mum gölgesini kıran kararlı boy homerdı
Massa sağ el, bir kenardan kırılmış bir geniş de parçası? "Ve burada o
Çenesi ile ona doğru işaret etti-bir zenci her zaman çenesine işaret ediyor.

Daha önce Kingston'dan kıyıya hiç uyumamıştım; gece sezonu
Sevgili Eski İngiltere'deki ülke, hepimiz biliyoruz, genellikle en derinlerden biridir
Durgunluk-tam da herhangi bir şeydi ama yine de;-Akşam kapandığında,
Yüksek sesle uğultu gürültüsü, vızıltı ve cıvıltıların bir bileşiği ortaya çıktı.
ve ıslık çalma ve sayısız sürüngen ve böceklerin,
Dünya, havada ve suda. İlk uykumdan uyandım
Onunla, sesin anlaşılmaz olduğu değil, olağandışı; Ve her
ara sıra bir böcek, başparmağınızın boyutu,
Açık pencere, odanın etrafında bir gürültü gibi bir gürültü ile seyir ve
Sonra yarım düzine yarasa ile bir dörtlü dans; Ateş ışığı iken
kıvılcımlar gibi baktı, muslin perdelerinin kıvrımlarını artırmak
yatak. Ağaç-toad'ın da, bir genteel sürüngen, tüm
türünün her zamanki sevimli özellikleri,
Şapkan, komşu bataklıktan geliyordu, bazıları horlayan biri gibi
Piazza, Nazal Konser ile uyumlu bir şekilde karışan
Jüpiter ve neredeyse orada uyuyan diğer bazı dinsiz tanrılar
çıplak, başı hariç, gece boyunca her zenci alan
Flanel ve komuta edebileceği kadar çok mendil. Bu arada,
Hepsi yüzlerinde uyudular-bunun onların
düz burunlar.

Ertesi sabah gün ışığında başladık, on iki oranında çatladık
Bir tür konserde bir saat düğüm, bir at şaftta ve diğeri
Bir tür studdingsail-boom veya rutigger'a bir nefesine bağlanmış,
ve ardından her biri bir LED at ve iki
Sumpter katırları.

Akşam Bay Fyon'un yönetimi altındaki bir mülke vardık,
Hemen daha önce bir Maroons partisini geçti. Daha ince erkekleri hiç görmedim
Tam olarak olması gerektiği gibi giyinmiş ve iklim
gereklilikler; Geniş Ördek Trowsers, bunların üzerinde gevşek bir gömlek, ördek de,
belde geniş bir deyern kemer tarafından toplandı,
tarafı, kısa kesikleri sıkışmışken, diğer tarafta bir leathern asılı
top için kese ve bir omuz boyunca gevşek bir tanga,
Karşıt kalça, büyük bir toz boynuz ve Haversack. Bu, hasır bir şapka ile,
ve bir yürüyüşte kullanılacak bir askı ile ellerinde kısa bir silah,
ekipmanlarını tamamlar-iklime daha iyi devam etmek,
Yastıklı paltolar, ağır kapaklar, sıkı çapraz kemerler ve göz alıcı tüfeklerimiz
normaller. Kapıya doğru ilerlerken, gözetmen şaşkına dönmeye başladı, "Boys,
Çocuklar! "Ve bir köpek çağrısı üflemeye devam etti. Ülkedeki tüm hizmetçiler
Batı Hint Adaları, Methuselah kadar yaşlı olsun, erkek olarak adlandırılır. İçinde
Mevcut örnek, hemen hemen ortaya çıktı, almak için
Bagajımız ve Massa'ya diğer açılardan katılın. Büyük Adam
Yoksul Gözetmen için sade, sanki bazılarından suçlumuş gibi
Kabahat ve birkaç kısa, yengeç kelimesinden sonra, onu almasını istedi
Akşam yemeği, "Duyuyor musun?"

Et, plantasyon ücret tuzlu balıklar, plantainler ve patenlerden oluşuyordu,
ve bir parça keçi koyun eti. Başka bir "gözlem"-güney aşağı koyun eti,
Burada bir iki yıl geçirdikten sonra, tam olarak bir keçi haline gelmez, ancak
Ağır sıcak yün yerini değiştirir ve uzun saçlar giyer; Ve onun döl
Ondan sonra, sıcak ovalarda yetiştirilirse, yünü bir daha asla varsaymayın. Bay
Fyall ve ben oturduk ve sonra dört sessizlik yürüdük, şişman genç arkadaşlar,
Aşırı iyi giyinmiş ve yüzleri tuğla tozu rengine yanmış.
Onlar defterlerdi, çünkü asla bir kitap görmüyorlardı,
İl, sahadaki Zencilere katılmak ve
Kaynama ve damıtma evlerinde şeker ve rom üretimi.

Bunlardan biri, baş defterci, denir gibi, kelimenin tam anlamıyla ortaya çıktı
Güneş ışınlarının yoğunluğuyla kavrulur.

"Baldy Steer nasıl?" dedi bu kişiye gözetmen.

"Günümüze daha iyi, efendim-onu tren-petrol ve kükürtle boğdum."

"Yaptığın şeytan," diye düşündüm ben-"ne yazık ki! Baldy için." "Ve Mary ve
Caroline ve bu partinin geri kalanı? "" Perkin'in Red Rover'a gönderildi, efendim;
Ama bazılarının zaten Bullfinch tarafından buzağı içinde olduğuna inanıyorum-ve
Peter'ı lambalar için kesin. "Bıçak ve çatal ellerimden düştü.
"Bütün bunlar ne anlama gelebilir? Bu onların kölelerine övünen nezaketi mi?
Tren-yağ ve kükürt ile boğulmuş bir aileden biri, diğeri için bir kesim
Daha önce hiç duymadıkları korkunç bir şikayet, Lampas ve
Red Rover'a gönderilen kadınlar, bazıları buzağı içinde! "Ama yakında
pişmiş adamın mülkün kovboyu veya çobanı olduğunu algıladı,
Bullocks, katırları ve aralarındaki kayıplar hakkında rapor vererek
düveler.

"Juliet Ridge vermeyecek, efendim," quoth başka bir şey.

"Sırada kim? İnatçı bir endişe olması gerekiyor."

"Likör çok zayıf." Burada kendini rom ve suya yardım etti,
Rum yaklaşık bir inç camda geliyor, normal yarı buçuk, uyuyor
Bir marlinspike yüzer.

"Seninkinden daha fazlası," diye düşündüm ben; Ve yine harikaya baktım,
Ben algılayana kadar bir baston yamasının meyve suyundan bahsetti.

Şu anda uzun boylu, lathy bir beyefendi geldi, en orijinal bir kesim giydi
dar ve kısa manto. O en olağanüstü inşa edilmiş bir adamdı; Kesinlikle bedeni yoktu
Alt kısmı omuzlarının arasına yerleştiriliyor, ama istenen
Corpus bacaklarda yapıldı, aslında bir çift pusula gibi görünüyordu,
omuzlarda birlikte düğmeli ve yarısı sarı bir phiz destekliyor
Yard uzun, kumlu saç düşüşü ile sazdan, eğim düşüyor ve
Yüzünün her iki tarafında yağlı. Fyall ona bark derisini aradı, ki
Diğer bazı koşullar, ne daha fazla ne de daha az olduğunu tahmin etmemi sağladı
bir Amerikan kaçakçısından.

Akşam yemeğinden sonra, her kişi için bir bardak yumruk dolduruldu, gözetmen
Knuckles ile masaya bir rap verdi ve kapalı başladı
Muhasebeciler, kürek çekimleri gibi, Yankee, Bay Fyall,
Gözetmen ve ben, masada.

Çok yorgundum ve şimdi yatağa gitmeyi düşündüm-ama böyle bir şey yok.
Fyall, Jüpiter'e konserlerinden bir dava getirmesini emretti, bazılarını içeriyor.
Sermaye Brandy. Yeni bir yumruk yapıldı ve ben de
hepimizin sarhoşluğa doğru hızlı bir şekilde verdiği küçük saatler veya
Aynı gibi bir şey. Yankee özellikle Fyall tarafından verildi,
Açıkçası bir nesne ile ve kısa süre sonra onu çaresizce yapmayı başardı
sarhoş. Eğlence şimdi "hızlı ve öfkeli büyüdü"-büyük bir yıkama tub sipariş edildi,
odanın köşesine bir kirişin altına yerleştirilmiş ve su ile doldurulur; A
Sack ve üç inçlik bir ip çağrıldı ve derhal üretildi
Görünüşe göre Fyon'un şakalarına alışkın olan Blackiler
zevk.-Buckskin çuval, en başta ayaklara itildi; ağzı
Daha sonra boğazının etrafında bir ip ile toplandı ve ben
Koşmadan kollarının altına sığacak şekilde ipin içine bir bight ekleyin,
onu boğmuş olabilir. Her şey hazırlanıyor, gevşek ucu
ışın üzerine atıldı. Küvette soused, kelime verildi
Kaldırma ve onu çatıya doğru koştuk ve sonra ipi yuvarladık
Sandalyesine oturabilen gözetmenin cesedi ve
Tümü. Soğuk banyo ve kurumaya asılan, hızlı bir şekilde ayırdığını
Amerikalı, ama kolları çuvalın içinde olmak, onun için hiçbir şey yapamazdı
kendi kurtuluşu; Ancak küfür etmeye devam etti, katılmaya ve dans etmeye devam etti
Öfke ile, her pislik kordonun beline doğru daha sıkı çizerek
Durumundan habersiz olan gözetmen, kendisini o gibi büyüledi
zemin boyunca başlayan, sandalye gibi şiddetle çekildi
ona yapıştırıldı. Uzun zaman hasta kollarından birini çıkardı ve
Üstündeki kirişin tutulması, kendini çizdi ve sonra bıraktı
Aniden tutulması, sarhoş gözetmen, sandalye ve hepsini oldukça kaldırdı,
Yerden birkaç metre, onu kendisiyle bir seviyeye getirmek için,
Ve sonra, orta havada, karşı sağlığını sağla vurmaya başladı
Şerefiye. Uzunlukta, öfkeden gelen sonuçlardan korkuyor
Adam kendini çalışmıştı, Fyall ve ben mumları fırlattık ve kaçtık
Odalarımıza, kapıları barikat ettikten sonra,
Hizmetkarlar beyefendileri hayal kırıklığına uğratacaklar.

Ertesi sabah ördek çekimi için sabitlenmişti ve gözetmen ve ben
kıyıdaki mangrov çalıları arasında sürünüyorlardı
Biraz deniz mavisi çekim, arkadaşımıza pusula çifti geçişini gördüğümüzde
Teknesindeki küçük körfez, küçük pilot teknesi yapımı gemisine doğru,
tam tersi küçük bir dere içinde demirlenen, fırça ağacı her şeyi gizliyor
Onun direkleri dışında bir şey. Arkadaşım, bildiğim kadar vahşi bir İrlandalı,
onu selamladı,-

"Hillo, Obadiah-Buckskin-Sen Yankee Rascal, yükseltme. Karaya gel
Burada-karaya gelin. "

Obed, borusunu sigara içiyor, kasten kendini çözdü-ben yükseldikçe sen, sen,
Onun sonu olmayacaktı-ve teknede dik durdu,
kötü rigged jurymast.

"Diyorum, usta Tummas, sen benim arkadaşım değilsin, sanırım, son
gece işi; Nasıl öksürdüğümü duyuyor musun? "-ve o hırıltmaya ve kargaya başladı
en dikkat çekici bir şekilde.

"Boş ver," diye tekrarladı Gözetmen; "Eğer o noktaya gidersen ve koyarsan
Ördeklere kadar-Piper'a göre, ama sana ateş edeceğim! "

Obed, yulafını bekleyen bir at gibi komşudu, ki bu bir kahkaha anlamına geliyordu
alay. "Sence kuş kuşatma parçanız bana burada dokunabilir mi?
Usta Tummas? "Ve yine eskisinden daha yüksek sesle niş oldu.

"Beni denemeye kışkırtma, sen sarı yılan, sen!"

"Deneyin ve D ---- D, ve senin için bir işaret var,"
vücudunun yüzü değil.

Ona Jamaika adını vermek için gözetmen veya çalılar bana baktı ve
Gülümsedi, sonra uzun İspanyol namlusunu serin bir şekilde kaldırdı ve ateş etti. Aşağı
Kaçakçıyı düşürdü ve karaya tekneye geldi.

"Ölümcül olarak yaralandım, Usta Tummas," dedi Quoth Obed; Ve ben
ilk başta kafası korkmuş, olağandışı yakınlığından
Kafasına yaralı; Ama gözetmen, iner kalmaz
kendini kontrol edilemeyen bir uyum içinde attığı yer
kahkaha, adam soyulmuş ve bir kütüğe koymuştu, burada
Hizmetçi penkifle peletleri seçmek için.

Ertesi gece, ilk uykumdan tuhaf bir çeşit uyandım
Vapa, zemine dokunun, ceviz kabuklu bir kedi hareket ediyormuş gibi
Oda hakkında. Kedi yarışı, tüm çeşitlerinde, benim tespitim,
Bu yüzden davetsiz misafirleri kovmak için yataktan kaydım; Ama anında ayak parmağı
Yere dokundu, sanki bir Smith'in forsepsiyle ele geçirildi. Duydum
ama rahatsızlık onu izledi; Ve bir alarm acı içinde ve
Acı, başparmağım anında karasal edildiğinde elimi aşağı itiyorum
Diğer acı üye. Şimdi zeklerimi tamamen kaybettim ve kükredim cinayet,
Bu da bir hizmetçiyi bir ışıkla getirdi ve oradaydım, başparmak ve ayak parmağı,
Bir kara çelbesinin kliniğinde.

Negro köylerinin güzelliğine son derece çarptım.
Genellikle en pitoresk yerlerde bulunan eski yerleşmiş mülkler
lekeler ve ben dolu güneşli bir bankada yatan olanı ziyaret etmeye karar verdim
penceremden görüntüleyin, baston parçalarından iki tarafa bölünmüş
Çarpık dağ geçidi ve diğer ikisinde yüksek logwood çiti ile,
Hawthorn, farkı neredeyse hiç söyleyemeyeceğim, ona yakın olsa bile.

Uzakta bir meyve ağaç bahçesinin görünümü vardı,
Piramidal portakal, meyve ve çiçekle bir araya geldi,
Birincisi Yeşil'den olgunlaşmaya kadar tüm aşamalarında,-Citron,
limon ve kireç ağaçları, görkemli, parlak yapraklı yıldız-eleman,
Golden Shaddock ve üzüm meyvesi, ince dalları bükülüyor
Büyük sarı meyvelerinin altında,-kaju, elması gibi
Ovanın şehirleri, bakacak adil, ama tadı acımasız,
Uzakla yazılmış somunun bir tomurcuk gibi eklendiği-avokada,
Brobdignag armut, bir takipçinin feneri kadar büyük,-ekmek meyvesi,
Biri Adam'ı bir piskoposun önlüğü gibi kapsayacak ve
Blackamoor'un başı gibi tüm dünya için meyve; sırasında
Underwood için yeşil, taze, çiy parçalanmış muz, yuvarlak vardı
en sıcak günde her zaman bir serinlik halesi vardır,-coco
kök, yam ve granadillo, uzun üzümleri
Komşu ağaçlar ve çalılar hop tendrils ve bezelye ve fasulye gibi
Lima fasulyesinden tüm sonsuz çiçek ve koku çeşitleri,
kolum kadar kalın bir sapla, fare bezelyesine, üç inç yüksekliğinde,-
Ananas, tam anlamıyla büyüyen ve oluşturan, dikenli
Yapraklar, çitlerin bir parçası,-muhallebi elma, russet çantaları gibi
Soğuk puding,-kakao ve kahve çalıları ve şeytan ne biliyor,
Bu da doğada keyiflidir; Hırsızken, uzun boylu zarif
Kakao-Nut, görkemli palmiye ve devasa vahşi pamuk ağacı,
burada ve orada diğerlerinin çok üstünde minareler gibi, maviye yüksek
gökler.

Çok çeşitli çeşidi olan dar sargılı patikalardan birine girdim
Convolvuli penguen çitleri boyunca sürünerek narinlerini açıkladı
Sabah tazeliğinde çiçekler, (tüm bu sınıf buradaki dükkanı öğlen kapatmak,)
ve bir çorba tabağından başparmak halkasına kadar her boyutta tutku çiçekleri.

Kulübeler büyük ölçüde palmiye yaprakları ile sazdan ve duvarlar dokuma
Kil ile sıvalı ve beyaz badanalı bir dal çalışması ile;
Zeminler pişmiş kil, kuru ve konforlu. Hepsi oluşuyordu
Her iki tarafında bir salon ve bir uyku odası: eski i
Bir bütün olarak, bir bütün olarak maun büfe ve sandalyeler ve cam sürahileri fark ettim
Birçok Afrikalı davul ve flüt ve bazen iyi bir silah,
kirişler; Ve bir İrlandalı'nın kalbini görmekten memnun olurdu
bitişik domuzcuklar. Evlerden birinden önce yaşlı bir kadın alıyordu
Bir düzine siyah bebeğin bakımı, küçük çıplak, parlak, siyah kobay,
parti renkli boncuklar, her biri gibi çömelmiş, bellerinin etrafına bağlanmış
Büyük bir ahşap kasenin ortasında küçük Hint pagod, onu uzak tutmak için
nemli zemin. Ben saçmalıklarımı takip ederken büyük bir kabuklu kabuk üflendi
Gözetmen evi ve farklı çeteler yemeğe dönüştü; Onlar geldiler
boyunca, dans etmek ve bağırmak ve birbirlerine hile yapmak
Küçük yollar, iyi bir akşam yemeğinin tüm mutlu beklentisinde ve bir saat
Ve onu yemek için bir buçuk, Osnaburg frocks ve
Trowers ve Baize Petticoats ve Osnaburg'daki kadınlar
Her şey üzerinde temiz baskılı patiska kısa elbisesi.

"Ve bunlar köleler," diye düşündüm.
iyi niyetli kölelik karşıtı arkadaşlarımın bir kısmı buradaydı, yargılamak için
Kendi duyularının kanıtlarından! "

Ertesi gece büyük bir oyun ya da negroda uyanmak vardı
Sabahları ölenlerin üstü Cooper'ın üzerinde evler ve ben
Gözetmen caydırmaya çalışmasına rağmen, mevcut olmaya kararlı
Ben, hiçbir beyaz insanın bu orjilere girmediğini,
Zenciler bunu yapmalarına çok karşıtı ve ne o ne de
mülkteki beyaz insanların, böyle bir
vesilesiyle. Bu çok müdahale merakımı hala daha fazla heyecanlandırdı; Bu yüzden yükseldim
gece yarısı hakkında ve kendimi pencereden nazikçe bırak ve şekillendir
Yüksek bir davulla yönlendirilen Negro evleri yönünde kursum,
ki, daha yaklaştıkça, her zaman ve sonra düşük bir mırıldanmaya battı
Güçlü bir bas sesi vahşi bir recitative haline geldiğinde rulo;
hangi yüksek sesli piercing kadın seslerini başardı, bu sırada
Davullar büyük bir arzu ile dövüldü; Bu bir başkası oldu
Yalnız, vb. Ay yoktu ve bir yol boyunca yolumu geçirmem gerekiyordu
Starlight'ın sarma patikalarının. İçine geldiğimde
Oyunun yapıldığı kulübenin taş dökümü,
Dövülmüş ve benden sıyrılan
Arkasında görünmeyen bir vahşi pamuk ağacı.

Sahne yeterince vahşi. Kapıdan önce yaklaşık bir daire oluştu
yirmi kadın, hepsi en iyi kıyafetlerinde, yerde oturuyor ve
Koroda şarkı söylerken bedenlerini geri çekiyorlar, vahşi direk
Daha önce bahsedilemediğim sözler; merkezde
Çemberin dört adamı Gumbies'de veya eski davulda oynayan oturdu
Bir beşinci sırada yer alırken, bir kabuklu kabukla
Aralıklarla ses çıkarmaya devam etti. Diğer üç negro, etrafında dolaşmaya devam etti
Kadın Çemberinin Dış Doğu, tüm bel bezlerine çıplak,
Birçoğu gibi elleri başlarının üstünde ve etrafında dönüyor
Danslar Dervişler. Bu üç kişiden biriydi.
Recitative, kadın korosu her satırdan sonra içeri girer. Kapalı
Davulculara, vücudu iki alçakta desteklenen açık bir tabutta yatırıyor
tabureler veya sehpalar; Bir parça alevli reçineli odun,
kafada zemin, diğeri ise ayaklarda; ve yoğurulmuş bir kil,
başka bir meşale benzeri kıymık sabitlendiği, göğsüne dayandı. Bir
Yalnız şarkıcı gibi çıplak olan yaşlı adam, nereye yakın bir mezar kazıyordu
vücut yatıyordu. Aşağıdakiler ilahiydi:-

"Diyorum, Broder, henüz gidemezsin."

Sonra kadın seslerinin korosu

"De Morning yıldızı yükseldiğinde, Denizi bir deliğe koyduk."

Yine koro


"Bir Afrika'ya gidiyorsun, fetiş dere görüyorsun."

KORO

"Sen nyam keçi dere, tüm ailenizi wid."

KORO

"Buccra Dere gelemiyor; Diyelim, Dam Rascal, neden işe yaramıyorsun?"

KORO

"Buccra Tupy'yi yakalayamaz, hayır, hayır."

KORO

Domuz eti, patates ve rom ile üç calabashes veya kabak,
Bier'in kafasına yakın duran küçük tezgah ve dik açılarda
ona.

Kısa bir süre sonra, kadınlar, şarkı söyleyen adamlar ve davulcular aniden bir
Yüksek sesle bağır ya da daha doğrusu bağırdı, ellerini üç kez çırptı ve sonra
Çevredeki kulübelere koştu, eski mezar kuyruğunu yalnız bıraktı
vücutla. Mezarı tamamlamıştı ve yanındaki jambonlarında kendini çömelmişti
tabut, kadınların yaptığı gibi vücudunu salladı ve düşük
inilti sesi, sık sık yüksek bir peşiyle bitiyor, bir paviour gibi
Rammer'ını düşürdüğünde.

Tahmin ettiğim gibi doğuya doğru bakmaya devam ettiğini fark ettim.
Sabah yıldızının ilk görünümü, ama henüz çok erken.

Domuz eti ile kabak kaldırdı ve büyük bir ağız dolusu aldı.

"Dis nasıl? Dis eti quacco'nun tabutuna koyamıyorum, dere de tuz
domuz eti; Duppy tuz taşıyamaz, "başka bir büyük ağız dolusu-" Tukaleti nefret tuzu da
Çok, "-burada hepsini yedi ve boş kabuğu tabutun içine yerleştirdi.
Daha sonra içinde haşlanmış yam olanı aldı ve tadı da aldı.

"Tuz da burada-De Defil böyle bir ting yapıyor?-
"Boş gemiyi tabutun içine yerleştirerek bunu da tartıştı
diğeri ile yapmıştı. Daha sonra rom ile Calabash'a geldi.
Orada tuz yok, diye düşündü I.

"Rum! Ah, Tupy Love Rom-eğer güçlü olursa, Massa Nijer'i göreyim
Kim bir dis rum'a su koydu, ha? Duppy asla dat'a dokunmayacak "-uzun bir
Çek-"Hayır, hayır, asla DAT'a dokunmayın." Burada bütünü bitirdi ve yerleştirildi
diğerlerinin yanında boş gemi; Sonra yavaş yavaş jambonlarına geri döndü
Ağzı açıkken ve gözleri soketlerden başlayarak, bakarken
Ağaca, görünüşe göre korkunç bir nesnede. Ben de baktım
ve yaklaşık on feet uzunluğunda büyük bir sarı yılan gördüm, kendini yavaş yavaş bırakın
doğrudan tabutun üzerinde, ben ve parlak parlama arasındaki
Güçlü ışığa bakan parlak benekli ciltinin taslağı,
Karanlık opak gövdesine alevle sarılma görünümünü verdi ve
ışıltılı dili, kırmızı sıcak bir telin,) kuyruğu ile bir uzuv
Cottontree'nin, başı ölü adamın bir inç içinde ulaşana kadar
uzun çatallı diliyle yaladığı yüz, yüksek bir tıslama
gürültü.

Terörle büyülenmiştim ve bir kas hareket edemedim; uzunluğunda
Yaratık yavaşça kendini tekrar salladı ve arasında kayboldu
Şubeler.

Rom çalışmaya başladığında Quashie cesaret kazandı ve yılan
yok olmak. "Afrika'ya gelmeden önce Quacols Duppy'i yakalamaya gel, elbette
olabildiğince. De Metody Parson De DeBil Old Sarpant-Dat eski olmalı
Sarpant, çünkü asla bu kadar büyük görmüyorum, bu yüzden debil olmalı. "

Şu anda yüzüme bir göz attı; Bende yok gibiydi
Yılan gibi hayranlık güçleri, çünkü kükredi, "cinayet, cinayet,
de Debil, de Debil, önce bir sarpent gibi, kendisi gibi den; onu beyaz gör
De Tree'nin arkasındaki yüz; De Tree'nin arkasında beyaz yüzü gör. "Ve sonra
Korkusunun ekstremitesi, en başta, en başta, mezara doğru,
Bacaklar ve ayaklar yukarı doğru yapışan, sanki onun tarafından dikilmiş gibi
Kafa, çatallı bir yaban havucu tersine çevrilmiş gibi.

Bu kargaşada, en yakın evlerden birkaç Zenci bitti ve
Benim için sürpriz, dört beyaz denizci aniden ortaya çıktı, kim,
Ben kaçarken, kovalamaca ve sahip olduğum için üniformamı gördükleri an
Karanlık Yolda tökezlediğimde beni üstlendi, hemen beni pinyonladı.
Hepsi silahlıydı ve hiç şüphem yoktu.
Kaçakçılık gemisi ve Negro evleri arasında bir depoları vardı.

"Yo ho, benim doyurucu, ağır ya da işte burada bir mermi ile gidiyor."

Onlara kim olduğumu söyledim ve bu merak beni oraya getirdi.

"Gammon, bunu Deniz Piyadelerine söyle;
Bizimle gidiyorsun, çok eminim Paul Brandywine. "

İşte intikamla bir değişiklik vardı. Ben çevrelenmeden bir saat önce
arkadaşlar ve rahatça dinlenmek, koğuş yatağımda ve şimdi bir mahkumdum
en iyi kaçakçıları olan bir dizi tugay için ve
En kötü durumda değil mi? Ani çabalarla kaçma şansım olmadı
Güç veya aktivite, çünkü bir el çantası için
sırt, her iki kolumun altından geçerek, sıkıca bağlanan,
Eğer kavurma için kafessiz olsaydım, daha fazla koşamazdım,
Kaçış şansı, pinyonları olmadan kazdan ziyade. Biz ayrıldıktan sonra
Zenci evler, biraz sürprizle, esirlerimin tuttuğunu algıladım.
Dövülmüş yol, doğrudan gözetmenlerin konutuna yol açar ve geçer.
"Gel, işte bir şans, her olayda," diye tartıştı kendime. "Eğer alırsam
Dolu içinde, iyi bir boru başarısız olursa, yalanları alarm vereceğim
Ben."

Bu kararlılık aklımda neredeyse hiç çerçevelenmişti, sanki benim
Çok düşünceler duyulabilirdi, kaçakçı yanımda sağ elim
Bir tabanca çizdi ve sancak kulağıma yakın tuttu.

"Arkadaş, evi yükseltmeye çalışırsanız veya herhangi bir Nijer veya başka bir şeyle konuşursanız
Karşılaştığımız kişi, kafatanızdan iki ons kurşunla yürüyeceğim. "

"Özellikle mecbur kalıyorsun," dedi; "Ama ne söz veriyorsun
Beni götürerek kendin? Beni öldürecek miydin, hiçbiri olmazsın
daha zengin; Çünkü benim hakkımda değerli değilim, çünkü kolayca tespit edebilirsin
beni arayarak. "

"Ve sence seni kaçırdığımız gibi özgür doğmuş Amerikalıların
Kirli halkalarınız ve izle ve birkaç dolar mayhap, seni götürdüğüm
Waluboles'inizle demek, onları aradığınız gibi mi? "

"Öyleyse neden, şeytanın adına ne için beni kaçırdın?" Ve ben
Bay Paul ne zaman koltuğumun kendi takdirimi güçlendirdiğini hissetmeye başladı
Şu anda kaçakçının arkadaşı olduğundan şüphelendiğim Brandywine,
Hızlı hale getirilmiş olan Landyard'ı sarsmanın küçük özgürlüğü
Handspike'ın ortası, o kadar şiddetli ki, her iki omuzumun da
yerinden çıktı; Çünkü ben de olabileceğin gibi sırtımda oldukça kontrol edildim
Fermoy Yolu'nda bir domuz-merchant gördünüz,
ilik kemikleri; daha önce beni uçurmakla tehdit eden adam
beyinler, yanımda diz çöktü ve sivil olarak ima edildi, "Yorgun olsaydım
Hayatımdan tekrar yüksek sesle konuştuğumu hesapladı. "

Bütün bunlarda jest yoktu; Bu yüzden yürümekten başka hiçbir şeyim yoktu
Sessizce eskortumla birlikte, kendimi de topladıktan sonra
Yapabilirdim. Gözetmen evinin pencerelerinin altına çok yaklaştık,
Uzun bir direğe doğru eğimli bir sürü boş bilek aldık, ben
sandım duydum ya da gerçekten duydum, bazılarını bir horlama-oh nasıl kıskandım
Sleeper!  Uzun zaman plaja ulaştık, burada iki adamın üzerinde yatarken
Kürekleri, ayırt edebildiğim kadarıyla, keskin görünüyordu
Başıyla yakın tuttukları hızlı görünümlü balina teknesi
Ancak, şüpheli herhangi bir şey olması durumunda bir başlangıç ​​için hazır olmak için denizde
Onlara yakın görünüyor.

Tekne bekçisi derhal "Oraya kim gidiyor?" Tüyler gibi
Kürekleri.

"Düzenli küçük dalga" diye cevap verdi.

Daha fazla kelime geçmedi ve ilk etapta olan erkekler
Tekne yolunu vermek için ya da iki inme, şimdi su destekli ve onu giydirdi
Plaj, hepimiz gemiye adım attığımızda.

Esirlerimden ikisi şimdi her birini bir kürek aldı; Biz ittik ve baktık
karanlıktan, köpüklü denizin pürüzsüz yüzeyi boyunca,
Gemiye ulaştık, o zamana kadar fairway'e çekildi
Koyun, kısa sürdüğü Cove'un ağzı, ana suyunu çekti
Yukarı, karaya binmek ve görünüşe göre hepsi cants ve kapalı olmaya hazır
Tekne geri döndü. Birlikte geldiğimizde, onun kaptanı, arkadaşım Obediah, yoktu
Tahmin etmede zorluk, konfigürasyonundan çok uzak, karanlık
Olduğu gibi, seslendi, "Diyorum ki, Paul, kim var
Starn-sheets orada mı? "

"Kanlı bir casus, kaptan;
Sabah kılıfı. "

"Oho, onu gemiye getir-onu gemiye aktar.
Savaşın adamı, adanın gemisine yaklaşıyor. BEN
Her şeyi görüyor, gözlerimi parçalayın!-İçini görüyorum. Ama ne tuttu
Sen, Paul? Sabah yıldızının yükseldiğini görmüyor musun? "

Bu zamana kadar, yukarıda olmayan küçük geminin güvertesinde durdum
sudan bir ayak; ve Obediah, konuşurken küçüklere işaret etti
bir arkadaşının karanlık çukuru, çünkü aşağıda ışık yoktu, ne de gerçekten hiçbir yerde
Binnacle hariç ve dikkatlice maskelenerek gemide,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşağıya inmek için tehdit edici bir şekilde.

"Sabah yıldızını görmüyor musunuz, efendim? Neden, güneş bir saat içinde kalkacak,
Hesaplıyorum ve sonra herhangi bir şey almadan önce deniz balığı bize düşecek
bir kapalı şey. "

Sabah yıldızının sözü, hatırlamamı canlı bir şekilde hatırladı.
Son zamanlarda Negro Wake'de tanık olduğum sahne; Öyle görünüyordu
Zavallı quacco'nun yanındaki başka bir kişi, daha önce bir deliğe tıkanması muhtemel
Gün kırıldı ve bildiklerim için Afrika'ya da taşındı; ama bir
Şeytan sürdüğünde gitmesi gerekir, bu yüzden kabine girdim ve
Schooner tartıldı, kuzeye doğru yelken açtı.



Bölüm VIII.-Kaçakçının Kovalaması


     Londra'da bir Alehouse'day mıydım,
     Tüm şöhretimi bir tencere ale ve güvenlik için verirdim. '

     Henry V, III. İi. 12-13.


Kapalı olduğum beşik, saha kadar karanlıktı ve yakında
Kalküta'daki siyah delik kadar sıcak bulundu. Ben gibi davranmıyorum
Komşularımdan daha cesur, ama sakal tarafından herhangi bir adamı koparırdım
Bana korkak dedi. Benim küçük tarzımda, zamanımda çeşitli olarak ölümle karşılaştım
şekiller; Ama her zaman tahtanın üzerindeydi, açık cennet tepesi ile,
Ve genellikle tehlikede iyi bir dostum vardı ve başkalarının gözleri
üzerimde vardı. Öyleyse, kalbin içimdeki batmanın,
şimdi ilk kez yaşadığım, aşırı derecede acı ve
Borne olmak için üzücü. Küçük bir boğulma kabinde işbirliği yaptı, nadiren
sekiz fit kare ve dört fit yüksekliğinde değil, kesinliği ile
Tasarladığım gibi öldürülmek, güvertede yolumu zorlamaya çalışacak mıydım ve
Tüm dünyevi beklentilerimin, tüm tanıtım hayallerimin bilgisi,
muhtemelen patlatılacaktı ve ani ruhumdan uzaklaştı,
Zavallı annemin ve benim
Arkadaşlar, onu tanımaya geldiklerinde acı çekmeli ve "bunu kim söyleyecek
Seni, Mary? "Boğazıma yükseldi, ama lanetli bir yumru için daha ileri gitemezdi
Bu beni kısmak gibiydi. Neden ona sahip olmak için kızarmalıyım-ne zaman
Sonuçta Gipsy, eski bir zengin gutifiye kahve ekleyicisini önemsizleştirdi.
onbirinci saat ve benimle evlendi ve şimdi yarım düzine annesi
Küçük cringles var mı? Ancak, benim için güçlü bir çaba harcadım
Bir erkek gibi talihsizlikler ve kollarımı katlarken, bir göğsüne oturdum
Kaderime uy, ne olursa olsun, olabildiğince çok soğukkanlılıkla
Komuta, yarım düzine hamamböceği yüzüme karşı titriyor.

Bu lezzetli böceği hiç görmemiş olanların bilgisi için
Burada söz etmek için izin alın, tam olarak büyüdüğünde, büyük bir pis
Kahverengi renkli böcek, yaklaşık iki inç uzunluğunda, altı ayaklı ve iki f
Vücudu kadar uzun süredir. Güçlü bir anti-histerik lezzete sahiptir,
Çürük peynir ve assafoetida arasında bir şey ve nadiren gemiye karışır
Güneş doğduğunda, ama en belirsiz ve müstehcen olan gizlendiğinde
içine girebileceği çatlaklar; Böylece, görüldüğünde, kanatları ve vücudu
herhangi bir suçlu olan çeşitli tonların tozu ve kiri ile kaplıdır
Kim ağzı açıkken uykuda kalma şansı, faydayı elde edeceğinden emin
OF, çünkü içine girme büyük bir eğilimi olduğu için, kısmen uğruna
Ezici olarak yapışan kırıntılar ve ayrıca görünüşe göre bir
Söz konusu olanlarla doğru bir şekilde kabul edilen bilimsel inceleme arzusu
Antenler, tüm patates tuzağının durumu ve durumu.

Aynı zamanda botumun ayak parmağını kemiren bir şey hissettim,
Sıçan olarak çıkarıldı-özel bir müşteri sahip olduğum başka hoş bir müşteri
iğrenç; Ancak, her türlü böceklere gelince, benim çocukluğumdan
bana iğrençlikti ve bir hamamböceği en iğrenç olanı
böcekler; Yani ikisi arasında, sırtüstü durumumdan hızlı bir şekilde ortaya çıktım,
ya da daha doğrusu dayanıklılık; ve konumumun coğrafyasını unutmak, ben
Ayaklarıma yayıldı, böylece kafatasımı neredeyse alçak güverteye karşı kırdım
üstünde. Önce tavan ışığını denedim; Tavuklanmıştı-o zaman refakatçi
Hatch; Kilitliydi-ama merdiven,
Gitmiş olan gürültülü buhar banyosu bıraktım, içinde durdum, yakalamaya çalıştım
Kapının eklemlerinden bir ağız dolusu temiz hava. Bütün bunlar biz
Kirişimizdeki kara rüzgârıyla kıyı boyunca kayıyordu,
Beş veya altı düğümden, ama o kadar nazik ve sessizce, belirgin bir şekilde yapabilirim
Sahilde uzun pürüzsüz şişlik kırıldıkça sörfün kükremesini duyun,
hangi gürültünün yüksekliğinden bir milin üzerinde olamazdı
Bizim rüzgar. Her ne kadar geminin aynı zamanda algıladım
Özgür olmak, uzak durmadım veya karada tüm avantajları almadım
Düzenlemesini yapmak için, deniz sargısından önce,
Bitti, böylece dövmek istemediği açıktı, bu yüzden getirilecek
Onun kursu olacak çarpık ada geçişi
devletlere bağlı; ama o sırada Küba kıyısında duruyordu
Korsanlarla dolup taşıyor.

Şimdi iyi gün ışığıydı ve Terral yavaş yavaş öldü ve bizi terk etti
Uzun denizlere yükselip düştüğümüzde, yelkenlerimizle yuvarlanan topun altında yuvarlanan silahlı
çırpma, büller gıcırdayan ve çığlık atıyor ve ana boom jig-jigging,
Eğer her şeyi parçalara ayırırsa. Arkadaşımın Obed'i duyabiliyordum
Güvertede yürümek ve deniz sargısı için erkekçe ıslık çalıyor ve
Barbarca Lingo'da zaman zaman haykırıyorum, "Sufle, Sufle, San
Antonio. "Ama azizin bağırsakları yoktu ve orada yakın zamana kadar kavuruyoruz
Forenoon'da saat on. Tüm bu dönem boyunca, obed, kim
Daha sonra öğrendiğim gibi dar görüşlü, sağ kolunu arzulamaya devam etti Paul
Brandywine, deniz sargısına rüzgardan parlak bir bakmak için veya
daha ziyade doğuya doğru, çünkü rüzgar yoktu-çünkü bunu biliyordu
Çoğu zaman bu mevsimde ani ve tehlikeli bir şekilde yuvarlanıyor
Ada'nın köşesi Hereabouts; Ve sabahın gururu sık sık
Onunla bir duş getirdi, eli olarak pürüzsüz bir mısır plakası düzleştirmeye sığar.

"Henüz rüzgârla kara bulut yok, Paul?"

Paul hiçbir şey göremedi ve soru üç veya dört kez tekrarlandı.

"Elimin rüzgara doğru büyüklüğünde küçük bir kara bulut var, efendim,
Güneşin ardından, şimdi, ama hiçbir şeye gelmeyecek; BEN
Rüzgar belirtisi görmüyor. "

"Ve Elijah hizmetçisine dedi, şimdi yukarı çık ve denize bak ve
Yukarı çıkıp baktı ve hiçbir şey olmadığını söyledi; Ve tekrar git dedi
yedi kez ve yedinci zamanı geçmeye geldi, dedi
Bir erkeğin eli gibi denizden küçük bir bulut var. "

Bunun öngördüğünü biliyordum, düşündüğüm gibi, arkadaştan daha fazlası
yaptı; Çünkü yelken kısaltmadı ve tüm uçurtmalarını yurtdışında tuttu,
Onları çırparak giymek istemediği sürece beni vurdu
direkler. Gerçekten de garip bir beceri ve dikkatsizlik karışımıydı; Ancak,
Oldukça karıştırıldığında, en cesur ve uzmanlardan biri ve
Çok yakında çirkin bir
tespit etme fırsatı.

Ufuktaki bulut hızla yükselmeye devam etti ve
Tüm doğu gökyüzü ve sabah çok uğursuzca indirilmeye başladı; Ama orada
ani bir fırtına değildi, esintinin ilki her zamanki gibi kedilerde aşağı iniyor '
pençeler ve yavaş yavaş tazelenme; Ne de olmasını beklemiyordum, ancak
Yakında neşeli bir rüzgar üfleyeceğinden emindim.
Bazı geminin küçük yelkenlerinde ve bizi oldukça rahatsız et,
Hızlı bir şekilde daha iyi olamadığımız sürece, kıyıda patladı,
Hangi, deniz sarsıntısının ortamında, Lee'mizin altında yakındı.

Sniffler bize ulaştı ve keskin küçük gemi
Suyun içinden acele sesi denirken konuşun; Rüzgar iken
gergin hava koşullarında bir Eolian arp gibi şarkı söyledi. Şu anda ben
İki gaff-topsails ve uçan perde almak için verilen kelimeyi duydum,
inleme sesi bir kükreme haline geldiğinde neredeyse yapıldı ve
Küçük gemi, sanki kesecekmiş gibi kafa denizlerine yönelmeye başladı
Onlar aracılığıyla, onlara yükselmek ve yatmak gibi, sanki Davy Jones
Kendisi direk kafalarını clapperclawned ve onları kullanma eylemindeydi
Yelkenler ona bir alabora haline getirilecek kollar gibi, sanki sanki
Her anı bekliyordum, ondan sparları yırtıyordu,
Ya ters dönecek, sallanacak ya da direklerin
Güverte tarafından kısa.

Tüm bunlar, en küçük dehşet hissi olmadan,
Coşkunun aksine, güvertede neşeyle karşılaştı.
Görev, o zaman, benim koşullarımda, en endişe verici ve acı verici
bana; Bakımdan veya hava durumu avlusundan adil bir ölüm
kol, hayal gücüm için nispeten kolay bir çıkış olurdu; ama
Bu iğrenç deliğe boğulun ve karanlık gibi boğuldu
Köpek-Düşünce beni çılgınca yaptı ve ben bağırdım ve yuvarlandım,
Ayağımı kaçırana ve merdivenden aşağı inene kadar
dibinden kabinin lee tarafına uzaklaştım, sessiz,
mutlak umutsuzluk ve ısı ve yakınlıktan tükenme yoluyla.

Breeze tazelenen andan itibaren, sonsuza kadar olduğunu belirtmiştim
Mürettebatın Yankee Çekme ve Kaptanın Sonsuz Konfabülasyonu
Ve arkadaşı, tamamen sona ermişti ve şimdi güvertede hiçbir şey duyulmadı ama
şiddetli unsurların öfkeli sesi ve aralıklarla tiz bir piercing
Obed'den veya iki kelime, biraz zorluk çektiğim değiştirilmiş tonda
Borusunu tanıyarak, kükremenin üzerinde net ve farklı yükselen
deniz ve rüzgar ve her zaman hızlı, keskin bir şekilde cevaplandı, "Ay, ay,
Efendim, "erkeklerden. Sunum yoktu, ne hesaplama yoktu
Şimdi tahmin ediyorum, ama tüm eller görevlerini enerjik olarak yapıyor gibiydi ve
Peki. "Gel, vagabonds denizci, sonuçta, batırılmayacağız
bu dönüş; "ve ben de eşlik merdiveni üzerindeki yerime devam ettim, daha kolay
zihin ve büyük bir anlaşma, ondan daha fazla soğukkanlılık
Squall geldiğinde. Kaptanın şarkı söylediğini duyabildiğim bir dakika sonra
Dışarı, rüzgarın uluyan ve suyun acele etmesinin üzerinde yüksek sesle,
"Sonunda geliyor-dümen sert A-Port-Port-Paul, Paul,
Onunla, adam-Luff ve rüzgarı yelkenlerinden salla ya da biz
gider, temiz ve sonsuza dek. Her şey sıkıldı, hiçbir şey bırakamazdı,
Ayaklarla kısa iş yapmak için elinizde bir balta yoktu ve
Haulyards; Ve bir iki saniye boyunca her şeyin bittiğini düşündüm, su
Güvertelerinin yarısına kadar acele etmek ve yoluyla arkadaşın içine köpürmek
çatlaklar; Ama uzun zamandır canlı küçük zanaat rüzgara geldi,
tüylerini yaban ördeği gibi sallamak; Yelkenler içeri girdi, hepsi
Kaput ile ayarlanan öngörü ve sonra bir
Seagull, bir damla su göndermeden. Karşılaştırmalı durgunlukta ben
Artık güvertede söylenen her kelimeyi belirgin bir şekilde duyabiliyordu.

"Oldukça yakın; oldukça yakın tıraş, kaptan," Quoth Paul,
tebrik bir kıkırdama; "Ama diyorum efendim, o duman çelengi nedir
Annotta Körfezi'nden Headland üzerinden mi yükseliyor? "

"Neden, nasıl bilmeliyim, Paul? Negroes yanan fırça, sanırım."

"Brushwood'dan gelen duman asla yükseldi ve blöfün üzerinden geçmedi
Swirl, hesaplıyorum; Bu bir silah ya da hata yapıyorum. "

Ve gebe kaldığım gibi, yoldaşa adım attı.
Genellikle orada tutmak için takılan parantez içinde asılı olan casus camdan dışarı
BT; Kapağı çözdü ve başımı dışarı attığımda geri itti
eşin küçük dehşeti yok; Ama obed bana kalmıştı ve biriyle
El camı ele geçirdi, kayar üstü keskin bir şekilde boynuma doğru koştu,
Beni bir tür yağmaya, büyük sıkıntılarıma tutturana kadar; Ben de vardı
Serbest bırakılmaya yalvarmak ve bir kez daha deliğime geri dönün. Vardı
uzun duraklama; Kaptanın casus camını verdiği Paul uzunluğunda,
konuştu.

"Bir gemici, efendim, noktayı yuvarlıyor."

Daha sonra öğrendiğim gibi, yakalamama tanık olan Zenciler,
Özellikle beni infernal ihtişamına götüren yaşlı adam
Alarmı yükseltti, o kadar çok gözetmene girebilecekleri
Kaçakçılık teknesinde iten ev ve Bay Fyall
Hemen parıltıya komuta eden teğmene bir ekspres gönderdi,
Sonra Annotta Körfezi'nde yatıyor, yaklaşık on mil uzakta, anında
kaydı ve itildi.

"Eh, eğer varsa yardım edemem," diye tekrarladı kaptan. Başka bir duraklama.

"Neden, ondan hoşlanmıyorum efendim; bir savaş adamı gibi görünüyor ve bu olmalı
tartmaya ateş ettiği silahın dumanı oldu. '

"Eh?" Keskin bir şekilde cevap verdi, "Eğer öyleyse, biz asılı bir konu olacak
gemideki bu genç ekleme ile yakalanırlar; Ne için ona ait olabilir
Bilmek. Tekrar bak Paul. "

Uzun, uzun bir bakış.

"Savaş adamı bir gemici, yeterince elbette efendim; onun nişanını görebiliyorum ve
Flama, şimdi topraktan uzak olduğuna göre. "

"Aman Tanrım, ah tanrım!" diye bağırdı, büyük şaşkınlık içinde, "Ne yapmalıyız?"

"Neden ayak çek, kaptan," diye cevapladı hemen Paul; "Esinti durdu,
Ve hafif rüzgarlarda, düzenli küçük dalga ile hiçbir şansı olmayacak. "

Şimdi kaçakçıların tüm yelken açtığını algılayabilirim ve duydum
Sık sık Swish-Suyun Swish, yelkenlere kova attılar,
Onları kalınlaştırmak ve daha fazla rüzgar tutmalarını sağlamak için, biz kenarları uzakta tutarak
Ancak rüzgara yakın, olabildiğince, yolunu durdurmadan.

"Sanat tahtası," Quoth Obed-"Rap dolu, jem-onun içinden geçmesine izin ver, benim
Çocuk-orada, ana ve öngörü, tahtalar olarak düz; Neden dayanacak
Ana-Gaff-topsasail henüz-Seett It, Paul, ayarladı; "Ve kalbi ısındı
gemisinin niteliklerine güvendi. "Gel, Weart Me
Şimdi, onu nasıl geçirdiğini görün-Poo, ben bıldırcına bir eşektim, değil değil mi
Paul? "

Şimdi, bir kez daha inerken düşündüm; "Ben de gidebilirim ve
Bir kerede boğulun. "
Merdivenden, elimi yere koyarken, Tinder-Box olduğunu gördüm,
Çelik ve Flint ile. Daha önce bir mum olduğunu tespit etmiştim
Kabin, küçük masada, bir şişeye yapışmış; Bu yüzden hemen vurdum
Işık ve bildiğim gibi, denenmiş olan uysallık ve talep
Boşuna, bana hizmet etmezdi, diğer mücadeleye gitmeye karar verdim ve görmeye karar verdim
Ne kadar bir serinlik ve kendini doldurma varsayımı, ya da bir
Gerçek veya sahte olsun, bravado çizgisi en azından bana biraz emin olmayabilir
Kanunsuz çeteden ellerine baktığım ve daha iyi tedavi
düşmüştü.

Bu yüzden, çok çeşitli çeşitler arasında dolaplara koydum ve aradım.
Çeşitli konular, çok tolere edilebilir bir şişe bulmak için uzun zamandır değildim
Rum, biraz tuz önemsiz, biraz bisküvi ve bir goglet veya gözenekli toprak kavanoz
Su, bazı sermaye puroları ile. Bu zamana kadar bayılmayı severdim
ısı ve koku; Bu yüzden bir tumberi iyi yarım buçukla doldurdum ve
kapalı. Etki hızlıydı; Biraz yiyebileceğimi sanıyordum, bu yüzden saldırdım
Tuz hurda ve doyurucu bir yemek yaptı, daha sonra bardaklarımı doldurdum,
bir puro yaktı, ceketimi ve yelekimi çıkardı ve bir çeşit
Umutsuz Glee, borumun tepesine çıktı, "Ye İngiltere Denizcileri."
Benim neşeliğim yakında güvertede fark edildi.

"Eh, bu ne?" Quoth obed,-"Bu bizim dittiesimizin hiçbiri bu, sanırım? Kim
Aşağıda şarkı mı söylüyor? '

Paul, "Hepimiz güvertede, efendim," diye yanıtladı Paul.

"Casus olamaz, ha?-Elbette o olmalı ve başka kimse değil;
Isı ve boğulma onu delirmiş olmalı. "

"Yakında göreceğiz," dedi Paul, tavan ışığını kaldırdı ve aşağı baktı
kabine.

Obed omzunun üzerinden baktı, kısa görüşlü küçük görüşleriyle bana baktı
Domuzun gözleri, tenceremde, hemen yarım kıkırdadım
çok güçlü grog barbler ve onun örtüsü altında cıvata
ve böylece güverteyi kazanın; Ama Paul, omzuyla
koyun eti yumruğunun, bana çok belirsiz bir reddetti ve aşağı düştüm
Tekrar.

"Kendini evde yaparsın, görürüm ve sana asılırım," dedi Obed,
Son kelimeye vurgu yapmak, "yoo-oo" olarak telaffuz etmek
heceler.

"Gerçekten yapıyorum ve Yoo-OO'ya d ---- olacağım," diye yanıtladım; "Peki neden yapmamalıyım?
Ziyaret gönüllü değildi, biliyorsun öyleyse aşağı indi, uzun bacaklısın
Yankee kaçakçılığı alçak, yoksa kanlı korsanlık zanaatını üfleyeceğim
bir soğan kabuğu gibi suyun. Görüyorsun dergiye sahibim
Saktlık ve toz varilleri var ve işte mum,
Bu yüzden"--

Obed sallanmadan önce jackass'ın bray'ının başlangıcı gibi güldü
"Heehaw, Heehaw" a kapalı.-"Gözlerimi parçalayın dostum, ama onlar variller
Pimento ile dolu, hepsi kırmızı işaretli ve krakerler
Brandywine Mills'ten taze ve keskin. "

"Şey, barut ya da pimento, eğer olmazsan ona ateş açacağım
sivil."

"Neden, sivil olacağım; sen meraklı bir adamsın, cesur bir kayma, onu taşımak için
Yani, yakın bir arkadaş olmadan; Yani, sivil olacağım. "

Refakatçi kapağının kilidini açtı ve kabine geldi, iki katına çıkarak
Düşük çatıya uyacak şekilde uzun uzuvlar ayak kuralları gibi.

"Özgür ve kolay adamım," diye devam etti kaptan, girerken. "Şey, ben
Seni affet-şimdi ayrılırız-ve ada zanaatın ötesinde olmasaydık,
Seni karaya koyardım, ama şimdi geri çekilemem. "" Neden sorabilir miyim? "
"Basitçe, çünkü savaş adamlarından biri Hull'dan daha fazla değil
Şu anda benim astarım; Kıyıda çalışıyor ve yok
beni henüz kovaladı; Gerçekten de kendini beladan kurtarabilir, çünkü
Patlamalı hizmetinizdeki Schooner, düzenli küçük dalga ile herhangi bir şansı var. "

Bundan hiç emin değildim. "Peki usta Obediah, dediğin gibi ortaya çıkabilir ve hafif bir rüzgarda, ben
Ya yelken açacağınızı veya herhangi birinden uzaklaşacağınızı bilin; Ama açık olmak
Seninle kare, eğer patlamak için geliyorsa, aynı fahişe,
Britannic Majesty's Schooner Gleam, Will, daha büyük kirişten,
Ve üstün uzunluk, size, ay ve hava durumu üzerinde taşıma ve öne çıkma
Ayrıca el ele ver; Yani bu benim kompaktım-eğer seni çivilerse, yapacaksın
Mahkemede bir arkadaşa ihtiyacım var ve ben o arkadaşa dayanacağım; Eğer kaçarsan-ve
Ya tavsiye ile müdahale etmeyeceğim ya da almam için
Ya da seni netleştirmen için beni birincinin gemisine koymaya söz verecek misin
İngiliz tüccar gemisi, ya da en uzun süre beni inmek için
St Jago de Cuba, ve size, onurumda, hepsine rağmen söz vereceğim
Bu söylendi ya da yapıldı, bundan sonra size karşı bilgilendirmeyeceğim,
Ya da yardım edebilirsem herhangi bir şekilde başını belaya sokar. Bitti mi? Mısın
Bana elini tutuyorum? "

Obed bir an tereddüt etmedi; Elimi sıktı ve onu sıktı
Kan neredeyse parmak uçlarımdan çıkmıştı; kişi gebe kalabilir
Norveçli ayılar bu tarzdan sonra birbirlerini selamlıyor, ama hayır güveniyorum
Hıristiyan, zamanla, rakamlarımı benzer bir türe maruz bırakacak
işkence.

"Kabul ettim, oğlum, söz verdim ve bana güvenebilirsin;
Ben ve biraz daha kötüsü Mayhap, sözümü asla bozmuyorum. "

Orada düşündüğüm fakir adam hakkında ciddiyet vardı
Aldatma olamazdı ve o andan itibaren ne dediğim için
Bir mahkum ve hapishanesi için çok samimi temel.

"Şey, şimdi sana inanıyorum, bu yüzden bir bardak grog alalım ve"-

Burada eş, "Kaptan, hadi güvertede, eğer istersen; hızlı bir şekilde,
Efendim, çabucak. "

Bu zamana kadar tekrar esinmeye başlamıştı ve rüzgar yükseldikçe yapabilirim
Mürettebatın ruhlarının düştüğünü gör, bilinçli sanki şansları yoktu
tazelenmiş. Güverteye gittiğimizde Paul hala bakıyordu
teleskop.

"Schooner ele geçirdi, efendim." Ölü bir sessizlik; Sonra camı vermek
sallanın ve eklemleri birbirine sürükle, sanki
Onları parçalar halinde kırardı, diye bağırdı, "Bizim peşinde, çok emin
Ben bir Nijer değilim. "

"Hayır! Yine de öyle mi?" Kaptanı, uzun süre ele geçirdiği gibi hevesle sordu
Casus cam, bükülme ve vurmaya çalışırken etrafında döndürme
Kendi çok tuhaf odak noktası. Uzun, uzun, uzun, nefessiz bir
Bak, tüm mürettebatın gözleri, yaklaşık on beş el ya da öylesine
En yoğun endişeyle ona perçinledi.

"Ne kadar gaff-topsail'e sahipti-gözüm!-ve daha fazla bezle bir zil sesi
İçinde Squaresail'imizden-ve esinti daha güçlü ve
Daha güçlü! "

Bütün bunlar eşit derecede heyecanlı bakarken, ama çok farklı bir
faiz. "Gel, bu yapacak," diye düşündüm.
Dick Casket, şimdi onunla birlikte sahip olduğu ateşli deniz parıltısını getiriyor, biz
uzun süredir devam eden kaçakçıyı bulacak. "

"Silah var efendim," diye bağırdı Paul, baştan ayağa titriyor.

"Tabii ki," dedi kaptan; "Ve bu bir sinyal olmalı. Ve işte
ön planda üç bayrak.
Amiral'in Morant'ta yatan ihalesi için düzenli küçük dalgamız
Koy."

"Blarney," diye düşündüm; "Küçük dalganın olduğu gibi düzenli, eski aldatmayacak
Dick-bir at için ringa balığı alan adam değil; Yapıyor olmalı
Görünürde bir savaş adamına sinyal verir. "

"Garip bir yelken sağa,"
bir kere.

"Bunu söylemedim mi?"-Sadece öyle düşünmüştüm. "Gel, Usta Obediah,
Şimdi kalınlaşıyor, sen onun içindesin, "dedi I.

Ama en az sarsılmış değildi; Sorun ciddileştikçe görünüyordu
buluşmak için desteklemek için. Birincisinde yüzmüştü, ama öyleydi
Şimdi bir salatalık olarak toplanan ve serin, her şeyi gördüğünde
Denizciliği ve yargısı. Öyle değil Paul, onu uydurmuş gibi görünen
Onların alınması gerektiğine dikkat edin.

"Jezebel Brandywine, sen ama dul bir yaşlı kadınsın, hesaplıyorum.
Geniş, pürüzsüz Chesapeake'yi bir daha asla görmeyin-daha fazla şeftali brendi
Paul; "ve kollarını katlarken, kendini alçakta koydu
Tafferel.

O zamanlar fakir adamın öngörüsünün ne kadar korkutucu olduğunu düşündüm
yerine getirilecek çok yakında.

"Yine orada," dedi, "Windward'a ikinci bir puf." Bu başka bir sinyaldi
Silah biliyordum; Ve kaptanın yeniden uzadığı yere gittim.
A-başı camdan yelken açın. "Bakayım," dedi ben, "ve olacağım
Dürüst sana ve onu tanıyıp tanımadığımı söyle. "

Bana camı bir kerede verdi ve üstünü gördüğüm anda
Suyun üstünde kurslar, emindim, öngörüdeki Kızıl Haç'tan,
O, atandığım Corvette olan Firebrand olduğunu.
Rüzgar için o kadar iyiydi ki, onu imkansız olarak düşündüm ki
Onu havalandırmalıyız, ama Obediah denemeye kararlı görünüyordu. Sonrasında
Küçük gemisini Mainsail, öngörü ve jib altında görerek görmek
Altında sendeleyebileceği kadar ve her şey doğru ve sıkı ve
Breeze'nin durması durumunda daha fazla yelken açmak için hepsi net, erkeklere emretti
aşağıda ve dümeni kendisi aldı. Ne Queer Hayvanlar denizcileri!  Biz
Corvette'i hızlıca yükseltmek; ve ben de var,
Ona bakıyordum, gözümü kapaktan erkeklerin rıhtımına attım,
Ve kahvaltıda tüm mürettebat vardı, gülüyor ve şaka yapıyor ve
Kendilerini, yürekten, görünüşe göre, hayır, kesinlikle inanıyorum
gerçeklik, bir zevk yolculuğunda bir yattaymış gibi, yerinde
Bir düşmana neredeyse ateşli silah içinde olmanın ve diğerinin kesilmeye çalışması
onları önde.

Şu anda Chase'teki Schooner rüzgarda kaldı ve ben de fark ettim
Öngörü asansörünün ayağı. "Şimdi sahip olacaksın, arkadaşım obed; İşte
Sizde ciddiyetle. "Konuşurken, kalın beyaz duman bir sütun spouted
Gleam'in yaylarının üstünde, rüzgarlara yaklaşık yirmi metre ve sonra patladı
Tekrar yelkenler ve arma arasında, sanki bir gazlı bez peçe
anında küçük geminin üzerine atıldı, rüzgârdan aşağı indi
Leeward, dönen girdaplarda, daha ince ve daha ince büyüyene kadar
tamamen kayboldu. Raporu bu sefer duydum ve atış düştü
yanımızda yakın.

"O elma ile iyi bir iz," diye serin bir şekilde kaptanı gözlemledi; "Uzun Tom
Bu uzunlukta ağız dolusu demirini atmak için bir gözyaşı olmalı. "

Bir diğeri başarılı oldu; Ve eğer hala arkadaşa sabitlenmiş olsaydım,
Şimdi bir kütük olmazdı, çünkü çöktü
tutmaya.

"Git, oğlum," diye bağırdı ben; "Birkaç tane daha hedeflendi ve
Firebrand'ın Silah Odası! "

Firebrand'ın bahsedildiği gibi, Obed'in başladığını düşündüm, ama yakında
kendini kurtardı ve bana tüm görünen soğukkanlılıklarla baktı
Dünya, "O kadar hızlı değil, teğmen; sen ve ben yapmadık
Sanırım son bardak swizzle içti. Yapabilirsem ama hava durumu
Chap ileride, gemiciden korkmuyorum. "

Corvette o zamana kadar sinyali parıltıya cevapladı ve
rüzgârını da çekti, böylece dalganın olası olduğunu düşünmedim
Broadside'ın altına girmeden temizleyebilirdi.

"Denemeyeceksin, obed, elbette?"

"Bana cevap ver ve sana söyleyeceğim," diye tekrarladı. "Bu Corvette şimdi mi
18'li mi yoksa 32 kiloluk Carronades mi taşıyor? "

"32 kiloluk carronades taşıyor."

"O zaman karyolanı bu yolculuğa silah odasında takmayacaksın. "

Bunca zaman küçük dalga cesurca taşıyordu, onun jib-boom
balina kemiği gibi bükülme ve uzun ince topmastları
Birkaç balıkçı-çubuk, ona çarparken, spreyi yanıp sönerek göndererek
Her sahadaki masthead'lerinin üzerinde; Ama onun hava durumuna rağmen
Nitelikler, ağır çapraz deniz, içine giderken onu yola koydu
bedensel olarak ve parıltının havasında sürünmesini engelleyemedi
Çeyrek, 24 libreden uzun süren, atarak
Tekrar tekrar vur.

Bu nedenle, aslanın ağzına koşmak ve
Ayı, aynı derecede umutsuzdu, çünkü Corvette, özgürleşecek,
onu su altında kovaladı; Kalan tek şans dayanmaktı ve
Esinting'e güven ve şimdi gemiyi havalandırmaya çalışın, şimdi
Lee pruvamızda üç mil uzakta, zıt bir yapışta keskin bir şekilde desteklendi,
Ve açıkça oyunumuzun oldukça farkında.

Corvette ve Dalga birbirine yaklaştıkça,
Topgallant telindeki tekne tabancası, sanki hepsinin ötesinde tespit ediliyormuş gibi
deliliğimizin kapsamından ve ciddi olup olmadığımızdan şüphe duyuyoruz
Onu havalandırmaya ve kaçmaya çalışın.

Obed, Grim Death gibi parkurunda tutuldu. Başka bir mermi ıslık çaldı
Masthead'lerimizin üzerinde ve camın yardımıyla,
ayak parlayan ve burada ve orada yoğun bir bakıcı yüz
Mürettebatın öne ve kıç aylarında, on dört Denizci
Ya da kaka üzerinde hazırlanmıştı ve ağlar kıllardı
Geminin tüm uzunluğu boyunca, elli veya altmış küçük kollu.

Bütün bunlar Obediah ile iletişim kurmaya özen gösterdim. "Diyorum, iyi arkadaşım, ben
Tüm bunlara gülmek için çok az şey gör. Eğer onun rüzgârına gidersen
Her şey, çok şüphe ediyorum ki, onun önünde onun önünü geçmeniz gerekecek
En uzakta tabanca atışı ve sonra onun boyunca sallamak zorunda kalacaksınız.
Büyük ve küçük olan tüm genişlikte ve iyi hazırlanmışlar ve
Size hazır, size söyleyebilirim; O geminin kaptanı biraz
Sanırım, sahilinizdeki savaşta, çünkü o senin
hileler ve şüphe etmiyorum ama gerekirse, gerekirse,
Bir hamamböceği öldürdüğüm gibi küçük bir komponksiyon, şeytan bütünü karıştırdı
yavrulamak!  Orada,-Denizcilerinin ve küçük silahlı erkeklerin onların idare ettiğini görüyorum
Firelocks, bir kar fırtınasında bir çitin Lee'sinin altındaki serçeler kadar kalın,
Ve insanlar Boğa Köpeklerini ön ve kıç olarak eğitiyorlar. Neden, bu
düpedüz, keskin bakan nezaket, obed; Biz gibi parçalanacağız
Yumurta kabuğu ve tüm ellerimiz Lanetli'nden Davy'ye çırpıldı
aptallık. "

Adresimde birkaç duraklama yapmıştım, bir cevap bekledim, ama Obed
taş olarak sessiz. Uzunlukta camı gözümden aldım ve döndüm
Ona bakmak, sessizliğiyle ürküyor.

Böyle şeyleri duymuş olabilirdim, ama daha önce çalışmayı hiç görmemiştim
ruhun
dış adam. Kendim hariç, güvertedeki tek adamdı,
daha önce bahsedilen ve bu zamana kadar onun üzerine çömelmişti,
Uzun bacaklar ve uyluklar, açık tavan ışığından kabine doğru iter.
Küçük gemi bir hava dümeni taşıdı, böylece uzun sinüsleri
Kolları, büyük damarları ve liderleri çatlamaya gerilmiş, kaplı ama
Ceketi ile dirseğin altında küçük bir yol, onlar kadar uzatıldı
Tiller'i rüzgara doğru kavrayabilir ve muazzam başı desteklenebilir
Güverteye karşı tezgah gibi görünen çok kısa gövdesi ona verdi
en olağanüstü bir görünüm. Ama hepsi bu değildi; Onun tenli,
Genellikle soluk ve güneş yanığı, artık korkunç ve maviydi,
boğulmuş bir adamın cesedi; boynun kasları ve eti
Yanaklar ve çene sert ve sabitti ve
olağan pusula; Dudaklar o kadar sıkıştırılmıştı ki neredeyse tamamen vardı
Kayboldu ve ağzını işaretleyen her şey siyah bir çizgiydi; burun delikleri
alnın büzülmesi
Bir kıvırma ile yapıldığı gibi, en çok ve taşınmaz kırışıklıklara
Gözlerinin üzerindeyken enstrüman ya da daha doğrusu gözü tuttu
Biri hermetik olarak mühürlenmiş gibi kapalı, yarım ile çarpışmıştı
Bir operanın but-ucu gibi, bir ahşap yülbaz eğrilmiş bir düzine dönüş
Cam, bir çeşit büyüteç ile donatıldı
en yoğun şekilde önde, eğiliyor ve uzun çıplak boynunu uzatıyor
Önceden ulaşması, önsözün ayağının altında görebileceği.

Tüm bunları gözlemlemek için neredeyse hiç zamanım vardı, yuvarlak bir atış geldiğinde
Mainsail'in başı, direği otlatıyor ve bir sonraki anda bir kile
Yay tabancalarından birinden, 32 kiloluk bir carronade düştü
ABD'nin ortasında. Camdan aşağı fırladım ve arkadaşın içinden daldım
Kabine-sahip olmaktan utanmıyorum; Ve yapacak herhangi bir adam
Sonuç olarak cesaretimi değerlendirmek, asla dikkate alamaz
Durumumun özellikleri, korkunç sesi biliyorlar veya
Üzüm deşarjının cehennem etkisi. Broadsides'taki yuvarlak atış bir
şaka; Tüfek onun için bir şaka; Ama sadece senin içinde
hayal gücü, iyi yetiştirilen eriklerin büyüklüğünde bir demir mermi duşu
bir
Çember, çapının on fitin üzerinde değil ve tüm bu zamanlar vardı
davada ne onur ne de zafer, çünkü ben sefil bir esirdim ve ben
Fantezi Kendimi daha uzak genişleme sorununu kurtarabilirim.

Mürettebatın bu zamana kadar başladığını ve tahtalarını aldığını gördüm.
kabin zemini ve kendilerini koşmaya iyi bir şekilde istiflediler,
yönetebildikleri kadar zararın dışında olun, ama hiçbiri yoktu
aralarında korku veya kaçmak; Ve tamamen yok olmasına rağmen
Gasconade-Aksine, erkeklerin yapabileceği tüm önlemleri almışlardı
Onların durumunda, zarardan uzak durmak veya en azından azaltmak
Tehlike-oturdular, sessiz ve serin ve kararlıydılar. "Asla
Bir Amerikalı'nın tekrar düşman olarak değer vermesi, "diye düşündü I.
küçük geminin tarafı, şimdi yattığı gibi neredeyse düz,
Paul Brandywine, Obed'in yüzüne bir manzarayı emreten bir pozisyonda
Küçük suttle. On dakika geçmiş olabilir-bir yırtılma kazası-ve bir
güverte tepesinde çıngırak, sanki bir taş duşu atılmış gibi
üzerinde.

Quoth Paul, "Bu Mainmast aracılığıyla."

Ondan kaptana baktım; siyah kalın bir kan akışı
kulağının arkasına damlıyor. Paul de fark etmişti.

"Onlardan birinin parçalanmasından yaralanıyorsun, anlıyorum; bana şimdi dümen ver,
Kaptan; "ve fakir adam biraz altında göründüğü gibi ezildi
Yaklaşan tehlikenin korkulu ve gizemli bilinci
kaptanının yerini almak için kendine hitap etti.

"Patlamalı dilinizi tut"-kibar bir yeniden canlandı.

"Diyorum Kaptan,"-Mütevazi hizmetçinizi bağırdı, "Pease de yiyebilirsin
Bir pitchfork ile, onu havalandırmaya çalışırken. Bağlandın adamım, pisi balığı
olacaksın. Yaşlı Nick seni net sallayamaz-bu yüzden buna dayanamayacağım
daha uzun; "ve bir bahar yaparken, ben kadar tavan ışığında kendimi sıkıştırdım
Güvertede oturdu, arkaya baktı ve onunla yüzleşti ve oradaydık, sıkışıp kaldık
Brentford'un iki kralı gibi veya bir çiftte birkaç gülümseyen kiraz
sap. Sık sık kesmiş olmamız gereken rakamın üzerine güldüm, ama
Comus'un kendisini ciddi görünmesini sağlayacak olan zaman vardı. İçindeki uyuyan şeytanı oldukça uyandırdım.

"Dışa bak, teğmen-dışarı bak,"-ve onunla işaret etti
uğursuz pençe leeward. Bunu yaptım-bewn!-fakir için ne manzara
Usta Thomas Cringle!  "Dışarı bir yer için rezerve edildiniz, usta
Tommy, "Kendime düşündüm-çünkü gerçekte Corvette vardı-o
yeni başa çıkmıştı ve Lee Mahallemizde bizimle yakındı
En uzakta tüfek atışı, bir rüzgar üzerinde, yeşil ile bowling,
Tıslama, yanlarında yükselen ve köpük içinde yıkanan çok yönlü deniz,
Kar pulları gibi, ortalama limanlarda, çeyrek güverte çok uzakta,
Islak bir ceketi asla aldırmayan Jack'in yüceltilmesine,
Müttefiki Peter Pipeclay'ın rahatsızlığına tanık oluyor. Basın
Taşıdığı kanvas, bakır kılıfına kadar açık, açık
cam ve altın gibi bakarken, suyun üstünde yüksek görülüyordu.
Üstünde parlak jet siyah virajlarını yükselten tüm uzunluğu, üst üste
Süt-beyaz bir çizgiyle, onbirine düzenli aralıklarla kırılmış
İngiliz topunun, en iyi çirkin müşterilerin olduğu limanlar
sırıtarak, Tompion dışarı, bize açık ağızlı; Ve her şeyden önce, temiz,
Tafferel'den Cathead'e iyi atılmış beyaz hamaklar nettingleri doldurdu
ah! Onlardan birinde bulunduğumu, bahat güvertesinde rahat!  Hırsız, bir bulut
Beyaz yelkenden esintiye şişti, bez demeye meyilli görünene kadar
Soğuk wands gibi direkleri bükerek cıvata halatlarına veda
Paganini'nin kendisini yenmeye kararlı Şeytan, Fiddlesticks'i hazırlıyordu
Bir bahar oynayın, çatlama ve süzme hava örtüleri ve
backstays ve keskin kama benzeri yaylarını bağırsaklardan yırtıp
Uzun şişlik, cutwater ve on metre omurganın yanında
Denizden temiz, tekrar ineceği bir
kükreyen dalma, her şeyi hause deliklerine gömmek ve
Sis, ön plana, bir şelaleden gelen buhar gibi,
yine yükselirken, yaylarındaki parlak kırmızı bakır geri döndü
Anlık gökkuşağında güneş ışınları. O kadar yakındık ki,
Çıplak göz, erkeklerin yüzlerini belirgin bir şekilde görüyor. En az 150 vardı
Çeyrekte kararlı ve ellerinde tüfeklerle kümelenmiş,
En çok avantaja gönderilebilecekleri her yerde.

Orada limanlarla ilgili gruplar halinde, (kaptanları bile görebiliyordum
Silahların, kilitleri inceleyerek,) temiz beyaz frocks ve
Trowsers, geminin memurları ve Deniz Piyadeleri, açıkça
mavi veya kırmızı ceketleriyle ayırt edilebilir. Çok ayırt edebilirim
Epaulets ışıltısı.

Bin yıldır "
savaş ve esinti, "bir sayfa gibi zirveden güçlü bir şekilde patladı
titreyen beyaz alev veya yaşamla içgüdüsel bir şey, yırtılmak için mücadele ediyor
Teğmen Haulyards ve Bulutlara Yüksek Kaçmak; iken
Ana-Royal-Masthead, uzun beyaz flama yukarı doğru aktı
Azure cennet, gümüş ışık ışını gibi. Ah! Bu bir manzaraydı "en çok
görmek güzel, "eski şarkı olduğu gibi, ----- ama itiraf ediyorum
Hedge'nin diğer tarafından bu zevki tercih etti.

Karşıtta geçtiğimiz gibi, selamlama veya trompet yoktu
Onu ilk yıprattığımızda, kalmaya başlamadan hemen önce yapıştılar.
Bir tiz ses duydum, "İyi bir hedef al, erkekler-ateş"; Ama şimdi her biri
Thunder'daki Cannon, tek kelime etmeden alev bakışını vurdu
Onları art arda taşımak için uzak tutarken,
yanlarını örten dönen beyaz dumanın uzun tüylü bulutu
gövdeye sap, çatlak tüfek ile parlak bir şekilde parlıyordu,
Tepelerden bir gece sis bankasındaki ateşli filler gibi tüm dünya için,
Esinti, arma ile tekrar patlayana kadar ve bir kez daha
Tüm gurur ve ihtişamıyla güzel zanaat tanıttı.

"Tüm bunları görüyor musun?" dedi. "Yaptığımdan emin olmak için ve ben de bir şey hissediyorum"; keskin bir rasping kavanozu
Birçok atış vurduğu için üç veya dört kez hızlı bir şekilde tekrarlandı
gövdemiz ve kıymıkların neşeyle bakmasını sağladı; Ve Müzik Albalları
Üst taraflarımız ve seyrekler, kereste, Whit'e dolgunlaşıyorlardı!
Schoolboys'un bir kilise kapısını sıvamasını gördüğünüz kadar kalın
Kil-Peletler. Ağır bir inilti vardı ve
koşu.

"Ve dua et, her şeyi kendin görüp duyuyor musun, usta obed? Demir
orada bazı ahbaplarınızın bir kısmını sıktı.-Biraz kal, bir
Şu anda daha iyi doz, yaşlı "-

Elini salladı ve beni büyük bir enerjiyle kesintiye uğrattı-"Vermeye cesaret edemiyorum
İçinde, veremem; Dünyada sahip olduğum tek şey küçük fahişede yüzüyor,
Ve grev, iki tahta birbirine yapıştığı sürece olamayacağım.

"O zaman," Quoth I, "sen sadece lanetlenmiş, soğukkanlı bir
Scoundrel-Brave seni asla aramayacağım. "Şimdi onun sokulduğunu gördüm
hızlı.

"Teğmen, benim gibi kaçakçı, beni daha da kötüsü olabileceğime götürme;
Zamanımda yapılan bazı tapular var, bir anda böyle yapmıyorum
düşünmeyi çok seviyorum. Ben umutsuz bir adamım, Usta Cringle; yapma,
Kendi uğruna, benimki de beni çok ileri deneyin. '

"Şey ama ama"-ısrar etti. Hiçbir şey duymazdı.

"Yeter dedi ki, efendim, yeterince dedi; bir honester tüccarı ya da bir
tüm sendikada daha mutlu bir adam, cehennemin yanan bir yağdırana kadar
Chesapeake'deki filo beni yakaladı ve mahvetti; Ama ben ödedim
Sonuçta kayalara sürülmüş olsak da ödül ustası. Ödedim
ve Tanrı bana yardım et, o zamandan beri hiç zorlanmadım, düşman olmasına rağmen.
Zavallı adamın yüzünü henüz görüyorum! "-aniden kendini kontrol etti
Eğer rahatça geri çekilebileceğinden daha fazlasını söyleyebileceğinin farkındaysa. "Ancak
Ben alınmaya cesaret edemem; Bırakın seni tatmin et, usta cringle, o yüzden git
Aşağıda-Sizinle-Sizinle, Efendim "-Kendini kirletmeyi başardığını gördüm
Bir öfke-"ya da beni duyan Yüce Tanrı tarafından, yapmaya cazip olacağım
Anma, ölmekte olan günüme kadar beni rahatsız edecek başka bir tapu. "

Bütün bunlar hiçbir zaman geçmedi, dediğimiz gibi, onu okuyabileceğinden çok daha hızlı;
Ve şimdi Corvette'in tekrar rüzgara keskin bir şekilde desteklendiğini gördüm.
Aynı işte bulunduğumuzla; Bu yüzden bir yılan balığı gibi aşağı indim ve bir kez daha
Kendimi Pavlus'un yanında, kabinin Lee tarafına gerdi. Yakında bulduk
Gerçekten bizim peşimizin peşimizde, Cannonade'nin yenilenmesi ile,
ve tekrar küçük kolların esintisi. Şimdi iki yuvarlak atış doğru yırttı
Güverte boyunca, ana kapak yolunun larboard kozalmalarının hemen altında;
Küçük geminin güvertesi, yattığı gibi, tamamen maruz kalıyor,
Düşmanın ateşi, tüm çerçevesini tekrar titreyerek her şeyi parçaladılar
Onların titreme yolunda ve hemen dibinden çıkıyor
karşı taraf, omurgasının bir düzine çizgisinde,
Her zaman kümelenmiş grapeshot bizi başlattı, tüfek
Dolu bir duş gibi biberden uzaklaşırken. Hala kaptan, kim
her anın duman gibi yeke gibi şişmiş olduğunu görmek bekleniyor
Güverte üzerine mermi geçirmezmiş gibi ve cehennemden kaçıyor gibiydi
Bir mucize ile her türlü ve boyutta füzeler kasırgası.

"Eski olan Paul ile ligde," dedi; "Ne olursa olsun, olmalısın
Nabbed, geminin size önceden haber verdiğini görüyorsun ve devam edemezsin
Rüzgar ve su arasındaki bu güzel kuşun delikleri ile elbette başka bir çivili
Hava tarafında orada mı? Kaptanın deli. Neden o zaman ve hepsi
Bu fakir arkadaşlar aşağı in, çünkü teslim olmaya cesaret edemez, biraz iyi
Kendi tapusu, ha? "

Topun kükremesi ve tüfeğinin gürültüsü benim için gerekli hale getirdi
Dionysius'un kulağı gibi küçük suttle'ın sesini buraya yükseltmek için
Güvertede arkadaşım, kaptana beklenmedik bir şekilde aktarıldı.

"Tabancalarımı ver, Paul. "

Beni daha önce vurmuştu ve şimdi emindim.
Şu an olduğu kadar yoğun bir şekilde heyecanlan, saf bir İngilizce ile konuştu
Aksan, Yankeeisizm'in en küçük çizgisi olmadan.

"Öyleyse, anlıyorum-hiç vurmayacağını merak etmiyorsun, dönüyorsun," diye bağırdı I.

"Mürettebatımla uğraştınız, efendim ve beni istismar ettiniz," diye açıkladı bir
Kök, yavaş ton, eski şiddetinden çok daha endişe verici "
Bu, seni susturmak için; "ve eğer yapmazsa beni al, o an
Tabancaları eşinden aldı, bana ateş tokat attı, top
Sağ taraftaki boynumun büyük kasları, en çok arteri eksik
kaza. Bitirdiğimi düşünerek, yüzümü ellerimle kapattım ve
kendimi Tanrı'ya emretti, beklenen tüm istifa ile
Zavallı bir genç adamdan, kesici koşullarımda, kesilmeyi bekliyor
Günlerinin prima vera'sında ve sonsuza dek ayrılmak. Kaka, bu
Hat benim forte yok. Ancak, kanamayı hiçbir şekilde bulmak
Harika, ve yaranın aslında hafif olduğu, kaptanın yerine geçtim
32 kiloluk bir atış bize vurana kadar hala güçlü ve sessiz kalacak şekilde
Çeyrekte patlayın. Geldiği bastırılmış güç,
mesafemizi genişletiyorlardı, çünkü
kaza, ama bir kereste yerleştirildi; Yine de tahtalardan birini başlattı
Pavlus ve ben ikimizin de uzadığı ve ikimizi aşırı şiddetle kurduk
erkekler arasında bedensel olarak koşmak, üçü arasında
Kanla kaplı balast, iki kötü yaralı ve biri ölü. BEN
Bununla birlikte, hafif çürüklerle çıktı; Zavallı eş değil. O vardı
en yakın olan ya da bu başlatıldı, böylece onu öyle vurdu
zorla, omurgasını kırdı ve onu onun arasında fırlattı
Gemi arkadaşları, büyük upmony ile piercingly çığlık atıyor ve her şeyi kavradı
Elleriyle kavrayabilir ve onunla ulaşabileceği her şeyi yırtabilirdi
Dişleri, belinin altındaki uzuvları öldü ve felç oldu.

"Ah, Mesih! Su, su," diye bağırdı, "Su, Tanrı'nın sevgisi için, su!"
Mürettebat ellerinden geleni yaptı; Ama eziyetleri arttı-kan başladı
Ağzından akış-elleri kil-soğuk ve nabızsız-
Keskin, mavi ve ölüm-benzeri-solunumu zor-
Boğulma Ölüm-Çirkin başarılı oldu ve on dakika içinde öldü.

Bu son çekimdi-her rapor giderek daha zayıftı,
Ve tüfek yakında tamamen durdu.

Esinti kalkmıştı ve dalga, üstünlüğünü ışıkta devam ettirdi
rüzgarlar, kaçmıştı.



Bölüm IX.-Küba Balıkçıları


     "El Pescador de Puerto Escondido,
     Pesca Mas Que Peseado,
     Quando La Luna Redonda Reflexado En la Mar Profunda.
     Pero Cuidado,
     El Pobre Sera El Nino Perdido Si Esta Por Anglisman Cogido.
     Ay de mi ".


Şimdi öğleden sonra beş yaşındaydı ve esinti düşmeye devam etti ve
Deniz aşağı inecek, gün batımına kadar, o zamana kadar koştum
Corvette Hull ve gemici neredeyse gözden kaçtı. Hemen
Biz Küba'nın yüksek ülkesini, Cape Mısır'ın batısına yükseldi, açık
ve kuzey gökyüzüne karşı iyi tanımlanmış; Ve biz de bizim çektiğimiz gibi
Adanın doğu ucunu havalandırmaya rüzgar, ne de St Jago için kenarda kaldı
Şüphesiz, bazılarına doğru koştuğumuz açıktı.
Küba kıyısındaki korsan uğrak yerlerinden biri.

Mürettebat şimdi çalışmaya başladı ve geç kaldıklarının kalıntılarını kaldırdı
Messmate ve iki yaralı adam, balastın üzerine yattıkları yerden
Koşuda, kendi rıhtımlarına küçük geminin pruvasında;
Daha sonra başladıkları tahtaları değiştirdiler ve
Kabin zemini boyunca eşin ölü gövdesi, yattığım yere yakın, bayılıyor
ve kanama ve ilk başta düşündüğümden daha fazla çürük. Kaptan hala dümendeydi; Asla bir kelime söylememişti
ben veya mürettebattan herhangi biri, çünkü
beni boynundan vurdu ve ona hayır, yaranın
ölümlü değil; Ama şimdi Amerikan aksanına devam etti ve çekmeye başladı
Zararları onarmak için gerekli siparişler.

Kısa bir süre sonra güverteye gittiğimde, ölçümün ötesinde şaşırdım
Küçük geminin sürdürdüğü yaralanmayı ve nadiren algılamak
onarıldığı hız, elden kalma ve beceri. Fakat
tembel olarak komut verilmiş gibi görünebilir, bunun yürütülmesi
yıldırım kadar hızlıydı. Mürettebat, şimdi on çalışma eline indirildi,
Neredeyse mucizevi bir çabukluk olan, düğümlenmiş ve eklemişti
Dolma, düzeltilmiş ve değiştirilmiş yelkenler, yayılan ve yaralı sparları avladı,
ve atış deliklerinin üzerine takılı ve çivilenmiş kurşun ve hepsi yarım içinde
saat.

Amerikalıları sevmiyorum; Asla yapmadım ve onları asla sevmeyecek; Bende
nadiren bir Amerikalı beyefendi ile, büyük ve eksiksiz anlamda bir araya geldi
şartların. Onlarla yemek yemek istemiyorum, onlarla içmek, anlaşma
onlarla veya onlarla herhangi bir şekilde eşleştirin; Ama bütün gerçeği söyleyeyim
ne de onlarla kavga et, defnellerin edinilmesi olmasaydı,
bir düşmanın çok cesur, kararlı ve uyanık ve her şekilde aşmak
Her zaman kanıtladıkları gibi, çeliğine layık. Biri savaşmak için kullanılır
Bir Fransız ile, elbette ve bir şeyin eğlencesi için
Johnny Crapeau'nun bizi dövme olasılığını asla hayal etmiyordu,
bir güç eşitliğine yaklaşan herhangi bir şey olduğu yer; Ama söyle
daha büyük gemiler ve daha fazla erkek ve çeşitli
Gururlu John Bull'un mazeretleri, bazı gerçeği çok sık itiraf edeceğim,
kayıplarını hafifletmek için öne doğru itti.
Kısa savaş, gerçeğe ve adil bir anlaşmaya saygı, umarım hayır
İngiliz denizciler arasındaki kıt nitelikler, beni itiraf etmeye zorluyor,
Elbette hayatımı tehlikeye atmam ve daha kolay kredi vermeme rağmen
İngiliz mürettebatı, ancak bir tüyün ölçeği arasına çevireceğine inanıyorum
Cesaret ve Denizcilik gittikçe iki ülke; Ve olmasın
Unutulmuş, şimdi bu konudaki üstünlüğümüzü geri kazanmış olsak da
Henüz, Gunnery ve Smallarm pratiğinde, o kadar kapsamlı olduk
Savaş sırasında Amerikalılar tarafından yıprandı, onları geçerken
Yatacılarımızın bu gerçekleri ele aldığı Bulldog cesareti
İngiliz silahları, Cutlass ve Pike.

Kaptan emirlerini verdikten ve adamları oldukça iş yerinde gördükten sonra,
Kabine geldi, hala korkunç ve solgun, ama bunların hiçbiri
Grim özelliklerine damgalanmış, o patlamadan
çok ağır acı çekmişti. Bir zamanlar benim yoluma bakmadı, daha fazlası değil
Ben eski önemsiz bir demet olmuştu; Ama ellerini dizine katlamak, o
Ölü eşin ayaklarının karşısında küçük bir dolaba oturdu
Dinlendi ve hemen yüzüne ciddiyetle baktı, hemen altında
açık tavan ışığı, bu zamana kadar,
Ay doldu, kısa alacakaranlık zaten kaçtı,
Bu iklimlerde olduğu gibi zincirlenmiş
güneş. Gözüm doğal olarak onu takip etti, ama hızlı bir şekilde geri çektim. Ben vardı
genellikle ateşli silah yaraları tarafından öldürülen yoldaşlara eğildi ve
Her zaman, iyi bilinen, özelliklerin iyi huylu olduğunu belirtti
ifade, mülayim ve nazik ve bir uykunun yüzü olarak memnun
Bebek, uzuvları iyi, genellikle zarif bir şekilde oluşturulurken,
büyük yorgunluktan sonra dinleniyor, doğa gibi, bir sevecen gibi
hemşire, ayrılan çocuğunun ölüm yatağını daha fazla
olağan bakım, son uzun uykusuna hazırlık; oysa sahip olanlar
Bir pike itme veya bir kesik darbesinden öldü, ancak hafif
Yüzlüklerinin canlı ifadesi her zaman olabilirdi
Hem vücutta hem de yüzünde korkuyla bükülmüş. Mevcut örnekte, gözler geniş açık, beyaz, belirgin ve
ölü bir balığınki gibi sırlar; Oldukça iyi olan saçlar
ve büyük bir altın küpe arasında uzun ringletlerde giyilmişti
ışıltılı, zavallı adam, ilkinin denizcisi bir züppe
Su sırılsıklam ve ölüm-yeşil ile ağır kitlelere pıhtılaştı,
ve alnından güverteye geri dönmüştü, ki
oluşturulmuş, yüksek, geniş ve büyük. Burnu şeffaf, ince ve
Keskin, köprüsündeki gergin cilt gümüş ışığa bakıyor,
sanki cammış gibi. Ağzı bir tarafta büzüldü
Açısal kırışıklıklar, pıhtılaşmış bir akar
Black Gore, sağ yanağından aşağı indi ve
güvertedeki bir yığın halinde pıhtılaşmış. Alt çenesi düşmüştü ve orada
Ağzı ile kan dolu agape yatıyordu.

Bacakları, gerçekten de tüm vücudu bellerinin altında, burada
Omurga gerçekleşmişti, tam olarak düzenlendikçe dinlendi
Öldükten sonra; Ama geniş şişlik ve genişliğinden şişme
Göğüs, vücudun çukurdaki küçülmesiyle şok edici bir şekilde tezat oluşturdu
kaburgaların kemerinin kaldığı midenin de tanımlandığı
Cilt bir iskeletin üzerine çizilmiş gibi ve
Yanak ve boğaz kasları,
dağılmasından önce gelen konvülsiyonlar. Gerçekten belirgindi,
belinin üstündeki tüm kişi boyunca sinir sistemi vardı
tamamen paramparça oldu; Silahlar, özellikle de
Çok çarpıtılmış, çünkü göğsüne geçtiğinde,
Bir bant bant tarafından bileklere zorla sabitlendi.
Ceketinin düğmeleri. Sağ eli kapalı, hariç
uzatılmış olan işaret parmağı yukarı doğru işaret eder; Ama bütün kol,
omuzdan aşağı, almak için mücadele etme korkunç bir görünüm vardı
onu sınırlayan kordondan arınmış.

Obed, tüm bunları fark ettiğimde, omzunun yanında diz çökmüştü
cesetin ve ay ışığının karşısına çarpan görebiliyordum
Gemi olarak yüzü, azalan esintiye yuvarlandı,
üzerinde tuttuğu kaba spyglass gözünü itti
kovalamaca sırasında, şimdi onun ortasından göze çarpıyordu
bodur bir boynuz gibi alın; Ama gerçekte, "Yüce değildi"
Sahnenin üzüntüsüyle dünyaya ezilmiş görünüyordu
ondan önce ve ağır bir gözyaşının sık sık ışıltısını fark ettim
Ölü adamın yüzündeki demir vizesinden düştü. Uzun
Gözlüklerini başının etrafına tutturan ipi çözdü ve
Bir dolaptan kaba bir havlu, zavallı Paul'ün yüzünü ve boynunu attı
ve sonra alt çenesini kordonla sabitledi. Sahip
Bu melankolik ofisi gerçekleştirdi, fakir adamın duyguları hayır
Daha uzun süre varlığımla kısıtlanacak.

"Tanrı bana yardım et, şimdi geniş dünyada bir arkadaşım yok.
Ne ev, ne yemek ne de giysiler beni korudu ve beni besledi ve
beni giydirdi, tek bir kelime ona beş yüz kazanırdı
Dolar, ve beni beyaz duman çelenkinde ön yararmaya kadar çalıştırın;
Ama çelik olarak doğruydu; Ve oh şimdi benim için ne yapıyordu
onun için yaptım! Kim üzerimde inliyor olurdu,-şimdi kim
karısı ya da çocuk olmadan, ve tüm akrabamı rezil ettiler! Alack-Alack,
Alack-Alack! "-Ve o, sanki kalbi gibi ağladı ve yüksek sesle ağladı
Twain'de patlardı.-"Ama yakında seni takip edeceğim Paul; var
Benim uyarımı zaten yaptım; Biliyorum ve inanıyorum. "Bu anda
Eşin ölü eli, onu aşağıda tutan ligatürü patlattı
Vücudu ve yavaşça ayağa kalktı ve çağıran bir tavırla kaldı. Ben
baştan yürüyerek soğuk bir titreme ile ele geçirildi ve çığlık atacaktı
Yüksek sesle, çok utanç verici olmasaydı, ama Obed hareketsizdi.-"Biliyorum
Paul. Bunu biliyorum. Ben hazırım ve arkanda uzun sürmeyeceğim. "

Kolu bir kez daha sabitledi ve birkaç eli aradı
Ona yardım etmek için gemi arkadaşlarının kalıntılarını onun içinde tuttular.
Hammock, ayaklarında bir parça demir balastla ve sonra
Daha fazlası, vücudu tavan ışığından uzattı; Ve ağırlığı duydum
Denize dökerken sıçrayın. Bu bittiğinde kaptan
kabine döndü, yanına bir ışık getirdi, doldurdu ve içti
Güçlü grog. Yine de şimdi beni fark etmeyi tenzemedi, ki
hiçbir şekilde yatıştırıcı değildi; Ve ben konuşmayacağından beri, ben
Tüm tehlikelerle.

"Diyorum ki, obed, hiç İncil'i okudun mu?" Bana sürekli baktı
cansız gözleriyle. "Çünkü, eğer yaparsan, belki
Aşağıdakiler gibi bazı pasajlarla düştü:-Bakın
el; Ama kesin olarak bilin, beni ölümüne koyarsan, sen
Elbette kendinize masum kan getirin. "

"Bu doğru, Bay Cringle, burada gerçeğini hissediyorum" ve onu koydu
Kalbinde büyük kemikli el. "Yine de senden beni affetmeni istemiyorum; ben
Yapabileceğinizi veya yapacağınızı beklemeyin; Ama şeytan sahip olmadıkça
Yine-ki bu, bu dünyada her zamanki gibi bir şeytani olduğundan eminim,
Bu öğleden sonra beni bu kadar cazip hale getirdiğinde vardı-umarım yakında seni yerleştiririm
Güvenlik, ya dostça bir limanda ya da bir İngiliz gemisinin gemisinde;
Ve sonra benden ne olacağı küçük bir sonuç, şimdi tek
Benim için bir dolar umursayan yaşayan ruh, mercan arasında dinleniyor
Derin Yeşil Deniz'in dibindeki dallar. "

"Neden, dostum," diye tekrar ekledim, "bu şeyleri bıraktı;
Kesinlikle beyin; İnsanlar yataklarında ölmeli, şimdi değilse
bir şekilde ya da başka bir yoldan çekin; Ve benim küçükime gelince
Olay, neden seni affettiğim, adam-kalbimden seni affediyorum; O muydu
Sadece koku, zihinsel ve bedeninizin tuhaflığı için yapardım
Bu yüzden; Ve görüyorsun çok fazla acı çekmiyorum-bu yüzden bana bir el, iyi gibi
adam, yarayı küçük bir ruhla yıkamak için-
Kanama ve sertlik yakında gidecek. "

"Teğmen Cringle, ne öğrendiğini bildiğimi söylememe gerek yok,
Ben sadece bir popo yapmak için uygun olan kaba Yankee kaçakçısı değilim
Sen ve arkadaşlarınız tarafından, şüphesiz ilk başta beni aldı; Ama kim
Ya da ne olduğum ya da ne olabileceğim, asla bilmeyeceksin-ama yapacağım
Sana bu kadar söyle .... "

"Şeytan adamı karıştırdı!-Bu neden çok fazla brogue üzerine, obed.
Yarımı giydirmeme yardım edecek misin, adamım ve lanetini bırak
eski bir romandan toparlanmanız gereken duygusal konuşmalar veya
bir diğer? Hepsini ve yanından duyacağım. "

Bu dönemde güçlü sinirleri olan pervasız bir genç adamdım ve benim
Genellikle bir kişinin içinde sızan o hayvan cesaretinin kendi payı
Parmak evlendiğinde ve otuz döndüğünde sona erer; Yine de ben
Biraz kaygıyla, benim belirsiz olan etkisini izledi
Kesinti onun üzerinde olacaktı. Bulduğum için çok şaşırdım
hepsini iyi bir şekilde aldığını ve kendini büyük bir alacrity ile koyduğunu
Ve nezaket bile, beni haklara ve o kadar başarılı bir şekilde, ben
Yıkandı ve temizlendi ve oldukça işbirliği yaptı, kendimi oldukça buldum
masada yerimi alabilmek; ve kolejden korkmuyorum
Gözlerimin önünde cerrahlar, kendime biraz ihtiyaç duydum ve
Kalbimin kırıntısında, Obed'in affedilmesini istedim.
kesinti.

"Seni ortasında kısaltmak pek bir şey değildi.
Newgate Takvimi, Obed-Beg affet, hikayen demek istiyorum; Şimdi suç yok,
Dünyada hiçbiri-değil mi? Ama Deuce, adamım, seni bu kadar iyi buldu
Mısır Ketenleri? "" Obed gömleğinin kollarına bakmak beni zorladı
Benim palto olmadan otururken. "Hiç bir şeyin olduğunu hayal etmemiştim
Kitinizde lüks. "

Kaşlarının tekrar düşmeye başladığını gördüm, bu yüzden şeytan beni reklamı istedi,
Konuyu değiştirerek, bir gazete dosyasına,
ortaya çıktı, açık ara en tehlikeli konu olduğunu kanıtlamış olabilir
vurabilirdi. Onları bir kenara bırakmış, onları çıkarmıştı
Keten için dolaşırken dolap. "Burada ne var?
Kingston Chronicle, Montego Bay Gazetesi, Falmouth Reklamvereni. Harika
Newsmonger olmalısın. Ne var?-Bakayım;-Biliyorsun
Merkezden hafta. Bir bakayım."

İlk başta, sanki onları kaptırmış gibi bir hareket yaptı
eller, ama hızlı bir şekilde fikirden vazgeçti, sadece mırıldanıyor
"Şimdi ne ifade edebilir?"

Okumaya devam ettim-"bir kruvaziyerden chanticleer-barbadoes'ten ton
Port-au-Prince'ten pike. Oh, bir sonraki beni ilgimi çekiyor Firebrand
günlük Havanna'dan bekleniyor; Körfezden geçecek, yuvarlak
Cape Antonio ve Küba boyunca korsanların uğraklarını dövdü
Shore. "Şimdi bu Corvette Mine sunucusundan bahsederken emindim
ciddiyetle uyandı. Bu beni daha fazla araştırmam için endişeli hale getirdi. "Neden,
Bu kalem işareti ne anlama geliyor-'Firebrand'ın Chesapeake'deki numarası
1022? ' Deuce, benim iyi dostum, bunu nasıl biliyor musun? "

Başını salladı ama hiçbir şey söylemedi ve ben kalemi okumaya devam ettim
Memoranda-"Ama bu büyük olasılıkla değişti; şimdi kırmızı taşıyor
öngörüsünün kafasına geçin ve çok kısa alt direklere sahip
Hornet. "Yine de bana cevap vermedi. Devam ettim-" Dur, bak
Tüccar gemilerinin yelkenle ilgili olduğu şey. Liverpool için yükleme, John
Gladstone, Peter Ponderous Master; "Ve ondan sonra tekrar kalemde
"Sadece şeker: Körfezden geçiyor.-Sadece şeker," dedi ben, hala balık tutuyor;
"Çok hantal, sanırım.-Ariel, Jenkins Whitehaven;" Açıklama-"Şeker,
kahve ve logwood. Nuestra Senora de los Dolores,
7. Proximo'da Çağrılar; "Açıklama-" Balya Ürünlerinin Zengin Kargoları, Ama Hayır
onu sollama şansı. "" El Rayo, St Jago de Cuba'ya yelken açacak
10. Proximo; "Açıklama-" Hızlı yelken açar; uzun bir silah ve tüfekle silahlanmış;
otuz el; yaklaşık on İspanyol yolcu; kuru malların değerli kargo;
Mainmast iyi kıç; Öngörüde yeni bir bez yaklaşık yarı yolda;
13'üncü hakkında Moro'dan çıkacak.
Yukarıdakilerin altında?-Chagres'ten San Pedro ve Santa'dan Marianita
Martha, zengin olmasına rağmen, ikisinin de konvoyu var.-Ah, senin için çok güçlü
Arkadaşlar, Obed-Görüyorum, anlıyorum.-Francis Baring, Kredi Fransızca, Üstat-Bir
Bir kaptan için garip isim; "Açıklama-" kırk sero cochineal
ve bazı türler; Morant Bay'den 5. Proximo'da yelken açmak, gitmek
rüzgar geçişinden; Cape St Nicolas'ın
12. ya da böylece. "Kağıdı bıraktım ve ona dolu baktım
yüz. "Nicolas uğursuz bir isim. İyi gemiden korkuyorum Francis Baring
bunu bulacak. Lorthy Saint'in katiplerinden bazıları,
köstebekden, ha? Benim gibi düşünmüyor musun, obed? "Hala sessiz." Neden
Amaçlanan kalkışlara dikkat çekmekten büyük zevk alıyorsunuz ve
Beklenen varışlar, arkadaşım-merakınızı tatmin etmek için,
kurs; Ama sizinle mahalleleri kapatmak için kaptan, şimdi biliyorum
Ziyaret ettiğiniz Jamaika'nın nesnesi, şimdi ve o zaman
Gerçekten de kaba kaçakçı yok. "

"Senin için iyi ve kendim için iyi, Bay Cringle, bir şey
şu anda kalbimde ağır ağır ve hakkında
Siz, kötü zamanlanmış şenliğinize rağmen, saygımı emrediyor,
Ve şerefiyemle etkileşime giriyor-öyle değildi, sen olurdu
Şu anda zavallı Pavlus'un yanında. "Kollarını üzerine eğdi
masa ve ciddi bir şekilde devam ederken yüzüme yoğun baktı
Titeşli Ton-"Auguries'e inanıyor musunuz, Bay Cringle? İnanıyor musunuz?
Bu gelecek olaylar daha önce gölgelerini verdi mi? '"-Oh, o küçük peruk
Campbell, adamın figürünü ve yüzünü görmek için yanımda olmuştu
Şimdi onu kim alıntı yaptı!

"Evet, yapıyorum, bunu yapmak her denizcinin inancının bir parçası; yapıyorum
insanların kendilerine tehlike öngördüğüne inanıyorum veya
arkadaşları. "

"O zaman dostum beni ölü eliyle çağıran ne düşünüyorsun?
Onu takip et? "

"Neden, Raving, Obed; onun çok sarsıldığını gördün ve
Sinews kasılmasından uzuvun zorla tutulduğu
Pozisyonda serbest bırakıldı-spunarn yol verdi ve
Tabii başladı-tüm bunlarda harika değil
Zaman beni biraz korkutuyor, itiraf ediyorum. "

"Öyle olabilir, öyle olabilir. Bilmiyorum," yeniden katıldı "ama alındı
Daha önce gördüklerimle birlikte "-burada sesi çok oyuk ve
neredeyse anlaşılmaz olacak bir ton. "Ama faydası yok
konuyu tartışırken. Bana bunu cevapla, teğmen cringle ve
Gerçekten, bu yüzden Tanrı'ya en son ihtiyaç duyduğunuzda yardım et, eşin kabini terk etti mi
Kıymıktan yaralandıktan sonra herhangi bir zamanda? "
Demir pençesiyle ellerim konvulsif olarak, o
Bir kamış gibi titreyen diğeri ile cennete doğru açın.
Ay, yüzünün üst kısmında güçlü bir şekilde parladı,
üzerine büküldüğü mumun sarı dumanlı parlaması
ve soluk gümüş ışığı ile ahlaksız bir şekilde, onun çılgınlığına dolu düştü
figür ve onun uzun kargaşalı çıplak boyun ve çene ve yanaklarında
tamamen vahşi özelliklerine en doğaüstü bir ifade
Titreyen ay ışınları tarafından yapılan çelişkili renk tonları ve değişen gölgeler
Gemi ve
fro ve gece rüzgarında tereddüt gibi büyük meşale gibi mum tarafından.
Hava güçlerinin prensi onun resmine oturmuş olabilir
Proxy. Sıcak bir akşam yemeğinden sonra hayal ettiği gibi bir yüzdü
Ve soğuk ale, viski unutulduğunda-kötü, değişiyor,
belirsiz, parıldayan ve tanımsız; Ve sanki hala bir şey istiyormuş gibi
Onun yönünün tamamen korkutmasını tamamlamak için, kıymık yaralandı
Kafası şiddetli ajitasyonundan yeniden patladı ve aktı
Alnından ağır damlalarda, elime ısınıyor. Ben çoktım
Sıcak kanla bu muazzam bir şekilde zırhlı olarak sarsıldı
Ellerimizi bir araya getirerek, ama benim kadar sürekli olarak geri döndüm
Ben cevap verirken, beni terk ettiği tüm soğukkanlılıkla olabilir ve
Bir Winchester kile doldurmazdı.

"Daha sonra yerini almayı teklif ettiği andan itibaren asla yanımdan ayrılmadı
Yaralı olmuştun. "

Dolabın içinden vurulmuş gibi geri düştü
kalp. Kavrama rahatladı, nefesini çok sert çekti ve düşündüm
Bayılmıştı.

"O zaman yanımda duran o değildi; onun olabileceğini düşündüm,
Ama ben bir aptaldım, imkansızdı. "

Sakinleşmesini kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etti ve başarılı oldu.

"Ve dua et, usta Obediah," Quoth I, "Ne gördün?"

Bana keskin bir şekilde cevap verdi-"Bırakma, boş al-TOT, Potomac, bize ödünç ver
Bu beyefendi için bir karyola asmak için bir el; Şimdi orada, bakanın
ses ve tüm sıkı ve rahat bağlama-şimdi o mattrass içine koydu,
Ve göğsünde keten var. "

Bir trice'de kanepem hileli, tüm rahat, kar-beyaz keten, güzel
Yastık, yumuşak mat, & c. Ve obed, bana başka bir bardak doldurdu, yardımcı oldu
kendisi de; Sonra sağlığımla içti, bana sağlam bir uyku diledi,
Beni gün ışığında aramaya söz verdi ve kabinden ayrılırken "Bay
Cringle, seni yaralamak benim nesnem olsaydı, olmazdım
Şimdiye kadar bekledim. Bana bağlı olduğu sürece oldukça güvenlisin, bu yüzden al
dinlenmen-iyi bir gece, bir kez daha. "

Yatağa yuvarlandım ve obed beni arayana kadar bir zamanlar gözlerimi açmadım
Gün ışığında, yani sabah beşte, sözüne göre.

Bu zamana kadar Küba kıyısıyla iyiydik; Arazi iki olabilir
Beyaz sörfü görebildiğimiz için bizden kilometrelerce. Denizde, hepsi olmasına rağmen
Etrafta kristal kadar açıktı, parıltı hakkında görülecek hiçbir şey yoktu
ya da ateş pebeği, ama on veya on iki balıkçı kanosu vardı, her biri insanlı
Dört ila altı elimizle, bizden kapanacak;-
küçük bir filosunun ortasında. Bize en yakın
İspanyolca, çok samimi bir şekilde selamladı.

"Como Estamos Capitan, Que Hay de Nuevo; Hay Algo de Bueno, Para Los
Pobres pescadores? "Ve konuşan adam yüksek sesle güldü.

Kaptan ona gemiye çıkmasını istedi ve sonra onu bir kenara çekti
Onunla ciddiyetle sohbet etmek. İspanyol balıkçısı çok
güçlü adam; Mavi pamuklu bir gömlek, Osnaburg Trowsers'a donatılmıştır.
Bulaşmamış Bullock'un Sakrının Sandaletleri, Hasır Şapkası ve Ebedi Giydi
Yağlı kırmızı kanat ve uzun bıçak. O cesur, cesur görünümlü bir adamdı,
ve sık sık bana kaşlarını çattı ve başını sabırsızlıkla salladı,
Kaptan, göründüğü gibi, ona kim olduğumu açıklıyordu. Sadece
Bu zamanla arkadaşım Potomac üniform ceketimi verdi, (vardı
daha önce ablutionlarımı gömleğimde güvertede yapıyor ve
Gözcüler,) koyduğum, Swab ve hepsi, zarar görmüyor. Ama orada
Yine de, balıkçı için çok büyük bir suç olmalı
Parıldayan, bana şiddetli bir bakış atması, denize atladı
Tüy, rayı uçan bir balık gibi temizler ve kanoyuna yüzer
Bu birkaç adım atmıştı.

Gemiye girdiğinde ayağa kalktı ve Obed'de sıkılmış yumruğunu salladı,
"Picaro, Traidor, Ingleses Hay Abordo, Quieres Enganarnos!" O
Sonra kürek bıçağını tuttu, tüm kanoların bir sinyali
bir anda aynı şekilde cevaplandı ve sonra
Bir Felucca'dan sonra, o ana kadar görünmez, şimdi dışarı çıktı,
sanki sihirle yüzeye doğru yüzmüş gibi, çünkü görebiliyordum
ne dere ne de kıyıda girinti ne de en küçük semptom
bir bağlantı noktasına veya koya giriş. Birkaç dakika kanolar kümelenmiş
Bu nekromantik zanaatın etrafında ve iki veya üç elin
Her birinden gemiye atladı; Sonra bir ipte kürek çektiler,
ve mangrov çalıları arasında aniden birer birer kayboldu
Felucca ortaya çıkmıştı. Bütün bunlar beni şaşırttı, obed'e baktım
Açıkça şaşırmıştı.

"Seni bundan önce bir İngiliz gemiye gemiye koyduğunu düşünmüştüm veya
Başarısız olmak, kaçmak ve sizi St Jago'ya indirmek, Bay Cringle,
Söz verdiğim gibi; Ama oradaki bu dürüst adamlar tarafından engellendiğimi görüyorsunuz.
Aşağılın ve hayatınıza değer verdikçe ve diyebilirim ki, benimkini koruyun
temper ve sivil olun. "

Önerdiği gibi yaptım ama ne olduğunu görmek için kabin çatı penceresinden çıktım
olmasına rağmen devam ediyordu. Felucca ağır bir şekilde silahlandırıldı
Bir pivot üzerinde Carronade ve tutabildiği kadar erkeklerle dolu, şiddetli, yarısı
Çıplak, vahşi görünümlü arkadaşlar,-hızla bize doğru süpürüldü ve kapandı
Larboard Mahallemizde, genteel'in yaklaşık beş ve yirmi attı
Mürettebatı hemen güvence altına alan ve ele geçiren gençler
Obed. Ancak, onlar, yani ortak denizciler,
iş için büyük mide ve sahip olduğum adam için olmasaydı
Denize korkmuş, onlardan birinin ona dokunacağını sanmıyorum.
Obed tüm bunları büyük bir eşitlik ile taşıyordu.

"Neden Francisco," dedi, bu şahsiyete, iyi İspanyolca, "Neden,
Bu ne delilik? Şüpheleriniz temelsiz; Söylediğim gibi
Sen, o benim mahkumum ve benim için ne olursa olsun, o olabilir
Sana casus yok. "

"Cuchillo Entonces," vahşi cevaptı. "Hayır, hayır," diye ısrar etti Obediah, "Serin ol dostum, havalı ol;
Ona hiçbir zarar gelmeyecek; Ve onu karaya koymaya söz verdim
St Jago'da ve benim sözüm kadar iyi olacağım. "

"Eğer yapamazsın," diye tekrarladı Francisco; "Yılan demiryolu
Moro altında. "

"O zaman bizimle gitmeli."

"Bunu göreceğiz," dedi diğeri; Sonra sesini yükseltti
Ragamuffinlerine bağırdı, "Yoldaşlar, ihanete uğruyoruz;
Gemide, casusdan başka bir şey olamayan İngiliz subayı; beni takip et!"

Ve ben fırlatılırken, elindeki bıçak merdiveni fırlattı
Küçük suttle aracılığıyla, bir gelincik olduğunda bir delikten bir sıçan gibi
diğerine koyun ve olabildiğince obed'e yakın saçma; Francisco
Beni özlediğinde tekrar güverteye geldi. Kaptan şimdi bir
bir yandan cutlass ve diğer yanda eğik bir tabanca tuttu. Ortaya çıktı
Daha fazla kontrolü vardı, doğası şimdi anlamaya başladığım,
Felucca'nın insanları üzerinde, Francisco'nun pazarlık ettiği an olarak
İkincisi aşağıya indi, onu serbest bıraktılar ve bir vücutta ilerlediler.
Zulmüm yine bana yaklaştı, beni yakadan ele geçirdi
bir eliyle ve çıplak bıçağını markalayarak beni ileriye sürüklemeye çalıştı
diğerinde havada.

Obed derhal kılıç kolunu yakaladı-"Francisco" diye bağırdı hala içeri
İspanyolca, "Aptal, Madman, Bırakın Tutun! Bırakın ya da yukarıdaki cennete
Biz ve ikimiz de acele ediyoruz, seni ölü olarak vuracağım! "

Adam durakladı ve kendi halkına baktı ve bir veya
Aralarında iki cesaret verici bakış ve jest, yine
Beni tafferel üzerindeki tutkunumdan sürükle. Bir şey yanıp söndü
Güneş ve adam düştü! Sol kolu, eli hala benim
Boğaz, benimki bileğini kavrarken, vücudundan parçalanmıştı
Obed'in Cutlass'ı, bir dal gibi; Ve oh tanrım, kanım kalbime kıvrılıyor
Şimdi bile düşündüğümde! Ölü parmaklar kavradı
kolun benim tarafıma karşı büyük bir şekilde düşmesine izin vermek için yeterince uzun
kaslar gevşeyene ve düşene kadar birkaç saniye asılı kaldı
güvertede. Obed'in darbeye vurduğu anda,
Elim, cutlass'ını attı ve grubuna doğru ilerledi
Felucca'nın adamları, elinde tabanca.

"Ben senin kaptanın değil miyim, korkaklar-seni hiç aldatmadım-bende
Tehlikenin en büyük olduğu yere gitmekten hiç kaçmış-
Senin elinde olduğum her şey değil ve şimdi beni öldürecek misin? "

"Viva, El Noble Capitan, Viva!"

Ve gelgit bizim lehimize son zamanlarda olduğu kadar hızlı bir şekilde döndü
bize karşı.

"Bu alçaklara gelince, hak ettiğinden daha fazlası yok," dedi,
Francisco'nun yattığı yere dönerek, kargaşalarda bir karkas gibi kanıyor;
"Ama kolunu biraz bağla, öldüğü için üzgünüm."

Yürürsüzdü, büyük arterler tüm can damlasını boşaltmıştı
Zaten hesabına gitmişti.

Bu en sefil işlem, tüm eşlik eden dehşetleriyle, benim
şaşkınlık, obed üzerinde çok fazla izlenim bırakmadı, şimdi kim,
Bana dönerek, mükemmel soğukkanlılıkla,-"Orada başka bir şey var
samimiyetim için melankolik kupon, "bedene işaret ediyor;" ama zaman
presler ve şimdi gözleri bağlı olmak için göndermelisiniz ve
Şu anda daha fazla açıklama. "

Bunu yapabileceğim en iyi lütufla yaptım ve aşağıda iki kez yönlendirildim.
Her biri yüklü tabancalar ve çizilmiş bir bıçakla güzellikler beni zorladı
onların toplumları, biri küçük dolapta her iki tarafımda oturmuş,
Talihsiz bir dana eti üzerinde çalışmaya hazır iki yardımcı kasap. Şimdi vardı
Düşmüş ölü sakin ve duyduğum kadarıyla Felucca'nın
yedekte bizimle birlikte araziye doğru süpürüyordu,
Sörf daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. Tarafından ve ötesinde kaymış gibiydik
Kırık suya uzun pürüzsüz bir şişme, çünkü küçük gemi keskin bir şekilde atıldı
Ve aniden ve yine hepsi hala vardı ve biz yelken açmış gibiydik
Bazı kara ile çevrili koy. Güvertedeki seslerin yüksek sesle yankısından, ben
Dar bir kanalda olduğumuza karar verildi, bankaları
sesi yansıtmak; Şu anda bu sona erdi ve sıyırsak
eskisi kadar hareketsiz bir şekilde, artık sıçramasını duymadım
Felucca'nın süpürmeleri; Denizin kükremesi yavaş yavaş öldü,
uzak gök gürültüsü gibi geliyordu ve şimdi yere dokunduğumuzu düşündüm
Ve sonra, biraz olmasına rağmen. Hepsi mürettebatın İspanyol kısmı,
Çünkü hala Felucca'nın insanları vardı.
"Palanca" ve dar bir bataklık lagün boyunca kutup yapmaya başladık,
Kıyıya yakın zaman, yanlarımız dallar tarafından fırçalandı
mangrov çalıların. Yine kanal genişledi ve yapabilirim
Felucca'yı bir kez daha ekleyin. Yaklaşık on dakika sonra
Bu çapa bıraktı ve çeyrek saat boyunca hiçbir şey değildi
Güvertede duydum ama yelkenleri fırlatan insanların koşuşturması, sarılıyor
Halatlar ve her şeyi sırayla almak, her zamanki gibi
liman. Birkaç teknenin bizden kısa bir süre sonra bizi kullandığı açıktı.
demirlemiş, çünkü arasındaki selamların bir kısmını
Yabancılar ve Obed, kendi adım bir kereden fazla tekrarladı. Bir
Her şey yine yine de vardı ve Obed arkadaşı çağırdı
Gardiyanlar, güverteye gelebileceğim,-uzun zamandır boşuna olmadığım bir nimet
kendim.

Neredeyse sığ bir bataklık lagününün merkezine demirlendik,
Bir mil boyunca, yargılayabildiğim kadar yakın; İki çok büyük gemici,
ağır silahlı, önümüzde demirlemişti, biri her yayda ve diğeri
Sternimizin altında daha küçük yatıyordu; Hepsinin bükülmüş yelkenleri vardı ve
Görünüşe göre yüksek düzenli ve erkeklerle doluydu. Kıyı,
Etrafımızdaki sudan bir yay atışının mesafesine kadar düşüktü,
bataklık ve kalın güçlü sazlık ve geçirimsiz bir ormanla kaplı ve
burada ve burada bir çalılık mangrov; biraz daha uzak
Kapalı, toprak yüce tepelere şişti, zirveye kaplandı
Ağır ahşap, ama her şeyin nemli, yeşil, buharlı bir görünümü vardı
Sürekli yağmur bölgesi olsaydı. "Bir sürü sarı humma
burada, "diye düşündüm, çürümüş sebze maddesinin ağır rütbe kokusu
hafif hasta esintiyle çıktı ve durgun sis bankaları süründü
ılık suyun donuk kil renkli hareketsiz yüzeyi boyunca.
Deniz manzarası oldukça kapandı-her yerde baktım ve hayır görebilirdim
Girişin vasisi. Tam ileride bir arazi hakkında vardı
Bir plaj diyebilecek tek noktada temizlendi-yani zor
Kum ve çakıl kıyıları. Başka birine karaya çıkmaya çalışsaydın
nokta, kaderin Ravenswood Efendisi olurdu; gibi
ölümcül, yani naziklik olmadan; Çünkü sen olurdu
temiz deniz kılıfı yerine siyah çamurda boğuldu. Uzundu
Bu temizlenmiş noktanın ortasına, tahtalarla kaplı ve
Palmiye yaprakları ile sazlanmış; Aşağıda açıktı, bir çeşit capstan evi,
çok miktarda yelken, çapa, kordon ve çoğu deniz türü
Mağazalar istiflendi, dikkatlice tarpawling ile kaplandı. Tepe
Çatının çiftleri boyunca bir döşeme vardı, bütün
kulübenin uzunluğu, yaklaşık altmış feet uzunluğunda bir çatı katı oluşturan,
küçük kaba pencerelerle aydınlatılan çeşitli dairelerde bölmeler
Saz, gemilerin mürettebatının, zaman zaman olduğu sonucuna vardım
onarım altında kalabilecekleri süre boyunca. Tekne insanlandı,
Ve Obed beni onunla karaya çıkardı. Tanımladığım kulübenin yanına indik, altında karşılaştığımız
Benim
Gözler hiç kutsanmıştı; onlar her gölgeydi,
Yünlü Zenci ve Uzun Saçlı Kızılderili, Süslü Amerikan ve Fuar
Biscayan; Ve onların çeşitli mesleklerini müdahale ederken
Yelkenler, takma ve germe, halatlar ekleme, bükülmüş yam yapmak,
silah arabaları işbirliği, taşlama pikleri ve cutlasses ve dolgu
Kartuşlar, bana bakmak için sırıttılar ve birbirlerine başını salladılar ve
beni çok pişmanlık uyandıran muhtelif işaretler ve jestler yaptı
Peccadillo daha müreffeh zamanlarda çok az düşündüm veya tövbe ettim
ve dahili olarak, ölmeye hazır olabileceğim için dua ettim
Adamım, çünkü kaderim mühürlenmiş gibi görünüyordu. O atış tek umut ışığı
Aklıma, tüm bu kasvet boyunca, hırsızlara saygıdan geldi,
Bir ve hepsi, kaptana ödedi; Ve faydasını topladığım için
gerçekten yapmadığım dışa dönük bir pervasızlık ve cesurca varsayarak
Kalp sahip, aynı limanı hala korumak için kendimi mahvedtim ve
Kırık İspanyolca, sağ ve solda jabbering ve
Bütünün en meşhur görünümlü alçaklarıyla bile jesting
Pek, Tanrım, biliyor, kalbim bir kız gibi çarpıntı çekiyordu
Ondan evlenmesi isteniyor. Obed, bir merdiveni çatı katına çıkardı,
Akşam yemeğinde birkaç karmaşa bulduk; ve çeşitliden geçerek
Bir dizi hamakın kaydırıldığı odalar, uzun bir süre sonra geldik
on sekiz veya
Sonunda küçük bir bağlantı noktası ile aydınlatılan yirmi feet kare, yaklaşık on
yerden ayaklar. Bu pencereden birkaç kulübe görebiliyordum
Bazı ülke halkı olan yüksek ahşabın hemen kenarında
hareket ediyor gibiydi ve hangi büyük bir domuz sürüsü ve
Yirmi ila otuz bullock otlatıyordu. Ötesinde,
Göz ulaşabilirdi, bir sürekli ormandı, herhangi bir izi olmadan
yaşayan şey; İnce bir mavi duman çelengi bile varlığı ortaya çıkarmadı
bir yaratık; Hepsinden umutsuzca kesilmiş gibiydim
Succor ve kalbim yine içimde öldü.

"Kendinizi burada bir mahkum olarak görmeniz gerektiğini söylediğim için üzgünüm
Günler, "dedi Obed.

Sadece inliyordum.

"Ama sahil açık olduğu anda, sözüm kadar iyi olacağım ve
Seni St Jago'ya indir. "

Tekrar inledim. Adam taşındı.

"Bunu daha erken yapabilirim," diye devam etti; "Ama nasıl olduğunu görüyorsun
Gerekçesiz Bir Görev Süresi Bu insanlar üzerindeki kontrolümü tutuyorum; Bu nedenle ben
Benim için olduğu gibi benim için de temkinli olmalı ya da benim için
İkisini de öldürmekten çok az, özellikle de
Bu sabah boğazınızı kesin aralarında birçok arkadaşı var; Her şeyden önce ben
Onları birkaç gün boyunca herhangi bir amaç için bırakmaya cesaret edemez. Kurtarmalıyım
koltuk, burada, tanık olduğunuz gerekli ciddiyetle, ben
biraz sarsıldı. Çok hoşçakal; O dolapta soğuk et var ve
Biraz bordo ile yıkamak için. Yapma, bir kez daha uyarıyorum, dışarı çık
Öğleden sonra veya gece boyunca. Seninle olacağım
Sabah. Çok uzun süredir hoşçakal. Karyolanız, görüyorsunuz, hazır. "

Kendini hatırlıyormuş gibi, eğildiğinde, yola çıktı.
Ve bir yüzüğü tutarak, bir tuzak kapısını kaldırdı, orada
Capstan evine giden bir merdivendi. "Bunu unutmuştum
giriş; Ziyaretlerimde benim için daha uygun olacak. "

Kalbimde bunu kaçmam gerektiğine dair bir ipucu olarak tasarladığına inanıyorum
bazı sessiz fırsatlarda delikten; Ve iniyordu
Merdiven, durup etrafta baktığında, büyük ölçüde ipotek
beni vurdu.

"Bir nöbetçinin yerleştirildiğinden bahsetmeyi unuttum, bilmiyorum
Kimin emirleri, merdivenin eteklerinde, emir vermem gereken
Eğer inişe giriş yaparsan sana ateş et. Toprağın nasıl yattığını görüyorsunuz; BEN
Yardım edemem. "

Bu düşük bir tonda konuşuldu, sonra yüksek sesle-"bununla ilgili kitaplar var
Canvass ekranının arkasındaki raf; Onlara yerleşebilirsen,
Seni eğlendir. "

Beni terk etti ve ben yeterince tutuksuz oturdum. Biraz İspanyol buldum
kitaplar ve Lord Byron'un şiirinin bir hacmi, ilk kantoyu içeren
Childe Harold, iki sayıda Blackwood, başka birkaç İngilizce ile
kitaplar ve dergiler, sahiplerinin isimleri hepsinin
dikkatlice silindi.

Ama arkadaşın bozucu yaşamını gösteren başka bir şey yoktu
Obediah, dairesi tahmin ettiğim şimdi benim hapishanemdi, eğer bir
Oldukça kapsamlı kollar, tabancalar ve cutlasses ve bir menzil
bir tarafı boyunca değişen demir kelepçelerle büyük vakaların
oda. Provender ve Claret'e saygılarımı ödedim; karma
Tavuk özellikle iyiydi; Kemikler oldukça büyük, ama et beyaz
ve hassas. Bir guana ya da büyük odun üzerinde yemek yediğimi bilseydim
Kertenkele, çok doyurucu bir yemek yapacağımı neredeyse hiç düşünmüyorum. Uzun mantar,
2 numaralı, Ditto, 1 numara; Ve akşamın tonları olarak, şair olarak
Söyle, bitirdiğim zaman düşmeye başladı, sessizce devrildim
Benim karyolum, dualarımı olduğu gibi söyledi ve uykuya daldı.

Havanın nemli tazeliğinden sabah doğru olmalı
Bu açık pencereden geldi, ben
Köpek, beni her zaman hareket ettiren bir ses. Kendimi salladım; Ama ben olmadan önce
İyice uyanık, durdu; Benim altında yakın görünüyordu
pencere.

Tekrar uyumaya dönüyordum, küçük bir dişi bastırıldığında
ses, bir kaba port kraliyet ditty'nin aşağıdaki koparmasını söyler
Burada kibar topluma tanıttığım için kendimi neredeyse affet.

     "Genç Hofficer geceleri eve geliyor,
     Bana yüzük ve öpücük veriyor;
     Dokuz ay, bir picaniny beyaz,
     Neredeyse Missis gibi beyaz.
     Ama Missis Fum Sırtlı Switch,
     Massa için de shild diyor;
     Ama Massa onu söyle "


Şarkıcı aniden kırıldı, sanki bazılarının yaklaşımından rahatsız oluyormuş gibi
bir.

"Hush, sus, seni aptalca--" dedi.
fısıldayan tonu; "De Dronken Sentry Dere'i uyandıracaksın, ne zaman yapacağız
Hepsi Demir'e konulur. Hush, sesimi daha iyi tanıyacak. "

Şimdi bazılarının dikkatimi çekmek istediği açıktı; Ayrıca,
Hem erkek hem de kadınları duymuş gibi rüya gibi bir hatırlama yaptım
daha önce sesler. Bu yüzden hepsini dinledim. Adam şarkı söylemeye başladı
aynı düşük tonda.

"Newfoundland Köpek Onu Seviyor Usta De Morest
Gördüğüm tüm köpeklerin;
Bırak onu aç bırak, ve onu tekmeleyin ve onu korkutun
Fark hiçbiri asla ona uymuyor. "

Bir iki dakika bir duraklama vardı.

"Bu işe yaramaz," diye devam etti aynı ses; "Ya dere yok ya da olmayacak
Bizi duy. "

"Dur," dedi kadın, "Dur; kadın bir ara için iyi. Kim olduğunu biliyorum
Duyacak.-Burada, iyi köpek, şarkı söyle Mezmur; iyi köpek, mezmur söyle 've
Bunun üzerine uzun bir gürültülü melankolik uluma, gece boyunca ağladı
hava.

"Bu benim sevgili yaşlı köpek hapşı değilse, bu iyi bir taklit
onun "diye düşündü I.

Kadın yine konuştu-"Yowl Leetle Parçası Daha Fazla, İyi Köpek" ve Ulum
tekrarlandı.

Şimdi emindim. Bu zamana kadar yükselmiştim ve açıkta durdum
pencere; Ama aşağıda belirgin bir şey görmek için çok karanlıktı. yapabilirdim
İki karanlık figürü zar zor ayırın ve sonuçlandırdığım şey köpekti
aralarında oturmak.

"Sen kimsin?" "Benimle ne istiyorsun?"

"Yumuşak konuş, massa, yumuşak konuş ya da nöbetçi bizi duyabilir
De Rum ona veriyorum. "

Burada köpek beni tanıdı ve neredeyse şımarık sporu tamamen; Aslında
Bize hayatımıza mal olabilir, çünkü havlamaya ve frisk yapmaya başladı,
ve Capstan-House'un sonuna karşı şiddetle sıçramak, boşuna
Pencereye ulaşmaya çalışıyorlar .. "Aşağı, hapşırma, aşağı, efendim; eskiden
Bir duyguya sahip bir köpek olun; aşağı. "

Ama hapşırın sevinci, takdirini ve sesimin sesini alabora etmişti
Adını telaffuz etmek onu tamamen delirtti ve sınırladı
Kulübenin sonu, bir meyilli ram gibi.

"Dur, dostum, dur" ve ben de boyunklağımın bight'ını tuttum
her elinde biter. Emekli oldu, asil bir koşu aldı ve bir üçlü kancada
Mendildeki ön ayakları ve ben onu pencereye çektim.
"Şimdi, hapşırma, seninle, efendim, seninle ya da rampa iraden
Tüm boğazlarımızı kes.
O andan itibaren. Pencereye adım attım. "Şimdi sen kimsin ve ne
İstiyor musun? "dedi I.


"Ah, Massa, beni tanımıyor musun?"

"Şeytan nasıl yapmalıyım? Saha kadar karanlık olduğunu görmüyor musun?"

"Şey, Massa, sana söyleyeceğim; benim, Massa."

"Bundan büyük bir şüphe duymuyorum; ama kim olabilirsin?"

"Tanrım, şimdi de aptal insansın; onunla konuşmamı sağla" dedi
dişi. "Massa, boşver onun aptal adam benim kocam ve
Kesinlikle Massa beni tanıyor musun? "

"Şimdi, çok değerli arkadaşlarım, sanırım kendinizi bildirmek istiyorsun
bana; Ve eğer öyleyse, dua et bana isimlerini söyleyecek iyiliğe sahip, yani,
Eğer size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem. "

"Yapabileceğinizden emin olmak için, Massa; dat amacıyla buraya geliyorum."

Kadın kelimeyi ağzından bağladı. "Evet, Massa, bilmelisin
Ben Nancy ve dat yaşlı aptal kocam Peter Mangrove, o "
Burada Peter Chimed-"Evet, Massa, Peter Mangrove de kişi var
ele almak için onur ve "-burada sesini daha fazla düşürdü,
Başlangıçtan gelen tüm diyalog gerçekleştirilmiş olmasına rağmen
Yüksek sesle fısıltan daha yüksek ton yok-"Büyük bir büyük sağladık
Kano, Dis Dam Hole'ın De Mout yakınında, yardımınızı genişletirim, ben
Troo de Surf'ı başlatabilir; Ve bir kez smoot su içinde, den yok
Korku ama biz ulaşana kadar rüzgardan önce de sahilleri güvenli bir şekilde koşacağız.
St Jago. "

Kalbim kaburgalarıma karşı atladı. İşte beklenmedik bir şans, düşünce
I. "Ama Peter, Mumbo Jumbo adına nasıl geldi?"

"Neden Massa, bir Leetle'yi unutuyorsun, ben bir Creole Zenci ve bir
Çıplak dövmeli Afrikalı, istismarları, dat onu harika ting
Asla kendi ülkesinde yapmayın, o işlenir ve pembe
İhlali barut; yanında, ben bir Hıristiyan beyefendi
Youshef; Yani D ---- N Mumbo Jumbo, Massa Cringle. "

Nerede olduğunu gördüm. "Öyleyse söyle ben, Peter, D ---- N Mumbo Jumbo
özellikle; Ama buraya nasıl geldiniz dostum? Bana bunu söyle. "

"Neden Massa, De Pilot Boat Schooner'daydım, burada eşimi genişlettim ve
Beş el daha, De Dışa Bağlı Bekliyor, Zarar Yok, Dem Ne Zaman
korsan rascal yakalamak ve bizi uzaklaştırırız. Yankee Privateer Bad
yeterli; Ama pilotun devam ettiğini kim duyuyor? Küfür Dat-Carry
Pilot dışı!  Kim böyle bir ting'i hayal etti? Her Şifalize Halk
Pilot'a Saygı-Pilot Off Taşın!-Oh Lord "ve o ruh içinde inledi
Birkaç saniye.

"Ve köpek?" Sorulan I.

"Ah, Massa, onu evde bırakamadım; ve yeterince iyi olduğun için
Ona bindik, bizi genişletti, AY ve uyudu; Ve ne zaman
En son başladık, ancak gemiye gitmede biraz sevmeme gösterdi, ben
Sadece söylemek zorundayım, hapşır, seni arıyoruz usta ve o böyle bir
bağlı, dat o benim yaşlı kadın dere, topuk, baş üstü; Oh canım ne
Display, Nancy, sen serginiz oldu! "

"Dilini tut, Peter; sen hiçbir ahlaksızlık, sen yaşlı Willain."

"Şey, ama Peter, konuşun; ne zaman denemeliyiz? Nerede
Mürettebatının geri kalanı? "

"Ah canım! Ah canım! Dat en kötü; oh canım!" Ve ağlamaya başladı ve
En sonlu çocuk gibi hıçkır. "Ah, Massa,"-biraz yaptıktan sonra
kendini kurtardı;-"Oh, Massa, Dese People Borçları. Neden, De Tüm De De
Oder Gemide Yürüyüş De Plank, geniş iki on pound atış, her ayağında bir tane. Oh, De net parlayan mavi cilt görmüş olsaydın, De Leetle ve
Leetle ve daha fazla Leetler, De Clear Yeşil Deniz'de!  Ah hayatım! ah
Sayın!  Sadece her bir tereddüt eden siyah noktanın yaratılıştı
One-One gibi, Wid de Heart's Blood Is De'deki koynunda çok sıcak
Anında onu sonsuza dek gözden kaçırdık! "

"Tanrı beni korusun," dedi ben; "Ve nasıl kaçtın ve siyah köpek ve
Siyah-ahem-affet-eşiniz demek istiyorum; Nasıl kurtuldun? "

"Ah, Massa! Söyleyemem;
Brute Canavarlar için, bu yüzden Sneezer'i ve eşimi ve Myshef'i kurtar; Biz
De sadece dörtlüler de bütün mürettebattan kurtarıldı oh canım!  Ah hayatım!"

"Şey, şimdi yeterince biliyorum. Sana daha uzağın acısını kurtaracağım
Recital, Peter; Öyleyse bana ne yapacağımı söyle. "

"Dur, Massa, de nöbetçi hala ses olup olmadığını görene kadar.
Dem'de biriydi; Bakayım "-ve onu gevşekten duydum
döşeme tahtaları, benim
rıhtım. Takip eden soliloqu, türünü çok merak ediyordu. .
Negro, egzersiz edilen zulümlerin tekrarlanmasıyla kendini heyecanlandırmıştı
Talihsiz gemi arkadaşları ve kendisinin kabul edilemez altyazısında
Ve kaburga, deniz takviminde vahşette yer alacağı bir tapu
bir müjdecinin veya ateşkes bayrağının taşıyıcısının öldürülmesi ile. Tuttu
Nöbetçi için karanlıkta dolaşırken kendine mırıldanıyor
"Catch Pilot!
Dere çekme için olsaydı, ışık evini aşağı çekin. Dis nerede
Sentry Rascal?-O kesinlikle henüz ayık değil mi? "

Nöbetçi merdiven üzerine eğilirken uyuyakalmıştı ve
Yavaş yavaş oturma pozisyonuna doğru kaydı, başı eğildi
Adımlardan birine karşı, sırtıyla ona doğru uzanırken, bu nedenle
Boğazını ve boynunu siyah pilotun grop pençesine maruz bırakıyor.

"Ah-Nancy benim gibi ağır horlama-iyi, dronk hala; korku yok
Ona kulak misafiri oluyoruz-biz onun yalan konumuna-uygun-uygun-olabilir
kasasını şimdi kesin-onu bir balkabağı gibi dile getirin-debil kesinlikle meşgul
Ben Peter. Ben de çok toka buluyorum-sancak cebimde bıçak
onu açmak için. "

Ayağımla yere dokundum.

"Ah, tank sen, Massa Tom-Debil neredeyse hepimizi bir sıyrıkla alıyoruz
Şimdi. Ancak, onun oldukça sağlam olduğunu görüyorum-nöbetçi dat, için de oder
Asla uyumayın, biliyorsun. "Bir daha pencerenin altına girmişti." Şimdi,
Teğmen, iki kelimeyle, iki çanta yarın gece, de orta
İzle, burada olacağım ve biz de başlayacağız; mısın
Girişim, efendim? "

"Yapacağım?-Yapacağımdan emin olmak için; ama neden şimdi olmasın Peter? Neden şimdi olmasın?"

"Ah, Massa, gün ışığının kokusunu almıyorsun; zaten gündüz yakınında, efendim. Yapamam
Geceyi dene, ama yarın geceye burada dakik olacağım. "

"Çok iyi, ama köpek adamım? Mahallelerimde bulunursa,
Üfle ve beni bırakacağını neredeyse hiç sanmıyorum. "

"Garamighty! Yeterince doğru, Massa; ne yapılacak?
Köpek beni yakaladı ve eğer size geniş bulursa, den de sospect
İletişim Toidder. Ne yapılmalı? "

Nancy fısıldadığında kendim biraz şaşkın değildim, "De Dog var
Daha mantıklı birçok Hıristiyan insan. Ona bize gitmesi gerektiğini söyle
Bir gece, ona gece söylemeyin, aksi takdirde ona gitmez; bir gece dis deyin ve
Eğer yapmazsa, hepimiz ölü olacağız; Onu dene, Massa. "

Şimdiye kadar daha olağanüstü ipuçlarından faydalandım, ancak
Zavallı kabadının sagaklığını bildiğim için, ummak için girişimde bulunamadım
Bayan Mangrove'nin beklentilerine ulaşacaktı. Ama deneyeceğim. "Burada,
Hapşap, burada oğlum; Bu gece Peter ile eve gitmelisin, yoksa yapacağız
Hepsi bir karmaşaya girer; İşte burada, oğlum, işte
Tekrar mendil ve pencereden gitmelisiniz; Gel, hapşırma,
Gelmek. "

Benim büyük sevinç ve sürprizime göre, zavallı aptal canavar olduğu yerden yükseldi
kendini ayaklarıma sardı ve beni gerçekten kucakladıktan sonra
ön ayaklarını omuzlarıma koyarak, arka ayaklarının üzerinde dururken ve
Yüzümü kulaktan kulağa yaladım, alçak, düşkün, nuzzling türünü
Whine, bir çocuğu okşamak gibi bir hemşire gibi, bir keresinde pencereye sıçradı
Eşik, ön planlarını mendilden geçirdi ve
tekrar zemin. Hemen iki karanlık figürünü algılayabilirim
Pilot ve karısı, ardından köpek, sanki gürültülü bir şekilde kaydırın
Gölgenin altında kaybolana kadar gecenin ruhları olmuşlardı
kalın orman.

Döndüm ve-gençlik ve yorgunluk ne yapmayacak?-Bir kez daha düştüm
Hızlı uyuyor ve obed beni karyolamda sallayana kadar gözlerimi asla açmadı
Sabah saat sekiz.

"Günaydın, teğmen. Kahvaltını gönderdim ama sen değilsin
onu yemeye meyilli görünüyor. "

"İnanmıyor musun, sevgili obed. Buna kadar uyuyordum
an; Sadece benim-bu ayakkabılarımı kaydırıncaya kadar dur, lütfen
Teşekkürler-waistcoat-bu yapacak. Şimdi-coffee, balık, patates ve
Plantains ve bisküvi, kar gibi beyaz ve kısa-ve yumurta ve
Zor! Bek bitecek?-Neden, obed, kesinlikle bunu istemiyorsun
Tüm bu lezzetlerin yalnız kutsanmışlıktan zevk almalıyım? "

"Neden, eğer toplumum değilse, seninle kahvaltı yapmayı düşünüyorum
hoşnutsuz. "

"Anlaşılmaz! En azından değil, tam tersi. O siyah
Grouper oldukça güzel görünüyor. Başka bir yam parçası, eğer
Lütfen.-Sana bir fincan kahve dolduralım, obed mi? Kendi tarafım için ben
Daima kargomun zemin katmanını kurutun ve sonra
Topdressing. Bunu tüm kapsamlı olarak onaylanmış bir aksiyom olarak yazın
Kahvaltı yiyenler. Neden adamım, feed'inizden çıkıyorsun; Ne çeviriyorsun
Kulağınızı yukarıda, bu anlaşılmaz bir şekilde, bir ördek gibi
gök gürültüsü? Biraz bordo-teşekkür ederim. En iyi tereyağı ben
şimdiye kadar İrlanda'dan yemek yedi-şimdi, bu avokado armutunun bir kısmı-ve
Bisküvi için Leman asla gelmedi. Diyorum adamım,-Hillo, nerede
Sen?-Seni kahverengi çalışmandan çıkardın dostum. "

"Bunu duydun mu, Bay Cringle?"

"Ne duyuyor musun?-Hiçbir şey duymadım," diye tekrarladı i; "Ama beni o toprağa ver
Crab.-Teşekkürler ve o sürünen şeyin yayılmasını gönderebilirsiniz
onunla birlikte; O guana. İlk başta bir kertenkele yemeyi sevmedim,
Ama bir şekilde üstesinden geldim;-ve bir dilim jambon, küçük bir tadı
Obed-şeftali ile beslenen kirli canavar, garanti edeceğim. "

Bir duraklama vardı. Büyük bir silahın raporu patladı,
Lagünün yandan yanına yankılanan yankılar daha kısalıyor
ve kendilerini uykuya dalana kadar daha kısa ve daha zayıf ve daha zayıf
Uzak gök gürültüsü gibi içi boş bir gürlemede.

"Ha, ha! Bin için dick tabutu! Eski Blowhard senin içinde sıkıştı
etekler, usta obed-ama Lord bana yardım et adamım! Kahvaltımızı bitirelim;
Bu yarım saat burada olmayacak. "

Mine ev sahibinin alnının bir gök gürültüsü bulutu gibi düştüğünü görmeyi bekliyordum
Kötü zamanlı funning'imden; Ama sürprizime göre, onun yüzü
doğasında olduğunu düşündüğümden daha fazla rahatlık sergiledi
Canavar, cevapladığı gibi,-

"Neden, Teğmen, Felucca dün gece denize açıldı, parlak tutmak için
Burada koyumuzun ağzına bakmak. Sanırım o
bazı gemileri elden geçirme. "

"Öyle olabilir;-sus! Başka bir silah var-iki!"

Obed çift raporda yüzünü değiştirdi.

"Diyorum, obed, Felucca gördüğümde birden fazla silah taşımadı
O ve tekrar yüklemek ve ateş etmek için zamanı yoktu. "

Bir kelimeye cevap vermedi, ama devam etti,
sonu, bir yandan çatalı, diğer yandan bir fincan kahve, sanki
bir sihirbazın asası tarafından dokunuldu. Şu anda bir tane duyduk veya
İki düşen atış, hızla bir tüfek çıngırakına kalınlaşıyor. O
Yemeğini attı, şapkasını aldı ve sanki merdivenlerden aşağı indi
Şeytan onu tekmelemişti. "Pedro, Que Hay?" Onun söylediğini duyabiliyordum
Aşağıda biri, büyük bir acele içinde görünen görünen, çünkü
nefes almak için nefes aldı.

"Aqui Viene la Feluca," diye yanıtladı Pedro; "Perseguido Por Dos Lanchas
Canoneras Llenas de Gente. "

"Abordo Entonces, Abordo Todo El Mundo; Arma Arma, Aqui Vienen Los
Engleses; Arma, Arma! "

Ve bu andan beri düzenli bir Hillabaloo'ydu. Gemideki davullar
Gemiciler çeyreklere dövüldü, büyük bir çan, daha önce süsü
Bir ağacın çatalında asılmış olan bazı iyi gemi, şüphesiz,
Öfkeli bir oranda, mürettebat acele ediyorlardı.
Creole İspanyolca ve Yankee English'de birbirlerine bağırarak
Felucca veya tekne tabancalarından her top atış daha yüksek sesle geldi ve
Daha yüksek sesle ve küçük kollar daha keskin ve daha keskin bir şekilde biber aldı. .
hem arkadaşlar hem de düşmanlar olan erkeklerin bağırışları şimdi duyuldu ve ben
Obed'in sesini, en büyük geminin içinde dolu olanı duyabiliyordu
Penceremden görüntüleyin, sipariş vererek, sadece kendi ekibine değil, aynı zamanda
diğerlerininkiler. Sipariş verdikten sonra belirgin bir şekilde şarkı söylediğini duydum
Onları kablonundaki ilkbaharda çekecekler, "Şimdi erkekler, söylememe gerek yok
Cesurca savaşacaksın, çünkü eğer her şeytana götürülürsen
asıldı, böylece sinyali kaldır, "ve küçük bir siyah top uçtu
Dolma yoluyla, ana topgallant-masthead'e ulaşana kadar
Bir an asılı olan gemici ve bir sonraki adımda
Commodore'un geniş flama gibi büyük siyah yutkunma kuyruklu bayrak.

"Şimdi," diye çığlık attı, "bakayım,
Dürüstlüğü uçuyor! "Kendimi büktüm ve attım
pencere, ne olduğunu görmek için-başka bir yerde oluyor; Ancak yapabilirim
Obed'in büyük gemisinden başka hiçbir şey görmüyorum, diğer tüm zanaat
Gözümün dışında, yansıtma çatısı tarafından saklanıyor
baraka. Gürültü devam etti-bağırış her zamankinden daha yüksek yükseldi-
Diğer gemiciler hem top hem de tüfekle ateşlerini açtılar; ve
İspanyol ünlemlerinin artması ve tezahürat
Obed'in gemilerinde, saldıran partinin sahip olduğu sonucuna vardım.
en kötüsü. Köpeğim hapşırma şimdi zıplama ve tuzağı karıştırmaya geldi
merdiven, pençeleri her adımda çubuklar arasında kayıyor, ağzı genişliğinde
açık ve dili asılı, havlanırken ve bağırdı ve
Sanki hayatı ona bağlıydı. Ondan sonra yapabilirdim
Peter Mangrove, Esquire'ın Yuvarlak Yünlü Pate'i heyecanlandırdı
Görünüşe göre köpek olarak ve kalkmak için endişeli; Ama sıkıştılar
Küçük kapakta birlikte ve orada sıkıştı, insan ve canavar. Uzun boylu
Peter konuştu--

"Şimdi, efendim, şimdi! Nancy daha önce plaja geçti.
Şimdi bunun için, şimdi. "

Down trundled usta, köpek ve pilot. Bu zamana kadar kimse yoktu
Dumanın alt kısmında, duman dolu iken
Sudaki infernal kargaşa hala her zamanki gibi öfkeyle öfkeli, atış
Tıslama ve sıçrayan her türlü ve boyuttan ve
Limanın pürüzsüz yüzeyi, sanki bir sonetmiş gibi
Musket ve Cannonballs ve üzüm. Peter onun tepesine çarptı
Hız, hapşırık ve ben takip etti: Yakında ormana ulaştık, kesik
yakın zamanda bir kesik veya
Billhook, dallar için taze parçalandı ve yaklaşık on dakika içinde
yüksek ahşaba ulaştı. Ancak, kötü için dinlenme yok, ancak
Sıra şimdi azalıyor gibiydi.

"Bazıları en kötüsüne sahip," dedi I.

"Boş ver, Massa," Quoth Peter, Yoksa en iyisini alamıyoruz
OurShef. "

Ve uzakta, bir inç kare üzerinde neredeyse hiç bir paçavra olana kadar tekrar dörtnala.
Sırtım ya da başka bir yerde ve cildim dikenli tarafından parçalar halinde
çalılar ve mızrak çimleri. Ateşleme sesi şimdi tamamen sona erdi,
Her ne kadar hala yüksek sesle bağırıyor olsa da.

"Push, Massa-Dem yakında bizi özleyecek."

"Yeterince doğru, Peter-ama bu nedir?" Bir yığın demetine geldiğimizde
Tırılganlıkta duvar yuvası. Pilot, "De DeBil olmalı, ben." Dedi. "Hayır, Nancy,
çamurda beline yapışıyor; Ne yapacağız? Sen fink, massa,
Onu seçmek için durabileceğini mi? "

"Cennet merhamet ediyor, Peter-evet, tartışmasız."

"Şey, Massa, en iyisini biliyorsun."

Böylece samur kahramanında çekildik ve ilk bacak eve geldi
inatçı kil, bir plop ile, sonra diğeri
Quagmire. Daha sonra onu küreklerden rahatlattık ve her biri
Zavallı yarı ölü yaratığın ellerinden biri,
Plaja kadar, girişin yaklaşık yarım mil uzunluğunda
Koy. Kanoyu orada bulduk, Nancy STEM'i en başta
Balast için altına, kalan tüm enerjilerimizi bir
Grand Shove ve onu suya kadar şimşek gibi koştu
Bize tekrar tekrar parladı, boyunlarımıza ulaştı. Sonraki antık
hem yüzme hem de kano, su dolu olmasına rağmen, sörfün ötesinde,
Yükselmek ve uzun şişmeye düşmek. Gemiye karıştık, Nancy'yi ayarladık
Peter'ın şapkasıyla balya yapmak, küreklerimizi ele geçirdi ve Fury gibi kafatasını uzaklaştırdı
on dakika boyunca denize bir kez bakmadan,
Misset-shot başlarımızın üzerinde, sonra diğeri ve üçüncüsü üzerinde ıslık çaldı; Ve ben
Beyaz bir mendil tutma zamanı vardı, bir bütün olarak önlemek için
Takım, Britannik Majestelerinin destesinden bize gitmesine izin veriyor
Schooner Gleam, bir kablonun uzunluğunda, rüzgarın uzunluğunda,
Firebrand denizde bir mil başı. Beş dakika içinde aldık
eskisinin gemisinde.

"Bana merhamet Tom Cringle ve tekrar buluşmamız gereken böyle mi?"
dedi eski dick conta, büyük, kemikli, güneş yanığı elini uzatırken
Ben. "Beni güzel bir dansa götürdün, boşuna sizi kurtarmak için
esaret, Tom; Ama sahip olmasam da seni görmekten çok memnunum
Teslimatçınız olmanın kredisi-sizi gördüğüme sevindim Tom; Ama gel
Adam boyunca, benimle gel ve seni teçhas etmeme izin ver, tam bir stultze değil
Fit, biliyorsun, ama sahip olacağınız bir jüri teçhizatı, Dick Casket'ınki kadar iyi
Kit, gerçekten sefil bir durum içindesiniz, çünkü adamım. "

"Gerçekten yeterince kötü. Bay casket-bir çok teşekkürler-senin gibi yeterince şey
söylemek; Ama teknelerin mürettebatının çok iyi bir durumdaydı. "

Bay Conta bana ciddiyetle baktı-"Neden, kendi karnım var,
Cringle; Bu sabah gündüz kırmasında, Şirketteki Firebrand, düştük
silahlı bir Felucca ile. Ölü sakindi ve silah atışından çıktı,
araziye yaklaşın. Firebrand hemen kesiciyi gönderdi
Tahta tam silahlı, lansmanı ve kolu yönetmem için bana talimatlarla
onu tekne silahı ile ve sonra her iki tekneyi de elden geçirmek için göndermek için
Felucca. Bunu yaptım, hafif havanın alacağı kadar çabuk ayakta durdum
Ben, onları desteklemek için; Felucca, kıyıda süpürürken tüm bunlar
Çekebildiği kadar hızlı. Ama tekneler onun için çok çevikti ve bizim
Lansman onu yayı altı kilodan iki kez selamlamıştı,
Sea-breyeze beyaz bir fırtınada güreşmeye başladığında, bu resif
Gaff-topsail'imiz bir tride içinde ve bir sürü hafif yelkenleri havaya uçurdu,
Pek çok kağıt uçağı gibi. Temizlendiğinde, Şeytan Bir Felucca,
Tekne ya da başka bir şey görülecekti. Alabora olamazlardı
oldu, her üçü de bu şekilde gitmiş değildi; Ve herhangi bir
Creek, neden karşılaşmış olabilirlerdi, neden hiçbirini göremedik. Sahip oldukları
Ancak kıyıda çekilen sonuçlarımızdı; Ama işte buradayız
Bütün sabah, başarı olmadan her beş dakikada bir sinyal silahları ateşlemek. "

"Squall'dan sonra ateş etme duymadın mı?" dedi I.

"Neden, bazı halkım yaptıklarını düşündü, ama bu boştu,
Thinder olabileceği, muazzam, yankılanan bir ses;
Ve esinti, tüfeği duymamıza izin veremeyecek kadar güçlü bir şekilde patladı
Windward'a bir buçuk mil. Biraz dumanın yükseldiğini ve patladığımı sanıyordum
Arada sırada, ama "" ama ben hayır ama, usta Richard Casket; Peter
Burada mangrove ve kendim, halkınızın Felucca'yı takip ettiğini gördü
Aslanın denesine ve korkuyorum ki çenelerinde ezildikleri. "Ben
Gördüklerimizle kısaca ilgili-Basket büyük bir sıkıntı içindeydi.

"Alınmış olmalılar, Cringle. Aptallar!
bu şekilde tetiklenecek. Öne çıkmalı ve Corvette'i konuşmalıyız.
Tüm eller yelken açıyor! "

Dick'in hepsine vurgusunun ihtişamına gülümsemeye yardım edemedim,
Yirmi el, üçte biri erkek ve geri kalan Landsmanlar,
aşağıdan karıştırdı ve çekmeye ve çekmeye başladı
Denizci moda. Bunu fark etti.

"A-H, Tom, neye sırıttığını biliyorum, ama korkarım
Zavallı Teknelerime Gülen Mesela Mürettebat-Hepsi En İyi Ellerim Gitti, Tanrı Yardım
Ben!"

Şu anda Firebrand'ın Lee Mahallesi altında olduğumuzu,
tekne ve gemiye gitti, ilk kez aşırı
Görünüşümün ve takip ettiğimin gülünçlüğü bana parladı. Biz burada
hepsi bir gruptaydı, köpek, Bay ve Bayan Mangrove ve Thomas Cringle,
Beyefendi, görünüşte onları kısaca tarif edeceğim gibi.

Old Richard Conta, Esq., İlk olarak yan tarafa çıktı ve yayını yaptı
Hon'a. Gangway'in yakınında duran Kaptan Transom
Bir grup memurun ortasında, her şeyin içinde olduğu kar beyaz güverte
En çok elma-pie siparişi, hem akılda hem de giyim, en çok
gemide cilalı endişe; istisna dışında tüm mürettebat
Kesicideki talihsiz devamsızların, bir
Bize iyi bir bakış.

Zaten, üniformamın parçalara ayrıldığını söyledim; Trowsers Ditto;
Ayakkabılarım ızgarada şirket ayırmıştı; Ve şapkaya gelince, kaldı
benim karyolumda. Boynumun etrafında kirli bir bandajım vardı,
bir kravatın iki katlı ofisi ve yarama bir giyinme; kan iken
Çizgilerden siyah çizgilerle ve yüzümün karşısında kurutuldu
Ve pençeler ve ben de annemin olacağı çamurla o kadar çok canlandım
Beni tanımıyordum. Dick salaamını yaptı ve sonra bir pozisyon aldı
Sally-Port'un yanında, önemli bir yüzle, bir şovmen gibi
Vahşi canavarlar sergiliyor, düzenli bir "
Pole "Bir tür görünüm. Onu takip ettim" bu teğmen cringle, kaptan
TRANSOM. "

"Şeytan!" dedi transom, yerçekimini korumaya çalışıyor.
"Neden, görüyorum-nasıl yapıyorsun, Bay Cringle? Seni gördüğüme sevindim."

"Bu Peter Mangrove, Şube Pilotu," diye devam eden tabut, Peter,
Eğitim, gözden uzak kaymaya çalıştı.

Bu ana kadar ona bakmak için zamanım yoktu-hatta bir şeydi
Kendimden daha queerer görünümlü bir figür. Hayır ile kuşatılmıştı
başladığımızda giyiminin yanı sıra giysi ve bunlar
fren boyunca karışırken, bir bel bandına ve iki dizine indirgenmiş
Birkaç parçanın esintiyle çırpındığı gruplar, geri kalanı
Canvass tamamen cıvata iplerinden yırtılmıştır. Bir üst için
Elbise, takipçisinden kol olmadan bir yelek ödünç almıştı
Daha önce gevşek ve düğmeleri olan Schooner, arkasındayken,
Biraz en kısa, kök çerçevesinin çok önemli kısımları
bir gömlek için bir özür bile yoktu. Bir
Ancak iyi adam, büyük hasır şapkasını beline bağlamıştı,
Neredeyse arkada bir araya gelen geniş ağızlara bağlandı, böylece
Taç, daha önce bir petard gibi, daha önce bellerini kapladı
Siyah çıplak vücudu, kanla bağlanarak rahatladı
Sayısız laserasyonlar. Sonra kadın geldi-"Bu pilotun karısı Kaptan Transom"
eski dick söylendi; Ancak ahlak, bir açıklamaya girmeme izin vermeyecek
Zavallı Nancy'nin ekipmanı, bahsetmenin ötesinde, Gleam'in ekibinden biri
ona bir denizcinin altına sahip olmayan bir çift eski trowser vermişti,
Ve Nancy bir denizci değildi, en gülünç derecede yetersizdi ve
Şeytan Her türlü başka bir paçavra zavallı yaratık vardı, ama
Bosomunda mendil. Bütün bunların durması yoktu; mürettebat
İleri ve belin hepsi geniş sırıtıştayken, memurlar,
Yerçekimlerini neredeyse olana kadar korumak için mücadele ettikten sonra
Boğuldu, adil bir şekilde teslim edildi ve tüm gemi en çok yankılandı
kargaşa kahkahaları; Genç bir kötü adam, ister orta ya da hayır yapamam
Söyle, "Tom Cringle's Tail için Hurra!"

Çekerçe atladığında, yüzünü kaybetmeye başlamıştım.
tekneden rahatlama, kafasına eski bir eğimli şapka,
Deniz ceketi vücudunu ve kömür kotu namlusunu düğmeli düğmeli
Boru-kil ile bedaubed, düzenli olarak maymunfied, anlık el işi
Bazı kötü küçük reeferlerden, küçük bir boru sessizce söylendi,
Çeyrek dükoya ulaşması amaçlanmadıysa, bunu yapsa da "ve
İşte Bay Cringle's Tail'in son eklemi geliyor. "Köpek başladı
akın etmek ve atlamak ve insanlar arasında duvar
onu tanıyan ve hemen dikkatlerini ben ve partimden çekti
kendine; Uzakta hepsi ileri bir araya geldi, köpek ve erkekler yuvarlanıyor ve
Pek çok çocuk gibi uğraşmak, sahili bana açık bırakarak
ve görevlilerim. Tüm serginin saçmalıkları bir
Anında, meşhur bir şekilde öğretilen bir elin burnunun altında bile,
Savaş adamında imkansız inandığım özgürlükler. Fakat,
Elinde çok fazla ciddi mesele vardı, diğerlerinden bağımsız olarak
Dikkate alın, görünüşümüz tarafından oluşturulan merhametin sürmesine izin vermek için
uzun.

Kaptan Transom, Hemen Konuların Nasıl Durduğu Bilgilendirildiğinde,
Seaman benzeri yarık, parıltıyı hafifletmeye ve onu içeri göndermeye kararlı
Teknelerle, Korsanların uğrakını yok etmek amacıyla,
ve hala hayatta olsaydı erkekleri kurtarmak; Ama herhangi bir şeyden önce
yapılabilirdi, üflemeye geldi ve bir hafta boyunca harikamız vardı
sahil dışındaki konumumuzu korumada zorluk
Gale ve Lee akımının gücü.

Pazar sabahı kaçtıktan sonra denetlediğinden
amacımız için yeterince, her iki gemi de yakın durduğunda ve
Peter ve ben, limanın girişini yeniden denetlemek için gönderildik.
konser. Toprağın rulmanlarını çaldıktan ve aldık
Kurul, Gleam'in hükümleri çıkarıldığında ve suyu başladığında.
Balast daha sonra, onu kafasından getirecek şekilde kaydırıldı,
Böylece eşit bir omurgada, tüm keskin gemilerde daha az su çekebilir
Sınıfının öne doğru daha derin su gerektiren; .
12 kiloluk bir carronade takılmış Corvette'in lansmanı daha sonra yönetildi
ve otuz denizci ve denizcilerle silahlı, komuta altında
ikinci teğmen; Jolly Boat ve iki çeyrek tekne, her biri
On iki adam, üçüncü teğmen altında bir iple takip etti.
Üstat ve kıdemli Midshipman; Otuz seçilmiş el eklendi
Schooner'ın mürettebatı ve ben altı akıllı el ile konseri almak istedim
ve Peter Mangrove ve bütününe pilot olarak eşlik etmek; Ama çıkarmak için
eylem başlar başlamaz, herhangi birine yardım etmeye hazır olmak için tehlike
engelli tekne veya komutandan sipariş taşımak.

Sabah dokuzda üç alkış verdik ve Corvette'den ayrıldık,
Gemide zar zor kırk el ile Gleam'e doğru yelken açtı
Limanın ağzı, tekneler yedekte; Ama tüfek içine girdiğimizde
Girişin atışı, Breeze bizi başarısızlığa uğrattı.
tersine döndü, tekneler şimdi gemiyi yedekte alarak,
konserde mütevazi hizmetçi. Küçük kanal boyunca güvenli bir şekilde fırladık
Sörfü limanın ağzına bölen mavi su, vurarak
bir güzelliğe; Ama girişten bir tabanca ne zaman, kanal
Yirmi metreden fazla olmayan bir çamurlu dereye daraldı, yüksek
Ağaçlar ve suyun kenarına yakın kalınlıkta. Hepsi sessizdi
Güneş, bir yanmanın konsantre ışınları gibi üzerimize palyaço parladı
cam ve ağır nemli sisi dağıtmak için hiçbir esinti yoktu
zekice olmayan kanalın yüzeyinin üzerinde gezinmiş veya herhangi bir
Yaşayan bir şeyin görünümü, kurtar ve birkaç ürkütücü su kuşu hariç,
Ve ağaçlardaki bazı guanolar ve ara sıra bir timsah,
Karşılıklı odun siyah kütüğü, sümüksü bir kahverengi çamur bankasını devirirdi,
suya sıçrama ile.

Kürek çektik, her seferinde ve sonra yere girdik, ama o
bir Kedge tarafından her zaman hızla tekrar çarpıktı; Uzun zaman, bizden sonra
Tüm ilerlediklerinde, plajdan yaklaşık bir mil uzakta olabilir, bir
Deriyle uzanan demir ile kenetlenmiş güçlü ahşap patlaması.
Bunun için hazırlıksız değildik; 32 kiloluk iki eski carronad'den biri,
hangi türden bir engel beklentisiyle,
Gleam'in balastından güverte ve düzgün bir şekilde asılı kaldı
Boom'un orta kerestesine hızlı ve ağırlığını bırakın
dibe batırdı ve geçtik. Yaklaşık yarım için çektik
Mile daha ileri, fark ettiğimde, güneşli bir uçurumun üstünde, cesurca vurdu
Açık mavi göklerin içine, küçük bir kırmızı bayrak aniden
uzun boylu, korkmuş, dalsız bir palmiye ağacının tepesi, burada bir
Bir meşale alevi gibi ve sonra aniden
ortadan kayboldu. "Gel, bizim için bakıyorlar."

Tepeler ilerledikçe bizi kapatmaya devam etti ve bu
çökelmek, parçalara ezilmiş olabiliriz, yarım almıştı
Ağaçlar için herhangi bir risksiz düzine aktif arkadaş
onları tarardım, sadece bazı kaya parçalarını gevşetirdi
Bu üzerimize yaklaştı, çok tehdit edici bir şekilde, sanki biraz
Parmak onlara sınırlayıcı ve dağda gürleme gönderebilirdi
taraf; Ama bu ya aradığımız insanların oyunu değildi
ya da Obed'in ruhu ve enerjisi kalp tarafından ondan ezilmişti
Aktif olmadığı için saatlerinin numaralandırıldığına dair iç karartıcı inanç
Engel teklif edildi.

Şimdi aniden derenin ani bir köşesini yuvarladık ve oradaydık
Felucca ile önceden olan gemilerin önünde dolu
Savaş doğrultusunda yatıyor, kablolarında yaylar. Korkunç
Black Pennant, mevcut örnekte görülecek bir yer değildi; Aslında,
Neden hiç gösteremeyecek kadar kaba bir adım atıldı
İlk saldırı, asla anlayamadım; Güç için çok küçüktü
yakalanma konusunda ciddi bir korku yaratmış olmak, (gerçekten de
daha güçlü bir şekilde desteklenen gelişmiş bir koruma için alınmıştı)
Obediah için iki teknenin kaybının olası görünmüş olmalı
büyük olasılıkla, ne zaman, ne zaman, daha güçlü bir girişime yol açar
başarılı oldu, böyle bir
Infernal amblemi, bir korsanın Gibbet'te ölümünü sağlamış olmalı
All'ı öldürmeyi amaçlamadığı sürece alınan her ruh
tanıkları. Ama şahsen ve pilotun kanıtından beri
vardı, şimdi, eğer varsa, ölümcül direniş zamanı ve sahip olma zamanıydı
kaldırdı, çünkü hepsinin yu ile savaştıklarını biliyorlardı.
boyunlar. Dalga dışında tüm İspanyol bayrağı uçuyorlardı,
Amerikan renklerini ve beyaz bayrağı olan Felucca'yı gösterdi
Kaldırdı, en son, konserimiz ortaya çıktığında, bir kano süzüldü,
ve bize doğru çekildi. Memur, eğer böyle aranabilirse,
elinde beyaz bir bayrak taşıdı. Cesur görünümlü bir adamdı ve
benim tarafımdan çıktı. Denemenin anlaşılmaz çılgınlığı
Gemilerin gerçek karakterini gizlemek için günün bu saati, beni şaşırttı,
Ve bunu bu saate kadar yapıyor. Öyle olmadıkça, hiç bir clew almadım
Obed'in güçlü zihni batıl korkularından önce yol vermişti,
ve diğerleri şimdi onun için hem yargılama hem de hareket etme hakkını üstlendi
Bunda kapanış sahnesi. Korsan subayı bir kerede beni tanıdı,
ama ne şaşırmış ne de gücüne neden olmuş gibi görünüyordu
bana eşlik eden güç. Bana emretip emretmediğimi sordu; BEN
Ona, geminin kaptanının kıdemli olduğunu söyledi
Memur.

"O zaman yeterince iyi olacak mısın, benimle birlikte gitmek, yorumlamak için
Ben?"


"Kesinlikle."

Yarım dakika içinde ikimiz de Gleam'in güvertesinde, mürettebatın
Onu küreklerinde yatan tekneler.

"Sen bu gücün komutanı mısın?" dedi İspanyol.

"Ben," dedi eski conta, kendisini tam puf içinde anlayan eski conta
kadimlerin tarzı, sanki kiliseye gidiyormuş gibi
savaşmak; "Peki sen kimsin?"

"Bu İspanyol gemilerinden birine, efendim, teknelerinizin
İspanya ile barış içinde olmanıza rağmen, bir hafta önce sevecensiz bir şekilde saldırdı.
Ama düşman olsaydı, dostça bir limandaydılar,
onları korumalıydı. "

"Hepsi çok iyi istiridye," Quoth Old Dick; "Ve dua et bu dürüst müydü
senin genç arkadaşım teğmen cringle lahana teğmen cringle, sanki
Biafra'nın Bight'ındaki Bungoları kaçıran kölelerine katıldınız ve
Sonra onu iddia etmek için gönderildiğinde insanımı ateşlemek ve öldürmek için mi? "

"O genç beyefendiyi sürdürmeye gelince, bu bizim bir ilişkimiz değildi; o
o Amerikalı geminin efendisi tarafından getirildi; Ama şimdiye kadar
Teknelerinize ateş etmeyi düşünürken, önce ateş ettiklerine inanıyorum. Ama mürettebat
öldürülmez; Aksine, iyi kullanılmışlar ve şimdi
Bu Felucca'da. On beşi teslim etmeye geliyorum
Sen."

"On beş! Ve diğer on ikiden ne yaptın?"

"Gastados," dedi adam, dünyadaki tüm sangfroid ile,
"Gastados, (harcanan veya harcanan) kendi çılgınlıklarıyla."

"Ah, harcanıyorlar, değil mi? O zaman bize on beşi ver."

"Kesinlikle, ama bu durumda elbette gücünüzü geri çekeceksiniz."

"Bunu göreceğiz-git ve bize erkekleri gönder." O içine atladı
Kano ve itti;-Felucca'ya ne zaman ulaştığında,
beyaz bayrak ve İspanyolları yerine çekti ve
Bir bahar, onu en büyük gemiyi bu kadar etkili bir şekilde kapsamak için getirdi,
Felucca'dan geçmeden ona ateş edemedik.
Tüm erkeklerin bu son gemiyi iki kanoda bıraktığını görebiliyorduk ve
diğer zanaatlardan birinde. Artık kaybolacak zaman yoktu, bu yüzden ben
Konserdeki Felucca'ya atıldı ve kapakları kırdı, burada
Yakalanan denizcileri ve onların cesur lideri Teğmen ----,
Üzgünüm durum, havaya uçmaktan başka bir şey beklemiyorum ya da anında ölüm
çekim veya bıçak. Onları serbest bıraktık ve parıltıya gönderdik
Mühimmat ve küçük kollar, Bay contası tarafından Felucca'da öncülük etti
Saldırı için, Corvette'in bizi destekleyen lansmanı; iken
Diğer zanaatla birlikte Schooner olabildiğince hızlı kazıyordu.
Şimdi onun eşleri ile şimdi en büyük schooner için yaptık
geri döndüğümüz ağır bir üzüm ve tüfek ateşi açtı
faiz. Kendimi bulana kadar ne olduğunu çok az anlatabilirim
Korsanın çeyrek güverte, umutsuz bir mücadeleden sonra ve
Mürettebat denize, ölü ve yaralı adamlarla kalın bir şekilde serildi ve
arkadaşlarımız hayatta kalan antagonistlerine ateş etmekle meşgul,
yüzerek kıyı kazanmaya çalışıyorum.

Taşıdığımız gemici Commodore olmasına ve komuta edilmesine rağmen
Obediah şahsen, yine de korsanlar, yani İspanyol kısmı,
Hiçbir şekilde beklediğim kavgayı göstermedi. Biz yaklaşırken hayır
Ateş daha sıcak olabilir ve bağları ve tezahüratları muazzamdı; Ancak
Onu Felucca ile yanda bıraktığımız ve onu süpürdüğümüz an
örtü altında, bunların altında üzüm akıntısı olan güverte
Çeyrekte bindik, lansman insanları
Yaylar, kalpleri başarısız oldu, düzenli bir panik onları geçti ve
Cutlass'ın tadını beklemeden denize atladı veya
Biniş-pike. Ancak kaptanın kendisi yaklaşık on Amerikalı ile,
Büyük silahların etrafında durdu, bu da büyüklerine rağmen
Partimize sayılar açısından aşağılık, üçü üçünü ateşlediler
Bize birkaç kez, kıçını taşıdıktan sonra; Ama çok yakındık
üzüm bize yuvarlak bir atış gibi geldi ve sadece bir eli öldürdü
her deşarjda, otuz metre uzakta,
Yaymak için oda, tüm partinin güzel bir tablosu yapmış olabilir.
Teslim olmak için iki kez obed selamladım, halkımız,
Küçük grubun aşırı sertliği, bir an için geri döndü; Ama o
ya beni duymadım ya da yapmazdı, göründüğü tek cevap için
Yapmaya meyilli, beni getirecek şekilde silahın etrafında dönüyordu
ve bir sonraki an, tüm parti olduğunda genel bir acele edildi
üç istisna dışında, biri kendisi olan üç istisna dışında kesildi,
Silahın üzerine binmek, erkeklerin kafalarına umutsuz bir şekilde bağlandı ve
denize atladı. Cesurca vurdu, atış onun etrafında patladı
Bir gök gürültüsü duşunun ilki gibi, ama görünüşe göre zarar görmemiş ve
Onu gözden kaçırdım.

Diğer gemiler de taşınmış, ateşleme hepsi bizim
Bu zamana göre ve ben, diğer memurlarla birlikte,
Kendimi kasaplık durdurmak için.

"Ateş etmeyi durdur, erkekler; utanç için artık direnmediklerini görüyorsunuz." Ve benim
Ses, yayınladığımız on beş kişi dışında herkes tarafından itaat edildi.
Fury-mükemmel şeyliklerle kesinlikle deli; Böyle kontrol edilemez bir şiddet
Gerçekten hiç tanık olmamıştım, daha önce neredeyse birini kesmiştim
Ateş etmelerini sağlayabilirim.

"Ateş etme efendim," diye bağırdım birine.

"Ay, ay, efendim; ama o alçak beni gömleklerini yıkadı" ve izin verdi
Yoksul bir şeytana sürün ve uzanan
kıyı ve onu kafasından vurdu.

"Gökler tarafından! O adama ateş edersen seni geçeceğim!" bağırdı
Benden daha az bir şahsiyeti hedeflemeyen bir denizci
Arkadaş obed, nefes almak için yükselen ve sonra yüzen
diğerleri, ama en son adam.

"Hayır, G--?

Ateş etti-korsan kollarını uzattı, yavaşça sırtına döndü,
yüzü bana doğru. Bana bir tür "et tu, kaba" verdiğini sanıyordum
Bak, ama fantezi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum-ayakları batmaya başladı ve o
Yavaş yavaş kayboldu, noktayı işaretleyen birkaç köpük ve kan kabarcık
Nereye indi. Öldürülmüştü. Denemeyeceğim
Duygularımı şu anda tarif ettiler, kendilerini yaktılar
O zaman kalp ve izlenim silinmez. Sahip olsam da
bir anlamda haksız yere, kendimi bu kadar sürdürmemişti
O zamandan sonra onu yakalama girişiminde göze çarpan bir şekilde ileriye
Aramızda geçti, yargımdan dolayı kendini zorladı. Kesinlikle vardı
hiçbir şekilde yardım edemeyeceğim, enstrümantal olacağına söz verdim
Beni St Jago'ya indirmesi veya beni koyması koşuluyla onun yıkımı veya nöbeti
Gemide dostça bir gemi. İkisini de yaptı, bu yüzden kompakt bir kısmı
kırılmış olarak kabul edilebilir; Ama sonra sahip olmak onun gücünün dışındaydı
yerine getirdi; Ayrıca, daha sonra sadece hayatımı tehdit etmekle kalmadı, aynı zamanda
aslında beni yaraladı; Bununla birlikte, yine de büyük provokasyonda. Ama ne "
Yazar, yazar. "Hesabına gitti, korsan, katil
Eğer istersen; Yine de hafızası için bir gözyaşı yaşadım ve hala var-ve birçok
Çıplak dizlerimin üzerinde mavisi acı çektiği için dua ettim
beynimden silinebilir; Ama bu asla olamaz. O ne olmuştu
Hiç öğrenmedim; Ama benim kasıtlı görüşüm, açık bir
Sahne ve fırsat, kendini yüzeyden zorlardı
iyi ya da kötülük için toplumun. Ondan kurtulan talihsizler, ama
Port Royal'deki Gibbet'teki suçlarını gidermek için katıldığını söyledi
onları bir New York özelinden, ama onun daha uzak hiçbir şey bilmiyorlardı
gerçeğinin ötesinde, onun becerisi ve çaresiz cesaretiyle, bir ay içinde
Tüm grubun kaptanı seçilmişti. Orada
Corvette'de, küçük bir ticaret gemisinin bir hikayesi olan bir hikaye idi,
açıklamasını cevaplayan bir kişi ile,
Filodan biri tarafından Chesapeake ve Halifax'a gönderildi
Yargılama, (Üstat, çoğu durumda olduğu gibi,
Kurul,) o saatten itibaren hiç duyulmamış, hiçbir gemi,
ne ödül mürettebatı ne de kaptan, iki Amerikalı bir
Slaver, Firebrand'ın Cape de Verds'ten yaklaşık bir yıl sonra,
Her ikisi de en cesur ve kararlı kaçma girişiminden sonra
Ancak girilmesine izin verildi, ancak daha sonra Sandy Hook'u terk etti
Karaya yüzmek, baskılı bir elin sonucu olarak
Obed olduğu düşünülen, yukarıdaki geminin efendisi olmuştu
adı geçen.

Tüm direniş durdu, Korsanların azı
onları takip etmenin boşuna olacağı ormana girdi,
Mahkumlarımızı ve kanlı bir günün sonunda ölümcül için
Arkadaş ve düşmanda olsaydı, ödüller tartıldı ve
Gecikmeden önce hepimiz denizdeydik, bir filoda yelken, konvoy altında
Corvette ve Gleam.



Bölüm X.-Vomito Prieto.


     "Bu hastalık benim pratiğimin ötesinde."

     Macbeth, VI.59.


İkinci ve oyunculuk üçüncü aslayıcılar ödüller vardı-
Purser mesleğinde meşguldü-gerçekten de Doktor Aynen, o ve onun
Eşlerin ellerinde iyi yönetebileceklerinden daha fazlası vardı. Birincisi
Teğmen güvertede nişanlandı ve Üstat onun karyolasındaydı, acı çekiyor
ciddi bir kontüzyondan; Öyleyse Corvette'e gemiye çıktığında ve daldı
Silah odasına, bazı rahatlık kırıntıları, Deuce a yaşayan
Soul, hızlı bir şekilde silah odası seçeneği dışında beni karşılamak için oradaydı
Biraz soğuk et üretti ve bana bir bardak swizzle alıp almayacağımı sordu.

Bir lokma tadı almamış olmama rağmen, büyük bir fantezi olmadığım yiyecek
Sabah saat altıdan beri ve şimdi akşam sekiziydi;
Ama grog'un teklifi benim kulağımda minnetle geliyordu ve ben
Akıllı bir Dandifiye Tıraş Makinesi olduğunda, aynı şişkin bir Rummer ile mücadele etmek,
Ceketinde, bezelye gibi kalın sette eşcinsel sepçe düğmeleri ile,
Dongrama pirzolalarını kapıda sundu.

"Kaptan Transom, şirketinizden memnun olacağını söylemeyi istiyor
Kabinde, Bay Cringle. "

"İltifatlarım-bir atıştırmalık yaşadığım anda onu bekleyeceğim.
Henüz silah odasında akşam yemeği yemedim, bilirsiniz, mafam. "

"Neden, kaptanın bana gönderdiği bilgisindeydi, efendim. O var
Akşam yemeği de yapmadım; Ama şimdi masada ve bekliyor
Sen."

Ben sadece ruhlardaydım ve Sooth demek için yatağım için zinde
toplumdan daha; Ancak kaptanın ilerlemeleri çok fazla şey yapıldı
Ben kalktım ve kendimi zorlamak için güçlü bir çaba gösterdim;
Ve tuvaletimi ve ince benim kabul edilen anlamına geldikten sonra
Kaptan'ın kabine olan görevlisini takip etti. Kapıdaki nöbetçi olduğu gibi başladım-neden iyi söyleyemedim-
Geçtiğimde kolları; Ve sanki aslında sahipmişim gibi
benim kullanmanın küçük özgürlüğünü alan bazı gezici ruh
Fakülteler ve dil uyumsuzluğum olmadan, aceleyle adama sordum
O bir Amerikalı mıydı?-Kısa bir alan için büyük bir şaşkınlıkla baktı,
onun sterilini çevirdi-ve sonra öfkeyle bir
Komisyon görevlisi ona izin verirdi,-"Hayır, ----, efendim!"

Bu beni neredeyse bilinçsiz olarak sahip olduğum soru kadar şaşırdı-ve,
İğnesiz olarak-Marine'ye Put onu şaşırtmıştı ve yaptım
Tam bir durak ve kapı direğine yaslanın. Kaptan, kim
Kabinde yukarı ve aşağı yürümek, konuştuğumu duymuştu, ama olmadan
Sorumun doğasını anlamak ve şimdi beni bazılarında hatırladı
Herhangi bir şey isteyip istemediğimi sorarak kendime ölçün. Cevapladım,
Aceleyle, yapmadım.

"Şey, Bay Cringle, akşam yemeği hazır-bu sandalyeyi dibine götür
Masa, olur mu? "

Garip bir yüzme için mekanik olarak oturdum-
baş dönmesi bir tür hissi aniden beni geçti,
Whoreson karıncalanma, Shakespeare'in kulaklarımda. Yapamadım
bir lokma yiyin; Ama okyanusu içebilirdim, bordo olsaydı ya da
vin-de-grave-her ikisi de kendime büyük ölçüde iyi yardım ettim
Görgü, Mayhap'a izin verir. Bütün bunlar
Kaptan, kargasını büyük bir gayretle saklıyordu ve
Sıvılar, çok hızlı bir şekilde dürüst bir denizci haline geldi,
Sırada ve sonra, herhangi bir özel sözle operasyonlar
Cevapla ilgili olarak, onu yaptım ya da gerçekten de büyük önem veriyorum
ona cevap verdi ya da cevap vermedi.

"Sahip olmalısınız, Bay Cringle-olmasını isterse
Seninle kendim. O şişeyi geçmeden önce kendinize yardım edin-zurslar, adamım,
Asla sintine ile bir şişe al-boynu-en azından bu
ateşli iklim-teşekkür ederim. Yazık, kaptanı yakalamadın.
Bana çok ilgilendiğim o adamdan söylediklerin,
Gemide onunla ilgili hakim raporlar-sahip olması gereken köpek
O, onu kovaladığımızda bizi ne kadar titiz bir şekilde yıprattığını unutma. "

İlk kez sessizlik kırdım. Gerçekten, neredeyse yapamazdım
Öyleyse daha önce, onu seçmiş olsaydım bile, çünkü cesur subay oldukça
Yam dönümünde sürekli. Ancak, neredeyse yemek yiyordu ve
Geri yaslanarak, Champaigne'nin bir bardaktan yavaşça damlamasına izin vermek
Yarım yarda uzunluğunda, dudaklarına başvurduğu, "Eh,,
Hayal gücü bazen garip bir hileler oynar-kesinlikle inanıyorum
İkinci görüşte, Kaptan, çünkü bu anda düzenli olarak ben
Duygularımın aptallığı, ---- Ama dua et bana gülme; "Ve ben
sandalye ve ellerimi kapalı gözlerimin ve sıcak yanan tapınaklarımın üzerine bastırdı
şimdi arterler patlayacakmış gibi zonkluyordu.

Anladığıma çok şaşırmış olan kaptan, dedi
Aceleyle ve oldukça keskin bir şekilde cevap olarak bir şey, ama yapamadım
Hayatım ne olduğunu işaret et. Gözlerimi tekrar açtım ve baktım
Daha önce dikkatimi çeken nesne. Ne daha
Kaptan'ın pelerini, sade, iddiasız, önemli bir mavi
Giysi, beyazla kaplı, aşağıya inerken dikkatsizce atmıştı
Dolabın üzerinde, arkadaki kabinin bir kısmı boyunca uzanan
o. Benden yaklaşık on sekiz metre vardı ve ışık olmadığı için
oturduğumuz masanın üzerindeki sallanan lambadan daha yakın,
Kabinlerin tamamı önemli ölçüde gölgeye atıldı.
Pelerin pelerininin tersine döndü, beyaz astarı gösterdi ve
Yuvarlak bir yığın halinde olduğu gibi, bir erkeğin büyüklüğü
KAFA. İlk baktığımda rüya gibi, parıldayan bir
iyi anlayamadığım için belirsizlik ve yaparım
Mümkün olsaydı, içindeki kırışıklıkların ve kıvrımların
Hareketle içgüdüye başlamak, olduğu gibi sürünmek ve sürünmek. -Den
Tüm olaylar, yanlış izlenim sinirlerimi kavrayacak kadar güçlüydü ve
Beni dehşetle ürper. Ben de böyle bir D-Ting olmadığını biliyordum
Macbeth olarak, ama yine de tarif edilemez bir hisle
merakla kesilmiş merak, sanki ona dikkatle baktım
Büyülenmiş, neredeyse farkında olmadan daha önce bahsedilen sözleri yaptım.

Heyecanlanamaz görünümün benim
Dikkat, gözlerimin kapanmasıyla çok güçlü bir şekilde kaybolurdu;
Ama bu, tekrar baktığımda, çalışan ve değişen
Bezin kıvrımlarından hala devam etti ve daha belirgin bir şekilde
önce.

"Bütün bunlar çok olağanüstü," diye mırıldandım.

"Dua et, Bay Cringle, sosyal ol, adamım," dedi kaptan; "Deuce ne
Görüyor musun, omzumun üzerinden bu şekilde bakıyorsun? Kadın mıydı
Şimdi, arkaya bakmaya titremeliyim, sen kıç içinde göz kamaştırırken
O vahşi, moustruck bir tür moda. "

"Şaşırtıcı olan her şeyden sonra," diye bağırdım büyük bir ajitasyonla, "
Cape kıvrımları kendilerini çok benzerliğine göre düzenlemedi
Ölmekte olan yüzü!  Neden onun yüzü ve hayali bir grup benim
ısıtmalı beyin. Oraya bak, efendim-bak-orada olamayacağını biliyorum ama orada
O yalan söylüyor,-vücudun özellikleri ve üst kısmı, lith ve ekstremite
vurulduğunda suyun altında kaybolduğunda. "

Sistemimden acele eden kaynar kanı hissettim
erimiş kurşun akarsu, aniden kalbim hakkında dondurur ve pıhtılaşır,
Solunumumu, olmam gerektiğini düşündüğüm bir dereceye kadar engelliyor
boğuldu. Sanki ruhum kanat alacak gibi bir his vardı. BT
Korku değil, ne de acı çektiğimi söyleyebiliyordum, ama çok farkındaydı
Daha önce yaşadığım ve o kadar tarif edilemez olan herhangi bir şey
Kendi kendime düşündüm-"Bu ölüm olabilir."

"Neden, ne kadar değişken bir gülsin, Usta Cringle," dedi kaptan
TRANSOM, iyi huylu bir şekilde; "Yüzün kuzey-batı ayı gibiydi
sis ama bir dakika önce ve şimdi bir lail@mavi beyaz kadar soluk, ben
ilan etmek. Neden, adamım, hasta olmalısın ve cidden olmalısın. "

Sesi iğrenç kimerayı dağıttı-kıvrımlar düştü ve nüksetti
kendi şekillerine ve pelerin bir kez daha bir pelerindi ve hiçbir şey
Daha fazla-uzun bir nefes aldım. "Ah, sonunda gitti, şükürler olsun!"-Ve
O zaman, hesaplanamaz tutarsızlığın sahip olması gereken garip etkinin farkında
Kaptan üzerinde vardı, özgür olanı deneyerek yüzmeyi düşündüm ve
Easy Hat, bu da ne daha fazla ne de daha az.
göreceli pozisyonlarımız. "Neden, biraz ısıtıldım ve eğlenceli
Kendimi muhtelif boşuna hayallerle, ama seninle şarap almama izin ver,
Kaptan, "konuştuğumda bir bardak vin-de-mezarla ağzına doldurmak.
"Size başarı, efendim-hızlı promosyonunuz için-Yakında bir
çatlak fırkateyn; Bana gelince, Canterbury Başpiskoposu veya Hizmetçi Olmak niyetindeyim
Sheba Kraliçesi'ne onur ya da dinsiz mitolojide bir şey. "

Sabitlikte en büyük zorluk çekmeme rağmen şarabı içtim
Titreyen elim ve onu dudaklarıma taşımak; Ama benden rağmen
Artan sersemlik ve kulaklarımdaki vızıltı ve benim yüzme
Gözler, kaptanın şaşkınlık yüzünü fark ettim, "Oğlan
Jüpiter tarafından deli ya da sarhoş! "

Arama ve kızgın görünümüne dayanamadım ve gözüme dönerken
Yine şimdi daha büyük bir şekilde uzatılmış gibi görünen pelerin üzerine düştü
uzunluk ve eskisinden tamamen daha hacimli olmak. Ben
zorla bununla çarptı, çünkü kimsenin ona dokunmadığından emindim. "Gökler tarafından! Yükseliyor," diye bağırdım, çok hareket ettim-"Bu nasıl? Ben
Böyle şeylere inanmayı hiç düşünmemiştim, ---- bir daha karışıyor-alıyor
Bir adamın figürü-sanki vücudunu kaplayan bir soluk gibiymiş gibi. Dua etmek,
Kaptan Transom, bu hangi numara?-Bu pelerin altında herhangi bir şey var mı?
Orası?"

"Hangi pelerini kastediyorsun?"

"Neden, orada dolabın üzerinde yatan mavi olan-herhangi bir kedi veya köpek var
Kabin? "-ve bacaklarıma başladım.-" Kaptan Transom, "diye devam ettim
Büyük bir huzurla, "Tanrı'nın aşkı için bana aşağıda ne olduğunu söyle
o pelerin. "

Tüm tedbirin ötesinde şaşırmış görünüyordu.

"Neden Bay Cringle, ruhum için seni anlayamam; gerçekten ben
yapamamak; Ama, mafam, onu şımartın. Aşağıda herhangi bir şey olup olmadığına bakın
pelerin. "

Hizmetçi dolaba doğru yürüdü ve pelerinini kaldırdı ve
Dolabından alma eyleminde, aceleci bir şekilde,
adam onu ​​yalnız bırakacak.

"Ona tekrar bakamıyorum," dedi; Bayılılık artarken
Zor konuşabildiğimi. "Kapağı yüzünden hareket ettirme
Tanrı aşkına-çıkarmayın, "ve sandalyeme geri yattım, benim
ellerimle lambadan gözler ve buzlu bir ürperti ile titriyor
Yaya başa.

Şimdiye kadar iyi yetiştirilmiş, patronluk, koruyan kaptan,
Biraz uzak olmasına rağmen, üstün bir memurun havası daha düşük bir
Konuk muydu, şimdi bana değiştirilmiş bir tonda ve bir kardeşle hitap etti
nezaket.

"Bay Cringle, sizin hakkında biraz bilgi sahibi oldum ve birçoğunu biliyorum
Arkadaşlar; Bu yüzden sizinle eski bir tanıdık özgürlüğünü almalıyım.
Bu günün çalışması şiddetli bir çalışma oldu ve özellikle payın, özellikle
Geçmiş yorgunluklarınızdan sonra, çok deniyor ve rapor edeceğim gibi,
Umarım tekerleğinizde iyi bir konuşma yapar; Ama aşırı ısındınız
ve aşırı heyecanlanmış; Yorgunluk seni parçaladı ve yapmalıyım
gerçekten sıcak bir şey almanızı ve içeri gireceğinizi isteyin.-Burada, MAFAM,
Oradaki hava koşullarında bu tıkayı güvence altına almak için marangoz eşini alın,
Ve Bay Cringle için yedek karyolumu takıyorum. Burada daha serin olacaksın
silah odası. "

Anlamlarını anlamadan sözlerini duydum. Oturdum ve baktım
O'nda, oldukça bilinçli, her zaman, aşırı uygunsuzluk,
Davranışlarımdan ahlaksızlık deyin; Ama üzerimde bir büyü vardı; Denedim
konuş, ama yapamadı; ve ya bazılarının sahip olduğumu inanarak
aptal kötülük ya da palsi ile vurdum, ayağa kalktım, Kaptan Transom'a eğildim ve
Doğruca beni güvertede tuttu.

Merdivenden yukarı çıkarken hizmetçisine söylediğini duyabiliyordum, "Bak
O genç beyefendi, mafam ve Isaac'ı doktora gönder ve teklif
Şimdi buraya geldi; "
adam, ne yazık! "

Güverteye girdiğimde hepsi sessizdi. Serin temiz havanın vardı
Parçalanmış sinirlerim üzerindeki anlık etki, benim içindeki şiddetli zonklama
Kafa sona erdi ve distemper'imle kendime sarılmaya başladım,
Ne olursa olsun, bir geri çekilmeyi dövmüştü.

Birdenbire çok canlı ve rahat hissettim,
Sahnenin sevgisi. Güzel bir ay ışığı gecesiydi; böyle bir
Tropikler olmadan görülecek bir yer olmadığı gibi ve sıklıkla içinde
onlara. Her ne kadar yelkenini uykuya ayıracak kadar esinti vardı
Şimdi düşük mırıldanan bir flep vermelerini önleyecek kadar güçlü değil ve
Sonra, Corvette uzun süredir normalden biraz daha ağır bir şekilde yuvarlandığında
şiş. Gökyüzünde görülecek bir bulut yoktu, bir başıboş bile yoktu
Üstün yönünü işaretlemek için ince düzgün gauzelike buhar parçasını parçalayın
havanın akımı, şimdi ayın diskinde, şimdi
Sıvı cennetteki pistinde tam ve yaklaşık yarıya kadar. Milyonlarca daha az yıldızdan gelen küçük parıldayan ışıklar
Asılı, gümüş pot kapaklı bir kalkan olarak yuvarlak bir şekilde, demek istediğim,
onun tarafından dökülen yeşilimsi-beyaz ışıltı seli içinde battı ve
ilk büyüklükten sadece birkaçı, burada ve orada bir gezegenle
kristal parlaklığının mahallesinde çıplak gözle görülebilirdi
küre; ancak derin derinlik ve derin yarı saydam saflık,
Göz, yıldızların bir kez olduğu Zenith'te delmeye çalıştığında
Birleştirme etkisinin ötesinde daha parladı ve parıldadı kalın ve parlak bir şekilde
Soluk soğuk küreden, artık hiç kimse tarif edemez ---- bir zamanlar-ama
Ruhunu dinlendir, o öldü ve sonra geceye bakmak için,
Birçoğunun karanlık sırtının karşısında, canlı bir su şişmesi-ama,
"Thomas Cringle, Ahoy Şeytanın Nerede Geziliyor"
Hikayeme geri dön. Kıç gittim ve küçük kakayı monte ettim ve baktım
Yukarıda belirtilen aya doğru, görkemli bir görkemli tropik ay
Sis ve duman atmosferinde asılı kağıt fener meselesi
Blear gözlü şairleriniz çok fazla değil. By tarafından, bu nazik
Kutsanmış Güneş'in şarkı söylemesine düşkündürler-denizciler olacaklardı
Ay'ı da korusun ve onlara, çok yazma yerine
Blighting eğilimleriyle ilgili yorucu şiir. Ama kaybettim
İpliğimin sonu, bu parantezlerin ipliklerinde bir kez daha. Tanrım,
Çoğulda telaffuz edilecek ne bir kelime!-Şimdi dışarı çıkamıyorum,
Bir kızın ipek solucanı, bir hap kutularının en içteki en iç kısmından,
Benzer bir kerede ölüme bin, hikayemin ipliğini çarptım, bu yüzden
Yuvarlatın ve yuvarlak, hayatım boyunca onu çözemeyeceğim. Çok garip
Bütün bunlar. Bu ateşi kurtardığımdan beri her şey gevşek
Benim hakkımda; Aklımın örtülerini ve backstays'ını kuramıyorum,
Bobstays'tan bahsed, eğer bunun için ölürsem. Koşu arma tüm
Yeterince doğru ve kanvas var; Ama ya ayarlayamıyorum ya da
Yaptığımda, çok az balastım olduğunu görüyorum ya da aralarında yer alıyorum
Shoals, Beyaz Su ve Breakers-Kükreme duymuyor musunuz?-Hangisi
Lee Shore'un altında hava durumu ve çarpık kanallar
ki bu temizleyemiyorum. Yani şu anda olduğu gibi çapaya gitmeli
Ve orada-zincir kablosuna gidiyor, acele ediyor ve gürleme
Hausehole. Ama sanırım iyi olacak, ben de
daha güçlü.

"Ama seni Rouse, Thomas! İpliğinin bu sonu nerede
suçlama mı? "

"Avast heeping, seni sallıyorsun-kaçın-o kadar kalomel olsaydı
Corpus bu şimdiki konuşmada sahip olduğum gibi-neden daha fazla delikanlı olursun
Seni aldığımdan daha büyük, hepsi bu.-
Çantamda olduğu gibi midenizde Quicksilver ve tüm gümüşümde
Hatırladığımdan beri hızlıydı, mezarların jestleri gibi
Hamlett-Ama dediğin gibi, şeytan bu ipliğin sonu nerede? "

Ah, işte! Bu yüzden tekrar gidiyoruz-ve yükselişe doğru ileriye baktınız
parıltı kurdu renkli ışığın parlayan uyanışı,
küçük dalgalar, nazik rüzgarda dans eden
Koyu Mavi Deniz, doğru bir başımızdı, bir Quicksilver nehri gibi
Kursu, bize doğru akan bir noktaya uzaklıkta azaldı,
ufkun aşırı eşiğinden, bir mürekkep denizinden,
bir süre için karışmayı küçümsediği sular. Konsantre ve
cilalı gümüş gibi parlıyor-
daha yakın akar, ancak genişledikçe gittikçe daha az parlak hale geldi
Bize yaklaşımında, büyük haliçin akışı gibi
Magdalena, suların tuz atıklarında kendini kaybediyor, yavaş yavaş eridi
Altımızda ve etrafımızda karanlığa. Hırsız görünüyordum-her nesne karanlığa karşı keskin bir şekilde kesilmiş görünüyordu
Silah ve direk başlarının ve fro'nun, gemi olarak sallanması
yuvarlanmış, o kadar sabit ve yavaştı ki sabit görünüyorlardı,
Titreşmiş ve yan yana sallanıyor gibi görünen ay ve yıldızlar,
Kafanın üzerinde, bir tiyatrodaki bulutların boşaltılması gibi,
Sahne önce hayal kırıklığına uğrar.

Direkler ve bahçeler, ayakta duran ve koşma, siyah gibi görünüyordu
Sütunlar, çubuklar ve demir telleri, bazılarında gökyüzüne karşı yetiştirilen
Gecenin güçlü ruhu; Ve yelkenler, ay parıldarken
Onlar aracılığıyla, tarpawlings gibi karanlıktı. Ama ben
İleri yürüdü ve arkaya baktı, ne güzel bir değişiklik!  Şimdi her direk,
Yavaşça şişen kanvasıyla, daha yüksek yelkenler azalıyor,
Topsail olsa da, topgallant olsa da, neredeyse bir noktaya kadar uzağa gidinceye kadar
Yelken, Kraliyet ve Skysails, karlar kar ve kordon gibi gösterildi
Gümüş iplikler gibi, her karanlık spar abanoz gibi görünüyordu, avlandı
Fildişi ile, soğuk, soluk, hafif bir ışık seli olarak
Tüm muazzam makinenin üzerinde güzel gezegen, kumu aydınlatıyor
erkeklerin gölgelerinin ve her nesnenin
Ay ışınlarını ele geçirdi, tahtalar gibi güçlü bir şekilde atıldı
Jet ile kakma.

Güvertelerde hareket eden hiçbir şey yoktu. Gözcüler, kıç ve
Gangways, oturdu veya heykeller gibi durdu Yarı bronz, yarım Alabaster. Eski
Gemiyi kurnaz olan ve kendini tünemiş olan çeyrek yöneticisi
Carronade, kolu hava netliklerine yaslanırken eşit derecede
hareketsiz. Saatin hepsi kaybolmuştu veya istiflenmiş
Teknelerin Lee'sinin altındaki görüş; ilk teğmen, büyüleyici gibi
Sahnenin dinginliği ile, havada katlanmış kollarla eğiliyordum
Gangway, okyanusta yurtdışına bakıyor ve ara sıra ıslık çalıyor
Ya bir rüzgar için ya da düşünce istemek için. Gösteren tek varlık
Hayatın işareti direksiyondaki adamdı ve şimdi hariç, şimdi harikaydı
ve sonra ona bir iki konuşma yapmak için, yeke halinin cheep'si,
iyi yağlanmış önde gelen bloklardan koşmak, kulağa render olur
bazı önemli bir ses olarak; Gün ışığında iken, sıradan telaş
Geminin hiç kimse duyduğunu söyleyemedi.

Üç çan!-"Orada parlak bir göz atın," diye söylendi teğmen.

"Ay, ay, efendim," dört göze çarpan adamdan, bir voleybolda.

Sonra hava koşullarından, "Her Şey İyi" Geceye Gül Tiz
hava.

Pati kelimesi, hacimdeki adam tarafından yankılandı,
Lee-Gangway, ve adamın tepkisi ile biten
kaka. Hayalim dağıldı-ve ilk teğmenlerin
Kompozisyonunda küçük bir şiir vardı, dürüst adam.

"Güzel gece, Bay Cringle. Az, bak, yelkenlerin ne kadar güzel olduğu;
Mizzen-topsail iyi kesildi, ha? İyi oturuyor, değil mi? Ama kafa karıştır
Lubbers!  Boatswain'in arkadaşı, saati arayın. "

Whi-Bewe, Whi-Bewe, Chirrup, Chip, Chip-Güverte bir
Anında, "arılar wi dışarı" kızgın fyke.

"Mizzen-Top'un kaptanı nerede?" otoritedeki adamı hırladı.

"İşte efendim."

"İşte efendim!-Mizzen-topsail'in hava koşullarına bak, efendim, bak
Bu yelkende efendim,-o clew'de kaç dönüş sayabilirsiniz, efendim?
Bahar, sen yoksun-sen yayın ve yelkenleri tekrar ayarla. "

Tüm bunlar bana ne kadar yorgun, bayat, düz ve kârsız göründü
Hatırlayacağım zaman; Ancak iğrenç dönüşler sarsıldı ve
Yelken, Teğmen'in titiz gözünü bile memnun etmek için tekrar ayarlandı,
Kim, hata bulmak için başka bir şey görmeyen, bana bir kez daha hitap etti.

"Sabahtan beri takma yok Bay Cringle; diğerleri uzakta
ödüller; Şimdi bizden biri kadar iyisin, sadece siparişin
Katılın, biliyorsun-bu yüzden beni mecbur bırakacak ve güvertenin sorumluluğunu alacak mısın
Aşağıya gidip kıyafetlerimi değiştiriyorum ve biraz gobble? "

"Şüphesiz,-çok zevkle. "

Hemen daldı ve ben eskisinin neresine doğru birkaç adım yürüdüm
Çeyrek yöneticisi silahın üzerinde duruyordu.

"Kafası nasıl, çeyrek yöneticisi?"

"Güney-Doğu ve Güney tarafından, efendim. Rüzgar tutarsa,
Morant Point, sanırım efendim. "

"Çok benz, çok benziyor.
Oradaki liman deliğinin karşısında, çeyrek yöneticisi? "

"Sana söyledim, mafam," dedi adam; "Ne hakkında kızarsın
Mizen zincirleri, dostum?-İçeri gel, mi, içeri gireceksin. "

Kaptanın hizmetçisine karşı tutarı bana parladı.

"Gel, adamım ve kaptana saygılarımı ver ve ona şunu söyle
Şimdi oldukça iyiyim; Temiz hava beni mükemmel bir şekilde restore etti. "

"Yapacağım efendim," dedi mafam, ofisinde tespit edildiğinden yarı utanıyor
eylemlerimin müfettişi; Ama olduğu doktor
Gönderdi, şimdi emziren emeğinden bir boş zaman geçirmiş olan,
Geldi ve nasıl hissettiğimle ilgili soruşturmalar yaptı.

"Neden doktor, yarım saat önce bir ateş için olduğumu düşündüm, ama
Oldukça gitti ya da neredeyse öyle-orada nabzımı hissedin. "-Düzenli ve
Belirli bir cilt ısısı yoktu.

"Neden, seninle ilgili çok şey olduğunu sanmıyorum. Mafam, söyle
Kaptan So; Ama teslim et ve mümkün olan en kısa sürede biraz dinlenin,
Sabah görüşürüz-ve burada, "Yeliş Cepinde Hisset", burada
sizin için birkaç kapari var; Onları şimdi al, olur mu? "(Ve o
Bana bir sonraki an denize takıldığım iki mavi hapı iyileştirmek için
Karaciğer şikayetinin bazı bilişli yunusları.) Bunu yapmaya söz verdim
Teğmen güverteyi rahatlattığında, ki
Soru, yarım saat içinde olun.

"Çok iyi, bu yapacak-iyi bir gece. Düzenli olarak kendimi bitirdim,"
Silah odasına inerken Medico'dan quoth.

Gecenin bu saatinde, ödüller Lee'mizin altında bir kümedeydi
Çeyrek, karla kaplı küçük buzdağları gibi ve her bezle taşıyor
ayarlayabilirlerdi. Gleam, sanki onları kırbaçlamak gibi iyi bir yoldu
içinde, hiçbir sokak piccaroon'un herhangi birinde bir çizgi yapmaması gerektiğine dikkat etmek
onlara. Derin fantomlar gibi gürültülü bir şekilde kaydırdılar, her şey
havada ve su çok hareketsizdi-Lee tarafına geçtim
Onlara bakmak için güverte-dalga, hamakta birini görmek
Netings, Firebrand'ın Lee Mahallesi ve bazılarının altına yakın,
Biri, "Bizi konuşmak ister misin?" Diye sordu. Adamın sesi,
Schooner'ın Mainsail'in içbükey yüzeyi, içi boş, yankılanan bir sese sahipti,
Bu beni şaşırttı.

"O sesi bilmeliyim," dedi kendime "ve figür direksiyon
Schooner. "

Kafamdaki zonklama ve baş döndürücü his,
Kabinde karar, yine artan şiddet ile geri döndü-"Hayır
Sonuçta aldatma, "diye düşündüm," duyuların hile yok-şimdi inanıyorum
Böyle şeyler. "

Aynı ses şimdi "Gel, Tom, gel" dedi. Şüphesiz
Küçük gemideki başka bir denizci, ama ısıtmalı fantezim
Öyleyse yorumlayın. Col Real tekrar beni geçti ve ben de "Tanrım
Bana bir günahkar merhamet et! "

"Neden gelmiyorsun Tom?" Sesi bir kez daha söyledi.

Obed'di. Bu anda, dalga a-başlık dövdü
Firebrand'ın gölgesine, böylece yelkenleri, ama beyazdan bir süre önce
Parlak ay ışınlarındaki yün ani bir tutulmaya maruz kaldı ve
Mürekkep olarak siyah.

"Onun karanlık ruhu orada," dedi, duyulabilir, "ve beni arıyor-ge olacağım,
ne olursa olsun ne olabilir. "

Schooner'ı selamladım ya da daha doğrusu sadece konuşmam gerekiyordu ve
Ton, çünkü şimdi tezgahın altındaydı "Teknenizi gönder, o zamandan beri
Sen arıyorsun, gelmem gerektiğini biliyorum. "

Küçük bir kano güvertesinden kaymıştı; İki gemi çocuğu girdi ve çekti
onları tamamen gizleyen sancak mizzen zincirlerinin altında
Bir anlığına, karanlık gölgenin karanlık gölgesinde bir tekne kancasıyla tutuldular
gemi. Bu o kadar sessizce yapıldı ki, kaka üzerindeki gözetleme ne de,
şu anda hava kenarında ya da Lee'deki adam
İleriye bakan, onları duyan ya da beni gören gangway
Ben algılamamış gibi.

"Tekrar geri çek, bayanlarım; şimdi hızlı, hızlı."

Bir anda, yanındaydım, bir sonraki güvertede ve bu kısa sürede
Alan Bir değişiklik hayalimin ruhu üzerinde gelmişti, çünkü şimdi yine
Bir ödül ekibi ile dalgada olduğumun bilincinde. Hayal gücüm
başka bir yön almıştı.

"Şimdi Bay ----, Affediyorum, Adını Unutuyorum"-Hiç duymadım,
"Daha fazla yelken aç ve Mancheoneal Körfezi için filodan çekiliyor;
Amiral için sevkiyatlar-yani çatlak. "

Anında şüphesiz ondan sorumlu olan midshipman ama
her şeyin haklı olduğunu; Yelken yapıldı ve ışık esintisi olduğu için
Küçük dalga için bir şey, duman gibi homurdanmaya başladı.
Bir kablonun uzunluk uzunluğunu vurduğunda, uzak tuttuk
bir veya iki nokta, araziye daha fazla dayanacak ve çoğu gibi
manyaklar, manevrimin başarısına içsel olarak dışarı çıkıyordum, biz
Corvette'nin zilinin hızla vurduğunu duydum. Onun bakıcı-suyunu aniden
Direğe koyulurken, yelkenler arasında yüksek sesle bir ses yankılandı-"Herhangi biri
Belde Hi-In-in-Herhangi bir insan onu orada görüyor mu? "

"Hayır, efendim, hayır."

"Gardiyan, ateşten sonra, yaşamı bırakın-bu tür-çeyreği daha düşük uzak
Tekneler-Jolly-Boat da. "

Flaşı gördük ve şu anda şamandıranın küçük mavi ışığını, yanan
Ve yükselip dalgalara düştüğünde, Corvette's'de
Uyan, bir ignis fatuus gibi, acımasızca, uygun bir şekilde parlayan yelken açtı. .
Cordage, tekneler içine girerken Davit bloklarından sallandı.
Su-küreklerin sıçraması duyuldu ve şu anda parlama
Mavi Işıkların korkunç parıltısında hayat-buoy kayboldu,
Mürettebatların ayağa kalktığı her tekne,
Korkunç yangını ve endişeyle boğulmanın bir işareti için bakıyor
Adam.

"Denize bir adam," bir diğerinden ödül ekibinden diğerine tekrarlandı.

"Tabii ki," dedi I.

"Geri çekilelim, efendim?" dedi Midshipman.

"Hangi amaca?-Biz olmadan yeterince var-hayır, hayır; çatlak,
İyi yapamayız-taşıma, devam et! "

Bunu yaptık ve şimdi şiddetli çekim ağrıları buldum,
Şimdiye kadar acı çektiğim en keskin romatizma, tüm vücudumu sarstı. Onlar
Sanki kemiklerim gibi en zorlayıcı acı çekene kadar arttı
kırmızı sıcak demir tüplerine ve içlerindeki kemik iliğine dönüştürülmüş
ateşli ısı ile kurutulmuştu ve ben de
Hamak güvertesine yayılabilir, üzerine uzanmış, harika yalvarıyorum
Bahane olarak yorgunluk ve uyku istemek.

Susuzluğum tartışılmazdı; Ne kadar çok içseydim, o kadar sıcak hale geldi. Benim
Dil, ağız ve boğaz, sanki erimiş kurşun gibi yanıyordu
Mideme dökülürken, en şiddetli keklik geldi
her on dakikada bir. Ödül ekibi, fakir arkadaşlar, ellerinden geleni yaptı
Bir veya iki kez gemiye geri dönme gibi görünüyorlardı, ama "Yap
Yelken, yelken aç, "tek ağlamamdı. Bunu yaptılar ve orada yattım
Ben ve ıslak tahtalar arasında herhangi bir şey ama ince bir denizcinin battaniyesi ve
Hamakın kanvanı, Liveong gecesi boyunca ve
kapsamak ama nemli bir teknecloak, sıcak uyumlar sırasında zaman zaman raving,
Diğerleri, soğuk olanlar sırasında ifade gücümün dondurulması. .
Erkekler, bir veya iki kez beni aşağıda taşımayı teklif etti, ama fikir korkunçtu
Bana.

"Hayır, hayır-orada değil-cennet uğruna orada değil! Beni indirirsen,
Eminim onu ​​göreceğim ve ölü dostum-hayır, denetimsiz değil,
Beni denize at. "

Oh, bir gözyaşı seli lüksü için ne vermezdim!-Ama
Benim gözlerimdeki çeşmeler kurutuldu ve kırmızı sıcakta olduğu gibi kurutuldu
Demir-Cildim kavrulmuş ve sıcak, sıcak, sanki her gözenekmişmiş gibi
hermetik olarak mühürlü; İçimde ve benim hakkımda bir cehennem vardı
Üzerinde yattığım güverte beyaz bir sıcağında çelik olmuştu ve fışkıran
Kan, bir kuvvet pompasının eylemi altında olduğu gibi, kafamdan geçti,
Sanki beynimde patlardı-ve böyle bir raf, bölünme
baş ağrısı-hiçbir dil onu tanımlayamaz, ve yine de ortada anon
Bu şiddetli ateşin, kalbimdeki bu fırın, yedi kez ısıtıldı,
Ani buzlu titreme ürperti beni sallar ve geçer
Ben, kavurma ateşi en sıcakken bile.

Uzun, uzun, uzun, nemli, buharlı bir gecede kırıldı ve bir kez
Daha fazla güneş, benden başka her şeyi kutsamak için yükseldi. Sabah giyerken
Sıcaklıklarla işkencelerim arttı ve güvertede bunaltıcı bir şekilde,
Öfkeli deliryum, zorla iki kişi tarafından rahatlatılan,
Her seferinde diğerleri, Obed ve Paul ve
Kovalama sırasında ve saldırıda gemide tanık olduğum sahneler.
Kaba ama nazik hemşirelerimin hiçbiri,
gece vakti; Ama gün batımından kısa bir süre sonra daha fazla toplandım ve ben
Daha sonra söylendi, benim için herhangi bir küçük ofis yapıldığında,
Ne zaman dudaklarıma bir içki tutulursa, Gruff'a söyleyebilirim
Güneş yanığı, siyah bıyıklı, kare omuzlu Topman benim olabilecek
Ganymede vesilesiyle, "Teşekkür ederim, Mary; Cennet soluk yüzünü korusun,
Mary; Seni korusun, korusun! "

Görünüşe göre benim fantezim kendini korkutucu nesnelerden temizledi
daha önce beni çok rahatsız etmişti ve kendini işgal etmişti
Hoş hatırlamalar, hayvanda karşılık gelen bir CAHN üretmişti;
Ama kendimi bu kadar sevecen ifade ettiğim fakir adam, ben
öğrenilmiş, en çok dışarı çıktı ve dehşete kapıldı. Büktü ve çevirdi
Demir özellikleri,
arkadaşlarının kahkahaları-"Şimdi Peter, olabilir miyim-ama olmayı tercih ederim
vurdu, zavallı genç beyefendiyi duymaktan çok beni deliliğinde test et. "

Sonra tekrar-güzel konik parmaklarını övdüğüm gibi-daha çok gibiydiler
Kuyruklar snapt ile bir katran-topak içine batırılmış buzlu havuç demet
Kısa, yaklaşık bir inç kalınlığında.

"Konik parmaklarım-Oh Tanrım! Şimdi Peter, artık bunu mide bulamıyorum,
Büyümemi alacaksan, önümüzdeki iki gün boyunca sana grog'umu vereceğim
Burada-Konik Parmaklarım-Sever! "

Akşam kapanırken Jamaika'nın yüksek ülkesini gördük, ama bu
Öğleden sonra Mancheoneal Körfezi'nin girişinden çıktık.
Tüm bu dönem, büyük fiziksel olmasına rağmen
Acı, eterik kısım için hiç ölü bir boşluk olarak kaldı.  .
Daha sonra hatırladığım ilk şey, karaya karaya taşınıyordu
İki kürek üzerine sapmış bir hamakta, bir tür kaba palantquin oluşturmak için,
ve gözetmen evinden kısa bir mesafede yattı
Sorunlar başlangıçta başlamıştı. Yakında mükemmel bir şekilde mantıklı oldum ve
Topladım, ama konuşamadığım kadar zayıftım; Biraz dinlendikten sonra
Adamlar beni tekrar kaldırdı ve ilerledi. Yemek salonunun kapısı,
Gözetmenin evine arka girişti, sifona açıldı
İçeri girdiğimiz küçük bahçe-ışıklar vardı ve
İçinde müzik, şarkı söyleme ve neşe sesleri. Daha uzak sonu
Şimdi dinlendiğim oda, Piazza'ya açıldı veya açık
dik açılardan geçen ve önünü oluşturan veranda
Bu daire ile bir figür gibi bir figür oluşturan ev
Mektup T. Mektubun dibinde olduğu gibi durdum ve baktığımda
Hafta aydınlatılan Piazza'ya doğru, kalabalık olduğunu görebiliyordum
kutsal gün kıyafetlerinde erkek ve kadın negroes ile
sağlıklı berrak kahverengi siyah deriler, mavi-siyah değil,
Soğuk ülke ve güzel beyaz dişler ve köpüklü siyah gözler,
Birkaç Gumbie-Men ve Flüt oyuncusu arasında ve John
Kanolar, Negro Jack Pudding denir; ikincisi ayırt edilebilir
Beyaz sahte yüzler ve muazzam at saçı şokları giyerek, sabitlenmiş
Yünlü pateslerine. Karakterleri bunun arasında bir yerde dolaşıyor
bir harlequin ve palyaço, dans ederken ve
Negro grupları, kadınları test ederek ve erkekleri tokatlayarak; Ve Noel'de
Zaman, Grand Negro Karnavalı, pratik şakalarını sınırlamıyorlar
kendi renklerine göre, ancak her türlü komik özgürlükle
Beyazları diğer tahvillerle eşit olarak.

Blackamoor ziyaretçileri aniden, tüm görünüşe göre,
dans ediyor ve şimdi oldukça dikkat çekici bir grubun arkasında kümelenmişti
Yemek odasında, durduğum yere yakın, akşam yemeğinde oturmuştu,
Olduğu gibi, sahnedeki ön plan. Bay Fyall'ın kendisi
orada ve gördüğümü düşündüğüm pembe soluklu, mutlu görünümlü bir adam
önce; Bu kadar fark edebileceğim çok, çünkü ışık onlara güçlü bir şekilde düştü,
Özellikle bir yıldızı gibi parlayan ikincisinin yüzünde
ilk büyüklük veya kırmızı parıltılı bir deniz feneri-her zamanki ailenin
Gözetmen, kitap bekçileri ve
Tüm acılarımın yakın nedeni, gözetmen kendisi, oradaydı
Ayrıca, sanki onları şimdi gördüğüm masada oturuyormuş gibi,
Onları üç hafta önce bıraktığımdan beri-en azından benim fantezim bana
yok etmek için, nonce için, tüm ara zaman arasındaki tüm ara zaman
Cooper'ın cenaze gecesi ve
Şimdi onları tekrar ziyaret ettiğim an.

Hamaktan kaldırıldım ve iki arasında kapıya destek verdim
denizci.  Daha önce bahsedilen taze, güzel görünümlü adam, Aaron Bang,
Esquire, isimle, mahallede bir başlangıç ​​ekim avukatı,
Büyük söz, bir şarkı söyleme eylemindeydi, çünkü bazıları sırasındaydı
Bir Jamaika'nın sert gözlemlerini bozan Holyday-Time
ekicinin hayatı. Orada oturdu, sandalyesine geri döndü, ayaklarıyla
Masanın üzerine ve bir puro, yarısı tüketildi, elinde. Bükülmüştü
Ağzına ve neşe yaratan burnuna, hesaplanamayan bir
başka hiçbir insanın vizesinde mevcut olan bazı kaslar üzerinde kontrol,
Yüzünün ortasında küçük bir daire tanımlamak için yaptı ve
Başını bir tarafta takıyordu, o çileden geliyordu, cevher yotundo, bazıları
Melodik ditty, sonsuz gönül rahatlığı ve tüm görünüşe göre
İşitselliğinin büyük bir zevk, gözleri bana yandığında,-
Bir an içinde taşlaşmış, onu patlatmış gibiydim, ---- Onun Çarpması
anında durdu, renk yanaklarından kayboldu, ama orada
oturdu, açık ağız ve hala söylendiği gibi aynı tavırla ve ben
aniden sağır olmuştu ya da sanki o ve onun hemen komplocuları ve
Boşluk grubu, hepsi bir anda taşa dönmüştü
Kendi John kanolarından birinden bir tokatla. Gerçekte olmalıydım
korkunç gösteri; Cildim sarı, safran gibi değil, cilt kadar
olgun bir kireç; Gözlerimin Beyaz, İrlandalı bir, aynen; Ağzım
Ve İskoçya'da dediğimiz gibi dudaklar iltihaplanmış ve patlak vermişti; Kafam
Bir peçete ile bağlanmış-en temiz hiçbiri, yemin edebilirsiniz; Benim elbisem
tekne-ploak ile bir çift kirli ördek towser ve gömleğim
Bu küçük geminin gemisindeki tek karşı sayfamdı, asılı
omuzlarımdan. Lazarus'un kendisi daha korkunç bir nesne olabilirdi,
Never Man Spake gibi konuşan onun sesi, "Lazarus Gel
ileri. "

Eşiği geçmek için kullanılmayan bir girişimde bulundum, ama yapamadım.  BEN
büyülenmişti, ya da bana karşı görünmez bir bariyer vardı,
ki overleap yapamadım. Kulaklarımdaki vızıltı, acı ve
Kafamda zonklama ve ağrılar, bir kez daha beni dünyaya büktü
Hasta ve benim gibi azalmış, bir nüksetme, düşündüm; Ve yargımı hissettim
Bir kez daha geri çekilen fiend'den önce yol vermek, ama
Bir an için saldırılarını daha da şiddetli bir şekilde yeniledi.  .
Bir kez daha bana girdi-sahip olduğum an-ben
başka bir isimle diyemem-doğal olmayan bir güç benim
Büzülmüş kaslar ve zayıflamış çerçeve ve ben cesurca salona adım attım.
Kapıda dururken, çocukken kayıtsız ve zayıf, takılıyor
Beni hamaktan kaldırdıktan sonra iki topçanın kolları,
Tüm parti, fakülteleriyle sessizce bana baktı
terörle felç oldu. Ama şimdi, odaya güdük gibi
Don Juan'da mermer heykel ve onlara baktı, gözlerimle parlıyor
yeniden itilen şiddetli distemper altında doğaüstü bir parlaklık
Kırmızı ateşli parmaklar maw'ıma girdi ve şu anda beynimi birleştiriyordu
Cehennem Caldron, Piazza'daki Zenciler, bir ve hepsi, erkekler, kadınlar,
ve çocuklar, geceye girmiş ve tüm parti
Ön plan bacaklarına başladı, sanki aniden
galvanizli; masa ve sandalyeler geçti ve beyazlar ve siyahlar
trunded ve karıştırdı ve birbirlerinin üzerinde ve üzerine bir araya geldi, boyun ve
Mahsul, sanki şeytan onları propria'da yemeğe davet etmeye gelmiş gibi
Kişisel boynuzlar, kuyruk ve hepsi.

"Tupy gel! Duppy gel! Massa tom cringle hayalet, biz kapı için duruyor;
Hepimiz öleceğiz, oh-hepimiz öleceğiz, oh! "Babasını körükledi
Tanrılar, eski müttefikim Jüpiter.

"Bize rehberlik et, bu korkunç bir sicht!" Scotch muhasebecisi Quod.

"Hokeytt tarafından hayalet olursan konuş, yoksa egzersiz yapacağım
Bir tüfekten kaynaklanan "quoth the kovboy@bir İrlandalı@emin olmak için,
yuvarlak mermi başı insan kütlesinde, siyahı tarafından fark edilebilir,
Pırıltı, yarı drugen görünümlü gözler.

"İyi bir gün," diye inledi bir diğeri, bir Welshman, inanıyorum,
kolum kadar uzun ve bir Metodist papazına layık bir çekiliş; "Ve
Dövme ve kan ne olabilir, bu kuru kemikler yaşayabilir mi? "

Ancak ben olduğum gibi, tüm bu satırın şimdi daha fazla olduğunu algılayabilirim
İçinde sarhoş bir eğlence-ilk başta ne olursa olsun-mutlaktan
korku; Kırmızı yüzlü ziyaretçi ve Bay Fyall, sanki yarı utanmış gibi,
kendilerini sandalyelerin ve yaşayanların kaosundan hızla serbest bıraktı
Yaratıklar, masayı sağladılar, mumları değiştirdi ve oturdu,
Tezgahta hakimler kadar mezar görünen Aaron Bang, "Bahse girerim
Bir düzine, zavallı adamın kendisi elimizden geri döndü, yarı ölü
Bunların elinde tanıştığı rascally muameleden
Kaçakçılık hırsızları! "

"Kaçakçılar ya da hayır," dedi Fyall, "Bir kez haklısın, şakayık gülüm, ben
İnanın. "

Ama Aaron, buna rağmen, buna rağmen, bir Leetle sendeliydi.
Daha önce tarif edildiği gibi ve ilerledikçe geri ve geri kaydı,
Jest ve Earnest arasında en gülünç bir yüzüstü kadro ile,
Fyall ona bağırmaya devam ederken-"Onun hayaleti ise, onu Latince deneyin,
Bay Bang-Latince'ye konuş, Aaron Bang-Latin gibi bir hayalet için hiçbir şey yok,
onların ana dilidir. "

Bang, kim göründü, kendini bilgisine engelledi, hemen başladı
"Quae Maribus Solum Tribuunter." Aaron'un bir ruhu kovma kibir
eski bir dilbilgisi kuralının ibne ucu ile beni en çok gıdıklardı
durumlar; Ama çok gülüyordum. Daha çok ihtiyacım vardı, Tanrı yardımı
Ben, dua etmek için. Başka bir adım daha yaptım. Sandalyesini geri çekti. "Bam, Bo,
Rem! "Gezgin ekim avukatını bağırdı.
onu akşam yemeği odasından ve dar piazza boyunca temizledi;
Ancak, bu son harekette düzenli bir yanlış adım attı, ikisi geri
Sandalyesinin ayakları ön merdivenlerin ilk adımına düşüyor,
bunun üzerine dengesini kaybetti ve devrildi, bir
parıldayan ve yarım düzine basamakları, baş üstünde topuklu olarak yuvarladı.
Kapıdan önce yemlik veya katır-çenen üzerine yayılıyordu, burada
BUSHA'nın tüm mülklerde kendi gözü altında bırakılır-bu mükemmel
ve en çok nedeni, aksi takdirde mısır veya kobay-com,
Yoksul mulo hakkına ait olmak, genellikle
Durum, dörtlü değil, suçlayan iki quashiet
O-ve orada bir kahkaha konvülsiyonunda yatıyordu.

Beni aralarında destekleyen iki denizci ilk başta
Tüm bunlar tarafından tamamen konuşamadılar, konuşamıyorlardı.  -Den
Ancak uzunluk, Timothy Tailtackle sabrını kaybetti ve
dil.

"Bu Jamaika Frolic, iyi beyler ve hepsi çok komik olabilir.
yol; Ama, d ---- n ben, eğer ya beyefendi ya da Hıristiyan gibi,
Bir yaratık ve Majesteleri
Memurdan önyükleme yapmak için görevlendirildi, önünüzde duruyor, biri dışında hepsi
Patlamış ateşleriniz. "

Dürüst adamın basit çekiciliği,
Yapıldığı iyi kalpli insanlar sadece iyi değil
bir kısmı, ama Bay Fyall'in kendisi tüm hanehalkını belirlemede liderlik etti
Hemen çalışmak için, beni düzgün bir şekilde umursamam. İçindeki en iyi oda
Ev bana verildi. Dikkatli bir şekilde değiştirildim ve yattım; Ancak
Tüm o gece ve ertesi gün boyunca öfkeli bir
Ateş, böylece zorla yatağımda, bazen için
Her seferinde yarım saat.

Diyorum ki, karışıklık, hiç sarı humma var mı, Vomito Prieto,
Siyah kusma, İspanyolların dediği gibi?-Hayır?-Hiç kötü bir şey yaşadın mı
İkili ateş o zaman? Kötü bilişli ateş de yok mu?-Neden, o zaman, sen bir
en talihsiz yaratık; Çünkü içinde olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordun
Cennet, ne de diğer yeri ekleyin. Oh zevk, kutsanmışlığı
Kendini büyük bir havadar odada bulduğunda, iyileşme
büyük geçmiş acı çekmenin rüya gibi belirsiz hatırlanması,
Kavrulduğunuz tropik bölgelerde küçük sefil gemi
Bir an güneşin dikey ışınları ve bir sonraki tavlanmış tıslama
Tuzlu deniz spreyi tarafından sıcak;-geniş bir lüks yatakta, biraz havalı güneşli
Sabah, açık pencerelerden ıslık çalan taze deniz esintisi ile
Piazza'ya bakmak ve temiz telin kıvrımlarını hışırtmak
Yatak müdahaleleri için size hizmet eden gazlı bez musquitto net; Senin ötesinde
Bir geniş tarafından gölgede bırakılan sıralı mahkeme bahçesine bak
Her şeyin yeşil ve havalı görünmesini sağlar ve
Altında taze ve acele rüzgar şubeleri neşeli bir şekilde atıyor
Çatının zona ve oh, ninni ne kadar tatlı geçiyor
her türlü sayısız gözlemci parlak renk sineklerinin uğultusu ve
bir prizmanın cipsi gibi yeşil yapraklar arasında parlayan boyutlar ve
Peri kireçli uğultu kuşunun uygun bir pırıltısı, şimdi burada, şimdi orada,
kanatlı taşlar veya gökkuşağının yaşayan atomları gibi,
Görünür olamayacak kadar hızlı hareket eden kanatlar, küçük halolar ve avuç içi
Ev-köşedeki ağaç uzun sert yapraklarını sallıyor, bir ses çıkarıyor
Yağmurun Pıtırtı gibi tüm dünya için; ve turuncu ağaç üstü,
Olgun meyve ve yeşil meyve ve beyaz çiçeklerle sallanıyor ve
Kokulu kokuyu atarak pencere şeridi ile aynı hizada
her whish oda; Ve çift Jessamine Papaw'ı ikiye katlıyor
(Kimin meyvesi, bir boğa derisinin üzerine sürülürse, hemen bir
ihale sığır eti) ve kesinlikle sizi tatlı parfüm ile boğmak; Ve
Sonra Sangaree Old Madeira, iki parça su, artık ve hindistan cevizi
Ve bir yüksükten bir tat değil, bir şey, bir şey, oğlum,
Eğer içine girerse, ilk doğan vaftizinde boğulurdu,
ve bu okyanusun kullanımında hiçbir şey yok; Aksine, düzenli yaşlı
Kahverengi hemşire veya başucunuzda bir buxom genç olanı, sonsuza dek ve
Anon A Lettle Daha Fazla Panada, (D ---- N Panada, bunu unutmuştum!) "Ve Den
Biraz daha Sangaree; Massa iyi yapacak, onu güçlendirecek "-ve,
Ama nefessizim ve kısa bir alan için yalan söylemeliyim.

İnişten sonraki ikinci günün sabahı geç saatlerde gözlerimi açtım ve
Bay Fyall ve mükemmel Aaron Bang'i her iki tarafımda otururken gördüm
yatak. Sucking bir bebek kadar zayıf olmasına rağmen, benim üzerinde güçlü bir ikna vardı
Tüm tehlikenin bittiğini ve iyileştiğimi unutmayın.  Yoktu
Ateşli semptom, ama güzel ve rahat hissettim, para cezası
cildimdeki balmy nemi; Ancak henüz harika konuştum
zorluk.

Aaron bunu fark etti.

"Kendini çok fazla güçlendirme Tom; havalı al adamım ve şükürler olsun
Şimdi oldukça köşede olduğunuzu. Başın ağrılı mı? "

"Hayır-neden yapmalı?"

Bay Fyall gülümsedi ve elimi koydum-yapabileceğim tek şey buydu
Uzuvlar ekstremitelerde kurşun yüklendi ve dokunduğumda
Çerçevemin herhangi bir parçası, örneğin elimle,
iki bölümün sinirleri tarafından aktarılan his; Bazen sanki hissettim
bir başkasının eline dokundu; diğerlerinde, sanki kişiye dokunmuş gibiydim
bazılarından.  Elimi alnıma kaldırdığımda parmaklarım
İçgüdüsel olarak saçımı tutmaya taşındı, çünkü ben küçük derecemde
Kadınların övgüde bulunduğu bazı bereketli kahverengi buklelerle gurur duyuyor.
Alas ve Alack-Alack! Ringletler yerine, Macassar yağı ile parlak, i
Tapınaklarımın etrafında havalı bir genç ihale muz yapraklı bağlı buldum.

"Bütün bunlar nedir?" dedi I. "Saçımın olduğu bir lahana bıçağı!"

"Bu lahana-bıçağı buraya nasıl geldi?
Ve buraya nasıl geldi? "

Sung Arkadaş Bang, gülüyor, çünkü büyük kahkaha güçleri vardı ve ben
Quizzical yüzünü kafasında bir nesneye döndürdüğünü gördü
Göremediğim yatak.

"Bunu söyleyebilirsin, Aaron-perukum nerede, haydut, ha?"

"Boş ver. Tom," dedi Fyall, "Saçın yakında büyüyecek, değil mi?
kayıp?"

"Bayan! Bayan!" Ve boynumu vidaladım ve lo!-"Ah, Mary ve
Siz kilitlerimi kesen Delilah-sen kötü genç kadın bayan
Sen!"

Gülümsedi ve Aaron'a başını salladı,
bayanlar, siyah, kahverengi ve beyaz,
Ülke--------ırRet,) ve
o.

"Sen nasıl cüret et, arkadaşım patla, tıraş ve kafamı blister, sen köpek?" dedi I.
"Sen yamyam Hint, beni ölçeklendirdin; sen düzenli bir mohawksın."

"Boş ver, Tom-asla akıl al, oğlum," dedi. "Ay, kızarabilirsin, Mary
Palma.  Orada kavga edecek, ama palmam qui meruit olacak
Ferat 'Sloganı için henüz sözümü al. "

Kuzenimin güzel yüzünün manzarası ve onun cennet müziği
dil, beni o kadar affedici yaptı ki, kimseye kızamam.
güzel görünümlü bir yaşlı adam odaya gürültülü bir şekilde kaydı
kedi.

"Nasılsın, teğmen? Neden, bu sabah olumlu eşcinselsin!
Beni koru!-Neden kafandan giyinmeyi çıkardın? "

"Beni koru-bunu söyleyebilirsin, doktor-neden koruduğunuz görülüyorsun
Ben ve beni çok dikkat çekici bir tarzdan sonra salladım!  Neden adamım,
Tüm kundaklamalarınızla bir mumya yapmayı mı düşünüyorsunuz? Şimdi ne
Bu göğsümde çatlak mı? Yaşadığım gibi daha fazla muz yaprakları! "

"Sadece başka bir blister, efendim."

"Sadece başka bir blister-ve ayaklarım-Zounds! Ne ile ne yapıyorsun?
Ayaklarım? Tabanlar sanki bastinoed gibi hassas. "

"Sadece Cataplasms, Efendim; hardal ve kuş-pepper kümesleri başka bir şey yok."

"Hardal ve kuş-pepper kümesleri!-Ve dua et, o uzun keman nedir
Piazza'daki iki sandalyede desteklenen dava! "

"Hangi durum?" dedi iyi doktor ve gözü benimkini takip etti.  "Ah, benim
Silah davası.  Ben harika bir sporcuyum, bilmelisin-ama
Kör, Bay Bang, eğer lütfen, esinti çok güçlü. "

"Silah davası! Oyun kutunuz için almayı tercih ederim, doktor.
Ancak, Cennete Teşekkürler, bana bu maçı paketlemediniz. "

Şu anda, şiddetli bir çizik ve çatıya atladım
ev ve şu anda yüksek bir croak ve güçlü bir acele gürültüsü
Uçuş yapan büyük bir kuş-"Bu nedir, doktor?"

"Şeytan," dedi, gülerek, "en azından kötü dehan, teğmen,
Carrion Crows, büyük John-çağrıldıkları gibi,
uçmak.  O zamandan beri sana bir savaş konseyi düzenliyorlar
Erken Şafak, Beklemek (sana söyleyebilirim, şimdi çok iyisin)
Muhtemelen bir Coroner'ın soruşturmasına dönüşüyor. "

"John-Crow!-Coroner'ın soruşturması!-Bu Batı Hindistan Chaps'ı havalı tırmıklar,
Sonuçta! "Diye mırıldandım; ve yine uzandım ve kalbimi teklif ettim,
Yüce olana çok teşekkürler, bana bir günahkar benim için büyük merhamet için.

Teyzem ve kuzenim mahallede bir ziyarette bulunuyordu ve bir gecede
Bay Fyall, son iç çekmemi almaları için nazikçe göndermişti
Görünüşe hızlı gidiyordum. Oh, kalbimin minnettarlığı,
Sevinç gözyaşları, zayıf kutsanmışlığımda ağladım ve kalbin taşması
o yüce ve her zamankinden daha kötü varlığa yaşadığımı
Beni korudu ve beni büyük hastalığımdan çıkardı, sevgili etrafa bakmak
Arkadaşlarım ve kalbimin idolünde, bir kez daha, tüm üzüntülerimden sonra
Acı!   Mary'nin elini aldım-eksiklikten dolayı kaldıramadım
Güç ya da onu öpecektim; Ama bana yaslanırken Fyall
arkasına geldi ve sevgili iken tatlı dudaklarını hafifçe bastırdı
Kız Aaron Bang'in yüzü kadar kırmızı kızardı. Bununla teyzemin kendisi vardı
Odaya gelin ve sıcak bir tebrikler ve son olarak, olmasa da
En azından Timothy Tailtackle, Piazza'da ortaya çıktı.
Pencere, temiz, neşeli, iyi tıraşlı bir yüz ile.  Sırıttı,
Talikatını çevirdi, trowsers'larını yukarı çekti, saçlarını onunla yumuşattı.
el ve bir tür yarı tipsy phamble verdi, bir yay anlamına geliyordu,
yatak odasına girdi.

"Bu sefer Davy'ye önceden haber verdiniz, efendim. Cennet bunun için övgü alacak!
Seninle yakındı, howsomdever, efendim, bir veya iki kez. "O zaman
Bir çeşit salıncak veya kapar ile tekrar odaya eğildi, hangisi olursa olsun
Parti zorunlumuş gibi aramayı seçin. "Nazik halk,
Bunlar efendim, "diye devam etti, sotto voce için ve benim için
Yalnız kulak, ama bir mastiff köpek yavrunun hırıltısına benziyordu
başka bir şey. "Nazik folk, efendim-molanbanking'leri ilk göründüğü gibi
Gece, efendim-neden, Rab onurunu korusun, eğer benim bir denizcilik yapsınlar, eğer
Bizi beklemek için bir bungo koyamadılar, Bill ve ben, yani-ve
Bize iyi-ve Grub, gözümden daha fazla grog!-sadece düşün, efendim-fatura ve
Timothy Tailtackle siyah bir bungo tarafından bekledi! "
Yukarı, kıkırdayarak ve sarılıyor, sonsuz neşe ile.

"Şimdi hepsi evlilik zili olarak neşelendi." Dikkatle iletildim
Kingston, teyzemin misafirperver çatısının altında, hızlı bir şekilde toplandım
Neredeyse hastalandığım ve iki hafta içinde tüm bypast tuhaflığı
üstlerime açıkladım, uzunluğunda rıhtımımı işgal ettim
Firebrand'ın silah odası, geminin üçüncü teğmen olarak.



Bölüm XI.-Jamaika'da daha fazla sahne.


     Kara yarışları ve su ratları var-su-kalemler
     Ve kara tirevleri korsanları kastediyorum.

     Venedik Tüccarı, I. III. 22-24.


Fangs'dan yeni kaçtığım hastalık şu anda yapıyordu
Jamaika'nın birlikleri ve beyaz sakinleri arasında korkulu yıkımlar
genel olarak; Filo da zorlayıcı ziyaretten muaf tutulmadı,
Her ne kadar daha küçük bir derecede acı çekti.

Şu anda Uppark Camp'i ziyaret etmek için fırsatım vardı,
Piyade'nin iki alayı ve bir
Topçu müfrezesi konuşlandırıldı.

Forenoon'da, bir subay, bir ilişkisi ile birlikte yürüdüm.
Ziyaret etmeye gittiğim kendim; Taze deniz esintisinin tadını çıkarıyorum
Güneş dikey olmasına rağmen, yarım gale rüzgarda bizi ıslık çaldı.
Ve denizcilerin sahip olduğu gibi bir pint tenceresinin dibine parlıyor.

Kışlalar bana çok kuru bir durum üzerine inşa edildi
(O zamandan beri bir bataklık olduğunu iddia etmiş olmama rağmen
Deniz esintisinin patladığı rüzgar, ama bu görmedim,)
Kingston'un üzerinde sıcak kumlu ovanın üzerinde oldukça yükseltilmiş
durur ve denize hafifçe eğimlidir. Muhteşemler, büyükler,
Havadar iki katlı bina, tuğla sütunlarda iyi bir şekilde yükseldi,
böylece mükemmel bir şekilde serbest bir hava havalandırması vardı
dünyanın yüzeyi ve ilk hikayenin tabanı ve
Üst odaların tamamı boyunca. Büyük bir balkon veya piazza koştu
Güney cephesinin tamamı boyunca, hem yukarıda hem de aşağıda gölgeli
Evin tuğla kabuğu güneşten ve serin ve bir serin ve
Erkekler için uygun salon. Her türlü dışişleri iyiydi
arkaya atıldı, böylece önünde hiçbir şey yoktu
Deniz sarsıntısını durdurun. Memurların mahalleleri önceden duruyordu
Erkekler kışlası ve beklendiği gibi, hala daha fazlası
rahat; Ve hepsinin önünde saha ofisinin evleri vardı,
Tüm önemli tuğla ve harç. Bu mükemmel kuruluş durdu
geniş bir çimlerde, herhangi bir soylu parkının güzelliğinde geçilmedi
şimdiye kadar gördüğüm. Ziyaret ettiğimde yağmurlardan hemen sonra
BT; Çim bereketli ve yeni kesilmişti ve büyüyen ağaçlar
Müstakil kümeler, en muhteşemdi. Birine girdik
Onları, büyük bir alemsiz vahşi pamuk ağacı,
öğütülmüş-güneş daha önce de belirtildiği gibi, sağ tepede-otuz
çapta adımlar; Ama yine de türünün bir cüce bitkisiydi,
Çünkü aynı saatte devasa gölgeleri olan başkalarını ölçtüm.
yüz elli feet çapındaydı ve onların
Trunks, özellikle İspanyol kasaba yolunu sarkan biri, yirmi
katı kerestenin ayakları; yani muazzam mahmuzlar dahil değil
Bu payandalar gibi ateş ediyor ve güçlü bükülmüş köklerle bitiyor,
dünyanın derinliklerine vurun ve form, olduğu gibi ağaca kalır
tüm talimatlar.

Bununla birlikte, nesnemiz-Askalon'da değil, o kadar da değil
Gerçek bir Havannah lüksünün tadını çıkarmak için doğanın cazibesine hayran
Yalnız konforda puro; ve seçtiğimiz muhteşem bir tünye. .
Gölge Tedbir'nin ötesinde minnettardı. Taze esinti acele ediyordu, neredeyse
Kükreyen, yapraklardan ve inleme dallarından ve her şey
Etrafında yeşil, kokulu ve serin ve lezzetli; karşılaştırıldığında
Yani, termometre için, ben cesaret edeceğim, hala kefil oldum
seksen derece. Tepe dalları çeşitli ile yaşıyordu
güzel kertenkeleler ve en eşcinsel tüylerin kuşları; diğerlerinin yanı sıra,
Küçük gevezelik skoru bize yakın atlıyordu ve
Vahşi yaprakların alt yüzeylerinden Bopeep'te oynamak
Pine, (ökseotu gibi büyüyen bir çeşit brobdignag parazit
daha büyük ağaçların yarıkları,) yeşil ve
yaprakların kendileri gibi parlıyor ve her zaman ve anon küçüklerini patlatıyor
Bize akranları için kafalar ve omuzlar; Kırmızı göğüslü
Woodpecker, kabuğun her içi boş kısmında davul tutmaya devam etti.
dünya, eski Kelson gibi, meşale marangozu,
Kuru çürük için üst taraflar. Etrafımızda erkekler uzanıyordu
Gölge ve yemleme kapaklarında ve ışıklarında çimlere yayılıyor
ceketler, burada ve orada bir subay ile okuma ya da saunter
Hakkında, Phoebus'un kendisi, bir yutma çekimini izlemek için, olduğu gibi
Skimed geçmiş; keçi ve atlar, koyunlar ve sığırlar göz atıyorlardı
taze çim veya kendilerini altındaki ısıdan sığınmak
ağaçlar. Tüm doğa canlı ve mutlu görünüyordu-sıcaktan biraz uykulu
Ya da öyle, ama bu pek bir şey göstermedi-her biri tarafından çizilen iki araba ne zaman
katır ve bir negro tarafından sürülen ağaca yaklaştı.
tünemiş. Yalnız bir çavuş eşlik etti ve ne zaman ortaya çıktılar
Beyaz anlaşma kutuları ile yüklenecek bir bowshot uzak.

Ağacın altına geçene kadar onlara çok az dikkat ettim.

"Diyorum, Snowdrop," dedi görevlendirilmemiş memur, "onlar nerede
Siyah Raskallar, Öncüler-Fateague Partisi nerede, zambakım
Beyaz, bu zamana kadar hendek kazması gerekiyor? "

"Şimdi Dere," diye homurdandı negro,
Beyefendi, ama DeBil Dem Hingered Sash'i tatmin edemez. "Sonra yüksek sesle-" Ben
Bilmiyorum, efendim-söyleyemem-benim işin deliği kazmak için yok-sadece ben
onu doldurduğun şeyi taşıyın; "ve vampir, onun üzerine bakarak
omuz, gözünü yüküne doğru attı ve beyazına kadar sırıttı
Dişler kulaktan kulağa baktı. "Şimdi," dedi İrlandalı Çavuş, "Seni beyin edebilirim, ama değmez
ken! "-Ancak, kalınlığı yaptığımı bilip bilemeyeceğini soruyorum
Kafataslarından, "Ah, işte geliyorlar!"-ve bir düzine yarı sarhoş, daha fazlası
Küreklerle yarı çıplak, şişirilmiş, kötü görünümlü karaamoorlardan daha
Ve omuzlarındaki toplama eksenleri, yol boyunca geldi, gülüyor ve
en çok şarkı söylemek. Oturduğumuz yerden geçtiler ve ne zaman
ötesinde bir taş, hepsi bir hendek veya çukura atladı,
Daha önce fark edilmedi, yaklaşık yirmi feet uzunluğunda, sekiz genişliğinde. Oldu
Zaten yaklaşık altı metre derinliğinde, ama talimatları vardı
daha fazla batırın, çünkü önce kazıklarını yatırırlar ve sonra
Dünyayı kürekle. Emeklerini tamamladıklarında
Operasyonlarını yöneten Çavuş
Arabalar hala ağacın altında duruyordu. Bunlardan biri vardı
İçinde altı tabut, her birinin kiracısı ve sayısı
Şirketi, en küçük ucunda kırmızı tebeşirle işaretlendi!

"Diyorum, Snowdrop," dedi Çavuş
Bedenler, Cucumbershin olduğunda altı tane var mı? "

"Beş ve ağırlık kadar ağırlık duymadığımdan emin olmak için.
Onbaşı BumbleChops Dere? Ne kadar büyük olduğunu biliyorsun. "

"Şey, ama Çavuş Heavstern nerede? Neden onu almadın
diğerleriyle? "

Zenci, "Massa Çavuş, Dem Hayır Hatırlamalısın
Tüketimden ölün-ona bakarsın ona-ateş ve ague veya herhangi bir ting
Dat israfı dem-Ağaç Günü için gitti-daha fazlası-hepsi Mount Guard-Tout ve
yağ; Çavuş Heavstern'e gelince, De De De De De'de ayrıldı
hastane."

"O kadar tahmin ettim, sen pis tief," dedi çavuş, "ama yapacağım
Kemiklerini kır, eğer bana yetersiz bir neden vermezsen,
O. "-ve bastonuna yükseldi.
çarpmak.

"Üst, Massa," diye bağırdı Zenci; "Sana söyleyeceğim-dr plaget arzusu dat
Heavystern ayrılmalı. "

"Dr Plaget"-ve Pioneer'ı Pate'e vurdu, böylece
Beklediğim gibi, çok fazla acı çekmeden sopasını kırdı
adam-ama çavuş anında hatasını gördü ve
Baton Snowdrop'a shin-bone'a bir musluk verdi, bu da ona pirouetting yaptı
Bir bacağında, diğeri elinde, bir tee-totum gibi.

"Neden efendim, Cucumbershin kadar gelmediniz mi efendim?" "Becaase"
Çığlık atan karday, büyük gazapta, şimdi hepsi canlı ve tekmeliyor
Akıllı-"Becaase Cucumbershin, Wid Hafif Piyade, Efendim ve hepsi
Benim grenadier, Massa Çavuş-Dat Dem Dem İyi Sebep! "

"Hayır, öyle değil, efendim; geri dön ve hemen heavisn'i getirin, ya da
Güçler ama yapacağım "-" Massa Çavuş, deli olmalısın-DR Plaget-sen
Yeerie olmayacak-ama ona beş Grenadier-özellikle de geniş onbaşı
Biri için bumblechop-iyi bir yük-b, wery tif yükü-yedi
Tallion Company [tabur, sanırım] ve daha iyi yük, harika
anlaşma, den altı hafif piyade-ona söyle, çavuş pivot'a söyle
Sizi öğleden sonra down daha dört tabutta geri gönderin,
anoder yüküne sahip olacağı zaman ve Trute de Load'da hazırlık hazırladı
Deadhouse'da ben uzaklaşmadan önce, sadece Dem sadece iyi değildi
henüz."

Bu konuda çok şok oldum-ama chum'm çok havalı aldı.-O
ağzının bir tarafını hafifçe kaldırdı ve
Gözü, taze bir puro yaktı ve tüm
Dünyada sakinlik.

Uzun zaman, forenoon yıprandı ve bugles akşam yemeğinde geliyordu,
dağınık odaya ertelendiğimizde. Çok büyük ve yakışıklı bir
Salon, çimlerde tek başına duran ve tümden oldukça müstakil
diğer binalar, ancak ortadaki masanın kısıtlı boyutları
ve alay plakasının bir araya getirilmesi, bir
Rundle ve Bridge'in arka dükkanında gösteri tablosu, şaşırtıcı kanıtlar verdi
"Karanlıkta yürüdüğü haşere ve
Öğleden sonra boşa harcanan yıkım; "çünkü tüm alay
kışla içinde, sadece dokuz kapak vardı, bunlardan biri için
Ben. Teğmen-Albay, Binbaşı ve inanıyorum, on beş diğeri
Memurlar, dört ay içinde zaten babalarına toplanmıştı
alayın ulaşımlardan indiği günden itibaren. Onların
Savaş O'er'di ve iyi uyudılar. İlk başta, sinsice
Hastalık, hızda sürünmeye başladı ve ölümcül virülansını ortaya çıkarmak için
dehşet ve endişe duyuyordu, klavisli, insansız korku, hatta
Tüm Yarımada Savaşı'nı yıpratmış olan gaziler ve
Waterloo ile bitti. Ertesi hafta geçti-mortalite
artıyor, ama dehşet azalıyor ve böylece giyildi
bahsettiğim sırada korkunç doruğuna ulaştı,
Kesinlikle hiçbir korku yoktu. Pervasız bir şiir başarılı olmuştu
Kişinin cesaretini mahvetmek, bir ihlal etmek için değil,
ya da bir düşmanın fırkateynini, korku substratının olduğu yere koymak için
Şimdiki, iradenin enerjik bir eforu ile bastırılmış olsa da; Ancak
Hesap için doğal olmayan bir hafif yüreklilik, sizin filozoflar,
Yapamam-ve bu da, çelik olarak olmasına rağmen
Alan, yine de soğuk algınlığı onları çeyrek olarak veya küçük bir
Romatizmal ağrının twinge, diğer koşullar altında kalafat olurdu
ve kendilerini eğlendirdi ve sizi sempati için sıktı, hayır
dedikleri gibi ödenek.

Büyük seçim, yani kıdemli kaptan sandalyedeydi; gelince
Teğmen-Albay'ın boşluğu, bu çok yüksek bir istekti
Alaydaki herhangi bir adam. Bir rütbe, ilgi ve para yabancı,
Elbette bu adımı alacaktı, alaydaki iki ölüm için
Sol eldeki komşum gibi personel bir kaptan yaptı
Hakkında dikkat çekti. Hepsi eğlenceli ve neşeliydi; Sermaye yemeği yedik
Ve hakim olana doğrudan veya dolaylı olan her neyse ima edilmedi
Mortal salgın, cerrah gelene kadar, saat sekiz civarında
akşam.

"Otur, Doktor," dedi Başkan-"Biraz şarap al; tavsiye edebilir
Madeira, bordo ama öyleyse, sağlığınız. "

Doktor eğildi ve kısa süre sonra geri kalanı kadar mutlu ve mutlu oldu; Yani biz
Işıklar vals yapmaya başladığında, saat ona kadar devam etti
az ve yayılıyor ve yeterince aldığımı buldum ya da,
Peradventure, üst düzey kaptan yükseldiğinde, fazlasıyla yeterli,
ve odanın çok bestesi yürüdü-ama onu çimdik fark ettim
Doktorun omzu geçerken.

Medico bunun üzerine sessizce çaldı; Ama biz görünmedik
Her ikisi de-genç bir sub ıssız tahtını gasp etmişti ve işte biz
bir kez daha tam kariyerde, şarkı söyleme ve bousing ve çatlama.
Kalplerimizin içeriğine kötü şakalar. By-by, bir kez doktor geliyor
Daha.

"Doktor," Quoth Young Sub, "Biraz şarap al; Madeira'yı tavsiye edemem
Bu sefer, "selefini çok başarılı bir şekilde taklit ediyor;"
Biliyor musun, kınandı, ama biraz sıcak brendi ve su, ha? "

Doktor bir kez daha pate'i eğdi, sıcak eşyalarını yaptı ve gönüllü oldu
bir şarkı. -bittikten sonra ve hepimiz masaya dövülmüştük
Şeref ve ihtişamı, her şey tekrar dans edene kadar
Çok önemsiz bir endişe meselesi, "Üzgünüm çok uzun süredir uzaktaydım; ama
Eski Spatterdash'ın lanet olası kalın bir teni var, sana söyleyebilirim-
Lancet'i neredeyse içine al-göndermem gerektiğini düşündüm
Bir bahar phleeme için-ona veterinerlik yapmak için bilirsiniz-ve
Fizik al: Bu yüzden korkarım ama zayıf bir şansı olacağından korkuyorum. "

Spatterdash, yeni boşaltmış olan benim ev sahibi başka bir şey değildi!

"Ne, gerçekten bunun için olduğunu mu düşünüyorsun?" en yaşlı ikinci
yanımda oturan kaptan; Ve konuşurken bacağını altından çekti
Masa ve Dexter topuğunu ortaya çıkarmak,
Potansiyel sabit mahmuzun yeri.

"Gerçekten yapıyorum," Quoth Dr Plaget. Üç gün içinde öldü!

Ama sarı humma üzerine bir deneme yazmayı düşünmediğim için,
Son ve güçlü bir tane belirttikten sonra elimden geldiğince hızlı bir şekilde gemide
Gerçek, pek çok şeysiz tanık tarafından bana doğrulandı. Bu;
Bu korkunç salgın ya da bulaşıcı ateşin-yapacağınız çağrı,
3000 yükseklikte veya ötesinde hiç ortaya çıkmadı veya yayılmadı
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar, insanlar onunla ele geçirmesine rağmen
Sıcak boğucu ovalar ve bu şekilde çıkarıldı, tartışmasız öldü. Bir
Jamaika gibi ülke, bir dizi yüce dağ ile, çok aşıyor
Bu yükseklik, adayı neredeyse tüm uzunluğunda kesişen,
kendilerini gerçeği tatmin ettikten sonra hükümet olmayabilir
Gerçek, ipucunu iyileştirmek mi? Kingston'da bir ana muhafız yeterli olmayabilir,
Örneğin, alaylar çeyreklerde yarıya kadar
Liguanea Dağları, on iki mil içinde kasabadan gerçek bir mesafe,
Ve görüntünde, gün boyunca, bir semaforla
dağ ve bir diğeri karakolun kışlasında, sabit ve
Anlık iletişim sürdürülebilir ve gerekirse
Gecede ışıklar mı?

Örneğin Amiral, sabit amiral gemisinde bir semafora sahipti.
Kalem veya konutta başka biriyle iletişim kuran Port Royal,
Kingston yakınında; Ve bu yine bilgileri şuraya salladı
Mountain Retreat, zaman zaman Careen'e emekli oldu; Ve öyle
Jamaika'nın tüm dağ bölgelerinde de devlete uymak
ziyaret ettiğim, mükemmel su ve bol miktarda var
yakıt. Bu konular dikkate değer, düşünülebilir; Yine de,
Allons-Tom Cringle's'in işi değil.

Telgraftan bahsetmişken, burada bir fıkra ilişkilendireceğim, eğer istersen
Kalemimi tamir edene kadar bekle. Greenwich iskelesine görevde kaldım-bu
Port Royal ve
Amiral'in Kalemi-Nerede, bayrak teğmenini bulan, beni onun içinde sürdü
Ketureen öğle yemeğine. Kendimizi yeniden düzenlerken, eski sinyal adamı
Piazza'ya girdi ve en dikkat çekici sayımlarla verdi,
Signalmast'ta bayrakların çekildiğini bilmek için
hiçbir şey yapamayacağı dağ yerleşimi, en üst düzey
ne sorgulayıcı, olumlu ne olumsuz, ne de
gerçekte anlayabileceği kitapla.

"Yeterince tuhaf," dedi teğmen; "Bana camı ver" ve baktı
yarım dakika uzakta. "Kafaları veya kuyruklarını yapabilirsem beni karıştırın
herhangi biri; Orada, Cringle, ne düşünüyorsun? Nasıl yorumluyorsun? "

Teleskopu aldım. En üstte sinyal direğinde kaldırıldı
Büyük masa örtüsü, tamamen tertemiz değil ve altında bir havlu, ben
Tahmin et, çünkü kiraz kuşu için çok opaktı ve çok beyaz
Fol katından da taze olduğunu teyit edemedi.

"Ben şaşkınım," dedi, tekrar gözetledim. Bu arada hayır yoktu
Semaforumuzda yapılan onay-"Orada, aşağı gidiyorlar" diye devam ettim
"Neden, bu bir hata olmalı, dur, işte yukarıda yeni bir parti
Yeşil Ağaçlar-Masa örtüsüne bir kez daha ve havlu var ve
Deuce beni al, eğer en altını herhangi bir şeyle karşılaştırabilirsem
Dishclout-neden, bir bulaşık olması gerekiyor. "

Bayraklar veya onların yerine geçecek, bir dakika daha yayınladı
esinti, ama bizim sonumuzdan hala bir cevap olmadığı için
String, bir kez daha aşağı çekildiler-bir dakika daha bekledik-"Neden,
İşte yine aynı sinyale gidiyor, masa örtüsü, havlu, bulaşık makinesi ve
Hepsi-burada ne diable var? Kırmızı bir top, altında iki flaman.
Bu ne anlama gelebilir?-top-bu kaput-rouge ya da ben bir Hollandalıım,
iki kısa flama "başka bir görünüm-" kırmızı bir gece kapağı ve bir çift
Çoraplar, her şey tarafından portantis! "Diye bağırdı I.

"Ah, anlıyorum, anlıyorum!" dedi teğmen, gülüyor, "sinyal adam,
kabul edin. "

Yapıldı ve aşağı tüm bayraklar bir trice geldi. Ortaya çıktı
sorgulama, gönderilmesi gereken yıkama arabasının
Sabah, unutulmuştu; ve amiral ve sekreteri
Dışarıda, bunun için uygun sinyali yapabilecek kimse yoktu.
Böylece eski temizlikçi, arabaya sahip olmak için bu tekil yöntem aldı
gönderildi ve buna göre gönderildi.

Yeni ofisime girdikten sonraki ilk hafta boyunca,
Gemiye nişanlandı; Bu süre zarfında aklımda oldukça uyduruldu,
Majestelerinin hizmetindeki en yükselen adam, tüm karşılaştırmanın ötesinde,
Teğmen Thomas Cringle, Firebrand'ın üçüncüsü. Bu olay sırasında
dönem kıyıdaki herhangi bir arkadaşa veya bir erkek kardeşe not vermedim
Memur, zarfın sol alt köşesinde yazmadan,
"Teğmen Cringle," ve üç atış, & c. &C. & c altında
Partinin adı.

"Hizmetteki rütbemin bir memurunun bildiğini bilmesine izin vermelisiniz
Biraz hayat nezaketleri, ha? "

Ancak yaklaşık on gün içinde gemiyi yüksek dereceye almıştık ve
denize hazır ve şimdi sadece benim gibi komuta görkemi ve onur
bir veya iki duşta görev yaparken sırılsıklam olan epaulet ve
daha sonra düzenli olarak güneşte bronzlaştı, kararmaya başladı ve
Bu yorgun dünyadaki her şey gibi yeni parlaklık. Bununla ilgiliydi
Gunroom'da kahvaltıda otururken bir sabah iyi bir sabah,
Karmaşamızın diğer memurları, dedikoduları, ne olduğunu pek hatırlamıyorum,
Kaptanın sesini güvertede duyduk.

"İlk Teğmen'i arayın."

"Kahvaltıda, efendim," dedi adam, kim olursa olsun,
Sipariş kime ele alındı.

"O zaman boşver-the Boatswain'in arkadaşı-
teknelerde yakalandı; Onlara kendilerini temizlemelerini söyle ve gönder
Bay ---- Bana "-(Bu esir alınan memurdu
ilk saldırıda onlarla)-"Duruşmada Kingston'da isteniyorlar
Bugün. Dur, Bay Cringle'ye konsere gitmeye hazırlanmasını da söyle. "

Korsanlar, kırk beş miktara kadar
Kingston Hapishanesi Birkaç gün önce, duruşmalarına hazırlıklı, ki
Yukarıda belirtildiği gibi, bu gün için sabitlendi.

Kingston'a neşeyle çektik ve Wherry Wharf'a indik,
Sıcak tozlu sokaklarda yürüdü, kızartılmış bir güneşin altında, kaptan
Transom, diğer teğmen ve ben, tam pufla,
Van, ardından yaklaşık on dört denizci, beyaz hasır şapkalarda, geniş
Siyah kurdeleler ve temiz beyaz frocks ve trowsers,
Boatswain'in arkadaşı, gümüş düdüğü ile boynuna asıldı-
Herhangi bir Hıristiyanın arkasında sallanmak isteyebileceği gibi saygın bir kuyruk;
Ve adam için adam, tanıtımımı isteyerek ortaya çıkarırdım
Saldırgan silahları olmayan, sedyeleri olmayan,
Aşağıda, Claymores ve her şey, gururlu, anlaşılmaz herhangi bir
Mighty Mountainer, bu onun mükemmel, viski ortaya çıktı
Bailie Jarvie'de çiçek açtı. Onlar geldiler, kare omuzlu,
dar flanklı, uzun boylu, çemberli adamlar, yuvarlanan ve yuvarlanıyor
King Street'in köşesindeki üç ve dört düğümlerde piazzalar
ünlü tanınmış büyük, şişman, kahverengi bir bayan üzerine cıvata geldiler
Ladin birası üretimi.

"Avast, Biraz Avast"-Topmenlerden biri söylendi-"
Kafa, olacak ve hadi çekelim. "

"İşte, yaşlı anne slush," diye söyledi kesicinin mürettebatından bir diğeri. "El
Bir düzine ladin şişesi, duyuyor musun? "

"Düzine Pruce Savaşı!" Yaşlı kadını inledi-"Bana kim ödeyecek?"

"Neden, sence ateş peblanları hırsızlar, sen yaşlı kanarya, sen?"

"Ne kadar, ha?" dedi teknenin arkadaşı.

"Oniki Feepennies," Quoth The Matron.

"Ah, ah!" Dedi adamlardan biri-"On iki kez beş yarım taç;
Senin için bir dolar var, yaşlı anne popandchokem-şimdi bana beş tane geri ver
şilinler. "

"Sekiz, oh!" ladin tüccarını sızladı; "Sen dem rascal,
Doların daha fazla para daha fazla para ha? Nasıl Verebilir
Beş şilin geri dönüp on iki feepenny'yi geri tutuyorsun-Eh? "Suçlu,
Şirketin cocker'ı olan, o zamana kadar onu kazanmıştı
son, yağ küçük hanımını büyük küvetten bir iki adım çizecekti
şişelerin paketlendiği ve onu meşgul etmek için yarı dolu su dolu
Safasını karıştırarak veya yolsuzluğunu dedikleri gibi
İskoçya, Messes arkadaşları anında fırsatı yakaladı ve
Şişe A-Parçası da ve onları aramak için döndüğümde orada
Hepsi güneşin meridyen irtifasını alan bir daire içindeydi veya
Evlerin saçaklarındaki güvercinleri hedef alsaydı
Hint ağız tüpleri ile üstlerinde.

Daha sonra küvetteki şişeleri değiştirdiler, kadına ondan daha fazla para ödediler
sordu; Ancak, değişimi çıkararak, onu kıçını kınadılar
en başta malları arasında suya girdi ve sonra
Gemi, yaşlı kadın ve hepsi ve uzakta onlarla sendelediler, boş
Suda bir araya gelen şişeler ve yaşlı bayan küfür ve
Jack, tutarken, zıplama ve sıkıştı.
Dili ya da bedensel olarak koşmasına izin verirlerdi. Böylece
Kaptanın ardından kapısına gelene kadar güdük
Adliye, seyircilerin büyük eğlencesine, kesme
Taş şişelerin mantarlarını bowling yaparken sınırlayan ipler
boyunca, ladin birbirlerinin yüzlerine ve yüzlerine haşhaş
Zenciler, kredisindeki Jack'e bakmak için mağazalardan kaçarken,
Ve ara sıra yaşlı kadının horozunun kendisine bir atış yaparak
Başlarının üstünde tekme attı ve yükseldi.

Uzun süredir ileriye doğru harika bir yol olmayan kaptan, ne gittiğini gördü
Bu, tüm meselenin doincinog'unun sinyali, ladin-kadın,
küvet ve şişeler; Ve parti kendilerini topladı, yakın toplandı
Bizim, Genel Kurul üyeleri kadar mezar.

Şehrin normal adliyesi onarım altında, amirallik
Seanslar, amaç için geçici olarak işgal edilen büyük bir odada yapıldı.
Bir ucunda, zeminin seviyesinin iki adım üzerinde yükseltildi,
Amirallik Mahkemesi hakimine oturan tezgah desteklendi
tam üniformalı iki post kaptan tarafından, bunun eski hakimleri
Her iki tarafta bir tane olan kolonilerdeki mahkeme. Sağda jüri,
yerin tüccarlarından ve saygın ekicilerden oluşur
Mahalle, ortak bir beyaz çam ile bir tür kutu içine yerleştirildi
onu mahkemenin geri kalanından ayıran korkuluk. Uzundu
Birçok kara kara şeytanın uzuvlarının önündeki masa önündeki masa
avukatların, ayırt ettiler-ama her ikisi de aralarında ve tezgahta
Karnabahar peruklarının isteği benim tarafımdan da çok hissedildi.
onu cinayetten biraz daha az düşünen denizciler,
Mahsul-siyah şokta verilen arkadaşlar-
Yaşam ve ölümün ölçeklerde olduğu yaratıklar. Tezgahın sol elinde, Motley Halk, Beyaz, Siyah ve
Her ara gölge-gruplanmıştı; Ayrıca rıhtımın önünde olduğu gibi,
büyüktü. Olasılık açısından yapılmış olabilir
on beş talihsizliğin ya da bir kerede dizilmiş olmak; Ama şimdi orada
kırk üçten az sıkışmıştı ve bir araya getirilmişti
Pazar gününden önceki akşam bir Smithfield kaleminde koyun. Bunlar
Kırk Hırsız-Korsanlar. Hepsi istisnasızdı,
Temiz, iyi traşlı ve beyaz trowsers, keten veya
Gömlekleri kontrol edin ve geniş Panama sombreroslarını ellerinde tuttu.

Birçoğu belin etrafında kırmızı ipek kanat giyiyordu. Genelde vardı
Büyük gür bıyıklar ve birkaçının büyük altın küpeleri yoktu (neden
Küpe Kupa Giymek mi Arıyorsunuz? Shakspeare küpe giydi veya
Chandos portresi yalan söylüyor,) ve aynı metalin boyunlarını yuvarlar, boyunları,
Sonuç olarak, bir haç, gömleğin koynunda saklandı.
Bir İspanyol, onun haçı yoksa bir adamı rahatça öldüremez
onun hakkında.

Toplu olarak, en cesur, cesur, Salvator Rosa
Şimdiye kadar gördüğüm görünümlü erkekler. Çoğu orta büyüklüğün üzerindeydi,
ve omuzlarının yayılması, kollarının olduğu lütuf
asılı ve göğüs ve boyunda ince gelişmiş kaslar, ikincisi
tamamen gömlek yakalarının arkası ile maruz kalan, büyük kesilmiş
Ve Square, İspanyol modasından sonra, en iyi teknenin mürettebatını yeniyoruz
Hepsini hiçbir şey toplayabilir. Bazıları karışık kandı, yani,
Avrupa İspanyol ve Aborijin Kızılderili arasındaki haç
Küba, uzun zamandan beri Mammon'un karo sunağında kurban edildi, beyaz
İnsanın Tanrısı.

Saçları, genel olarak konuşursak, uzundu ve alnın üzerinde kıvrılıyor
siyah ve parlak veya omuzlarına ringletlerde asılı kaldı,
İkinci Charles'ın zamanının züppe küçük parmağını verecekti
için. Çoğu alnın yüksek ve geniş olduğu ve açık bir zeytin,
Burun düz, kaş, yanak oval ve
Ağız-her İspanyol, güzel bir ağzı vardır,
Canavar puro, iyi biçimlendirilmiş firma dudaklarına göre şımarık olabilir; Ancak
Dişleri genellikle hayatın erken dönemlerinde yok eder. Bütününü al
Ancak ve dişler için düşüş, hiç bu kadar yakışıklı bir dizi görmemiştim
erkekler; Ve eminim ki hiçbir kadın, orada olsaydı, kazanır olurdu
Ben. Ayağa kalktılar ve yargıçlarına ve jüriye benzedikleri gibi baktılar.
Cesur adamlar, çaresizler. İstisnasızlardı
Sakin ve toplanmış, sanki küçük kaçış şansları olduğunu fark etmiş gibi,
Ama yine de bu şansı vermemeye kararlıydı. Bir genç adam
Özellikle dikkatimi çekti, cesur, havalı kendini doldurmadan
onun yatağı. Rıhtımın en önündeydi ve giyinmiş
geri kalanından çok farklı, onun altındaki giysileri olduğu sürece
Daha iyi bir kalitede olmadıkça, endişe duyuyorlardı. O giydi
Kısa yeşil kadife ceket, düğümler ve zincirlerle bolca çivili,
Son zamanlarda vites değiştiren düğmeye benzer küçük zincir atış, katı altın
Dandileri tarafından yeleklerinde tanıtıldı. Konulmadı, ama
bir omzuna asıldı, göğsüne iki boşlukla sabitlendi
Kollar bir düğümle birbirine bağlandı. Ayrıca kırmızı ipek kanat giydi,
içinde geniş bir altın kordon bir ip telleri gibi twinging koştu.
Küpesi yoktu, ama saçları şimdiye kadar gördüğüm en güzeliydi
Erkek ve siyah bir, jet siyah ve parlak. Çözüldü ve
Büyük bir iğne ile başının tacındaki bir kulüpte tutturuldu, yapmalıyım
daha ziyade gümüşün şişini söyle; Ama modanın tuhaflığı
Saldırgan değil, hesaba girmeye geldiğimde
örme ve her birinin arkasında asılı olan uzun kuzgun lovelocks
küçük şeffaf kulakları ve kısa hiperyon benzeri bukleler
Yüksek, soluk, geniş alnında kalın ve zengin kümelenmiş. Gözleri
bir kadın gibi büyük, siyah ve yüzüyordu; Burnu düz ve
ince; ve böyle bir ağız, böyle bir dudak, dolu ve erime; ve dişler
düzenli ve beyaz ve tütün kirliliğinden tamamen arınmış; Ve bir
Güzelce kalıplanmış küçük çene, yuvarlanıyor ve turunda birleşiyor,
büyük, kas boynu.

Daha önce hiç bu kadar iyi bir yüz görmemiştim, bu tür mükemmellikler ve böyle bir
berrak, karanlık, pürüzsüz bir cilt. Lord Byron'dan daha ince bir yüzdü
Bir kereden fazla görmüştü ve dudağın cehennemi kıvrılmasını istedim; Ve,
Anlamaya gelince, ona bakmak için, herhangi bir zamanda onu yedi.
Lordship, kahvaltısına doğru eğiliyor ve Roop. Bu, bir
Söz, en güzel gençlik, melankolik, gerçekten ve endişeli
açıkça endişeli; Birbirini aşağıya çeken büyük inciler için
alın ve yanak ve alt dudağın hafif titremesi, her
Sonra ve sonra içeride olan güçlü mücadeleyi ortaya çıkardı.
Figürü mümkünse yüzünden daha üstündü. Tam değildi
Doldurdu, set, dediğimiz gibi, ama göğsünün kemeri
Muhteşem, omuzları kare, kollar iyi takıldı; Ama boynu-"var
Apollo'yu gördün, komşu? "-" Hayır, ama Somerset'te oyuncu kadrosu
Ev. "-" Bu yapacak-bu yüzden sahip olduğu bir boyun türünü biliyorsun. "
Belini iyi, kalçalar güzel kalıplanmıştı; Ve onun altında olmasına rağmen
Uzuvlar geniş trowser'larında örtüldü, açıkça bir parçadaydılar
görülen ve geliştirilenlerle; Ve bu dönüşe göre kefil oldu
üzerinde küçük bir İspanyolca giydiği ayak bileği ve iyi şekilli ayağından
Çim terlik, büyük güzellik ile donatılmış. En az altı fit iki yaşındaydı
yükseklikte ve onu tarif ettiğim gibi; Orada durdu, onunla
Rayını ondan önce kavrayan ve dikkatle peruksiz bakan eller
suçlamayı açan avukat, bir kulağı vardı
ila mahkemenin yeminli tercümanına çok az
her duraklamada mahkumlara öğrendikleri açıklamak için
Beyefendi belirtiyordu. Zaman zaman bir veya iki kelime söyledi
Yanında duran kare yapılı, karanlık, vahşi görünümlü adam,
Görünüşe göre yaklaşık kırk yaşında, kimin yanı sıra
Mahkumlar, ona büyük saygı gösteriyor gibi görünüyordu; Ve fark edebilirdim
Gül veya düştükçe karşılaşmalarının ifadesi değişir.

İddianame ben gelmeden önce okunmuştu ve zaten
Bahsedilen, avukat suçlayıcı konuşmasına devam ediyordu ve
Bana ortaya çıktı, genç İspanyol bazı zorluk çekti
tercümanın açıklamasını anlamak. Ne zaman beni görürse
diye bağırdı, "Ah!
Ahora; "Ve yaklaşmak için bana çağırdı. Bunu yaptım.

"Affediyorum, Bay Cringle," dedi İspanyolca, kolaylık ve zarafetle
bir asilzade "ama tercümanın aciz olduğuna inanıyorum ve ben
Söylediklerimin hakimlere uygun bir şekilde açıklanmadığından emin;
Ben de bana savunucunun ne hakkında bir ses fikri verebileceğine inanmıyorum?
(Avokado) bize karşı iddia ediyor. İstemeniz için size katılabilir miyim?
Onun yerini almak için izin için tezgah mı? Hayır bekleyeceğini biliyorum
benim durumumda bir adamın sorununun özür. "

Açık mahkemedeki bu beklenmedik adres beni oldukça şaşırtırdı ve ben
önündeki açık alanı geçme eyleminde kısa süre durdu
Beyaz ceketlerde altı denizci tarafından net tutulan rıhtım,
Tüfekler, sabit süngü ve tek tip kapaklar, benim için yerinde görünmüyordu
bir ceza mahkemesinde zihin. Avukat aniden Harangue'yi askıya aldı,
Hakimler gözlerini üzerime sabitlerken, seyirci de öyle,
Onları karıştırın!  Pek çok gözün odak noktası olmak benim
tevazu; Çünkü, daha iyi bir toplumla tanışmamış olmasına rağmen, hala,
edindiğim küçük bir tarzın altında, vardı ve her zaman
Be, Beathiness, Koyunluk veya Mauvaise Honte'nin bir tabakası,
Yapacağınız şey deyin; ve işkence, direksiyonda kırılma,
Bu mizaçtan bir adam bütün bir adliyenin gözlerini algılıyor,
Örneğin, ona ilgi duymadı, Bashful bir adamdan başka hiçbir şey yapamaz
anlamak. Uzunlukta konuşmak için cesaret çağırdım.

"Onurlarını, bu fakir adamı, kendi adına ve
Yardımcılarının bir kısmı,
yeminli tercüman ve kanalın
onun yerine iletişim. "

Bu muazzam bir çabaydı ve bir kez daha vücudumun tüm kanı
Yanaklarıma ve alnıma koştum ve "aşırı terliyorum". Hakimler,
Siyah bornoz ve Epaulet'ten gelenler birlikte iletişim kurdu.

"Yemin etmek için herhangi bir itiraz var mı Bay Cringle?"

"Mahkeme beni yetkin ve
Sanık bana güvenmeye istekli. "

"Si, Si!" genç İspanyolları diye bağırdı, sanki ne olduğunu anlıyormuş gibi
Devam ediyor-"Somos ContentOS-Todos, Todos!" Ve etrafa baktı, sanki
Prens, onun arkadaşı-suçlular. Düşük bir mırıldanma, "Si, Si-Contento,
Contento! "Grup arasında geçti.

"Sanık, lütfen onurlarınız,
doğruluk. "

"Dua et, Bay Cringle, kendinizi bu adamların savunucusu yapma, zihin
Bu, "dedi.

"Niyet etmiyorum, efendim," dedim, biraz sokuldu; "Ama olsaydın
ellerinde yaptığım şeyden acı çekti, bu kadar dikkatli bir şekilde
Gereksiz olurdu. "

Alaycı, görmekten memnuniyet duyduğumu söyledi; Ama nerede olduğumu hatırlayarak, ben
çekildi ama kelimelerin adamı ile eylem, sadece son atışını vermek
"Eminim hiçbir İngiliz beyefendi isteyerek zorluk çekmez
fakir arkadaşların neler verildiğinin farkına varılmasının yolu
Onlara karşı kanıtlar, olabilecekleri kadar kötü. "

Yeniden katılmakla ilgiliydi, çünkü bir avukat sonuna sahip olmana izin vermez
Mahkeme memuru
Bana yaklaştı ve yemin etti ve duruşma devam etti.

Tüm parti elli tanık tarafından alındığı kanıtlandı.
Koydaki gemilerin gemisinde kollar; Ve daha uzakta kanıtlandı
Gemide bulma komisyonu veya yetkisi bulunmadı
Bunlardan herhangi biri, korsan olduklarına dair güçlü bir kanıt.

"Que zar, que zar?" Daha önce bahsetti.

Mahkemenin çıkarıldığını ve jüriye bastırdığını söyledim,
bir üstünden herhangi bir komisyonun veya marque mektubunun olmaması
Memur veya İspanyol yetkililerinden herhangi birinden güçlü kanıtlar
Çapulcular olduklarını-gerçek korsanlarda.

"Ah!" diye bağırdı; "Gracias, Gracias!" Sonra, ajite bir el ile, o
Bir tüccarın tezahürü gibi katlanmış bir parşömeninden çekildi
Gemi ve aynı anda korkunç şiddetli görünen yaşlı adam yaptı
Aynı, kendi göğsünden başka bir benzer enstrüman ile.

"İşte, işte komisyonlar-kaptandan yetkililer var
Küba Genel. Onları oku. "

Onlara baktım; Tüm görünüm için düzenlidiler; en azından
İspanyol Viceroy mahkemesinde veya
İmzaları gerçek veya sahte olan memurlar
onları karşılaştıracak enstrümanlar, büyük bir şans vardı, ben
Gördüğüm kadarıyla, beraat ettikleri düşünülen: ve bu konuda
Majestelerinin memurları,
geçiş partisi; Çünkü gemilerin alındığı tespit edilmişse
Bona fide guardi costas mıydı, garip bir şekilde yerleştirilmeliyiz
Tahmin, onları silah zorla yakaladığında, içine almamak
Hesap dostu bir limanın kutsallığını ihlal etmiş.

Ama bu beklenmedik düzenli kağıtların üretiminin
Memurları korsanları kendileri de şaşırtmışlardı.
beni yaptı,-benim iğrenç bir suç mu
Mahkemeden gelen bu izlenim, (konuyla ilgili bazı anlaşmazlıklar var
Ben ve vicdanım arasındaki bu saate kadar, söyleyemem; Ama ben
ofisimin geçici görevlerine titizlikle yapışmaya kararlı,
Şüphelendiğimi belirtmeden, hatta biraz tercüme etmeden
Benim tarafımdan kulak misafiri olan ifadeler, bu güvenilirliğini sarardı
belgeler.

"Komisyonlar, komisyonlar!" Örneğin, bir hava ile mırıldanıldı
iki küçük tutamdan oluşan ince kel kafalı dövülmüş İspanyol
Gri saç kulaklarının üstünde ve mükemmel bir Mağribi yüzü ile göze çarpıyordu
"Comissiones ES Decir Patentes-Si Hay Comissiones, El Diablo, Mismo,
Les ha Hecho! "

Mahkeme görünüşe göre zırhsızdı-bu yüzden sadık hukuk adamı değil. Onun
Bezelye yeşili visage, daha korkunç bir renk tonu aldı ve onun ifadesi
Gözler kesinlikle patlattı. Bir kedi gibi görünüyordu
faresinin, ama kaçmanın sevincinde oynamasına izin vermeye istekli,
Yukarıdaki yüksek sandalyede tünemiş olan Yahudi Crier'e yumuşak bir şekilde dedi.
Kirli yuvasında çirkin bir corbie gibi insanların kafaları-"Crier,
Porpoise Mate, Job Rumbletithump deyin. "

"İş rumbletithump, mahkemeye çık!"

"İşte," Quoth Job, şişman, blöf dürüst görünümlü bir denizci olarak
tanık kutusu.

"Şimdi, taç katibi, lütfen porpoise eşinde yemin et."
Bitti. "Şimdi adamım, sen Caicos'tan geçtiniz
Porpoise'de Korsanlar tarafından geçtiğimiz Ağustos ayında-değil mi? "

"Evet efendim."

"Yüzünü jüriye çevir ve konuş, efendim. Herhangi birini görüyor musunuz?
Bu rıhtımda sizinle özgür olan dürüst adamlar efendim? Onlara bak
Sayın."

"Dostum rıhtıma doğru yürüdü, durdu ve gözlerini dikkatle sabitledi
Genç İspanyol. Ben de ona nefessizce baktım. O kadar solgunlaşıyor
Ölüm-Dudak Tavukları-Büyük ter damlaları bir kez daha patladı
Kaş. Hasta oldum, hastalandım.

"Evet, onurun," dedi dostum.

"Evet-ah!" Şeytanın uzuvu, kıkırdayan-"
Sonunda iz. Birden fazla yemin edebilir misin? "

"Evet, onurun."

"Evet!" yine sans perukuna cevap verdi. "Kaç tane?"

Adam onları saydı. "On beş, efendim. Oradaki genç adam
Karısını ihlal ettikten sonra Kaptan Spurtel'in boğazını kesen adam
gözlerinin önünde. "

"Tanrı beni affet, mümkün mü?" Nefes Thomas Cringle.

"Senin için insan formunda bir canavar var, beyler," diye devam etti Şeytan
uzuv. "Devam et, Bay Rumbletithump."

"Yandaki diğer adam beni topuklardan astı ve beni
çıplak "-burada dürüst işin konuşmasının akımını yönlendirme zamanı vardı
yüksek bir "buğday" içine.

"Seni buğdayda canlandırdı!" yüzlü avukatın
Jest, diğer yaratıklarının kırk üçü karşısında bile
Sonsuzluğun eşiğinde titriyor. "Açıklayın efendim, mahkemeye nerede
Kırıldın ve nasıl kurutuldun ve varlığınız hakkında her şey
katılaşmış."

İş bükülmüş ve lolloped, sanki bazılarını arıyormuş gibi
Bolt için açılmak; Ama tüm çıkış kapatıldı. "Neden, lütfen onurun,"
güneş yanığı yanakları; Kalbimden iken zavallı adamı çırptım, çünkü o
Kesinlikle onun büyüklüğünde kızıyordu-"Beni ononla yendi-neden, neden
Lütfen onurun, beni bir redhot demir ile canlandırdı! "

"Neden, o kadar çok tahmin ettim, eğer seni hiç almazsa; ama nereden çıkardı
Sen? Şimdi gel, "COAXYOY", mahkemeye nereye ve nasıl uyguladığını söyleyin
Gerçek Kautery. "

Böylece işin zekâsının sonuna sürülmesi, dönüp uzak durdu. "Şimdi ben
Size, onurun, eğer istersen, bir an için oturacaksın ve
Bana bir soruyu cevapla. "

"Emin olmak için; neden, iş, üzerimizde parlarsın. Orada, şimdi aşağıdayım
Sorunuz. "

"Şimdi efendim," Quoth Rumbletithump, işkencesinin tarzını çok taklit ediyor
Beklediğimden daha zekice, "Onurunuzun vücudunun hangi kısmı dokunuyor
Sandalyen? "

"Nasıl, efendim!" dedi kelimelerin adamı-"Nasıl cüret et, efendim, böyle bir
Özgürlük, efendim?

"Şimdi efendim, bana cevap vermeyeceğiniz için efendim," dedi Job, onun tarafından yükseltildi
Zafer, boğuk sesi yüksek bir hırıltıya dönüşürken, "Yapacağım
kendime cevap ver. Ben canlandım efendim, nerede "-

"Sessizlik!" Bu anda arkadaşın sesini boğuyor, yani
Kullandığı kelimeleri yakalayamadığımı.

"Ve işte burada, efendim. Beni hapse gir, istersen efendim."

Hakim müdahale ettiğinde üfürüm bir guffaw'a giriyordu.
Ancak artık kötü zamanlanmış bir şaka yapma girişimi yoktu.
Çubuk, bu kadar ciddi bir vesileyle en iyi kötü tadı oldu.

İş devam etti, "
Altın istiflendi. "

"Aha!" avukatı çığlık attı, son zamanlarda meydan okumasını unuttu
başarısının memnuniyeti. "Ve geri kalan her şey abetliyor, ha?"

"On beş yaşın geri kalanı efendim."

Ancak savcı, yolunda bir oburluk,
bütün kırk üç. Ve böylece akşam kapanmadan önce yaptı
diğerlerinin çoğu diğer tanıklar tarafından tanımlandığı için; Ve ne zaman
Aslında yemin edemediler, korsanlar eve getirildi
bunları durumsal kanıtlarla; örneğin,
Aldığımız zanaatın gemisinde yakalandı, yine tespit edildi
Tüccarları yağmalayan ve öldüren gemiler olarak
Birkaç mürettebatı, böylece saat altı ile jüri bir
suçlu kararı-ve asla bir şömine olmadığına inanıyorum-
bütünleri. Bunun ardından ölümün bulgusu ve cezası,
Mahkumlar üzerinde güçlü bir etki yaratmıyor gibiydi. Hepsi vardı
Duruşmanın nasıl gittiğini gördüm; Ve bundan çok önce, acı
Ölüm geçmiş gibi görünüyordu.

Arkamda duran teknemizin mürettebatından birini duyabiliyordum
Komşusu, "Neden, Jem, elbette şakada. Neden,
Onları peruk olmadan ciddiye alınmaya mahkum, ha? "

Karar belirlendikten hemen sonra, her ikisi de ithal edilecek şekilde
Ve kelimenin tam anlamıyla, onlara tercüme etmiştim, Kaptan Transom,
Kardeş memurlarının yanındaki bankta otururken, bana başını salladı, "diyorum
Bay Cringle, Coxswain'e Pearl'i aramasını söyle, eğer istersen. "

Sözü, görevli olan Firebrand'ın Deniz Piyadelerinden birine geçtim,
Kapıda duran bir denizciye emri tekrarlayan.

"Diyorum ki, Musa, din adamlarını arayın."

Şimdi bu inci, inme-oar çeken denizciden başkası değildi
konserde; Çok yakışıklı bir zenci ve daha sonra çatalaşan adam
Sudan çıkın-yüksek uzun, güçlü ve kaslı ve tamamen
Gemideki en iyi adamlardan biri. Teknenin mürettebatının geri kalanı
ten, din adamlarının sobriquetini ona tutturmuştu.

"Din adamını ara."

Yakında duran yerini alan tercüman, görünüşe göre hayır aldı
Dikkat, bunu tam anlamıyla mutsuz adamlara takas etti. A
Aralarında üfürüm ortaya çıktı. "Que-El Padre Ya! Somos en Capilla Entonces-Poco Tiempo, Poco
Tiempo! "

Din adamının cümle için gönderildiğini düşünmüşlerdi
Hemen idam edilecekti, ama ben onları kabul ettim; Ve onda
Kınandıktan birkaç dakika sonra, güçlü bir şekilde yürüdüler
Hapishaneye ayak eskortu.

Uzun bir hikaye kısaca yapmalıyım. İki gün sonra sipariş edildim
Sabahın erken saatlerinde Kingston'un lansmanı yirmi beş kişi almak
o sabah darağacıyla infaz için emredilen korsanlar
Nokta. Sabahın dördünden geldiğimizde biraz geçti
Zaten kümelenmiş oldukları Wherry Wharf, elleriyle
Sessiz ve üzücü, arkalarında pinyonlu, ama hepsi sakinleşti ve
Hiçbir insansız ölüm korkusu bulaşmaz.

Başkalarının fark edip etmediğini bilmiyorum, ama bu
Yabancılar, İtalyanlar ve
Örneğin İspanyollar-Ölüm, kaçınılmaz ölüm, daha büyük
İngiliz askerleri veya denizcilerden daha sertlik. Açıklayayım. İçinde
kan-kayma çeyreğinde alan veya ölümcül savaşta boğuşma
Bir düşmanın gemisinden İngiliz askeri veya denizci
cesur. Başka bir ülkenin asker veya denizcisi yok, tasarruf ve hariç
O lanet olsun Yankees, onlara karşı durabilirler-tamamen olurdu
aşırı güç-kalpleri onları başarısızlığa uğratırdı-ya kesilecekler
Yoksa itin, ya da dönüp kaçarlardı. Yine de aynı adamlar
dönüp kaçtı, ölümle karşılaşacak, ama dediğim gibi olmalı,
kaçınılmaz, kaçınılmaz ölüm, sadece onlarınkinden daha sıkı değil
Fatihler koşullarında yaparlardı, ama cesurluk ile oh,
Buna kayıtsızlık demeyin!-Tamamen şaşırtıcı. Onların
Din veya onların fiziksel konformasyonu ya da ne olabileceği, tek yapmam gereken
Yapın, yadsınamaz olarak kaydettiğim gerçek. Beşte ve
Yirmi kişi, mevcut örnekte, bir iç çekiş duyulmadı, ne de bir
inilti, ne de tuhaf bir kelime. Teknelere hafifçe adım attılar ve
kendilerini sessizce oturdu. Denizciler tarafından yer açmaları için söylendiğinde veya
Oarların önünde olmamak için değişmek için bunu yaptılar
Alacrity ve neredeyse bir medeniyet havasıyla, ancak bunu bilmelerine rağmen
Yarım saat içinde dünyevi kariyerleri sonsuza dek kapanmalıdır.

Duruşmada bu kadar dikkat çekici bir şekilde öne çıkan genç İspanyol,
teknemdeydi; içeri girerken yanlışlıkla ayağıma girdi
İleri geçme; Çok doğal nezaketle döndü ve özür diledi
"Beni incitmediğini mi umuyordu?"

Nazikçe cevapladım, sanırım-kim bu kadar sert yapabilirdi? Bu
Görünüşe göre onu cesaretlendirdi, çünkü durdu ve yanımda oturmasını istedi.
Ben rıza gösterdim, anlaşılmaz bir his üzerimde sürünürken; Ve ne zaman
Kendimi hatırlamak için zamanım olduğunda, ondan bir kan olarak küçüldüm
lekeli kaba, ekstremitesinde bile benim için uygunsuz
herhangi bir ilişkiyi tutmak için. Yakınında kaldığımı fark ettiğinde
O, aceleyle bana hitap etti, sanki yok edeceğimden korkuyormuş gibi
İstediği fırsat.

"Tanrı beni her zaman tutkularımın kölesini bırakmadı" dedi.
Düşük, derin, en müzikal ses. "Gün sahip olacağım zaman oldu
Yaptıkça küçülüyor-ama zaman presler. Bir annen var mı? "Dedi-ben
Onaylandı-"Ve tek bir kız kardeş mi?" Olduğu gibi, o da buradaydı.
"Ve-ve"-burada tereddüt etti ve sesi sallandı ve titredi.
En yoğun ve kalbi ezici duygu-"Y Una Mas Cara Que Ambos?"
Mary, bunun içinde gerçek konuşmadığını söyleyebilirsin. BEN
Benim için her ikisinden de daha değerli bir şey olduğunu kabul etti.
"O zaman," dedi, "Bu zinciri boynumdan ve haç ve bir
koynamdan küçük minyatür; Ama henüz değil-tekneden ayrılana kadar değil.
İkincisinin dizesine yapıştırılmış bir adres bulacaksınız. Senin
Hizmet kursu sizi değilse St Jago'ya götürebilir, bir kardeş memur olabilir. "
Sesi duyulmaz; Sıcak haşlayan gözyaşları benim
el ve Ravisher, katil, korsan, masum olarak ağladı
ve çaresiz bebek. "Teslim edeceksin. Ölüm sözü ver
adam-büyük bir günahkar. "Ama anlıktı-
Kıta dediği gibi şiddetli ve vahşi bir enerjiye tutku, "Söz!
Söz! "Bunu yaptım ve yerine getirdim.

Gün kırıldı. Mücevherleri ve minyatürü boynundan aldım,
Bir kahramanın sert adımıyla, uzun gibbete yükselmede. .
Yular ayarlandı, yana doğru adım attığında,
Halatın ona izin vereceği gibi, "Dexa Me Verla-Dexa Me Verla, Una Vez Mas!"
Minyatürü kaldırdım. Baktı-yoğun bir şekilde baktı. "Adios,
Maria, Seas Feliz Mi Querida, Feliz-Feliz Maria-ADIOS-ADIOS-MARIA
Mar ".

Halat dudaklarından adını kopardı, tatlı kız; Ama ona kadar değil
Ayrıca ruhunu bedeninden kopardı ve onu muazzamına gönderdi
Hesap-yıllar içinde, ancak kötülükte eski-buna cevap vermek
Mahkeme, hepimizin görünmesi gereken, onu yapan tanrıya ve
Korkunç bir şekilde istismar ettiği hediyeler, kırık kalbin ve erken ölüm için,
Kısa ama hasta geçirdiği diğer saçma zulümler arasında yaşamı.

Sinyal verilmişti-uzun düşüşün kereste flebi
Hear ve beş ve yirmi insan denizde tereddüt ediyordu
Ölüm acılarında esinti!  Diğer on sekiz de aynı acı çekti
Takip eden haftayı tespit edin; Ve uzun zaman sonra, bu korkutucu ve kanlı
Örnek Küba balıkçılarına terör vurdu.

"Şimdi tuhaf, güzelliklerimin ve favorilerimden çoğunluk-ahem-
Hayat boyunca Mary denir. Kendi Mary var-peu passee
Kesinlikle-ama Deil onu demek, yarım düzine aydınlandı "-" Şimdi, Tom Cringle,
Duygusallığınızla uğraşmayın, ama geçin. "-" Eh, ben
İyi geçecek-ama sabrınız var, sen Hottentot Venüs-Sen Lord Nugent,
Sen. Yani bir kez daha yelken açıyoruz. "


Ertesi sabah, silah sesinden kısa bir süre sonra, limandaki Wherry Wharf'a indim
Asil. Zar zor gün ışığıydı, ama sürprizime göre arkadaşım buldum
Peregrine Whiffle, bir İspanyol sandalyesine oturmuş, kenarına yakın
Rıhtım, bir puro içiyor. Bu mobilya parçası bir kol-sandalyedir
sert ahşapla güçlü bir şekilde çerçevelenmiş, üzerinde arka ve altta,
Sıcak bir iklimde en lüks bir koltuk oluşturan gizlenir,
sırt 45 derecelik bir açıda yuvarlanırken, cilt verir
her harekete ve ısırma karıncalarının bir yuvasını barındırmaz veya
Akreplerin çöpü veya bir diğer geleneksel sakinlerin herhangi biri
Bir yıldır Jamaika'da olan yastık.

Beni geçerken tanımıyordu; Ama onun küçük parıldayan kırmızı yüzü
Bana layık küçük yaşlı adamı anında tanımladı.

"Günaydın, Bay Whiffle-Sabahın tepesinde size efendim."

"Hillo," diye yanıtladı Peregrine-"Tom, sen misin?-Nasıl yapar, adam-nasıl
Yap? "Ve ayağa kalktı ve neredeyse beni kucakladı.

Şimdi, söz konusu peregrine kokusuyla hiç tanışmamıştım ama hayatımda iki kez tanışmamıştım;
Bir kez Bay Fyall's ve birkaç gün boyunca bir kez Kingston'da kaldım,
Seyahatlerime başlamadan önce; Ama o sıcak kalpli bir yaşlıydı
adam, ve orada tüm arkadaşlarımı çok yakından tanımaktan, o bir
Tabii ki, bana eşit derecede aşina oldu.

"Diable neden beni görmemeye geldi dostum? Değişim için buradaydı
Hava, işe almak için, bilirsiniz, o iblis, gut, öyle olmuştu
beni şaşırtmak, demirboşa geldiğinizden beri-firebrand, yani-
Senin için, bir süre önce deliydin ve bunlarla filandlansın
Tutarsız beyaz bayanlar diğeri. Bunu tedavi edeceksin oğlum
Yakında ülkenin orijinal konforuna geleceksin, korku yok! "

"Belki belki de olmayabilirim. "

"Ah, kuzeninin Mary, unuttum-Fine Girl, Tom-Evde senin için yapabilsin
Yonder, "(tüm creoles İngiltere'den ev olarak konuşuyor, ancak asla yapamazlar
gördüm,) "ama biber-pot yapamaz, ne
kara yengeçleri olarak yengeçler verilmeli veya bir
zil sesi güvercin veya çürüyen bir çürük ile bir sığır eti ovmak
Papaw, ne de ilaçlı bir banyo oluşturun, ne de-oh, karıştırın, tom, o
onunla evlendiğinde soğuk, rahat, hareketsiz bir creole olacak
ICICLE! "

Onun salınımına izin verdim. "Boş ver, o zaman, boşver, canım
Sayın; Ama zaman bastırıyor ve ben kapalı olmalıyım, gerçekten, çok günaydın;
Sana günaydın dilerim efendim. "

Ayaklarına başladı ve beni yakaladı. "Gitmez Tom,
İmkansız-benimle birlikte lojmanlarıma ve benimle kahvaltı.
Burada, "Siyah Vale'ye" Firfer, Firfer, "Stick'imi Ver ve Massu
Sandalye ve eve koşun ve kahvaltı siparişi-soğuk kalipiver-Jamaika'mız
Somon, bilirsiniz, tom-tea ve kahve salaması uskumru, yumurta ve soğuk
Dil-Anne Dingychops'un bize verebileceği herhangi bir şey; Yani cıvata, piler,
sürgü!"

Ona, karaya gelmeden önce konser-ekranının borulu olduğunu duyduğumu söyledim
ve bu yüzden Jonathan'ın dediği gibi, kaptanın
Hemen peşimde olacaktı; Böylece tüm olaylarda almak isterdim
Bulunduğumuz yerden uzakta, dedikodu yaparak yakalanma arzum olmadığı için
Üstünümün geçmesi beklenebilir.

"Doğru, oğlum, doğru"-kendini bana zincirlerken ve sürünmeye başladık
kasabaya giden iskele kapısına doğru. Yüzbaşı
Bu sefer indi ve bizimle geldi.

"Ah, Transom," dedi Whifle, "Seni gördüğüme sevindim. Diyorum ki neden yapmıyorsun
Bay Cringle burada birkaç tane için benimle İspanyol kasabasına gitmesine izin verin
Günler, ha? "

"Neden, Bay Cringle'nin izin verdiğini hatırlamıyorum."

"Gerçekten efendim, ne izin vermedim, ne de bunu yapmayı düşünmedim"
dedi I.

"Ama senin için yapıyorum," diye sordu arkadaşım Wiffle. "Gel, kaptan, ver
Sadece iki gün boyunca ayrılıyor, bu en iyi adam. Neden Tom, Görüyorsun
Anladın, seninle kapalı ve en kısa zamanda kitinle bana gel
olası; Kahve ve çikolata yapacağım; Ve,
Kaptan Transom, gel ve benimle kahvaltı. Reddetme yok, ben
topluma ihtiyaç duyar. Dün neredeyse boğuldu, bunu biliyor musun? Bu
Aynı lanetli iskeleye de-sadece burada. Küçük balıklara bakıyordum
yığınlar hakkında oynamak, tam olarak bu pozisyonda; Bunlardan biri şuydu
Eski büyükannemin cam küresinde altın balık olarak ölçeklerde parlak,
Ve bu şekilde çıkıntının üzerinde vinçlemek zorunda kaldım, "eylemi uygun
"Uzakta gittim" kelimesine-

Ve, çıkmaz sürprizimize, Splash Peregrine Whiffle'a gitti,
Esquire, ikinci kez ve orada-bağırıyordu ve şişiriyordu,
ve suya sıçramak. İkimiz de çok kahkahalarla sarılmıştık
Bizim için boğulacağına inanıyorum; Ama tekne bekçisi
Daha önce bahsedilen güçlü atletik negro, derhal atladı
Tekne kancasıyla iskelede ve küçük eski beau yakaladı
Pantolonunun bel bandı tarafından, onu sallayarak, yeterince korktu,
Küçük ceket etekleri esintiyle çırpınarak ve hiç şaşmamalı, ama
Her şey için pek kötü değil.

"Diable Porte L'Amour," diye fısıldadı Kaptan Transom.

"Bir Scotch Pint Tuzlu Tuzlu Suyu Yuttu-Kesinlikle, Firfer,
Bana biraz brendi getirin-yiyecek midemde olacak, eminim-his
Şimdi O-Kaldı, Firfer, Koş ya da Gut seni yenecek-
Be! "Ve küçük şakasında çok şikayetçi oldu.

Onu halkımız tarafından lojmanlarına taşımıştık, burada kaydırıldıktan sonra
Ve bir melodi için brandying, kahvaltı masasında yerini aldı,
Ve onurları her zamanki önemi ve sıcak kalpliliği ile yaptı.

Kahvaltıdan sonra Peregrine hatırladı, kurnaz haydut asla
Unuttum, arkadaşı Bay ile yemek için nişanlandığından şüpheleniyorum
Kingston'da Pepperpot Wagtail. "Ama ifade etmiyor, Wagtail seni görmekten memnun olacak, Tom
Misafirperver dostum-ve şimdi kendimi hatırlıyorum, Fyall ve Aaron
Patlama orada olacak; Dang, gut olmasaydı, sahip olmalıyız
Bir gece değil! "

Kahvaltıdan sonra Kingston için bir kanoya başladık,
Kitim için Firebrand.

Poetik olmayan ilk teğmen Moses Yerk, iyi duruyordu
Kanoya girmek için yandan geçerken çeyrek işarette
Silah odası görevlisi beni takip ederek kitimi kolunun altına taşıyor.

"Diyorum ki, Tom, senin için iyi, birbiri ardına bir şaka."

"O adamı sevme," Quoth Whiffle; "İçkisinde kavgacı
Binlerce, onun perdesinin kesimi ile biliyorum. "

Dilini, dürüst adamı tutmuş olsaydı; O bakarken
Hamakların üzerine eğilen Yerk'in yüzünde geniş, scupper
Hemen başın üstünde, enstrümantalitesini hiç bilmediğim
Aniden temizlendi ve oraya yerleştirilmiş bir kirli su acele
Güvereler Daydawn'da yıkandığından beri, Slapdash'ı sıçradı
Başı ve omuzları ve ağzına, sevgili küçük olanı ayarlamak için
Adam o kadar şiddetli bir şekilde ödenen ki, onun olacağını düşündüm
boğuldu. Dilini bulmak için yeterince iyileşmeden önce biz
Gemiden elli metre çekmişti ve biraz daha uzaktayız
Bizi kesiciden önce gelen kaptanı geçti.
kendimizi transhal etti. Ama Whiffle asla sahibi olmaktan alamazdı
doğrudan veya dolaylı olarak, saf olmayan acı çekmesinin nedeni
duş.

Bu gün Negro Karnavalı veya Noel Kutsal Günlerinin ilki oldu ve
Kingston'dan iki mil mesafede Zenci Davulların Sesi
ve boynuzlar, barbar müzik ve farklı Afrika'nın bağırdığı
Kabileler ve set kızların daha yumuşak şarkıları,
Breeze yüksek ve güçlü.

Yakına geldiğimizde, iskeleler ve farklı sokaklar, art arda
Onları açtı, karaamolar, erkekler, kadınlar ve çocuklarla kalabalıktı,
Dans ve şarkı söyleme ve bağırma ve hepsi en iyi şekilde donatıldı.
Ajanlara indiğimizde hemen bir
Kasaplar olan bu neşeli yapımcıların grubu John
Kano partisi ve tartışmasız ilginç bir sergi. .
Önde gelen karakter, her zamanki gibi John Canoe veya Jack Pudding idi. O
Ayakkabı olmadan veya
çoraplar; Bir çift hafif jean küçük kaplama giydi, hepsi çok geniş,
ancak dizlerde, aşağıda ve üstünde, bürokrasal bantlarla, sonra
Malvolio'nun çapraz kıyma olarak adlandırdığı şekli. O giydi
Eski moda kanatlarla muhteşem mavi kadife yelek, aşağı iniyor
kalçalarının üzerinde ve kararmış nakış ile kaplı. Gömleği
İzin yoktu, sanırım, ama ceketinin bileklerinde teneke ya da
beyaz demir fırfırları, gevşek parçalar takılmış,
taşındı ve bu tuhaftan sıkışmış pis pençeleri yola koydu
Siyah balmumu gibi manakles, gümüş şamdanlarda dağılır. Ceketi bir
Eski mavi topçu üniforma, küçük bir çan aşırı asılı
Yutuk kuyruklu eteklerin noktaları ve üç karartılmış epaulet; bir
Her omuzda ve o ölümsüz tanrılar! Ey Mars Her şeye kadir! .
Üçünün en büyüğü kıçına sıkışmış, bir koyun için nokta d'apuit
kuyruk. Önde eklenen muazzam bir eğimli şapkası vardı
En metodik bir ifadeye sahip beyaz bir sahte yüz veya maske,
Janus gibi, en tuhaflığın arkasında başka bir yüz vardı
Açıklama, hem süslenmiş hem de bir tür yaşayan antitez
Bullocks kuyruklarının saçından yapılmış bir kaba peruk ile aşırı çıkmış,
Chapeau geniş bir altın dantel bantla bağlandı. Bir yandan beyaz bir asa ve kirli bir şekilde bize atladı
diğerinde mendil ve muhtelif moppingler ve biçme ile, önce
Ayakkabılarımı mouchoir ile silerek, sonra yüzüm, (cinayet, ne lezzet
Tuz balıkları ve soğanları!) Yeterince akıllı bir pirouette yaptı ve
sonra artık bir hayvanın arkasına yayıldı, şimdi ilerledi
en grotesk modadan sonra kapmak ve atlamak
hayal edildi. Bu müziğin başlaması için bir sinyal buydu. Sanatçılar
Buzağının tüm, kafa, dört bacak giymiş iki devasa adamdı,
ve kuyruk. Kafanın derisi bir başlık gibi sığacak şekilde yapıldı, ikisi
Ön-feet asılı, her omzun üzerinde bir tane öne doğru sarkıyor,
Diğer iki bacak veya arka-feet ve kuyruk, geride kaldı
zemin; Deuce Giyim şeklinde bulundukları başka bir makale
Bir mendil, bazı yanan desenler dışında belin etrafına bağlandı.
Ayrıca koyunlarında iki flüt oyuncusu vardı, daha fazlasına bakıyor
Hayvanların korunması için boynuzlardan tuhaf; Ve
Ortak Beyaz Frock ve
Bullocks boynuzlarında ses çıkarmaya devam eden trowsers. Bunlar grubu oluşturdu
olduğu gibi ve John'un hemen kuyruğu veya takipçisi olarak kabul edilebilir;
Ama aynı zamanda kasap negrolarından yaklaşık elli eşlik etti, hepsi
Düzgün giyimli mavi ceketler, beyaz gömlekler ve Osnaburgh Trowsers,
Çelikleri ve bıçak kutuları yanlarında, Türk gibi parlak
Yataghans ve hepsi temiz mavi ve beyaz çizgili önlükler giyiyordu. BEN
ne olduklarını görebilir ve söyleyebilirdi; Ama John Cano'nun tünemiş olduğu şey
Kendisi üzerine hiçbir şey yapamam. Uzun zaman anlamaya başladım
cihaz.

Partinin Magnus Apollo, şair ve baş müzisyen,
Daha önce belirtilen sıradan, tekne olmayandan daha az değildi.
Kasap-Gang, sürücüye tarımsal bir sürücüye cevap veriyor. O öyleydi
Bütün bir bullock'un saklanması boynuzları, kuyruğu ve diğerinde giyinmiş
ayrıntılar, korunan kafatasının tamamı ve etkisi
Canavarın çeneleri boyunca hırıltılı ses en şaşırtıcıydı.
Bacakları arka bacakların derisine sarılırken kollar
ön plana çıkmıştı, eller biraz üzerinde çıkıntı yapıyor
toynaklar ve arka bacaklarında yukarı doğru yürürken, sırayla kullandı
omuzlarına tünemiş olan John kanosunun yükünü desteklemek için,
Dans eden bir ayı, güçlü bir çubuk veya sprit, koltuk değneği ile bir maymun gibi
Her seferinde göğsünü eğdi.
Cihazı kısaca arayacağım yaratıktan sonra
Bir dakikalığına ekstra yükü ile kaplı
Ya da iki, bir stant tutmaya geldi ve spritin sonunu yapıştırarak
yere ve koltuk değneği çenesinin altına sıkıştırarak
her şeyden teslim eden görevlilerden birine işaret etti
Dünyada, öküze bir keman. Sonra John kanosundan ayrıldı,
Cihaz daha önce olduğu gibi kapari olmaya başladı.
Pipe ve söylendi ve oynadı, yeterince barbarca, itiraf edeceğim, melodi
Gine Mısır, Aşağıdaki Ditty:

     "Massa Buccra lob için bkz.
     Monkee gibi Bullock Caper,
     Dans et ve shump ve ona ayak parmağı,
     Bir insancıl insan gibi-sadece öyle. "

Ve bunun üzerine canavarın kuyruğu, elli güçlü, müzik adamı, John
Kano ve hepsi, sanki sahip oldukları gibi rampa yapmaya başladı
Adı Lejyon olan bir şeytan:

     "Ama Massa Buccra'nın beyaz aşkı var,
     Bir güvercin gibi yumuşak ve ipeksi.
     Kahverengi kıza-zar zor parıltı,
     Siyah kıza-Oh, Lord, De Devil! "

O zaman muazzam bir safra fırtınası, hangi kuyruk çeliği neredeyse
iskelenin üzerinden alabora oldu. Sessizce kenarına baktı.

"Tekne kaleci, bana bir sedye anahtarını ver," (Arkadaş, eğer sen
Deniz değil, ne bir raf pimini biliyorsun, bir şey
en sağlam olanı. )

Çocuk bunu yaptı ve kuyruk atışı, Dexter pençesini iyi nemlendirdikten sonra
Tütün suyu ile, soluyla ortasına kadar çubuğu ele geçirdi ve
Bir iki saniye dengeleyerek, sonunu içine sabitlemeye başladı
Sağ yumruğu, sanki bir cıvatayı bir sokete vidalıyormuş gibi. Sahip
kavramasının güvenli olduğundan memnun oldu, onunla birlikte tutun
sol el ve kollarını göğsüne, silahla geçti
Sol omzunun üzerine bir gayda dronu gibi yansıtıyor.

Cihaz, denizciye geniş bir rıhtım vererek tezahüratına devam etti:

     "Ama burada bir kez iki ağaç yılı,
     Beyaz bayan Wery Great Boder;
     De renkli halklar, asla korkmayın,
     Ah, ona icra ya da herhangi bir oder lob. "

Sonra tüm partinin başka bir tumbifikasyonu.


     "Ama en iyi bir zaman kötü ateş onu yakalar,
     renkler nazikçe onu izledim
     Huzur odasında müzik gibi hemşire sesi
     Ondan el tadı tatlı de fizik.
     Başka bir trambolin. "

     "Öyleyse her zaman-iki ağaç yılında,
     Ve o kadar geniş, Massa asla korkmayın
     Cook için Kahverengi Kız-Karısı için-Hemşire için:
     Buccra bayan-poo-bir lanet yok. "

"Kaçın, sen skandal alçak," diye bağırdım ben; "Seninle uzakta efendim!"

Burada Morrice-dansçılar, eski kuyruk turunu daire içine almaya başladı ve
Hareket halindeyken, kasırga içinde bir havalı gibi dönüyor,
"Oh, Massa, istersen bir makarna." Diye bağırdı. Çıkmak için
İthalatları, Kaptan Transom onlara bir tane verdi. "Ah, iyi massa, tank
Sen, tatlı Massa! "Ve uzakta John Canoe ve kuyruğu dans etti
sokak.

Aynı şekilde diğer tüm el sanatları ve esnafları gumbimenleri vardı,
Boynurucular, John Canoes ve Nondescript. Bahçıvanlar en yakın geldi
Londra'daki Mayday Boys'a daha önce gördüğüm herhangi bir şey; bununla
avantajı, onların Jack-in--yeşillikler kıyaslanamayacak kadar daha
güzel, kullanılan daha büyük çiçeklerin üstün çiçek açmasından
besteliyor.

İlti negro'yu korumak olan iş evi halkı
kendisine bağlı olabilecek ve onlara ceza verebilecek suçlular,
Gerektiğinde, John kanoları ve cihazları vardı; ve onların asal jest
Her seferinde ve sonra yürüten adamı atmak gibi görünüyordu
ikincisi bir caddenin köşesinde ve
o. Workhouse şoförü olan John Canoe,
Avukatın önlük ve grupları, siyah ipek pantolonları, çorap veya yok
ayakkabılar, ama Bullock'un saklanmasının sandaletleri ile büyük yayılmasına bağlandı
ayaklar, kafasında büyük bir eklenen küçük bir eğimli şapka
Karnabahar peruğu ve olağan beyaz sahte yüz, çok
Şef-adalete benzeyen benzerlik,-
şahsen tanışın.

Bu iki değere eşlik eden tüm parti, müzisyen ve
Kuyruk, çubuğun tolere edilebilir bir benzerliğini verecek şekilde giyinmişti
Gevşek kırıldı ve hepsi oldukça iyi sarhoştu. Biz
geçti, cihaz bir kez daha yerleştirildi ve bir
Sert saklanmanın kalkanı, adamın kök çerçevesi üzerine sarılmış
John Canoe'nin herkesle uyguladığı kedinin kirpiklerini kurtar
Gücü, cihaz etrafında dolaşırken ve bağırırken, sanki
Çıplak eti üzerinde cezayı almak. Şu anda yuvarlanırken
Kumda tekrar tekrar, hayata körüklerken, deri fark ettim
Kalkan, alt hikayeyi bırakarak sırtının küçük kısmına doğru kayar
gerçekte ortaya çıkarıldı; Ama sürücü ve kuyruğu çok sarhoştu
Bunu gözlemleyin ve birincisi uzanmaya ve gülmeye devam ederken
Halkı, sarhoşluğun tüm yerçekiminde, sayarak
İlk teğmen, fakir bir adam parlattığında
Gangway,-"Yirmi yirmi bir yirmi iki"-vb. Hasta
Seni kükredi, bir şeydi, bir bülbül uzun süredir kırdı
En çok aldıktan sonra onu tutan adamlardan uzakta
kırbaçlama, John kanosuna hemen sabitlediği intikam için,
kedisini ondan sıktı ve bilimsel olarak onun üzerinde çalıştı ve
Takipçileri, ara sıra shins'e geçme muslukları veriyor
Sap, doza baharat yoluyla, tüm mürettebat ayağını çekti
Sanki Old Nick onları Chase'de tutmuştu.

Beş ve altı yaşında kestaneler olan çocuklar,
Lilliputian John kanoları ve cihazları. Ama güzel kısmı
Sergi set kızlardı. Sokaklarda, gruplarda dans ettiler
on beş ila otuz. Kahverengi setler ve siyah setler vardı ve
Tüm ara renk derecelerinin setleri. Her set giyinmişti
Benzer ve aynı renkteki şemsiyeler veya şemsiyeler taşıdı
ve boyutu, güzel gösterişli, iyice taklitler veya Madras
Mendiller, hepsi aynı desen, başlarına bağlandı, taze
katlanmadan.-Sokaklarda yüzerken, en çok şarkı söylediler
Lüks tutumlar. Daha önce hiç daha güzel yaratıklar görmemiştim
Kahverengi setler arasında vardı-temiz zeytin ciltleri ve ince
Yüzler, zarif arabalar, muhteşem figürler,-tam, dolgun ve muhteşem.

Setlerin çoğu Lord kadar büyüktü ----
kızları, Regent Caddesi'nde yelken, bir yardım okulu gibi
Pazar, Rum görünümlü eski bir boncuk tarafından yönetilen-O günler yine büyük bir Roma vardı
önde gelen dosyalarda matron görünümlü kadınlar,
Kuyruklar, konuklaştıkça, daha hafif ve küçülüyor,
Leetle Picaniny ile sona erdi, Tumb'ım kadar büyük değil, ama her zaman koruyor
Elbisenin tekdüzeliği ve şemsiye veya şemsiyenin rengi.
Bazen esinti, bir köşe açarken, en çok sert olana çarpar
Bu küçük kızartma biçiminde bestelenen ve küçük olanı
Şeyler, küçük şemsiyelerinin altına girmek ve onları oldukça üflemek
çizginin dışında ve kurdeleleri ve finerylerini karıştırıyorlar, sanki
Laleler bükülüyor ve yapraklarını ondan önce salladı. Ama renkler
Asla aynı sette harmanlanmadı-Blackie hiç
Browns, ne de her durumda Browns karlılarla karışmadı-her zaman
Akılda tutun-Black Woman-Brown Lady.

Ama, sanki tüm şehir fooling yapıyormuş gibi, yüksek sesle bir patlama
Askeri müzik duyuldu ve sokağın kuzey ucu olduğumuz
Yerinden ya da geçit töreninden çıkan yükselen, işgal
Kasabanın merkezi, bir toz bulutu ile doluydu,
Evin tepesinde, bir birlik sütununun başı
ışıltılı; Kılıçlar ve süngü ve güneşe bakan eşcinsel üniformalar.
Bu, mahkeme evine yürüyen Kingston alayıydı
Kasabanın alt kısmı, her zaman Noel Muhafızlarını monte etmek için
John kanolarından herhangi birinin bir
kasabayı yakmak veya yağdırmak veya boğazları yükseltmek ve kesmek için küçük bir fantezi
efendilerinin veya türün küçük bir masum rekreasyonu
Dr Lushington veya Messrs Macauley ve Babington'a iltifat.

İlk olarak tolere edilebilir derecede iyi bir grup geldi, biraz fazla drummy, ama yine de değil
Amans-Giyinmiş, sadece tüm renklerden gelen sanatçılar,
Beyaz, jet-black'e kadar, meraklı bir hodge-podge veya piebald vardı
dış görünüş. Sonra en azından bir düzine monte edilmiş subay geldi
Baş Albaylar, Albaylar ve Teğmen-Albaylar ve Binbaşı
Hepsi çok iyi ve çok kötü atlılar. Sonra Grenadier Şirketi,
Mekanın beyaz katiplerinden oluşuyor, çok güzel görünen genç erkekler
Gerçekten de-bir başka beyaz şirket takip etti, o kadar da akıllı görünmüyor-o zaman
İsrail çocuklarının bir yüzyıl geldi, askeri değil
Görünüş-rahibe oğlu Joshua günleri vefat etmişti
Glory uzun zamandır evlerinden ayrılmıştı,-açık kahverengi bir falanks
başarılı oldu, o zaman bir koyu kahverengi veya melez şirketi; Normal Yarı
Ve-bu konuda ve grog, sonuçta en iyi karışım,
Sonra Quashie'nin kendisi ya da Browns'la birlikte özgür siyah bir şirket,
yan şirketler hariç, setin en iyi askerleri gibi görünüyordu ve
Blackie'den sonra tabur tekrar yavaş yavaş beyazlaştı,
Çok ince bir ışık şirketinde, akıllı genç arkadaşlar
Olmaya ihtiyacım var-tüm memurlar beyazdı ve tüm askerler, her neyse
Kastları veya renkleri, elbette ücretsiz. Başka bir tabur başarılı oldu,
Aynı şekilde bestelendi ve gerçekten bulduğum için çok şaşırdım
Koloninin yerli gücü bu kadar verimli. Hiç görmemiştim
Evde gönüllülerimiz arasında daha asker benzeri bir şey. Şu anda bir
Durma çağrıldı ve monte edilmiş bir subay, açıkça gösterme arzusu
Kapalı, durduğumuz yere kadar dörtnala ve yemin etmeye başladı
Bir vagonun sürücüleri, on altı bullock'un uzun bir ekibiyle,
Araçları, kasıtlı olarak ya da olmasaydım, doğrudan söyleyemesem
aynı türden başka bir vagon tarafından karşılanan caddenin karşısında,
Karşı şeritten gelerken, düzenli bir reçel gerçekleşmişti, çünkü
tekerleklerini kilitlemek için yeni romun kırılgan olması, ve
Bullock çizgilerini çok takdir edilen karışıklıkla birlikte bükün.

"Yoldan çık, efendim, yoldan, sen siyah raskallar-görmüyor musun
Alay mı geliyor? "

Adamlar uzun kamçılarına şaplak attılar ve adıyla direksiyonlara bağırdı
"Geri, geri-Caesar-Antony-Crab, Geri, Efendim, Geri;" Ve ıslık çaldılar
yüksek sesle ve uzun, ama Sezar ve geri kalanı sadece gittikçe daha fazla oldu
dahil olmuş.

"Silah emrini ver," başka bir subay kükredi, bullocks tarafından oldukça dövüldü ve
Vagonlar-"rahat dur."

Bu son sinyalde, tüm bir ladin bira satıcı bulutu başladı
Piazzas'ın altından şiddetle.

"Köle nüfusunun ayaklanması, Mayhap,"-diye düşündüm, ama onların
Nesne çok barışçıl biriydi, şu anda inanıyorum ki, her
Alaydaki insan ve subay, bana, benim için birikintiye sahipti
kafasında lezzetli içecek-mantarların çizimi daha çok gibiydi
Sokak-başka bir şeyden daha fazla ateş ediyor-düzenli bir feu de joue. İçinde
Bu arada, bir savaş konseyi monte edilmiş memurlar tarafından tutuldu,
Öndeki engelin nasıl aşılacağına gelince; Ama şu anda
Sonuç aldığım yaklaşımla karışıklık daha da kötüleşti
Beyaz Adamın John Kano Partisi olmak, ön elemenlik yoluyla monte edilmiş.
İlk önce siyah bir yüzü olan bir trompetçi John kano geldi,
Kural, siyah meslektaşları beyaz olanlar giyerken; Ama cihazı, bir
Meraklı küçük yaşlı adam, bir çeşit mavi üniforma giymiş ve monte edilmiş
İskelet veya hayalette, bir konser atı, hiçbir şey yapamam. BT
elinde çizilmiş bir kılıç taşıdı,
Rosinante'nin kulakları için titrediğim her birinde gelişiyor.
Cihazın ardından yaklaşık elli diğer garip yaratık izledi
at sırtında; Ama çok fazla maşa çiftinden daha fazla koltuğu yoktu,
gerçekte büyük ölçüde benziyorlardı ve şov yapmadı ve daha az eğlenceli.
Bu yüzden onları fısıldadığında, yoldan çıkmalarını diliyorduk.
Kingston Light Horse bu sabah güçlü toplandı. Daha sonra buldum
iyi bir at tutan veya binebilen her insanın her zaman hizmet ettiğini
Ayakta-tüm özgür kişiler bazı kolordulara veya diğerlerine katılmalıdır; böylece
Birlik, denildiği gibi, sadece yapamayanlardan bestelendi
binmek ve eyer at tutan.

Çizgi şimdi oluştu ve çeşitli cumbrous manevralarından sonra
Dundas, en azından on altı, alay karşılandı ve
onuruna üç tezahürat verdikleri başka bir cadde boyunca açıldı
Onların bir ladin içkisi vardı ve
Bullocks ve vagonlar. Biraz daha uzakta dört güzel karşılaştık
Dokuz librelik alan, her biri karadaki, yarım düzine çizilen
katırlar ve üç ya da dört negro eşliğinde, ancak eskort olmadan
ne olursa olsun.

"Diyorum, Quashie, bombardımanlar nerede, topçular?"

"Ah, Massa, Dem hepsi Pruce içmeye gitti."

"Ne, daha fazla ladin!-Ladin-hiçbir şey ama ladin!" Quoth I.

"Ah, evet, Massa-Dem İçkis Beklenmesinden Yapıldıktan Sonra, Dem hepsi ona gidiyor
Kahvaltı, massa-De De Gun to De Barrack için-Beg Bir
Feepenny, Massa "-Bilginin fiyatı olarak, sanırım.

"Silahlar yüklendi mi?" dedi I.

"Ben hiçbir Sabe, Massa-Top, göreceğim." Ve ben kimim
kendime hitap ettim ve namluya şaşılmaya başladı
Saha parçalarından biri, başını bir yandan diğer yana, saçma
Yerçekimi, bir kemik iliği kemiğine gözetleme gibi bir saks da. "En çok yüklenmesi--
Hiçbir gün ışığı Troo de Touch-Shole-Al bakımı onu denememi sağlıyor. "Ve
Daha fazla ADO olmadan kırmızı közleri borusundan salladı.
Bir kırık bir tüpün parçası döndüğünde silahın dokunmatik deliği
Küçük alev jeti, bu beni başlamamı ve geri atlamamı sağladı.

"Nasıl cüret edersin, sen algınsın?" dedi kaptan.

"Seket, Massa, onun yük olup olmadığını görmek için beni yok-bu yüzden görmeye çalıştım.
Gerçekten de, sonuçta onu yüklüyorum. "

İleri adım attı ve bir
Blubber-dudaklarıyla dokunma yoluyla üfleme girişimi
delik.

Yapacağı zil sesi üretmediğini fark etmek
Boş bir silah, ama yumuşak bir thud ile eve gitti, "Net dur,
Sayın. Jüpiter tarafından silah yüklendi. "

Zenci, tüm gücüyle onu bastırmaya devam etti.

Bu arada, katırları süren adam
Fieldpiece, başını çevirdi ve neler olduğunu gördü. Bir tride o
Başka bir Rammer'ı kaptı ve herhangi bir uyarı yapmadan çatladı
Konuştuğumuz adamın Cranyumu, olabildiğince zor
Çiz, enstrümanı tekrar titreme.

"Dem sen, sen, sen Jericho-ah, bu yüzden kırbaçımı vuruyorsun-evet? Görmüyorum
De Mule, Dem, ha? Seni tefet
ha? "

"HAYIR!" diğeri kükredi-"Sen Walkandyam, sen kırılgan değilsin, yalancı,
En azından onu hiç görmüyorum. "

"Dem yalan dat!" Yanıtladı Walkandnyam-"De Gun'a bak." Jericho baktı
tekrar içine.

"Dere, sen bir oğlun" (ne demiyorum)-"dere, de kırmızı görüyorum
Flannin De Kartuşun Üzerinde Wadding-Brokefast'ınız!-Sen Dem! "Kükredi
Jericho.

Ve ona canlı yemişmiş gibi yaptı.

"Sen Dem YouShef!" Walkandnyam-"Ve De Red Wadding Dem!"
Bir vida alırken ve dışarı çıkarken, kesinlikle bir kartuş değil, ama onun
Kendi gece içkisi, yamalar ve tuzlu balıklarla dolu, bir macun içine parçalanmış
Jericho'nun Rammer'ı.

Öfkesinin çılgınlığında, bunu rakibinin yüzüne attı ve
İkisi de bir saniye içinde soyuldu. Birkaç yarda ayırarak,
başları iki teleskop gibi stantlarda ve birbirlerine popo koştu
Ram-keçiler gibi ve oldukça kokulu, welkin halkasını tekrar yapmak
Flint-sert kafatasları birlikte çatladı. Birbirini bulmak
Bu yönde dokunulmaz, kapandılar ve karıştırmaya başladılar ve
ısırma ve tekme ve kumda tekrar tekrar yuvarlanma; iken
Skipper ve ben onları tezahürat ederek durduk ve neredeyse boğulduk
kahkaha. Asla bir zamanlar fark ettiğim kapalı yumruklarıyla vurmadılar; Bu yüzden
Çok fazla incinmediler. Harika bir ağlama ve küçük yündü; ve
Uzunluk yoruldular ve karşılıklı rıza ile çekildiler, bitirerek
Her zamanki gibi bize itirazla-"Bir Feepenny, Massa!"

Saat altıda Bay Pepperpot Wagtail's'e gittik. Parti bir
Lisans ve ön adımlarda yürüdüğümüzde,
Bizi kapıda almak için ayakta ev sahibi; Her iki tarafta
Ondan beş ya da altı ziyaretçisi vardı, hepsi onlarla birlikte oturuyor
Bacaklar eğildi, ayakları bir çeşit surbazın üzerinde duruyor,
Kıskançlıklar veya Piazza'nın hareketli panjurları sabitlendi.

Tüm parti seriatim ile tanıştım-ve her bir horoz olarak
Bacaklar tramvaylarını düşürdü, başladı, elimi tuttu ve kırıldı
Sanki onun en sevgili ve en yaşlı arkadaşı gibiydim.

Jamaika'yı bir topluluk olarak atamış mıydım, buna bir
el sıkışan insanlar. Sık sık ikisini gördükten sonra yürekten güldüm
geçici bir ayrılıktan sonra Kingston sokaklarında toplantı;
Tabanca atışında, her ikisi de römorkör ve halı olmaya başlayacaktı
sağ eldiven, ama bu sık sık ciddi bir olaydır
Gauntlet'i çıkarmak için sıcak iklimin tıslama; Yaklaşırlar,-bir, bir
St James's Street'i utandırmayacak akıllı urbane küçük adam
Beraberliklerinde ülkesinden daha fazla fırın kurutulmuş ve daha az nemli
Arkadaş, pençesini çıkarmak için devam etti ve hareket halinde tutuyor
sallamak.

"Ah! Nasılsın Ratoon?" Quoth Kingston adamı.

"Oldukça iyi, shingle,"
Sudorifer Yam-Fed Ekici, Mavi Beyaz Jean Trowsers ve
Yelek, Long Hessian botları dizine eskisi üzerinde çizilmiş,
ve bir sürü berrak pirinç ile bir sığınak kare etekli mavi coatee
Düğmeler: Geniş bir kenarlı siyah ipek şapka,
Crown-Yukarıda muazzam bir vuruş yapan çok küçük bir boyun parıltısı giymek
zirveleri, bir başlangıç ​​için göz kırpmaya hizmet edebilecek gömlek yakası
at ve elinde büyük bir kırbaç taşımak-"Oldukça iyi, canım
adam, "ona sürüklemeye devam ederken-diğer homo
Bir parmak direğinin saçma pozisyonunda dururken-uzunlukta
Eldiven gelir-belki de-önce bir parmak-örneğin-o zaman bir
başparmak-uzunlukta mücadele ederler ve birbirlerini çok
Şeytan-ayık bir pompa-saplı bir sallama değil, ama düzenli bir jiggery jiggery,
Eğer birbirlerinin kollarını çıkarmaya çalışıyorlarsa ve onları karıştırıyorlarsa,
O zaman bile gitmesine izin vermiyorlar-enayi balık gibi yapışıyorlar ve konuşuyorlar ve
Wallop, kendilerini geri at ve gülün ve sonra başka bir
Jiggery Jiggery.

At sırtında, bu gelenek göze çarpan saçma-neredeyse var
Bir eldeki yol boyunca bakan iki adamı görmeye başladı
Her biri iyi bir at üzerinde dörtnala, negro çocuğu ile onun
katır, temiz frak ve trowsers ve geniş altın ile akıllı sırlı şapka
Band, Massa'nın şemsiyesi bir Leathem vakasında
omuzlar ve onun arkasında portmanteau
Bir Pamuk Pamuk Koyun Polar-Her birini tanımaya başlarlar.
Diğer, ne zaman, kamçılarını kollarının altına sıkıştırır veya onları geçer
Dişleri, Kamış ve Rining Operasyonuna başlayabilirler.
Bu durumda, shingle'nin kan kandırması, derecelendirebiliriz-
Ona biner-Shingle oldukça kuyruğa döner ve tam hızda başlar,
Ratoon arkasında, gerilmiş kolu ile gürleyen; Ve öyle
Sıcak arayışın genellikle bir mil devam ettiğinden eminim,
İstenen clapperclaw elde edilmeden önce. Ama iki şehvetli ekici olduğunda
At sırtında buluş, sonra gerçekten Yunan Yunanca buluşuyor. Onlar başla
Elli metre uzaklaşırken birbirlerine bağırarak röportaj
Her zaman eldivenlerde-"Nasılsın, Canetop?-Seni gördüğüme sevindim
Canetop. Nasıl yapıyorsun, umarım. "-" Nasılsın Yamfu, sevgili dostum? "
atları her zaman korkuyor ve atlıyor-ve
İspanyollar veya gadflies çirkin olabilirler, onlar,
Salla, birbirlerini teşvik etmek, daha çok bir Şövalye Tapınağı ve Saracen gibi
ölümlü savaşta suçlama, sadece sivil olmak için mücadele eden iki adam;
Sonuçta, siyah hizmetçilerini yanına almak için sık sık
atlarını tut, sallamak için, boyunlarını kıracaklar mıydılar
denemede. Neden eldivenleriyle el sıkışmayacaklar, ben
Elbette söyleyemem. Scotchmen'in çok daha serin ve daha güzel olurdu
toplulukta da.

Ancak bu el sarsıntısını akşam yemeğine davet etti
Şirketteki her bireyden. Kaptan Transom'a baktım,
"Onları sözlerine götürmemiz anlamına gelebilirler mi?" O
başını salladı.

"Üzgünüz, Pazar sabahı denize gitmek için emirler altında olmak,
Ne Bay Cringle ne de ben böyle kabul etmekten zevk alamıyorum
nazik davetiyeler. "

"Şey, geri döndüğünde biliyorsun-bir gün bana vermelisin."

"Ve inkar edilmeyeceğim," diye bir saniye.

"Liberty Hall, biliyorsun, bu yüzden bana gelmelisin, tören yok," dedi
Üçüncüsü-ve öyle.

Uzunlukta, bir adam kapıya daha az sürmedi, Yargıç ----. O zaman
küçük bir projeksiyonda arkasında oturan hizmetçisi,
Ketureen, geldi ve konserden bir parsel aldı, yakından
Bir battaniyeye sarıldı-"Bunu dikkatlice getir, Leonidas," dedi
Şimdi elinde küçük bir testere ile merdivenleri güdük. O
Parsel aldı ve bir köşeye dikkatlice bırakarak,
Testere üzerine koydu ve sonra geldi ve elekleri wagtail ile salladı ve
Yayını çok zarif bir şekilde yaptı.

"Ne-buz ve ekşi bordo olmadan yapmıyor musun?" dedi wagtail.

"Boş ver, boşver," dedi hakim; Ve burada akşam yemeği
Duyuruldu, hepimiz çok muhteşem bir yemek odasına erteledik
Çektiğimiz ve sonunda olduğu gibi eğlence ortaya çıktı.
görünecek, en üst düzey adaleti yaptı.

Şaraplar en zarifti. Örneğin Madeira asla olamaz
Tropik bölgelerin dışında mükemmellik içinde sarhoş. Şarabı alabilirsin
Evde iyi, şüphem olmasına rağmen, ama o zaman iklime sahip değilsin
İçmek için-narin Fransızların çoğunun aynısını söyleyebilirim
Şaraplar-yani yolculukta duracaklar-Burgundy elbette değil
dahil; Ama boşver, geçinelim.

Bütün sürüler pamuklu torbalarla kaplandı, tuzak ile ıslak tutuldu
ve su, böylece akarsu tarafından güçlü bir şekilde sürülen buharlaşma
açık kapılar ve pencerelerden odanın karşısında akan havanın
Sıvıları, oturma layıklarına arzu edilen kadar havalı hale getirdi
80 veya dolayısıyla termometre ile lüks; Yine de özgürden
Akım, hiçbir şekilde bu ısı derecesinden herhangi biri tarafından farkına varmadım
baskıcı his; Ve Batı Hint Adaları'nda ve
Doğu, ikincisindeki rüzgar daha kuru ve parşömen olsa da,
Isıtmalı hava akımı, orta derecede kuru, hatta
Gölgede 95'teki termometre, gerçekten o kadar koruyucu değil veya
Güneşli üzerinde durgun atmosferde bulduğum gibi baskıcı
Pall Alışveriş Merkezi'nin tarafı, Merkür neredeyse 75 yaşında. Bir buz kargo
Bu Kingston'a ve ilk başta tüm sakinlere gelmeden önce
Kim her şeyi, şarap, su, soğuk etler, meyveleri buzlu olarak karşılayabilir
Ve Rab ne olduğunu bilir, her şeyin, inanıyorum ki, diğer şeylerin yanı sıra; (ile
Yol, bunu denedim ve bu tür bir lüks;) ama
ne olduğunu bilen ve onların
İç Mekanlar, kısa süre sonra buzu her şekilde kaçmaya başladı, tasarruf ve
Suyu soğutmayı bekleyen ince yüzlerini ve ellerini yıkadılar;
Yani buzumuz yoktu, ne de kaçırmadık, ama yargının bir tabakası vardı
Önündeki masada cips, biri şimdi ve sonra patladı
Onun uzun ince çan cazısının içine, seyrelterek, sahip olmalıyım
düşünce, oldukça heathinish bir şekilde; Ama N'Importe, çalıştı,
Battaniyedeki büyük yumrudan ara sıra parçaları keserek (
Gözyaşı kaydedin ve bir kırığa katılarak giyin)
Hizmetçisi, böylece gece on bir kadar, suya izin vermek,
Üç şişesini saf bordaya gizlemiş olmalı
Bir sürü beyaz şarap ile süslemek. İyi, hepimiz devam ettik
Şaşırtıcı bir şekilde, bazı iyi şarkılar verildi, pratik bir şaka yargılandı
Arada sırada Fyall tarafından ve Mighty Mutly'ye devam ettik. Olarak
Şarkı Söylemek,-Ev sahibi, kötü bir ses ve daha kötü kulak ile,
çok olağanüstü bir gıcırtılı gönüllü olarak Rorytory'yi açtı;
Neyse ki çok uzun değildi, ama ona bir şarkıyı mahvetmesi için bir itiraz verdi
sağ el komşusundan, aynı şekilde aynı hakkı edinen
yanındaki kişiyi kendini aptal yerine koymaya zorlamak; Sonunda
Çevreye geldi, by tarafından, son derece iyi söylendi, ama almıştı
Her zamankinden daha fazla şarap ve Coquette'i biraz denedi.

"Islak gece içkisini getir!" Bizim ev sahibi Quoth.

"Ah, sende misin?" dedi transom ve gerektiği gibi söylendi; Ancak
Domuzdan önce hepsi incilerdi, korkuyorum.

Sonunda Fyall'e hızlı bir şekilde kaldık. Müzik! Bir parçacık yoktu
tüm kompozisyonu; Yani ıslak gece içkisi zaten ona ortaya çıktı,
Dışarı söylediğimde, "Bir hikaye anlatmasına izin ver, Bay Wagtail!
hikaye!"

"Teşekkürler Tom," dedi Fyall; "Sana bunun için iyi bir dönüş borçluyum oğlum."

"Fyon'un hikayesi-mr fyon'un hikayesi!" tüm ellerde yankılandı. Fyal, sevindim
Şarkıdan kaçmak ve ıslak gece kapağı anında başladı.

"Neden arkadaşlarım, hepiniz Isaac Grimm, Yahudi Snuff Tüccarı ve
Liman Caddesi'nde puro üreticisi. Isaac'ın bir erkek kardeşi vardı, Ezekiel
Curacao'da iş yapan isim; Onu da duymuş olabilirsin.
Hezekiel, hükümlere koymak amacıyla sık sık buradaydı ve
kuru mal satın almak. Hepiniz bunu biliyor musunuz? "

"Kesinlikle!" Hem Kaptan Transom'u hem de kendimi nefes alarak bağırdım,
Onu daha önce hiç duymamış olsak da.

"Hah, biliyordum!"-O zaman, Ezekiel çok zengindi; İçeri girdi
Son Ağustos, turşu schooner'da ve kötü şansın sahip olacağı gibi,
Ateşten bıkmıştı.-"Isaac," Quoth Hezekiel, "Ben Wery Sheek; Ben
Tink bağlayacağım. "" Umut notu, sevgili proder; Vife ya da
Shildir; Yazık olmalısın, Ezekiel. Ave, viyolunu yapıyorsun, Ezekiel? "
"Yesh; De Vill Mark.
Durum, Pody'imi Curacao'da gömmek için gönderiyorsunuz. Dat Place'i seviyorum;
Lef de Minories'ten yirmi yıl, tüm dat zamanı Dere ve
yalan söyle dere ve mutlu bir şekilde lif dere. Oh, en çok Pody'mi onun için gönderdin
Puryenment için Curacao! "" Dat yapacağım, benim proder. ""
Barış, sevgili Isaac; "ve İsrailli bir kez sözü kadar iyiydi.
Öldü. Isaac, sözüne göre, kaptanlara uygulandı
birkaç gemici; Hiçbiri ölü bedeni almaz. "Ne yapmalıyım
Do? "Diye düşündü Isaac," De Monish Mosh kayıp değil. "
Ezekiel (bir Yahudi bile o iklimde uzun süre kalmayacak) kesiliyor ve
"Prime Mess domuz eti, işaretli iki varil içine turşu ile dolu
Leicester, M'Call ve Co. Cork "daha sonra fanına aynı şeyi gönderdi
Fan, markaya uygun olarak konan faturaları alarak,
Gerekli talimatları gönderdiği Curacao'dan Mordecai Levi.
Gemi yelken açtı. St Domingo'dan bir direk taşıdı, denedi
Carthagena'yı bir jüri-sopa altına getirin-Leeward'a ve son olarak
Honduras'ta büyüdü.

Üç ay sonra Isaac, geminin ustasıyla karşılaştı.
Kingston sokakları. "Ah, benim goot kaptanı-nasılsın
Ave seher mıydın? "" Hayır, Musa yeterince iyiyim, teşekkürler-Yok bir
Biraz, ama sağlıkta ses, şükürler olsun. Benim sahip olduğumu duydun
Mainmast'i taşıdı ve yaklaşık on beş gün sürdükten sonra
Kısa ödenek, Honduras'a dayanmak zorunda mı? "" Biliyorum
Tüm DAT'a dikkat çekiyor, "dedi Isaac;" Bunun için üzgünüm, kaptan-çok üzücü inded "
"Üzgün-bunu söyleyebilirsin, Musa. Ama fakir olmasına rağmen dürüstüm ve burada
İki varil hüküm için konşimentonuz mu? Prime Mess,
Zorlu, diyelim ki, "çantasını çekiyor"
Bogle, Jopp ve Co'larda mevcut değer. Rıhtım L.5, 6s'dir. 8d. .
varil; Yani iki çift var, Musa ve şimdi hesabı deşarj
Konşimento faturasının arkasında, olur mu? "" Ödeme yapmalı mıyım,
Kaptan mı? De "-(Domuz eti Macbeth'te 'Amen' gibi boğazına yapıştı,)
"De Barrel ish kaybedilirse, yardım edemez-Tanrı'nın eylemi, biliyorsunuz." "BEN
Dürüst bir adamım Isaac, "Yüzbaşı devam etti", fakir bir tane olmasına rağmen
Ve gerçeği söylemeliyim-bizimle devam ettik.
sürdü, uzunlukta toplu kırmak zorunda kaldık ve iki variliniz
Hatchway'e en yakın, neden önce onları yedik, hepsi bu. Tanrım, ne var
Gelin mi? "-Isaac bir ceset olarak solgunlaştı.-" Ah, benimki var-Min fakir
Ürün, hiç canlı, Jamaik-oh gözyaşı, oh gözyaşı! "

"Başı ve elleri yediler mi ve--

"Dilini tut, Tom Cringle, beni kesme; yemek yemedin
onlara; Bana söylendiği gibi söylüyorum. Yani Isaac Grimm, "Devam Fyall,
"Oldukça aşıldı; doğasının nazik duyguları uzunluğundaydı
Karıştırdı ve döndükçe ağladı-burnunu sertçe,
Yeni ayda Keldan trompeti-ve büyük gözyaşları her biri
Bakım giyilen yanaklarından başka, diye bağırdı, kaptanın sıkıştırarak
El, aşırı duygulardan muazzam ve neredeyse hiç duyulamayan bir sesle, "
"Ah, Isaac Grimm, Isaac Grimm-Kalbin Yok You, seni ven, ven
vas te te fatura horozunun büyük küfürü-etinin dili-
Pone Pone-Por gibi-De Onclean Peast, yani. Şapka koyarsan
Ona Ash Peef fatura, elbette her zaman olduğu gibi onun dünyevi tabernacle
Te Sinacogue'da de yüksek yerlerde sayfa, asla izin verilmeyecekti
TRO TRO TE Powels, Te Pershicuting Nazareen. Ah, benim goot kaptanı
Benimki çok gözyaşı arkadaşı-Vat-Vat-Vat AV Wid De De De De De De De De, Kaptan? "

"Ah en topal ve iktidarsız sonuç,"
Zaman, tuhaf bir şekilde prosy olmuştu ve tüm eller, sanki ortak gibi ortaya çıktı
ve yeterince aldığımızı kabul etti.

Bu yüzden gruplar halinde başladık.-Fyall, Captain Transom, Whiffle, Aaron
Patlama ve ben, bir demette sallandı, oldukça iyi eğimli
Lark, tahmin edebilirsin. Kingston sokaklarında lamba yok ve
Topluluğun tüm iyi kısmı onların Cavies'de olduğu için
Akşam yarısı dokuz ve şimdi olduğu gibi "cadı zamanı o '
Gece, "Sokaklarda gördüğümüz bir ruh yoktu,
Sırada yalnız kasaba koruyucusu, altında bir karanlık köşe hakkında gizleniyor
Piazzas. Yeterince geniş ve rahat olan aynı sokaklar
Gündüz, altıdan beri sayılmaz dar ve karmaşık hale geldi
akşam saat; Ve partinin nesnesi olmasına rağmen
Konvoy Kaptan Transom ve kendim Ordnance Wharf'ta teknemize
Tamamen farklı bir mücadelede sık sık olduğumuzu vurdu. "Diyorum ki, Cringle, oğlum," diye kekeledi üstün, teğmen ve
Kaptan hem boğuluyor hem de bordo tarafından eşitlendi-"Neden, Tom,
Tom Cringle, sen köpek-üstün subayın konuştuğunu duymuyor musun, efendim,
ha? "

Üst memurum, bu adres sırasında her iki kolla da duruyordu
Piazza'nın bir direğini yuvarlayın.

"Ben buradayım efendim," dedi I.

"Neden, bunu biliyorum; ama neden Aaron Hillo, ben konuşmuyorsun
Ve fyal ve gerisi, ha? "

Muhteşem bir konakta velry seslerinden etkilenmişlerdi
Görebildiğimiz bir sonraki sokak, büyük parlaklıkla aydınlandı,
ve şu anda önümüzde yaklaşık elli metre vurmuştu,
Windward, Tack ve Tack, Commodore Trunnion gibi.

"Ah, anlıyorum," dedi Transom; "İlerleyelim, Tom-şimdi, duyuyor musun?-
Beyaz Trowsers'larınızla bir sonraki sütuna karşı durun. "Aralıklar
Piazza'yı desteklemek her birinden yaklaşık yirmi metre mesafedeydi
Diğer.-"Ah, şimdi orada dur-görüyorum."-Bu yüzden o
mücadele etmiş ve şaşırtıcı bir cıvatayı yapmak sütuna koştu
Buna karşı, konumu beyaz kıyafetlerim tarafından işaretleniyor,
Ben yeni bir tane alana kadar bir veya iki saniye tekrar takıldı
konum.

"Orada oğlum, bu bir çözgü koymanın yolu-rüzgarın
göz, ​​tom-
Akarsu-kıyıya yakınındaki ölü suda çarpıtma gibi değil-işaret
Down, Tom-kıyı boyunca çözülebildiğinizde asla bir tideos içinde yenilmez
Ölü su-yargıç buzunu damn "(hıçkırık)" beni zehirledi
Madeira'nın son bad benim badana içine girdiği o parça. O bir yargıç!  O
İyi bir Crim-Criminal Hakim olabilir, ama şarap yargıcı yok-neden değilsin
Gül, Tom, ha?-ve sonra testeresi-nefret ettiğim bir testere saldası-onu terk et,
ve daha fazla yuva, yasal midesinde olmuştu-eski testerelerle dolu
Shakespeare-O, o-neden gülmüyorsun Tom?-Yargıç tarafından zehirlendi,
Jüpiter tarafından-şimdi, burada onları oldukça takip ediyoruz-Hillo! Fyal, ne
peşinde misin? "

"Hush, sus," dedi Fyall, sarhoş yerçekimi ile.

"Ve sus, sus," dedi Aaron Bang.

"Buraya gel Tom, buraya gel," dedi Whiffle, fısıltıyla. Şimdi biz
doğrudan birinci katta ince evin piazza altında
Bazı eşcinsel sahneler yürürlüğe giriyordu. "İşte, Tom, burada-şimdi durun-
oradaki sütun. Diyorum ki, Transom, bana bir asansör ver. "

"Yapam, Whifle, yapamam, benim ruhum için, peregrine, canım-ama
Anlıyorum, anlıyorum. "

Bununla cesur kaptan dört ayakta düştü; Whiffle, küçük
Işık adam, sırtına girdi ve Bang ve Fyall'in yardımıyla yönetildi
Omuzlarıma karıştırmak için, nerede durdu, pencerenin yanında tutarak
Yukarıdaki eşik, başımın her iki tarafında bir ayak var. Küçük kırmızı yüzü
Böylece pencere eşiği ile aynı hizada yükseltildi, böylece
Birinci kattaki karanlık piazza ve
Ötesinde muhteşem ve ışıltılı çizim odası.

"Şimdi bize ne görüleceğini söyle," dedi Aaron.

"Dur, dur," diye tekrarladı Whiffle-"Gözüm, ne çok muhteşem kadın
Hiçbir erkek-normal bir bayan partisi-hush! bir şarkı. "Bir arp vuruldu ve
Beethoven'ın Senfonisi harika bir tat ile oynadı-bir şarkı, düşük ve
Melankoli, iki kadından geldi.

"Kürelerin müziği!" Quoth Whiffle.

Biz rapttık-daha önce ilham almıştık-ve sarhoş olduğumuz gibi, orada
Oturduk veya durduk, en uygun olan gibi,
Sessiz sarhoş erkek kümesi. Uzunca, en iyi şişmelerden birinde, ben
Biri gibi meraklı bir gurging ses yükü duydum
Gagged ve ben peregrine'yi omuzlarımda daha hafif hale getirdim-daha
İnce dieaway notu-bundan emindim. "Bang, Bang-Filall-zevkle buharlaşıyor-ağırlık yok,
Ben bir beyefendi olduğum için gittikçe daha fazla eterik-daha hafif ve daha hafif büyüyor
O kapalı-gidiyor, gidiyor, gitti-mavi cennete girdi
Bu harika! "

Ölçünün ötesinde şaşkın, aceleyle geri adım attım ve üzerinden alabora oldum
Hala arkadaki dörtte ortak sokayı yürürlüğe koyan kaptan
Ben, Wiffle'ın crosstrees'ime monte ettiği ve orada yuvarlandık
Kumda, usta ve insan.

"Öldürüldü, Tom Cringle-Murdered-beni yaşlı gibi kandırdın
Ramilies-sırtımı kır, Tom-her zaman ve bir gün boyunca dört katına çıktı;
D ---- n Yargıç'ın buzu ve özellikle testere. "

"Nerede-Whifle nerede?" Bir voleybolda tüm elleri sordu.

"Şeytan sadece biliyor," dedi; "Bulutlara uçtu, yakaladı
O kim yapabilir. Her neyse bu dünyayı terk etti, bu açık. "

"Ha, ha!" diye bağırdı fyall, büyük bir glee'de, onu içine çektiğini gören
İpek mendil bağladıktan sonra birkaç beyaz figürle pencere
ağzının üzerinde; "Beni takip et, oğlanlarım;" Ve hepimiz onun peşinden koştuk
Yakışıklı bir uçuşla yükseldiğimiz evin ön kapısı
mermer basamaklardan ve oradayken,
giriş. Kapı çok saygın görünümlü bir yaşlı tarafından açıldı
Beyefendi, iyi toz saçlı ve iki menservantla katıldı
Yakışıklı canlı, ışık taşıyor. Onun yatağı ve beyefendi gibi
Sınır dışı edilmenin beni hemen etkisi oldu ve diğerlerine inanıyorum
fazla. Fyall ve Wiffle'ı tanıyordu, ortaya çıktı.

"Bay Fyall," dedi, çok nezaketle, "Bunun sadece bir şey olduğunu biliyorum
Frolic, ama gerçekten umarım şimdi bitirirsin. Kendiniz arasında,
Beyler, bu çok iyi olabilir, ama dinim göz önüne alındığında ve
İbranilerimiz çok sık maruz kaldığımız ışıklar, kendim ve ailem
Hakaret için iyi anlayabileceğinizden daha hassas ve geçirgen. "

"Sevgili dostum," Quoth Fyall, "hepimiz çok üzgünüz; gerçek şu ki, biz
Akşam yemeğinden sonra biraz D ---- D ---- d kötü shaddock vardı, bu da bizi çok baş döndürdü
Ve bir şekilde aptalca. Biliyor musun, neredeyse benden hoşlanabilirim
şarap içmek. "

"Havalı ve lezzetli bir şekilde aynı, (hıçkırık,)" kaptanı quoth.

"Ama bizi küçük bir şekilde geri ver," diye devam etti fyall, "
kapalı."

Burada Wiffie'nin sesi çizim odasından duyuldu. "İşte, Fyall!-
Tom Cringle!-Burada, burada, ya da öldürüleceğim! "

"Ah! Anlıyorum," dedi Bay H. "Bu şekilde beyler. Gel, teslim edeceğim
size suçlu; "ve onu çizim odasına kadar takip ettik
Muhteşem salon, en az kırk feet otuz, parlak bir şekilde aydınlandı
kristal lambalar ve büyük gümüş şamla ile ve
yansıtılan zarif mobilyalar, avizelerle birlikte
Koç çatısının merkezinden, birkaç büyük aynanın ortasından asılı
Zengin çerçeveler ve son derece cilalı maun zeminde.

Orada, odanın ortasında, diğer sonu tarafından işgal ediliyor
Bizim gibi on iki veya on beş zengin giyimli kadın, ziyaretçi
Tahmin edilen, arkadaşımız Peregrine oturdu, büyük bir kolay sandalyeye girdi,
İpek yastıkların denizinin ortasında, dört güzel ile şal ve eşarplarla
Genç kadınlar, siyah saçlar ve gözler, berrak beyaz deriler, ince figürler ve
küçük kıyafetler. Genç bir Yahudi güzel bir hayvandır, ancak
kirli-ondan nefret ettikleri metafor-gelişmezler
yaşa göre.

Girdiğimizde, Wiffle'ı döven kızaran kızlar
Mil shins, büyük bahçe hayranları ile, bir taraftan geçti
kapı, kahkahalarını içeremiyorlar, onlar çok sonra duyduğumuz
kaybolmuştu, evin yüce galerileri boyunca yankılanıyordu. Bizim
Esir Şövalye Bize Geri Getiliyor, Yaylarımızı diğerine yaptık
kahkahalarla sona eren ve izinli olan bayanlar
Omuzlarımızda koklayın-daha sonra bildiğim layık İbranice
Londra, hizmetçisini ve konserini Kaptan Transom ve kendimle gönderiyor
İskelesi. Orada kendimizi tekneye yuvarladık ve gemiye çıktık
Firebrand sabah yaklaşık üç. Bu zamana kadar güzeldik
iyi ayık; Dörtlü bir silah ateşlendi, üst pulluklar düştü ve
Onların üstüne koyulmuş ev ve topgallant-sails, gemi
daha önce kısa sürdü; Yarım dükmede, kablo tam olarak ve
Aşağı-başka bir silah davul ve beşi neşeyle dövdü, spin uçtu
Capstan, Tramp onu yöneten adamlara gitti. Tartındaydık ...
Doğu, Ho!-Santiago de Cuba için.



BÖLÜM XII.-Firebrand Cruise


     Shewing, diğer hoş konuların yanı sıra olmaya layık
     Kaydedildi, Thomas iki vicdanıyla nasıl iletişim kurdu.


     "Oh, kim söyleyebilir, kalbini deneyen onu kurtar,
     Ve sular genişliğinde zaferle dans etti,
     Defolik Duygusu, Nabzın Çıldırıcı Oyunu,
     Bu izsiz yolun gezginini heyecanlandırıyor mu? "

     Byron, Corsair, 1.9-16.


Doğu ucunu havalandırmadan önce üç gün dövmek zorunda kaldık.
Jamaika ve yırtılma işi vardı. Kötü hava görmüştüm ve
dünyanın birkaç çeyreğinde ağır denizler-
yakın röportajlı Main-topsasasa ve resif öngörü, uzun denizlerde
Biscay Körfezi-Yetmiş dördünde atıldım,
İyi Umut Cape, sanki bir mantarmış gibi-ben de öyle olmuştum ve
Her zaman, Kuzey Denizi'nin kısa kargaşası ile, Heligoland ve
Elbe'nin ağzından uzanan Shoals, başın üzerindeki her şey
gök gürültüsü kadar siyah ve hepsi kar kadar beyaz-zevk almıştım
Tom'un bir Northwester tarafından parçalar halinde olmasının lüksü, bizi zorlayan
on gün boyunca, fırtına konaklamaları altında,
YAPIYARIMIZDA, DEEP, SOĞUK, MAVİ bir gökyüzü ile Yankeeland Sahili,
Bir bulut olmadan, güneşin her gün parlak bir şekilde parladığı ve
Geceleri muhteşem bir hasat ayı, sanki alayda gülümsüyormuş gibi
Riven ve gergin gemimizin üzerine, bir
Yaralı Titan; Bir zamanlar denizin oluğuna gömüldü, diğerinde
işkence edilen suların boğazları tarafından göklere doğru yukarı doğru atın,
Sınırlayıcı ve kükreyen okyanusun sorunlu koynundan, ortasında
Yüzlerce minyatür gökkuşağı, (ay, geceleri ve
gün,) Beyaz, köpük, seating sprey, yırtılmış bir tıslama fırtınasında
Dağlık dalgaların kıvırma ve yuvarlanma parlak yeşil tepeleri.
Ve mahallede bunun için birden fazla dar gıcırtıldım
diğer çeşitli küçük işlerin yanı sıra "hala sıkıntılı bermothes" ın
Bu bokta yazılmış; Ama şeytan böyle başka bir tumblefication vardı
Tehlike konusunda hiç deneyimli değil, çünkü bizim dışında hiçbir şey yoktu
SPARS ve TITGING, ancak o kısa, çapraz, yaptığım gibi rahatsızlıktan dolayı,
Morant Point'ten sıçrayan ve kaynar deniz. Ancak öğlen
İkinci gün, önceki gece kara rüzgarından bir eğimli olan,
Doğu ucunu oluşturan uzun kumlu tükürüğün rüzgarına doğru iyiye gittik
adanın ve havanın küçük bir çekimini yapma eylemindeydi
Diş telleri, St Jago için kaçmadan önce, rüzgar aniden düştüğünde ve
Yarım saat içinde sade sakindi-'una furiosa calma', İspanyolca
Denizciler şirin bir şekilde bunu ararlar.

Rollingle mücadeleler var ve topgallant direkleri aşağı ve çalıştırma
üstlerden çıkıyor ve kereste ve ağırlığı azalttı
Düşünebileceğimiz her şekilde, ama yine de yuvarlamaya devam ettik
Gunwale altında, ana-avarmı her zaman suya daldırıyor ve
Sonra, ve her şeyi ayarlamak, aşağıda ve güvertede, bu değildi
cıvatalı veya başka bir şekilde iyice sabitlenmiş.

Akşam yemeğine gittiğimde sahne son derece iyiydi. Eski esk,
İlk teğmen, sandalyedeydi-erkeklerden biri onun
yan, pençeleri masanın ayağının etrafında tutturularak,
Kaynar Pease-Soup'un Tureen, içinde domuz yüzmesi topakları,
Yukarıda belirtilen yer
Messes arkadaşları. Hidrostatik çok moda idi-sıvıların eğilimi
dengelerini geri kazan (onları karıştırın, genellikle
Beket Mayın Yok Edildi), içeriği olarak güzel bir şekilde resmedildi.
Dikkatlice dengeli her çorba plakası, prensipte sallanmaya devam etti
ruh seviyesinin. Doktor Croupier'di ve bu bir geri dönüş olduğu için
Kaptana akşam yemeği, tüm eller düzenli olarak anlaşıldı,
Teğmenler, epauletleri ve en iyi paltoları ve Üstat, Purser,
Ve doktor, hepsi uygun bir şekilde. İlk girdiğimde, yaptığım gibi
Kaptan'a saygı duyduğumda, yanında boş bir koltuk gördüğümü sanıyordum, ama
Çorbanın meselesi oldukça etkileyici bir endişeydi ve benim
Dikkat, böylece duruma özel bir şekilde dikkat etmedim;
Ancak, hepimiz aynı şeyi tartıştığımızda ve ilk olarak içtiğimizde
Tenerife bardağı, gözlerimi usta ile Hob ve Nob'a kaldırdım,
Sen tanrılar ve küçük balıklar-kimin yanmalı, ama neşeli phiz
Mutlu, ayrıca! Artık yok-Aaron Bang, Esquire, çorba sırasında
Interlude, benim tarafımdan algılanan boş sandalyeye kaymıştı.

"Neden, Bay Bang, nerede, komik olan her şey adına, nereye sahipsin
düştü mü? "Ne yazık ki! Zavallı Aaron-Yuvarlanan bir denizde aaron hayır
Aaron karaya akın. Pembe solungaçları artık pembe değildi, turu
Tombul yüz, eski bir bas davuldan parşömenle kaplı görünüyordu,
Merkezden en çok bronzlaşan merkezden kesin-vardı
Gözlerinde parlamış olduğu spekülasyon yok-ve dudakları
genellikle sağlam ve açıktı, güzel dişlerini sık sık sırıtışta açıklardı,
sanki ağır acı çekiyormuş gibi bir arada tutuldu. Uzun
Onları açmak için girişimde bulundu-ve Hamlet'in babasının hayaleti gibi "
Başını kaldırdı ve konuşacağı gibi harekete hitap etti. "
Ama titremeye başladılar ve bir kez daha onları bir araya getirdi, sanki
Bir veya iki kelime söylemenin çabasından korkuyordu.
moniplies.

Üstat, belirli bir sayıda sahip olan garip garip bir küçük adamdı.
belirtilen şakalar, katlandıkları sürece, acımasızca
Messed'lerine verilen. Paylaşım için yeni bir oyuncu olarak gelmiştim,
ve geri kalanı; Ama benimle bile, ancak son zamanlarda olmasına rağmen
Tayin edildiklerinde, zaten pal almaya ve balmumu yorucu olmaya başlamışlardı; Ve kör
Bir vücudun böceği olduğu gibi, bunu görmeye yardım edemedi. Çok fakir
Bang, bir atış yapamıyor, deniz sick ve crestfallen, bir
hedef almaya direnemediğini hedefleyin. Akşam yemeği yarısı bitti
Ve Bang, saat gibi mantıklı olmayan bir şey yememişti.
Küçük Pot-Valiant Üstat, iki grog tumberi ile astarlanmış
Kaptanın varlığının meydan okuması, ona oldukça sabitlenmiş,
Remora ve onu uzun süredir devam eden hikayelerinden biriyle sabitledi
Kaptan David Jones, Phantome'da Cape Flyway'den bir seyir sırasında,
bir balinanın faulünü yapmak ve böylece neredeyse kurdu; Ve bu
Canavarı zıplayan ve mızraklı uzunluk ve şeytan bilir
Ne, ama onu yanına çıkarmakla sona erdi,
Leviathan, ve sonra ilişki kurmak harika bir Grönlandman buldular,
Kraliyet bahçeleri çapraz, maw'da ve kaptan ve eş
Kabin hesaplama hakkında kavga.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Bang-öyle olabilirler, Bay Bang-
Peki olabilirler mi? "Bang hiçbir şey söylemedi, ama şu anda-
dedi aaron kuşa kanatlar ödünç veriyor ya da söyleyemem-bir kaz, yüzmek
En sert bir yüz yüze sahip olan elma sosunda,
oymak için, yemeğin tabancasının hemen üzerine getirildi; Ve bir
onunla birlikte eritilmiş tereyağı tekne, masaya sıçradı.
Her şeyi tekrar gıcırdatan ve inilti eden muazzam rulo
Vis-a-Vis-a-vise olan küçük ustanın kucağını. Aaron'u duyabiliyordum
Hakkında bir şeyler homurdan-"Bir tüyün garip afinite kuşları. " Ancak
Zamanı bitti, dakikaları numaralandırıldı ve cıvataladığı bir atış gibi
masadan, kafatası veya daha doğrusu kapıya doğru pençeleniyor,
Sandalyelerin sırtları, yeşil bir papağan gibi, denize ulaşana kadar
Merdivenin tabanı, kaptanın kabininin kapısında yuvarlak
Kimin boynunu hemen yüzgeçlerini fetterlokize etti.

Yeni müttefikine, "Sevgili dostum, al beni
bazı brendi ve su, merhamet aşkı için "-patladığında
Bir buhar kazançının patlaması gibi patlama-"Ah canım, oh canım"
onun acısının durgunluğunda mırıldandığını duyabiliyordu, sonra başka bir yüksek sesle
Rapor-"Dün benim akşam yemeği-sıcak grog ve kızarmış peynir gidiyor"
Başka bir kükreme, sanki ruh dünyevi tabernacle'ını terk ediyormuş gibi
"Akşam Yemeği Claret-Madeira-İkinci Baskıda Truel Bad,
Teal ve Ringtail Güvercin-Kara Yengeçler Calapi ve Kaplumbağa Çorbası "-onun
Bir önceki günün bedensel hoşgörüleri ona karşı yargılanacak şekilde yükseldi,
Bir erkeğin ölüm yatağında kötü eylemleri gibi. Uzunluğunda-çeşitli
İç kısmının katmanları tamamen kazıldı-"Ah!-
Kahvaltıdan Basit Çay ve Tostu Sonunda.-Brendi ve Su, benim
Sevgili Transom, Brendi ve Su, Sevgilim, Sıcak, Şekersiz "-ve
"Brandy and Water" uzaktan uzaklaştıkça yankılarda öldü
Kaptan kabinindeki karyolasına. Görünüşe göre hepsi
Onunla Transom arasında düzenlenmiş, St Thomas için yola çıkacaktı
Doğuda, üzerinde yelken açtığımız sabah ve bir itmek için
Morant Körfezi'nden pilot bot gemisi, seyir için bize katılmak için;
Ve buna göre ben önceki gece gemiye gelmişti
Aşağıda ve biraz nitelikli olarak karyolasını akıllıca tutmuştu; eğlence
göründüğü gibi, tüm ellerde dikkatli bir şekilde tutulan şey
Benden gemide.

Çoğu insanın vicdanları olduğu için şımarttığını anlıyorum,
oldukları gibi. Şimdi kendim-hatta ben, Thomas Cringle, Esquire,
muhtelif boşuna hayaller arasında, bir vicdanım olduğunu düşünün
Biraz Caoutchouc siparişi biraz uzatmayı itiraf edeceğim
vesilesiyle, tutkularımın gale yükseldiğinde, yine de
saygın vicdan, işler devam ederken,
kazanç veya çelişmeyecek; Ama itaatsizlik edilebilir, ancak
asla cezasız kalmaz. Her şey doğrudur.
Gentlewoman, çünkü en hızlı bir çifti ile döşenmiş,
refah olarak adlandırılan, bazen usta vicdandan daha iyi olur ve
Eider'in yatağının altında bir süre acımasız özelliği bir süre gülümsetir,
sen ve onun hanımefendisi yeniden düzenliyorsunuz. Ama o üzücü bir jilt
Birçok örnek, aynı refah; Biraz iyi sabah için
Pencere şutlarının çatlaklarına bakarak güneş
Nick, kendinizi çevirdikten ve gözlerini ovuşturduktan sonra
cesurca bir bacağı itin,
Daha fazla gecikmeden gramashes. "Tom," diyor "Tom Cringle,
senden bıkmış, Thomas; Ayrıca, sonraki kapı komşum Madam'ı duyuyorum
Sıkıntı, kapı piminde tirling; Öyleyse bana aşağı yatağımı ver Tom ve
Ben gidiyorum.
Sürprizim, yüksek sesle fırlatıyor, yüksek sesle, mattrass ve hepsi
Ben, Pilgarlic, paillasse üzerinde yatıyor. Yuvası çok soğuk,
Me Me Me Metres Salatsızlığı, açık sözlü ekşi bir Crabbit
Yaşlı bir kadının kanlı anatomisi-"sen ne'erdoweel, tam," quoth o "
o Scarlet Limmer ile eşleşmen için yeterince değil,
yescaped the Winday, ama sen maun ilk doğanım, puir
Vicdan, sende mi? Whare Hae onu istiflediniz, Mantell bana? "Ve
Eski Damosel bana poker ile kafatasında kurnaz bir klip veriyor.
"Bu doğru anne," quoth vicdanı, samanın altından
Mattrass-"Ona ver-beni başka bir geliştirme duymayacak anne. " Ve
Kendi kilomun, o-ahem-ilham kaynağı olduğu gibi terk edilmiş olduğunu gördüm.
artık onu tutmak için yeterli değildi. Öyleyse yükseldi, yüksek sesle
Pech; Ve yaşlı kadın beni bir tarafta bir pokerle keelhauleurken, o
Bana diğerine, bana düzenli bir haç verdi
kalça ve sonra aralarında beni açıkça yaptılar. Ben olduğumda
Oldukça zeminli, "Şimdi, adamım," dedi sıkıntı, "Hiçbir kınamıyorum; eğer
Orada oğlumu dinleyeceğim ama hala iyi arkadaş olacağız. O
Asla mantıksız. İle bile uyumu yok
Madam refahı, iyi bir şekilde; Ama rıza göstermeyecek
seni daha iyi hale getirmesine izin vermek, ne de ona işaret etmesine izin vermek, hatta
asla izin verilmemesi gerektiğinde ona yatağından bir pay vermek
hizmetkar salonundan daha uzağa gidin, çünkü içinde tutulmalı
Standı, yoksa seni sonsuza dek mahveder, Thomas.-Vicdan bir kaba
Lad, sana veriyorum ve ben de Keen ve Snell; Ama boş ver, al onu
Tavsiye ve henüz freens'e biraz kredi olacaksın, sen scoonrel. "Ben yaptım
Yani ve yaşlı kadının ziyaretleri kısaldı ve kısaldı ve daha fazlası ve
Daha uzak, uzun süre tamamen durdular; Ve bir kez daha
Refah, cennet ödünç alınan tonları olan bir güvercin gibi parlıyor
Sabah güneşi, bir sabah penceremde atış yaptı. Haziran ayındaydı.
"Tom, tekrar geri dönüyorum." Ona tüm bir bir ile parladım. O yaptı
Bana doğru bir iki adım ve sıkıntı dersi hızlıydı
İnce havaya buharlaşma, ne zaman, lo! Uyuyan aslanın kendisi uyandı.
"Thomas," dedi vicdan, etimi sürünen bir sesle, "
Yatağınıza, ne koynuna, Thomas'a. Gençlere sivil olmak
kadın, ama en iyi arkadaşının sıkıntınızın sana söylediklerini hatırla ve asla
Tekrar elinizden daha fazlası olsun; Gelmek ücretsiz, gitmek ücretsiz,
Ama metresin olmak için asla daha fazlası. "Kendimi berbat ediyorum ve büküyorum
Ve büyük şaşkınlık içinde dönün-tüm bunları yeterince sert ve ben yarısım
Vicdanı açıkça kısmaya çalışmaya meyilli.

Ama uzun bir hikayeyi kısaltmak için-kararlıydım-"Salona adım at,
Sevgili benim umarım artık ayrılmayacağız; Ama almamalısın
Üst el, biliyorsun. Öyleyse diğer odaya adım at ve ne zaman alırsam
Benim açıklamam, oraya geleceğim. "

Ama şu anda havada kaldığım bu vicdan, nadiren hareket ediyor
cinayet gibi saygın suçlara karşı, bu şekilde izleyin,
Arkadaşının karısını dehşettiyor ya da çalmak. Ama yapmam gereken Chield
şimdiki zamanla ve bu rigmarole'ye yol açan bir çeşit
Vicdan yardımcısı, bir bakıcı-küçük işlerden sonra-Peccadilloes. .
Büyüyen Carle, Vicdan Kıdemli, Sırplayabilirsin, çünkü o sadece
Sert bir şekilde ve yaramazlık dediğinde büyük durumlarda ortaya çıkan adımlar
söylediği şey, doğru olduğunu biliyoruz-ödüller, "Thomas Cringle"-o
Bana asla Tom ya da Bay ya da Teğmen-"Thomas Cringle" diyor, diyor,
"Eğer o şeyi yaparsan, lanetleneceksin." "Lud-a merhamet," Quoth I,
Thomas, "Durduracağım, usta vicdan" ve kendimiden kaçınmaya koydum
kötü iş, tüm gücümle. Ama vicdan daha genç-
quashie'nin temyizden sonra arayacak, ünlü-
Komik küçük adam ve bir başka tahmin tamamen bir adam. Bir
Örnek-"Diyorum Tom, oğlum-Cringle-tom-neden şimdi deuce"-o
Dünya için "Şeytan" demeyeceğim-"Neden Deuce, Tom, sen değilsin
Kendinizi akşam yemeğinde bir bardak şarapla sınırlayın, ha? "Quoth Shongy." Neden
Bundan sonra toddy'den vazgeçmeyecek misin? Sen mahvediyorsun
İç Mekan, Thomas, benim iyi dostum-gut sana bakıyor,
Bacaklarınız karışıyor ve paunch'ınız artıyor. Hamlet'i okuyun
Polonius'a konuşma, Tom ve eğer tüm işaretlerini bulamazsanız
Erken yaşta sana sürünüyor, o zaman ben, ünlü, bir Hollandalı, bu
Tümü. "Şimdi ünlüler sizi her zaman gecenin saatlerinde ders veriyor; ben
Genellikle tavsiyesinin kahvaltı zamanında iyi olduğunu düşünün ve
Forenoon, Egad, bence mükemmel ve en makul ve belirliyorum
Buna sadık kalmak için ve eğer yetersiz ve biz yalnız kalırsak, onun maksimumlarına uyuyorum
en katı; Ama eğer yaşlı müttefiklerimden herhangi biri yemeğe girmeli,
Yalnız bir tamirci olan Conhy, Instanter'ı cıvatalıyor. Hala hatırlıyorum
Ona bir zaman için-oturduk-akşam yemeği iyi. "Diyorum Jack, bir bardak
Şarap, Peter ne yapmalıyız? "Ve pint a-parçası olana kadar
Tartışıldığında, her şey ünlü ve ben arasında. Ama sonra biraz geliyor
orman tavuğu. Kanca, çift rafine saçmalıklarında,
Kahverengi oyundan sonra beyaz şarabın küfürü-ve çok yanlış değil
ya;-en azından onun münzevi benim
sürdü; Ama bahsettiğim sırada, hala ön plana çıktı-bu yüzden
anı pint a-parçasının çıktığı an "Sert tut, şimdi, şimdi"
Sabit. "Neden, sadece bir bardak inziva, ünlü." Sessiz sallıyor
KAFA. Peynir-eskilerin tarzından sonra-tekrar hook-"sadece bir tane
bardak liman, ünlü. "Başını sallıyor ve uzunlukta bez
çizilmiş ve şimdi yüklü olan karışık bir eski görevlim
Butler, kristal sürahileri getiriyor, balmumu ışıklarına parlıyor
Benim gibi fakir, koyun eti yağının hala lanet olası olduğunu düşünüyorum-ve her şeyi
Bir parmak camına kadar olmalı. "Şimdi Mary, nerede
çocuklar? "Ben kararlıyım." Jack, içemiyorum-bir çeşit içmiyorum
Öyleyse kendine dikkat edin, sen ve Peter.-Şimdi, ünlü, "diyor ben," Neredesin
Şimdi, oğlum? "Ama tam olarak, Jack" Cringle,
Bana bir bardak sipariş-sıcak bir şey-ne olduğunu umursamıyorum. "-" Aynen, "
Quoth Peter; Ve aşağı inmiş tüm ince çözünürlüklerimi aşağı iner, sadece
yarın, kahvaltıdan önce tekrar veya herhangi bir tuhaf anda yeniden inşa edilecek,
Birinin eti biraz balık tutulduğunda. Başka bir örnek. "Diyorum Tom,"
Conghy diyor, "O akıllı kıza bakarak bakalım
Sokağın diğer tarafı. "-" Şu anda sevgili küçük adamım, "diyor I.
"Sıkı küçük kadın, ünlü; yakışıklı yaylar; iyi rulmanlar ileri;
bel hakkında tatlı bir şekilde yuvarlanır ve
kalçalar; Ne güzel bir koşu! ve temiz ve sıkı kıvılcımlar; Back-Tutes iyi
Kurul. "-" Şimdi Tom, sen vagabond, ver. Bir karısı değil misin
Kendi? "-" Emin olmak için, sevgilim, sevgilim; Ama toujours başına "
"Yaptınız, şimdi, çok ileri gidiyorsun," diyor Conshy.-"Oh, sen ...".
"Thomas," diye bağırıyor hala sert bir ses, en içten girintilerden
Kalbim. Wee Sechy parmağını tutar ve kulağını diker. "Yapıyor musun
onu duyuyor musun? "diyor.
uygula. Sonhy beni bu yarım saat boyunca dilimi tutmak için dürtüyor
Aaron Bang'in Deniz Seçişi ile ilgili olarak.-"Kesinlikle ahlaksız,"
quoth o. "Yardım edemem, Soğuk; ekstra bardaktan daha fazlası değil; bunlar
narin olanların okuması gerekmez; Bağlantısız olanlar
daha da kötüsü. "-" ama, "Sabit olumsuz-" Boynunda başka kıllar var
Usta Tommy-Bize biraz soytarı büyüyorsun ve üzgünüm
Söylemek, bazen tamamen değil, rütbe hayal gücüne sahip bir adam olarak
Sizi yorumlayabilir, çok iyi bir tane. Şimdi iyi oğlum, sana sahip olurdum
Yazdığınız şeyin eski sayfalarda kınandığını hatırlamak
Christopher kehribar bir ölümsüzleştirme, "(Provost için Ohon!)" Nay,
Dikkat etmeyin ve gülümsemeyin, iltifat yok, çünkü sen ama saman
Amber, Tom ve tek merak, oraya nasıl geldiğin. "

"Ama sevgili yetersiz"

"Dilini tut, tom-diyelim ve tavsiyemi bitir-ve
Babama, yaşlılığınızda, gençliğe nasıl cevap vereceksin ve
Sağlık ve servet, bunda herhangi bir şey bulursanız,
Masum bir yanağına bir allık getirmek için hesaplanan kütük, Tom, zaman
sonsuza dek geçmiş olacaksınız
incinme? Vicdan için sizinle konuşacak, o zaman şimdi benim yaptığım gibi değil,
dostça güven ve size samimi bir saygı ile etkilendiğinde, haklısın
yürekli, ama düşüncesiz, slapdash vagabond. "

Vizemde çok fazla saçma şaşkınlık olmalı,
Azalanmaımı alarak oturdum, çünkü bana verilen ünlü gülümsemeyi fark ettim
cesaret.

"Reform, Sorun ve Hemen; Ama ahlaki iyi,
Adam."

"Şey, Tom, seni sözüne götüreceğim, bu yüzden ayarla, set
bu konuda."

"Ama ünlü-sancak pabuçundaki bir kelime-neden gitmiyorsun
Çeşme kafası-neden eski üzerine bir perde dersinde elini denemiyorsun
Kit North kendisi, beni baştan çıkaran küstah günahkar mı? "

Sonhy artık kendini içeremezdi; eski kitin sahip olduğu fikri
Herhangi bir tür veya açıklamada bir vicdan, ne olursa olsun, onu gıdıkladı,
Harika olduğum en kargaşa bir kahkaha uyumuna dönüştü
Umutlar onu boğardı ve böylece beni sonsuza dek bıraktı.
Bir süredir büyük şaşkınlıkla dinledim, ama öyle bir şey vardı
Onun eğlencesinde bulaşıcı, şu anda ben de gülmeye başladım, sadece
Cachinnasyonunu arttırdı, bu yüzden ünlü ve kükrüyordum ve
Bağırıyor, gözyaşları yanaklarımızdan aşağı akıyor.

"Kit beni dinle!-Oh, Tanrım"

"Küfür ediyorsun, yetersiz," dedi, yakaladığım için ellerimi ovuşturdum
onu açıyor.

"Ve bir quaker yemin etmek için yeterli," dedi quoth o, hala gülüyor. "Hayır, hayır,
Kit beni asla dinlemiyor-neden babamla bile asla dinlemeyecekti,
Gut ve Katolik Yardım Faturası ve son olarak reform
Bill, onu yıktı ve kalbini yumuşattı. "

Yani sizin için bir alegori var, John Bunyan'a layık.

Ertesi sabah Santiago de için uzaklaştığımızda tekrar esinti aldık
Küba ve beşinci akşam gün batımında Moro Kalesi'nden geldi,
Port Royal Limanı'ndan ayrıldıktan sonra. İspanyollar, daha iyi günlerinde,
bir tür mercan solucanıydı; kolonilerini nereye diktiler, onlar
Hemen kendilerini taş ve harçla örtmeye ayarlandı;
kendi enerjilerini uygulamak ve tüm gücünü
Hint esirleri, önce bir kalenin kurulmasına; Onların ikinci nesnesi
(sadece mutlak zorunluluk sayesinde diğerine ertelendi) o zaman
Tanrılarına bir tapınak inşa edin. Yavaş yavaş geniş kumaşlar ortaya çıktı, nerede
Bir ebedi ormandan ya da uluyandan başka bir şey olmadı
vahşi doğa; Ve bir tanesine gelse de,
muhteşem moller ve firma yapılı burçlar ve muazzam kiliseler
Yeni Dünya-ikincisi aşan veya eşit olarak
ihtişam ve ihtişam eski İspanya'nın kendisi-hepsi
Milyonlarca nazik Kızılderili'nin kanı ve teriyle güçlendirildi.
Birçok mahallede zararsız varoluş, tek anıt olmaya devam ediyorlar.
Yine de geriye bakmak ve resim yapmak için melankolik bir yansıma
Kendini İspanya'nın ne olduğu ve onu karşılaştırması, yüksek ve palmy durumunda,
şimdi olan şeyle-mevcut durumunu ne ile bile karşılaştırmak için
Genç bir orta gemiye olarak, ilk olarak onu görkemli ziyaret ettim
Transatlantik koloniler.

Yarımada Fransızlar tarafından istila edilene kadar Buenos Ayres, La Guayra,
Porto Cavello, Maracaibo, Santa Martha ve Batı'nın kalesi,
Porto ile Darien Isthmus, Cartagena de Las Indias'ın anahtarı
Bello ve Güney Amerika'nın Atlantik kıyılarında Vera Cruz
Müreffeh ve mutlu-"Llenas de Plata;" Ve batı kıyısında,
Valparaiso, Lima, Panama ve San Bias, gelişiyor ve artıyordu
nüfus ve servet. İngiltere, kolonileri aracılığıyla o zaman
hepsiyle kazançlı bir ticaret yapmak; Ama değişimin şeytanı
Yurtdışında, Avrupa liberalizminin zararlı nefesi ile havaya uçtu.
Abbe Sieyes'in çalışması için ne bir bağ!  Her Capitanya
Kesisi ve kurutulmuş anayasalarından birinin alıcısı olurdu.
Gerçekten de onları yeterince hızlı bir şekilde elden çıkaramazdı. .
Bu ülkelerde aydınlanmış az sayıda kişi,
aydınlanmamış birçok; Ve şüphesiz sayıları vardı
iyi niyetli erkekler olan eski, ama onlar bir ve suçluydu
Evde Whig arkadaşlarımızla ortak olan bu ana siyasi gaf,
bir dizi yarı barbarlığın güzelliğini görmesini beklemek ve
Onların yeni fangled ücretsiz kurumlarına uyun,
Bu anda ölmek için hazırdım. Bolivar, içinde
Vatanseverliğin erken ateşi, aynı hatayı yaptı, ancak kurnaz olmasına rağmen
Zihin, daha sonraki kariyerinde, saf veya saf olmayan bir despotizmin olduğunu gördüm-yapacağım
nitelendirmemek-tek hükümetiniz bir arada olduğu vahşiler için
Zaman arkadaşlarının adı ile onurlu zaman. Ama buna geldi
Sağlıklı sonuç çok geç; Geri denedi, doğru, ama olurdu
yapmamak; Fiend zincirsizdi ve uzunca onu kırdı
mezarına yürekli.

Ama zihin adamları bize, bu ülkelerin şimdi geçtiğini söylüyor
ne zaman açıklanacak olan siyasi fermantasyon
Tortu yatırılacak ve farklı safların her biri
Toplumda kabul edilen ve tartışmasız istasyonlar; ve Amerika Birleşik Devletleri
olumsuz hizipten bir kez daha alıntılanmıştır, sanki oradaymış gibi
aslen nüfusu arasındaki en uzak benzetme
Avrupa'nın en akıllı alçaklarından ve barbarlardan oluşuyor
Birkaç usta ruhun, tüm eski İspanyolların yaptığı İspanyol Amerika'dan
Gerçekten de bir sezon için, vahşilerin karanlık kütlesinden ateşli
Aysız bir gecede yıldızlar gibi, partilerinin atıldığı arasında, ama
sadece bulutlardan ve fırtınadan hızlı bir tutulma acı çekmek için
kendileri harekete geçmişti. Göreceğiz. Henüz pislik
En üstte ve azalması muhtemel görünmüyor, ancak kaynayabilir.
Ancak Küba'da hepsi o zamanlar sessizdi ve hala inanıyorum ki,
müreffeh, ve bu da gelmeden bu,
Siyasi fermantasyon.

Gece boyunca, kolay yelken altında ve ertesi sabah durduk ve ertesi sabah.
Gün kırıldığında, güçlü bir esinti ve taze bir duşla, biz
Moro Kalesi'nden yaklaşık iki mil uzakta, Santiago de girişinde
Küba.

Bana bakmak için havada gittim. Deniz kaynağı güçlü bir şekilde patladı
Kısa durduğu kıyıdan yarım mil içinde ulaşıldı,
Cat's-Paws'da ara sıra suyun pürüzsüz kuşağına ateş etmek
Ötesinde, uzun süre kesintisiz şişmenin erimiş gümüş gibi yuvarlandığı yerde
yükselen güneş, yüzeyinde bir dalgalanma olmadan, patlayana kadar
Çarpık kayalıkların yüzüne karşı devasa dalgalanmalar
kıyı ve dumanla uçtu. Limanın girişi çok
dar ve levrekimden kayada bir zig-zag uçurumu gibi baktı,
Altta cilalı mavi çelik ile kakma; çok açık ve cahn ve
Pellucid, kaşlarının olduğu hareketsiz sudu ve
bankalardaki muhteşem ağaçlar ve beyaz moro,
Sırısayan top katmanları, pilin üzerindeki pil, yansıtıldı veluti
Spekulumda, sanki bir aynadaymış gibi.

Yelken kısalttık ve bir silah ateşledik ve bir pilotun sinyali
Kaptan beni selamladığında uçuyor. "Deniz esintisi
Henüz liman, Bay Cringle? "

"Henüz değil efendim; ama hızlı bir şekilde sürünüyor."

"Çok iyi. Ne zaman koşabileceğimizi bana bildirin. Bay Yerk, Ana'yı geri
Topsail ve gemiyi kaldır. "

Şu anda pilot kano, İspanyol bayrağı kökte uçuyor,
yanına geldi; ve pilot, uzun boylu kahverengi bir adam, bir moreno,
İspanyollar gemiye geldiğini söylüyor. Sırlı eğimli bir şapka taktı, daha ziyade
Basit bir
Osnaburg gömleği ve bir çift trowser. Çeyrek güveçte geldi ve
Yayını dünyadaki kolaylıkla kaptana yaptı, ona bir
Günaydın ve çeyrek yöneticisi tarafından yerini alarak,
geminin sorumluluğunu üstlendi. "Senor," quoth o bana, "De Harbor Blow
henüz yukarı mı? Demek istediğim, De Viento'nun ona doğru yürüdüğünü görüyor musunuz?-De Terral-Dat
Kara rüzgar-durdu mu? "

"Hayır," diye cevapladım; "Pürüzsüz su kayışı hızlı bir şekilde daha dar büyüyor;
Ancak deniz esintisi henüz kanala girmiyor. Şimdi var
girişe ulaştı. "

"Ah, den yelken yap, üst düzey kişi; De de Main-topsail'i doldur." İçeride durduk
Toprağa yaklaştıkça sahne giderek daha muhteşem hale geliyor.

Bu görkemli adanın taze yeşil kıyıları önümüzde yatıyordu, saçak
Beyaz sörf ile, sonsuz okyanus olarak yaklaşımında
Su sarıldığı gibi koyu mavi rengini yavaş yavaş değiştirdi
yanan güneşin altında parlak neşeli yeşil, sanki sempati duyuyormuş gibi
Adil toprakların dehası, ayaklarına yuvarlanmadan önce nazikçe
Şişme savaşları, resiflerde ve kayalık yüzündeki fırtına fırsatı
Bulutlarda sürüldükleri sahil, tütsü
kurban etmek. Çevresindeki dalgalı tepelerin hepsi de
temizlendi ve hayal gücünün yapabileceği en yeşil o zamanla kaplı
üzerinde büyük sığır sürüleri veya ormanları ile
devasa ağaçlar, aralarından, arada sırada biraz gözetledi
Palm sazdan dağ yerleşimi, küçük mavi duman ipliği ile
Sakin açık sabah havasına doğru yüzerken, mavi tepeler
Mesafe yükseldi ve daha yüksek ve daha fazla mavi ve rüya gibi ve
belirsiz, sağlam zirveleri ayırt edilemana kadar
Tropiklerin parıldayan sıcak pusundan bulutlar.

"Yedi Mark tarafından," sancak zincirlerindeki liderleri söyledi.
"Çeyrek daha az üç," diye cevap verdi Larboard'da
denizin dibindeki yüzeyin eşitsizlikleri, hatta
geminin genişliği, en azından yukarıda sunulanlar kadar ani
Şu anda koştuğumuz doğal kanalın yanlarında su.
Bu zamana kadar, sağ elimizde, Moro'nun tabanca atışındaydık,
kanalın elli metre boyunca olmadığı yerlerde; Gerçekten bir
zincir, karşı taraftaki bir kayaya hızlı yapılmış, bu da
su ile düz olana kadar bir capstan, böylece bir
bir girişi zorlama girişimine aşılmaz bir engel
savaş. Biz dururken, İspanya'nın altın bayrağı yavaş yavaş personel üzerinde yükseldi
su bataryasında ve büyük uykulu kıvrımlarını yurtdışına döküyor
esinti; Ancak, postklad erkekler veya İspanyol askerleri üzerinde yüzmek yerine
Savaşçı dizide, yarı çıplak melezlerin üç zavallı şeytanı
Gölgesinin altındaki bir gecikmeden çıkıyor. "Senor Capitan"
diye bağırdı, 'Una Botella de Roma, Por El Honor del Pais.' Mighty'dik
Eski geminin kemiklerini burada bıraktıktan sonra; için
Limanın ağzına girerken, kara rüzgarı bizi kontrol etti
kapalı ve neredeyse bizi aşağıdaki kayalarda geniş tarafta
Kale, gök gürültüsünde şişmenin kırıldığı.

"Bırak çapayı bırak," diye söyledi kaptan.

"Her şey gitti, efendim," derhal teknewain'e hacimden cevap verdi.
Ve konuşurken, üçüncü kez bir, iki kez ve çok ağır bir şekilde vurduk.
Ama esinti güçlü geliyor, biz tekrar uzaklaştık; Ve kablo olarak
Derhal kesildi, biz güvenli bir şekilde var. Ancak, çapanın tartılmasında
Daha sonra, suyun yayların altında o kadar Shoal olduğunu gördük ki
Gemi, mahsur kaldığında, vurmuş ve stokları kısalmıştı
Ring tarafından kapalı. Hikayenin tek gülünç kısmı
Eski aşçı, bir İrlandalı, bir bacak ve yarım göz ile,
Galze neredeyse çıplak, porsuklarında, gömleğinde ve yağlı gece içkisi,
ve iki küvetten sonra dörtlerin hepsine yayılıyor, üçüncüsü
Thump güvertenin her yerinde alabora olmuştu. "Ah, iskorbütlü görünümlü tief,"
dedi, pilota bakıyordu; "Bizi karaya çıkarıyorsa, kuruldunuz,
Blazes neden patillere kadar bekleyemezsin, bakır, kötü
Şans sana-ve hepsi de kazındı! İnanıyorum, eğer olsaydı
tatlılar, senin için aynı olurdu. "Biz durduk,
kanal hala daralıyor daha fazla kayalar en azından yüksekliğe yükseliyor
suyun kenarından beş yüz metre, keskin ve hızla
Sadece dün bölünmüş olsaydı; parçalanmış
bir tarafta projeksiyonlar ve zirveler, her biri karşılık gelen
Bir devin eli gibi, diğer tarafta çatlaklar ve girintiler
Onları tekrar birlikte kapattım.

Soylu ağaçlar biraz bulabilecekleri her yönden dışarı atıldı
Dünya ve tutunması gereken bir çatlak, neredeyse birçoğunda yükü karşılamak
yerler ve her türlü kuş ve canavarla canlı
iklim; Her türlü papağan, büyük ve küçük, clomb ve asılı ve
dallar arasında çırpındı; ve sayısız çeşitlerin güvercinleri; Ve
Bakan ağaçkakan, küçük çekiçiyle musluk, musluk, musluk gibi; Ve
Batı Hindistan Nightingale ve tüm tonlardan uğultu kuşları; Vinçler,
Siyah, beyaz ve gri, balıkçılık istasyonlarından korkmuş, saplı
ve uzun süren bir garanti-subayı kadar garip bir şekilde gözetledi
Pazar günü süpürgeli ceket; bütün ördek sürüleri boyunca uçarken
mastheads ve arma yoluyla; Ve ejderha benzeri guanas ve
Birçok tür kertenkeleler, kendilerini dallar arasında bıraktı, değil
Tembel veya tuhaf bir şekilde, biz gibi, sadece bir kertenkele gören soğuk
İklim, resme yatkındır, ancak uyarı ve şimşek kadar hızlı,
değişen ışık veya nesnelerin tonları ile değişen renkler
ki bu, tam anlamıyla bir açıdan geliyorlar,
manzara.

Ve sonra saf suların karanlık, şeffaf kristal derinliği
tüm doğayı o kadar istikrarlı ve belirgin bir şekilde yansıtan ayak,
Laurel benzeri çalıların sarkan yapraklarının olduğu oyuklar
sahneyi kararttı, hayatın için öğelerin nerede
Met, çok harmanlanmış toprak ve deniz vardı.

"Sancak," dedi I. Şimdi güverteye gelmiştim. "Sancak veya ana
Topgallant-Masthead, o ağacın uzuvuna sahip olacak. Foretop,
Orada-Larboard ön-yardarmına yalan söyleyin ve onu itmeye hazır olun
KAPALI, eğer çok yaklaşırsa. "

"Bırakın çapayı bırak," ilk teğmene çarptı.

Sıçrama-kablo hause deliğinden geçti.

"Şimdi burada cennette büyüdük," dedi doktor.

"Curukity coo-curukity coo,"
Eski dostumuzdan başka olmadığı ortaya çıkan kargalar yuvasından
Timothy Tailtackle, gülen sahnenin oldukça Juvenilffed. "İşte
Ben Jack, şarkı söyleyen kuşlar arasında bir bubi, "
Elinde bir ağacın dalını tutarken, bakıcılığındaki Messes arkadaşları,
ve kendini içine salladı. Ama gemi, eski Nick'in sahip olacağı gibi,
Çok hemen düştü, ona sallanırken bir porsuk yardası
çapa ve aniden, onu levrek üzerinde bıraktı
Jest, zavallı adamını melankolik ciddiye dönüştüren ağaç. "Ah
Tanrım, efendim! "Timotheus'u büyük bir quandary içinde söyledi." Kaptan,
Biraz ileri-Rahip-bir daha asla aşağı inmeyeceğim!  Bay Yerk, eğer sen
Lütfen efendim!
özelliklerini en komik olanı boşaltan kombinasyonlara mahvetmek
şaşkınlık.

Kaptan, biraz eğlence yoluyla, onu duymuyormuş gibi davrandı.
"Bak, orada," dedi.

En üstteki orta gemiye ona cevap verdi, "Ay, ay, efendim."

"Sen değil, Bay Reefpoint; istediğim üst kaptan. "

"Üstte değil, efendim," diye cevapladı küçük reef noktası
kendini boğmak için.

"Şeytan nerede, efendim?"

"İşte, efendim," diye cılız Timothy, her zamanki korkunç sesi bir
Büyük şaşkınlığı ile küçük peynirli. "İşte efendim."

"Orada ne yapıyorsunuz efendim? Bu an aşağı in, efendim. Çıkış
Ana-üst-studding-sail-boom, Bay Reefpoint ve ona
Kendini o uzun sudan aşağı çekti. "

Duymak itaat etmekti. Zavallı Timothy, çatalına indi
Withe'nin bağlı olduğu ağaç ve hemen çözülmeye başladı
Üç veya dört metre içinde ulaşana kadar
sancak ön-topsasasailarm; Ama Corvette hala astern'i düşürdü,
böylece, boş bir şekilde ayaklarına bağlanmak için bir girişimden sonra,
Orta hava, elleriyle asılı.

Artık bir şaka değildi. "Burada, pilot kanodaki siyah arkadaşlar,"
Onlara bir ip atarken kaptanı bağırdı. "Sonunu geç
Bu çizgi, küpün etrafında-uçurumun altındaki, orada-şimdi
Şeytanlar gibi çek, çek. "

Dediği bir kelimeyi anlamadılar; Ama onu anlamak
Hareketler, istediklerini yaptı.

"Şimdi hatta çekil, erkekler-bu da yapacak. Tekrar kaçırdı,"
Zavallı adam bir kez daha meyvesiz hale getirdiği için kaptanı devam ettirdi
Kendini avluya sallamaya çalışın.

"Çözgiyi tekrar ödeyin," Sung Tailtackle-"Hızlı, hızlı, izin ver
Alttan Gemi Salıncak ve beni daldırmak için kapsam bırakın, yoksa mecbur kalacağım
Bırakmak ve güvertede öldürülmek için. "

"Tanrı beni korusun, evet," dedi Transom, "Çarpı çıkar, sallanmasına izin ver
onun çapası. "

Bir anda tüm gözler tekrar yoğun kaygı ile sabitlendi.
Gücü hızlı başarısız olan zavallı adam ve açıkça kavraması
rahatlatıcı.

"Beni almak için hepsini gör, Messes."

Tailtackle, siyahın aşırı ucuna kaydı,
kavurulmuş bir yılan gibi görünüyordu, bacaklarını birbirine yakın bastırdı, işaret ederek
ayak parmakları aşağı doğru ve sonra bir an için kendini sabit, onunla
eller başının üstünde ve kolları tam esnemede
düştü, suya adil bir şekilde vurdu, koyu mavi derinliklerine girerek
bir sıçrama ve anında kayboldu, beyaz bir köpüklü iz bırakarak
yüzey.

"Daha iyi bir şey gördün mü?" dedi Yerk. "Neden kırptı
Işık hızı ile suya, sanki temiz ve net
Marlinspike oldu. "

"Teşekkürler Cennet!" Kaptanı nefesi kesti; Suyu vurmuş olsaydı
Yatay olarak veya baş diken düşmüş, parçalar halinde paramparça olurdu
Her kemik kırılırdı-o kadar tamamen olurdu
sanki kireçtaşı kayalarından birine düşmüş gibi parçalanmış
Ironbound Shore.

"Gemi, Ahoy!" Hepimiz nefessizce onun yanına bakıyorduk
Düştü, tekrar yükseldiğini görmeyi bekledi; Ama dolu sudan geldi
diğer tarafta. "Gemi, Ahoy-bana bir ip at, iyi insanlar-bir ip, eğer
Lütfen. Gemiyi bakımını mı istiyorsun, hepiniz koştun
Sancak tarafı, beni burada limana boğulmamı mı sağlıyor? "

"Ah, Tailtackle! Aferin, yaşlı çocuk," diye ses çıkardı, erkekler
Ve memurlar, dürüst adamı canlı görmek için sevindi. Kırıldı
Kurul, ona hove olan yirmi halattan birinin ışığında.

Güverteye geldiğinde kaptan sinsice dedi ki, "Sanırım gideceğini sanmıyorum
Kuş tekrar aceleyle yuva yapıyor, kuyruk tebriki. "

Tim, kaptanında en tuhaf bir ifadeyle baktı, All Blue ve
Nefessiz ve olduğu gibi damlıyor; Ve sonra dilini hafifçe yapıştırarak
Yanağında, ona doğrudan hitap etmeden döndü, ama
giderken mırıldanıyor, "Şimdi bir bardak grog."

Favori olduğu kaptan ipucu aldı. "Aşağı Git
Şimdi ve sekiz çan, kuyruk turuna kadar teslim. Mafam, "Steward'a,
"Ona bir bardak sıcak brendi grog gönderin. "

"Northwester," diye fısıldadı Tim'i görevliye bir kenara bıraktı; "Yarı buçuk,
Dikek pirzolası-Eh! "

Bundan yaklaşık bir saat sonra fakir bir kaza çok melankolik bir kaza oldu
Gemide, yaklaşık on beş yaşında, zaten bir
mütevazı, sessiz sınır dışı edilmesinden ve
Tüm silah odaları, iki hafta içinde olmasa da
gemi. Banyo yapmak için kablo tarafından yayların üzerinden düşmüştü.
Birkaç yoldaşının önünde duran
O ve onlardan birinden Spritsail-Yard'a çıkmasını ve bakmasını istedi
Mahallede herhangi bir köpekbalığı olup olmadığını görmek için yuvarlak; Ama hepsi
Etrafında derin, berrak, yeşil su vardı. Kabloyu tuttu,
Ancak ve kendisini zarar vermemeye kararlı görünüyordu,
Varant-oficers karışıklığını bekleyen küçük kötü kestane
iyi davranmış bir yaratığın küçük karışık su çulluğu
Haftalar sadece bir kez, küçük ılımlı favorimi alay etmeye başladı.

"Neden, sen tavuk-kalp, bir yüksük grog, böyle bir
Suda olduğunuz gibi terzi, hayatınız için yüzüyorsun
orada şamandıra. "

"Beirl, biber," dedi çocuk, imp olarak adını vererek
tekrarlanan kamçılaşmalar tarafından zengin bir şekilde kazanmıştı. "Boş algılıyorsun. Ben değilim
Çıplak derimi göstermekten utanıyor, biliyorsun. Ama bu emirlere aykırı
Bu denizler, ayak altında bir yelkenli olmadıkça denize gitmek için; Yani ben
Boatswain'in arkadaşı tarafından dövme riskini yürütüyor, bazıları gibi
söyleyebilirdi. "

"Korkak," diye mırıldandı küçük yaban arısı, "Korkuyorsunuz, efendim;" ve diğeri
Çocuklar yaramazlık yapımcısına maruz kalan delikanlı, elini tutmaya devam etti
ve şamandıra için dışarı vurun. O ulaştı ve sonra
döndü ve yakaladığında tekrar gemiye doğru çekildi
gözüm.

"Bu denize kim? Nasıl cüret edersiniz efendim, ayakta duran düzene itaat etmeyin
geminin? İçeri gel evlat; Girin."

Küçük adamı selamlamak onu dengesinden itti ve kaybetti
Bir iki an için zihnin varlığı, bu sırada herhangi bir şey varsa
gemiye olan mesafesini genişletti.

Bu anda Spritsail-Yard üzerindeki delikanlı hızlıca söylendi ve
Aniden, "Bir köpekbalığı, köpekbalığı!"

Ve canavar, gümüş bir sütun gibi, aniden dik olarak yükseldi
Uyku havuzunun koyu yeşil derinliklerinden, sularla
Onun etrafında pırıl pırıl ve tıslama, sanki bir deniz iblisi gibi acele
avında.

"Kabloyu çek, Louis," diye bağırdı elli ses-"
kablo. "

Çocuk öyle yaptı-hepimiz öne çıktık. Kabloyu kavradı
Her iki eliyle ve takıldı, ama kendini sallamadan önce
Su, şiddetli balık dönmüştü. Beyazımsı yeşil göbeği baktı
Güneşte-zavallı küçük adam, kalbin bölünen bir kalbi verdi,
yaklaşan kayaların arasında piercing yankılarına parçalandı ve
Bunlar tekrar ölünceye kadar mağaraya mağaraya yankılandı
Uzaktaki oyuklar arasında uzakta, sanki zayıflamış gibi
Lanet olası çığlıklar-ama bir ya da iki saniye hızlı tuttu-
Deniz römorkörünün kuzgun tiranı, sert olana kadar ona çekiliyor, öğretilene kadar
Kablo tekrar salladı. Uzun zaman beklemesinden yırtılmıştı, ama
yok olmak; Yüzeyde devam eden hayvan, avını kırarak
dişleri ve çeneleriyle ona kazmak, sanki bir boğulmaya çalışıyormuş gibi
Morsel yutulmayacak kadar büyük ve suyun köpük içinde yanıp sönmesini
Takip eden teknelerin üzerinde, kuyruğunun güçlü vuruşlarıyla, ama
Hiç bekletmeden. Zavallı delikanlı sadece bir kez daha ağladı
Ama böyle bir ağlama-oh Tanrım, asla unutmayacağım!-ve olabilir mi
Olası, son çığlıklarında, piercing süresi dolmuş çığlığı, genç sesi
İsmimi telaffuz ediyor gibiydi-en azından o zaman düşündüm ve
Diğerleri de öyle düşündü. Bir sonraki an çok öldü. Daha azı
Kaza ile birlikte üç tekneden daha fazla suya sahipti
oldu ve hepsi bu zamana kadar yerinde. Ve vardı
kanama ve karışık çocuk, suyun yüzeyi boyunca yırtılmış
Köpekbalığı, tekneler peşinde, uzun bir kan akışı bırakarak,
Beyaz yağ ve kemik iliği lekeleriyle benekli. Uzunluğunda
Gig'in yayındaki adam onu ​​kol tarafından tuttu, başka bir denizci
Diğer kolu yakaladı, tekne kancaları ve kürek kazdı ve
Sonunda avını bırakan, eti çıkaran canavar,
Ancak, sağ uyluğun üst kısmından dişleri ulaşana kadar
Diz, şaftı temizledi ve ile yelken açtı
Çenelerinde bacak.

Zavallı küçük Louis onu içeri aldıktan sonra bir zamanlar taşınmadı.-
sanki bir yankı gibi, küçük bir hala ses heyecanını duydum
Kalbimin atışı eklemli hale gelmişti. "Thomas, iki hafta önce
Bir Bristol'den-kimin ve şimdi olmayan zavallı çocuktan etkilendin
"Ne yazık ki vicdan gerçekten daha fazla konuşmadı.

Talimatlarımız üç İngiliz gemisine kadar St Jago'da olacaktı.
yükleme, denize hazırdı ve sonra onları CAICO'lar aracılığıyla iletmek için
veya rüzgar geçişi. Bu nedenle kalışımızın on gün olması veya
En kısa sürede iki haftada bir tekneler dışarı atıldı ve biz
Tüm rekreasyonu almak için küçük düzenlemeler ve hazırlıklar
gücümüz; Ve layık kaptanımız, denizde olduğu gibi öğretti ve sert,
her zaman her türlü eğlence ve larking'i teşvik etti, hem erkekler arasında hem de
Memurlar, günümüz gibi. Diğer hoş
Nitelikler, o harika bir tekne yarışçısıydı, sürekli inşa ediyor ve değiştiriyor
Kendi pahasına konserler ve tekneleri çekmek ve erkekleri karşılamak
küçük ödüller için birbirleri.

Eski marangozun şefini düşündüğünü yeni bitirmişti
D'Oeuvre ve aynı başyapıtın meraklı bir olayıydı. İlkinde
yer, kırk iki feet uzunluğunda ve sadece üç buçuk
Ayak Işın-Çizim bir inç inç sekizinci çok fazla değildi
Kalınlık, böylece mürettebattan biri ayağını kaydırmış olsaydı
sedye, alttan geçmiş olmalı. Bir ayakta durdu
Hiç kimsenin ayakkabılarla girmeyeceğini emredin. Altı çekecekti
Oars ve mürettebatı, en iyi denizciler olan üstlerin kaptanlarıydı
Gemi ve Steersman, kaptandan daha az bir karakter değil
kendisi.

Onun adı, özel olmayı seviyorum, yusufçuktu; o idi
Bir alev rengine sahip olan parlak bir kırmızıya boyanmış ve içinde, kürek kırmızı
Trowser ve kırmızı pazen gömlekleri ve kırmızı net giyen adamlar
Kaptanın kendisi giydiği ortak üniforma. Sanırım ben
Daha önce, çok yakışıklı bir adam olduğunu söyledi, ama ben olmasaydım
Şimdi söyle ve oturduğunda ve konserleri, tüm iyi adamlar,
her biri dizlerinin üzerinde dik tutulurken her biri oturmuştu
Aynı anda suya düştü, zanaat ve mürettebatı
her zamanki gibi yetişkin çocuklar için güzel bir oyun gibi gözümde oluştu
görülen. "Yol ver, erkekler," oarlar çok fazla bıçak kadar temizdi,
Bir ışıltı olmadan, cesur arkadaşlar uzandı ve uzakta
Yusufçuk, bir ok gibi, beyaz dumana giren yeşil su
Yaylar ve sonrasında tıslama.

O, kanalın parıldayan bir turda ortadan kayboldu.
demir attı ve biz, memurlar, çünkü teknemize de ihtiyaç duymalıyız,
kapalı olmaya hazırlanıyorlardı, bazı güzel vinçlerde bir atış yapmak
Bu, büyük pinyonlarında yüzen, yavaşça bizi uzunlarıyla geçti
Bacaklar doğrudan astern dışarıda sıkıştı ve daha uzun boyunları toplandı
Mahsulleri, yüksek sesle bağırarak duyduğumuzda
Kaptan'ın teknesi kaybolmuştu. Şu anda Şeytanın Deparning iğnesi,
Mürettebatın Scotch kısmı yusufçuk çağırmayı severdi, onu uzun sürdü
burun burnu etrafında ve İspanyol kano ile birlikte dönmeye geldi
Dört negro tarafından yönetilen ve yaşlı bir beyefendi tarafından yönlendirilen, keskin bir
Akut görünümlü küçük adam, bir şemsiye ceketinde, ardından da çekiyor
çok hızlı; Ancak Don ölü bir vuruş gibi görünüyordu ve kaptan içerideydi
Büyük Glee. Bu zamana kadar, her iki tekne de yanındaydı ve eskisi
İspanyol, Don Ricardo Campana, kaptana hitap etti ve
denizcilerden biriydi. "Kaptan gemide mi?" İspanyolca dedi.
Dili anlayan ancak konuşmayan kaptan cevap verdi
Don Ricardo'nun akıcı bir şekilde konuştuğu Fransızca'da "Hayır, efendim,
Kaptan gemide değil; Ama ilk teğmen Bay Yerk var
Handan. "
Gazeteler ve onları yedekleyebilir, büyük bir iyilik sağlayacak
onun üzerinde.

Mektuplarını ve gazetelerini teslim etti ve çok sivil olarak
Kaptan bir dolar, şapkasına dokunan, parayı erkeklere devirdi ve
Old Yerk'e ve geri kalanımıza hafifçe göz kırpmak,
kıpırdat. Yaşlı Don, kaşlarını biraz çizdi, (sanırım o
daha çok kim olduğunu gördüm, tüm inançlı masumiyeti için)
The Gangway'deki memurlar oturdu ve halkını kullanmasını isteyen
Geniş kanatlı, beceriksiz görünümlü kürekleri veya kürekleri hareket etmeye başladı
garip bir şekilde uzak. Biz, bu silah odası memurları, hepsi hariç
Saati olan ikinci teğmen ve usta, şimdi
Kendi konseri de, kendimiz tarafından kürek çekti ve hepimiz bir Covey'e gittik; .
Purser ve Doktor ve Üç Middies ileri, Thomas Cringle,
Beyefendi, inme kürekini çekerek, Old Moses Yerk ile Coxswain olarak; ve
Yusufçukların hepsi kırmızıydı, bu yüzden hepimiz deniz, tekne, kürek,
Gözcüler, gömlekler ve gece mandalları. Yakında cumbrous görünümünü uzaklaştırdık
Don ve gerilme şeytanın bedeni iğnesi ile teknemiz arasındaydı
Sermaye oyunu yapan Watersprite, çünkü olmamasına rağmen
Topmenlerin dibinde, yine de daha fazla kanımız vardı, tabiri caizse ve
Zaten onları son konserlerinde, hepsi çubuklara dövdü. Ama yusufçuk
yeni bir tekneydi ve şimdi ilk kez suda.

İkimiz de kendi maçımıza o kadar niyetliydik ki,
Tamamen İspanyol ve kaptan ve ilk teğmen
Birkaç gibi kendi konserlerinin kıç tabakalarında sallanmak
Souple Tams, oyunda sanki tüm hayatlarımız bağlıymış gibi
Bir anda kanonun uzun siyah kirli pruvası itildiğinde
Aramızda, eski Don şarkı söylüyor, "Dexa Mi Lugar, Paysanos, Dexa
Mi Lugar, MIS HICOS. "
Mucize;-Ve mürettebatıyla kano, gürleyen ve sıçrayan
Enkarne şey gibi bir
Doğdukları gün kadar çıplak ve yaşlı, kendisi çok durmuş vb.
Sedate ve Drawley bir dakika önce, şimdi hepsi canlı, bağırıyor
"Tira Diablitos, Tira!" küçük bir kürek geliştirmek,
direksiyon, başının bir tekerlekli gibi ve dans ve atlamak
sanki tabanı sanki içinde Quicksilver olan bir haggismişmiş gibi.

"Zounds," kaptan kükredi,-"Neden, Topmen-Neden Beyler, Yol Ver
Geminin onuruna-zent maddeler, uzat-erkek, gibi çekin
Şeytanlar; Onu yenersen yirmi kilo. "

Çektik ve çektiler ve su kükredi ve erkekler gerildi
kasları ve sinüsleri çatlamaya ve hepsi sıçrama, sıçrama ve
Whiz, Whiz ve Pech, Pech, bizim hakkımızda, ama kanoyu yapmaz
Bizi bir atış gibi yönlendirdi ve geçerken, havalı eski Don yine alt
aniden ondan kaynaklandığı ve bir kez oturduğu kadar sakin bir
Dahası, bir poker gibi sert, döndü ve sombrero'suna dokundu, "Yapacağım
Geldiğini söyle beyler. "

Şimdi akşam, gece vakti yakındı ve biz çok niyetliydik
garip görünümlü rakibimizi yenerek,
Görüşümüze göre patlayan muhteşem sahneye bakın,
Bazı muhteşem ağaçların vurduğu çatlaklardan uçurum kaya
yukarı-kanalın sarkan bükülmüş gövdeleri ve bükülmüş dalları
Nereden çekiyorduk ve hızlı düşen karanlığı tahmin ediyoruz
doğanın adil yüzü üzerinde sürünüyordu; Ve orada yüzdük, içinde
Uçurumun ve ağaçların derin gölgesi yusufçuklar ve su spriteleri,
Hareketsiz ve sessiz, tekneler o kadar hafifçe yüzüyor ki
Suya dokunuyor gibiydi, erkekler küreklerinde duruyor ve hepimiz
Etrafımızdaki manzaranın ihtişamıyla, altımızda ve
üstümüzde.

Limanın dar girişinin sol veya batı bankası,
şimdi dehauching yapıyorduk, tüm uçurumunda koştu ve
Güzellik, (Derin maviyi gölgede bırakan karanlık yaprak dökmeyen çalıları ile
sular ve parlayanlara yükselen devasa ağaçları
batı gökyüzü, en üstteki dalları seli içinde altın uçlu
Hızla batan güneşin ışıltısı, hepsi altında yatarken
gri soğuk gölgeydi,) kuzey kıyısına katıldığında, eğildiğinde
Yavaş yavaş doğuya doğru uzakta; Kasabanın yüksek kısımları parladı
Akşam güneşinde, bu Dun Ridge'de, arkadaki altın kuleler gibi
bir filin, gölgede bulunan evler
Karanlık kitleleriyle ilan, suyun içine batana kadar
kenar. Sağda, cennet cesurca bir havzaya açıldı
Yedi uzunluğunda dört mil genişliğinde, sakin suların yayıldığı
Batı bankasının gölgesinin ötesinde, geniş bir erimiş tabakaya
Altın, kano parlayan yüzey boyunca yırtılıyor, onun tarafı
Güneşe bakıyor ve kürekleri ışınlarını geri çekiyor ve ayrılıyor
Uyanışında pırıl pırıl olan uzun bir yaşayan ateş treni.

Şimdi akşam saat altı idi; Güneş bize batmıştı
Kuşların çatlak kaşının altında çekildik
küçük mutlu ile gece tünellerine hızlı bir şekilde yerleşiyorlardı
Twitterings ve kertenkeleler ve sayısız diğer cıvıltılar başladı
akşam ilahilerini onları yapan büyük varlığa göndermek ve
biz ve yalnız beyaz bir yelkenli baykuş ara sıra uçar
bir yeşil tutam gibi, uçurumun kel yüzünde,
bir diğeri ve etrafımızdaki küçük dalgıçlar siyahı kırıyorlardı
suların yüzeyi için avlanırken küçük köpüklü dairelere
Sandalıları. Hepimiz yakınımızda kahverengi ve belirsiz hale geliyordu; ama
Yüzün seviyesi kirişleri hala altın bir parlaklık ile kaldı
Güzel şehir üzerine ve daha önce demirlemedeki nakliye,
Kurumaya kaybedilen yelkenler, altın yaprakları ve sparları gibi bakış,
ve direkler ve altın telleri gibi teçhizat ve bayraklarını yaldız,
görkemli bir şekilde sallıyor ve akşam zirvelerinden yavaş
esinti; ve kiliselerin Mağribi görünümlü çanta henüz
Yavaş yavaş derinleşen görkemli yangında parlayan
Muhteşem koyu kırmızı, katedralin büyük sütunları, o zaman
Sırtın en yüksek kısmına binmek, küstah gibi göze çarpıyordu
Anıtlar, bir ametistlerin bir Stonehenge'e baktığımızda bile yumuşama. Her nesnenin yarısı, nakliye, evler, ağaçlar ve tepeler
Şanlı bir şekilde aydınlatılmış; Ama baktığımızda bile, alt kısmı
Kasaba yavaş yavaş karanlığa battı ve görüşümüzden kayboldu-
Karanlık Gölgesi gibi, üstümüzdeki yüksek banka tarafından dökülen derinlemesine kasvet
kötü bir ruh, yavaş yavaş sürünmüş ve daha uzanmış ve daha uzanmış ve
daha uzak; Düzenli çizgilerde yelkenli su tozu, artık
Su alev gibi yanıp sönüyor; Havva'nın russet mantosu hızla uzanıyordu
tüm yarımkürenin üzerinde; Bakan minareler ve en uzun
Ağaçlar ve nakliyenin topgallant-yardları ve direkleri, tek başına
her biri görkemli kürenin ölmekte olan etkisini geri döndürdü
Moment, gölgelenene kadar daha zayıf ve daha zayıf ve daha kızardı.
Mor ve La Merced Manastırının Yüksek Deep Bell'i sallandı
Still Waters üzerinde, eşit şarkının gelişini ve
günün ayrılması.

"Akşam yemeğine geri çekilmemiz daha iyi olmasaydı efendim?" Quoth Moses,
Kaptan. Hepimiz başladık, erkekler küreklerini batırdı, hayallerimiz
Titredi, cazibe kırıldı-"
Blockhead, "ya da çok gibi bir şey, kaptanı homurdandı-" ama ver
Yol, erkekler, "Hızlı takip etti ve gemiye döndük. Biz yapmadık
Tüfeklerin uzak çıngıraklarını duyduğumuzda elli yarda çekti
Gangways'teki nöbetçiler, onları gün batımında taburcu ettikleri için ve
garip bir şekilde kürek çekerken, garip
Raporlar tarafından üretilen etki, çünkü
Kaptan ne zaman chavating yankılanmalarda sarkan uçurumlar
Aniden söylendi, "Kürekler!" Tüm eller üzerlerine uzanıyordu. "Oraya bak"
Devam-"Orada-konserler arasında-böyle bir şey,
Beyler? "Hepimiz eğildik; ve teknelere rağmen, onlar
vardı, beş düğümden yediden daha yakın kayıyordu-büyük bir
köpek balığı; En kısa sürede on iki metre uzunluğunda olmalı
tam ortada ve her ikisinden de eşit olmak ve bizimle yol tutmak
en doğru.

Güçlü ve canlı fosforesandan belirgin bir şekilde görülebiliyordu
Karanlığın uyuyan sularından hızlı hareketiyle heyecanlı
çenelerini, kafasını ve tüm vücudunu aydınlatan dere; Gözleri
Özellikle parlak, ışıltıların uzun bir uyanışı astern akıyordu
Kuyruğunun kirlenmesinden. Tekneler hızlarını kaybettikçe
görünüşünün parlaklığı, yelken kısaltırken yavaş yavaş soldu
Ayrıca, tamamen kaybolana kadar. O zaman dinleniyordu ve
suda hareketsiz askıya alındı; Ve onu gösteren tek şey
Yakınlık, bir yüzgeç hareketinden ara sıra bir ışıltı. Biz
Bir iki vuruş çektikten sonra tekneleri bir araya getirdi, ama o
Kapattıkça batıyor gibiydim, sonunda sadece bir algılayabiliriz
Açık siyah derin içinde belirsiz bir halo. Ama biz
ayrıldı ve orijinal konumumuza devam etti, yine yanında yükseldi
yüzey; Ve küreklerin dalgalanması ve daldırma onu yaratmasına rağmen
Çekirken görünmez, ama yine onlara dinlendiğimiz an,
Zulüm gören bir şeytan gibi canavar vardı, bir kez daha
Bize, bize bakıyor ve görünüşe göre her hareketi izliyoruz. Bu bir
korkunç gösteri ve melankoli tarafından hala daha çarpıcı hale getirildi
Forenoon'un oluşumu.

"Bu çok aynı, lanet olası bastın, zavallı olduğu gibi
Bu sabah küçük Louis, Yeer onur; Onu tom etten tanıyorum
onun larboard yanıp sönmesinin altında, efendim-sadece Wigkens'ın beathook'u nerede
onu cezalandırdı, "Mizentop'un İrlandalı kaptanı quoth.
"Bir su kafesi," diye mırıldandı Kaptan'ın konserlerinden bir Scotchman.

Erkekler açıkça endişelenmişlerdi. "Germek, erkekler; boşver
köpek balığı. Atlayamaz, tekneye kesinlikle, "dedi kaptan." Ne
Deuce korkuyor musun? "

Geminin tabancasına geldik. Yaklaştıkça
Sentry, "Tekne, Ahoy!"

"Firebrand," diye cevap olarak kaptanı söyledi. "Oradaki yan gangway fenerleri," diye görevli memur; Ve
Yakın olduğumuzda, yanında iki yan adam vardı
Manropes hazırlar, kavrayışımıza ve fenerlerle iki erkek çocuk
üstlerinde. Güverteye girdik, memurlar şapkalarına dokunuyor ve
Kaptan hızlı bir şekilde merdivenden aşağı indi, "Bay"
Yerk, sizi ve teknenizin ekibini akşam yemeğinde görmekten mutlu olacağım veya
Daha ziyade, saat sekizde geç bir akşam yemeğine; Ama senin gibi bir an aşağı in
var. Tailtackle, bir bardak grog almak için konserleri kabine getirin,
mısın?"

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Timothy. "Seninle, hırsızları alevlendiriyorsun
ve görmediğiniz gibi, sanki senin içindeymiş gibi
Kendi karmaşası, aynı olukta parlayan pek çok domuz gibi. '

"Lord seni seviyorum Tim," diye tekrarladı topçılardan birine katıldı, "
Törenlerden, eski ironfist, ha? Üremenizi nerede öğrendi?
Cocatesolar arasında? "

Tim güldü, yatağında olmasına rağmen kim almıştı
Mürettebatı yan tarafa çekildiğinde yusufçuktaki koltuğu
ve böylece kendini eklemlerin üzerinde bir rapa maruz bıraktı
Kaptan; Ancak suçun da bir şekilde oluştuğu söylenebilir
Görevinin dikkatli bir şekilde taburcusu, kolayca affedildi, talihsiz bir
Yarış sorunu olmuştu. Öyleyse hepimiz kabine girdik,
ustalar ve erkekler. Zekice aydınlandı, masa parlıyor
kristal ve şarap ile ve gümüş plaka ile bakma; Ve orada
kanepe, tüm bozulmamış güzelliğinde Aaron patlaması yatıyordu ve ondan taze
Tuvalet, çünkü sekiz ve kızdan sonra karyolasından yeni çıkmıştı
Saatler Soyadı-Beyaz Boyun Bezi Beyaz Jean Yelek ve
Gözcüler ve açıklık-girdiğimizde okuduğu yeni mavi ceket; Ve
Kaptan, alev renkli kostümünde, ona yakındı
Gözlerini kaldırmadan ve onu biraz sendelemeden önce; Ama ne zaman
Bunu yedi deniz-yeşil ruh izledi, aşırı derecede zırhsızdı ve
Sonra her birinde üç sırada yer alan altı kırmızı yusufçuk geldi
Kapının tarafı, net çantaları ellerinde, pürüzsüz
Saçları ve şimdiye kadar kendilerini bulma konusunda kıpırdatma ve kıpır kıpır
Kabin olarak unsurlarının dışında.

"Mafam," dedi kaptan, "yusufçuklara bir bardak grog"
Ve bir bardak sıvı kehribar (eski arkadaşım Cooper'dan ödünç almak için)
her birinin büyük kemik pençesinde parladı. "Şimdi, Bay Bang'i iç
"Görevde olduğu gibi, bir voleybolda amigo'mıza uçmasına izin veriyorlar.

"Sağlığınız Bay Bang."

Aaron koltuğundan çıktı ve salaamını ve yusufçukları yaptı
Tekrar kabinden bir araya geldi.

"Diyorum ki, Transom, John kano hala-her zaman rüzgarda biraz eğlence."

Biz, su spriteleri, değişmiş ve hileklenmiş ve hepsi kıç yedik
Kaka üzerinde, hafif havanın tadını çıkararak, nazikçe havalandırıldığı için ve
Akşam yemeği duyurusunu bekliyorum. Pitch-karanlık bir geceydi,
Ne ay ne de yıldız. Karanlık bulutlar yerleşmiş gibiydi
Mastheads, her nesneyi en kalın kasvette örtüyor.

"Orada silahla hazır, Bay Catwell?" dedi Yerk.

"Her şey hazır efendim."

"Ateş!"

Dar bir kanalda olduğumuz gibi pent, her iki tarafta da
yükselen uçucu kayalar, patlama, yankılarla çarpılarak
Bütün bir geniş taraf, muazzam ve kesinlikle sağırcıydı. Soğuk, gri, tehdit edici kayalar ve büyük sarkan bükülmüş
Ağaçların dalları ve berrak siyah su ve beyaz moro
mesafe, bir an için baktı ve sonra her şey tekrar örtüldü
Kesin karanlık ve aşağı, çıngıraklı bir kum ve taş duş geldi
Uçurumlar ve çürük dallar ve ağaçlardan ağır çiy,
elmas duşu gibi suda parlayan; Ve kuşları
Hava çığlık attı ve yuvalarından korktu ve çatlaklardaki tüneller,
Ve ağaçların dallarında, güçlü bir acele gürültüsü ile uçuş yaptı,
Bu, düşmüş meleklerin yükselişini aklına getirdi
Cennette Infernal Konseyi Kayıp; ve dağ tarafındaki sığırlar
Dartlar ve ateş okları gibi büyük ve küçük balıklar alçalmış ve balıklar,
suların siyah uçurumundan parladı ve alev halolarında yüzdü
Gemiyi her yöne doğru yuvarlayın, sanki bir
yıkık mürettebat, yıkım sahnesini rahatsız ediyor; ve
Ağaçlardan sarsılan guanas ve büyük kertenkeleler, yağsız
ve kötü ruhlar gibi ateş bakışlarında yüzeyde mücadele etti
Onları avları olarak ele geçirmek için izliyor. Uzun zamandır çığlık ve
Kuşların çığlık atması ve sığırlarının clang'ı durdu; ve
Denizin dibinde ürkütücü balık oozy mağaraları kayboldu; Ve
Hepsi yine siyah ve ayırt edilemezdi, ölüm gibi sessizlik
Sadece uzak sörfün boğulması ile kırıldı.

"Muhteşem!" Kaptandan patladı. "Messenger, Bay Portfire'ı gönderin
burada.
"Topçu, arkadaşlarından birini bakıma gönder ve mavi bir şekilde şaşırtmasına izin ver
ışık."

Lurid parıltı, seyrekler ve arma arasında balyasal bir şekilde parladı,
Güverteleri aydınlatmak ve mürettebatı benzerliğine patlatmak
Sennacherib'in ev sahibi, gün onları kırdığında ve hepsi öldü
cesetler. Bir-uzaktan belirsiz, beyaz moro
Kale yeniden ortaya çıktı ve gülünç, katmanın üstünde, bir kulesi gibi
Babel, zirvesi bulutlarda örtüldü ve ürkütücü deniz parıltısı
Üstün kar taneleri gibi yüksek pillerin üzerinde çark
fırtına; Elimizde, her iki tarafımızdaki kayalar sanki
bölünmüş kükürtlü alevlerle taze parçalanmış
hala yanıyorlar; Ağaçlar artık yeşil görünüyordu, ama hastalandı
Soluk küllü bir renge sahip o'er, sanki tabakalı hayaletler tutuyormuş gibi
Şubeleri ve su kuşları ve kuşlar arasında gece yarısı orjileri
Birçok çeşit ve tüm böcek ve sürüngen kabileleri, onların şatafatlı
Noontide renkleri bir ve aynı korkutucu ölümle birleşti
Sırsızlık, yüzer, yelken açtı ve üstümüzde dolaştı ve gevezelik etti ve
çığlık attı ve çığlık attı; ve doğaüstü görünümlü guanalar ve
sayısız sürünen şeyler, bize bakacak dallar üzerinde koştu ve
Büyük yılan, bir vuruştan dışarı atılan korkmuş bir güdük yüceltti.
Parlak teniyle bizi aşan kaya zirvesi,
Musa tarafından kampında kurulan yüzsüz yılan gibi bakıyor
İsrailliler; ve uçurumun beetleme zirvesindeki sığırlar
Bize bakacak uçurumun üzerinde; Ve her şey
Çevremiz ve üstümüzde mavi ve korkunç bir şekilde bakıyordu
Radiance, grup düşük inilti havası buldu; ışık yanmış ve
Bir kez daha kontrastla, daha da elle tutulduk
öncekinden daha karanlık. Büyüdüm ve katlanmış kollarla durdum,
Geceye bakıyorum ve korkunç bir şekilde dikkat çekiyor
Ateşli bir rüya gibi yok olan sahne-"Akşam Yemeği Bekler,
Efendim, "Quoth Mafam.

"Ah! Ben geliyorum;" Ve tüm romantizmimi eski Nick'e tekmeleyerek indim,
Ve hoş bir gece geçirdik, biraz şarap ve eğlence ve orada
bir son-ama sık sık o karanlık havuzu ve sahneleri hayal ettim
O gün ve gece orada tanık oldu.



Bölüm XIII. -Korsanın Leman'ı

     "Güzel kadın çılgınlığa eğildiğinde,
     Ve erkeklerin ihanet ettiği çok geç bulur,
     Hangi cazibe onun melankolikini yatıştırabilir,
     Suçluluğunu hangi sanat yıkayabilir? "

     "Suçluluğunun karşılayabileceği tek sanat,
     Utançını her gözden gizlemek için,
     Sevgilisine tövbe etmek için,
     Ve koynunu sıkmak ölmek. "

     -Oliver Goldsmith, Wakefield Vicar'dan "Şarkı".


     "AY Dios, Si Sera Olası Que Hallado Lugar Que Pueda
     Servir de Escondida Sepultura A la Carga Pesada Deste
     Cuerpo, que tan contra mi voluntad sostengo? "

     --On Kişot De la Mancha.


Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Santiago'ya gittim ve indim
Her şeyi telaş, toz ve ısı bulduğum özel ev iskelesi;
İngiliz gemilerinin kaptanlarının birçoğu oradaydı,
Hemen bana uydu ve konşimentinde ne kadar ilerlediğini bildirdi
Onlar ve ne zaman onlara konvoy vereceğimizi sordular, en son
Kingston'dan haberler & c. Uzunluğunda arkadaşımız Ricardo Campana'nın gittiğini gördüm
Komşu sokaklardan biri boyunca ve hemen yelken açtım
takip etmek. Bir keresinde beni tanıdı, bana samimi bir sarsıntı verdi,
Ve bana nasıl hizmet edebileceğini sordu. Sahip olduğum iki harf ürettim
onun için getirildi, ancak karmaşasında unutulan
Önceki gün; Onlar girişti ve mühürlenmiş olmasına rağmen biraz vardı
arkadaşım Bay Pepperpot Wagtail'in beni yapmış olduğunu tahmin etmenin nedeni
Adaletten çok daha fazlası. Campana, büyük nezaketle hemen
Beni evine davet etti. "Biz yabancılar," dedi, "
saat; Ben sadece kahvaltıya gidiyorum. "
Forenoon. Zaten sahip olmanın iddiasında kendimi mazeret etmekle ilgiliydim
Beni susturduğunda kahvaltı yaptı. "Neden, o kadar tahmin ettim, Bay
Teğmen, ama sonra öğle yemeği yapmadın; Buna öğle yemeği diyebilirsin
Bilin, vicdanınızı hafifletecekse. "
Bu medeniyet, bu yüzden bir mil boyunca yanan sokaklar boyunca güdük
evlerin, büyük büyük binaların, ancak dışsallardan çok farklı
Kingston eşcinsel ikametgahları. Aaron Bang daha sonra bunu söylerdi
Konut evlerinden daha çok hapishanelere benziyorlardı ve içinde değildi
Bu çok dışarı. Çoğu tuğla inşa edildi ve sıvalı
Büyük pencerelerle, her birinin önünde, içindeki evler gibi
İspanya'nın güneyinde büyük bir ağır ahşap balkon inşa edildi,
Ben gibi bir İspanyol sandalyeye izin vermek için duvardan yeterince yansıtmak
daha önce tarif etmiş, içine yerleştirilmek. Bu verandaların önü
altta bir dizi ağır korkuluk ile kapatıldı
çeşitli şekiller ve yukarıda beceriksiz oyma ahşap işleri ile
iç mekana bakmanızı etkili bir şekilde engelledi. Bütün vardı
Mağribi bir hava ve kasabanın üst kısmında bir Şabat vardı
Hakim olma gibi, sadece şimdi ve sonra kırıldı
yukarıda belirtilen verandalardan birinden bir gitar çırpınır veya
Çılgın bir volante çıngırak, bir tür kapalı konser, kırık bir şekilde çizilmiş
Bir fırın kurutulmuş eski İspanyol veya dona ile diz ve kırık sarılı katır
BT.

Kasabanın alt kısmı yeterince meşguldü ve
Üst kısmının sessizliğini daha çarpıcı hale getirdi.

Bir kürekten nefret etti Friar şimdi aniden bizi suçladı.

"Senor Campana-Eden Pobre Familia de Cangrejo! Lastima! Lastima!"
"CanGrejo- Cangrejo!" mırıldandım; "Neden,
minyatür. "

Campana rahibe döndü ve birlikte ciddiyetle konuştular
Bazı anlar, onu terk ettiğinde ve biz yine yolumuza devam ettik. yapabilirdim
ona hangi ailenin olduğunu sormaya yardım etmiyorum, durumu "padre"
Bemoan için çok hissediyorum.

"Boş ver," dedi, "boşver; bir kez gururlu bir aileydi, ama
Şimdi her şey bitti-birlikte. "

"Ama," dedim, "
Bu aile. Tabii ki, deneme ve infazın
Kingston'daki Korsanlar, en göze çarpanı genç bir adamdı
Federico Cangrejo adlı, kimden ... "

"Bay Cringle," dedi, ciddiyetle, "uygun bir zamanda seni duyacağım
Bu konuda; Şu anda ona basmayacağın. "

İyi davranışlar onu daha uzağa itmeme izin vermezdi ve yola çıktık
Birlikte, Don Ricardo Campana'nın kapısına gelene kadar. Bu bir
daha önce tarif edildiği gibi sıvalı büyük tuğla bina ve
Badyalı. Önünde bir uçuşla çıkıntı yapan bir merdiven vardı
Sağa doğru bir korkuluk duvarı ile sağ ve sola adımlar.
Zaten tahta veranda veya kafes ile iki büyük pencere vardı
Birinci katta ve ikinci sırada daha küçük bir yelpazede tarif edilen
Windows, aynı türden. Zemin katımıza cevap veren şey kullanıldı
bir depo olarak ve kuru ürünler, şeker, kahve, gizler ve
Çeşitli çeşitli makaleler. Merdivenlerden çıktık ve
Yüce ve koyu yüce bir odaya girdi ve büyük elmasla döşenmiş-
şekilli tuğlalar ve bir Batı Hindistan salonu için istenen her şekilde
yeterince yetersiz olan mobilya; Üç veya dört sandalye, solucan--
Eski leathern kanepe ve ortasında büyük bir beceriksiz parke masa yendi.

Hakkında oynayan birkaç çocuk vardı, küçük kemik şeytanları,
Diyelim ki, hepsinin sağlanmış olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Bir veya iki negro kadının üzerine beyaz ebeveynlik sertifikaları
büyük bir katlanır kapının ötesinde katılımı öne çıkaran
giriş.

Girdiğimizde, çocukların en büyüğü, yaklaşık küçük bir kız
Sekiz yaşında, kapıda oturuyordu, küçük bir mavi ile oynuyordu
Hiçbir şey yapamayacağım oyuncak, daha yakın bir incelemeye kadar buldum
küçük hanımın bir
Ayağın yanında iplik, iplik bir çiviye sabitlenir
zeminin dikişi.

Bir yemek makalesi olarak, bu yaratığa zaten aşinaydım, ama ben
daha önce hiç yaşayan bir tane görmemişti; her bakımdan deniz gibiydi
Yengeç, sadece daha küçük, vücut üç inçin üzerinde olmayan en geniş
arkanın karşısında. Belirgin bir korku olmadan beslendi ve
karo zeminin üzerinde desenli, sert pençeleriyle, şimdi ve
Sonra forseps içinde bir crum ekmek durdurun ve ele geçirin ve kendisini besleyin
küçük bir maymun. Birkaç kelime alışverişinde bulunduğumda
Küçük bayan, sağ eldeki salona açılan büyük kapı
taşındı ve benim hostes görünümünü yaptı; küçük bir kadın, giyinmiş
Siyah elbise, çok gevşek takıldı. O bizim eski bizim çok converse
Gemi, acımasızca yapmama rağmen konaklamaları hiç kaçırmadı.

"Bu benim arkadaşım Teğmen Cringle," dedi Maden ev sahibi.

"Bir Las Pies De Usted, Senora," diye yanıtladı mütevazi hizmetçinize.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi bayan; "Ama kahvaltı hazır;
Hoşgeldin efendim, hoş geldiniz. "

Yemek yanlış değildi, kahve kesinlikle iyi ve çikolata,
Nerede, eğer bir çay kaşığı dikmiş olsaydın, dik dururdu,
harika. Önemli olanlarla yaptığımızda, dulce, bu meyve
Guava'nın korunması, küçük ahşap kutularda (incirlerin davulları gibi)
Bir tür reçel haline getirildikten sonra masaya yerleştirildi ve benim
ev sahibi ve eşi bir kile yemiş ve bir galon içmiş
Bu heathinish içecek, soğuk alçak su, repasttan önce
sona erdi. Doyurucu bir yemek ve bir bardak bordadan sonra hissettim
Hareketsiz oturmaya ve bir saat kadar dışarı çıkmaya meyilli, ama
Campana beni canlandırdı ve gitmeye meyilli olup olmadığımı sordu ve
Kasabaya bak. Özürüm yoktu ve çok daha çok tercih etsem
Hareketsiz oturdum, kaptan Transom'da yürürken ona eşlik etmek için ayağa kalktım
ve Bay Bang. Ayrıca Don Ricardo tarafından nazikçe kabul edildi.

"Bu ziyaretin onurunun kaplanması," dedi Fransızca, hafifçe
ağzının köşesinin kaldırılması; "Umarım ne sen ne de teknenin
Mürettebat dün sıcağından sonra herhangi bir zarar aldı. "

Transom güldü.

"Neden, bizi çok düzgün bir şekilde dövdün Don Ricardo. Dua et, seni nereden buluyorum
Bu kano? Ama bir bayan Bayan Campana, sanırım?-
Beni tanıt. "

Kaptanı gerekli formda sunuldu, bayan onu onsuz alıyor
Sonuçta, yerli olduğuna inanıyorum en az Mauvaise Honte
Adamıza. Aaron daha sonra tanıtıldı, ki
Timotheus Tailtackle'ın ifadesini ödünç almak için biliyorum, ancak İngilizce
röportajda oldukça soruldu.

"Diyorum ki, Tom, ona bin yıl yaşayabileceğini söylüyorum. Ah, yani,
bu yapacak. "

Madama onun kongunu yaptı ve "El Senora Maria un asiento" ı umuyordu. "Mucho,
Mucho, "Çok mecbur olduğunu kasteten patlama.

Uzun süredir Don Ricardo yardımımıza geldi. Bir parti ayarlamıştı
ertesi sabah için ülke ve hepimizi bir tertulia'ya geri dönmeye davet etti
akşam ve evinde yatak almak için,
bizi taşıyacak.

Bu nedenle dışarı çıktık, kendimize ne yapacağımızı şaşırttı
Akşama kadar, kaptanlardan birine düştüğümüzde
İngiliz gemileri daha sonra yükleniyor, bize bir tür otel olduğunu söyledi
Sokakta küçük bir yol, saat ikide yemek yiyebiliriz
Tablo D'HOTE. Henüz sadece on iki yaşındaydı, bu yüzden bu otele rastladık
Reconnoitre ve üzgün bir olay için. Halka açık odası takıldı
İspanyollar, Amerikalılar ve İngilizlerin olduğu kaba ahşap masalarla,
oturdu ve füme ve sangaree, sıcak yumruk veya soğuk grog içti, en iyisi
onlara uygun ve çok çeşitli çeşitli iğrençlikler işledi
potansiyelleri sırasında. Biz tüm düşüncelerden vazgeçmek üzereydik
yer ve kapıya gitmek için döndü, arkadaşımız Don'da patladı
Ricardo. Biraz yurtdışında olduğumuzu gördü.

"Beyler," dedi, "Eğer sorabilirsem, akşam yemeğine nişanladın mı?"

"Hayır, hiç yok."

"Peki, o zaman bana aile ücretimin katılmasının onurunu yapacak mısın?
Saat üçte mi? Seni daha önce davet etmeye girişimde bulunmadım, çünkü ben
Teslim edilecek başka mektuplarınız olduğunu biliyordum ve sana ustaları bırakmak istedim
kendi zamanın. "Nazik teklifini memnuniyetle kabul ettik;
yay ve sigara içenler ve yumruk içenler arasında seyirdi, burada
İngiliz tüccarları ve Amerikan kapaklarının mavi kaplamalı ustaları,
gingham kaplı dons ile ocak ve nobbing yapıyordu,
Topluluğun İspanyol kısmı Glasgow ve Paisley'de anlaşıldı
Dogmhams; Dikkatimizi çeken rahip
Sabah, ona geldi ve onu bir kenara çekti. Ciddiyetle konuştular
Birlikte, Clejo, arada sırada, önemli ölçüde
Şarkısının yükünü oluşturduk, bize karşı başını salladı ve bakışlar,
ne olursa olsun. Campana son derece isteksiz görünüyordu
taşımak için kabul edildiğini tahmin ettiğimiz mesajı iletin
bize ve friar'ı propria'da itmek için bir veya iki girişimde bulundu
Kendi hikayesini anlatabileceği bize doğru kişi. Uzun boylu
Bana hitap ettiğinde, durduğumuz yere birlikte ilerlediler.

"Beni affetmelisin, teğmen; ama atasözü gibi, garip
Ülkeler, garip tavırlar; Arkadaşım buradaki Padre Carera, bir
Eşimlerimizden biri olan El Senor Picador Cangrejo'nun mesajı
Ona yapabiliyorsan bunu özel bir iyilik olarak görecek, ya bu
forenoon veya yarın. "

"Neden, bu Cangrejo, Don Ricardo? Eğer o babası değilse
Zavallı adam bahsettiğim, onun hakkında bir gizem olmalı. "

"Gizem yok," dedi keşişte; "Gizem yok, Tanrı bize yardım et, ama Mucha,
Mucha Miseria, Hijo Mio; çok sefalet, efendim ve daha yaklaşan ve hiçbiri
Sadece kurtarmaya yardım etmek için "-cümleyi bitirmedi, ancak
Kürek şapkası ve ince döndü kel kafasını çekerek baktı
cennet ve kendini geçti, gözyaşları buruşuklarını damlatıyor
yanaklar. "Ama," diye devam etti, "Geleceksin, Bay Cringle?"

"Kesinlikle," dedi, "Yarın arayacağım, eğer arkadaşım Don Ricardo
benim rehberim olacak. "Bu düzeltildi, akşam yemeğine kadar dolaştık,
Arkadaş Aaron, insanlar ve onların ikametgarlarıyla ilgili sözlerini yapıyor
Büyük naiflik ile.

"Şimdi garip Tom, köle arasında başka bir şey görmeyi bekliyordum
burada sefalet ve açlıktan ziyade nüfus; oysa elimden geldiğince
Gözlem, hepsi iyi bakılmış, şişman ve memnun;
ve kaptanların kaptanları arasında yaptığım soruşturmalardan
Tüccar "-(" Ustalar ", müdahale Kaptan Transom,"
tüccar, savaş adamının kaptanı. ")" Peki, kaptanlar
Tüccarlar,-Ustalar, yani,-istihdam ettikleri insanların
genellikle ücretsizdir; ve daha uzakta, kölelerin daha fazla olmadığı
Üç ila bir özgür kişi, ancak büyük bir ürün ihraç ediyorlar,
Yüzbaşı Taşımcısı-Gözlerimi benim hakkımda tut. "
tarafından ve tarafından görüldü. Ama akşam yemeği saati yaklaştı ve Don'a tamir ettik
Ricardo's, burada sekiz kişilik bir parti bulduğumuz ve görünüşümüz
sipariş edilen repast için sinyal miydi.
Giriş Salonu. Masa büyük maun, sandalyelerdi
aynı malzeme, doldurulmuş diplerle, pis renkli bir
Fas, bir kez kırmızı olabilir. Ama şeytan her türlü bir yemek
oturduğumuzda kar-beyaz masa kapağındaydı ve bizim
durumlar veya tahtada doldurmamız beklenen yerler
Sadece büyük bir bıçak ve gümüş çatal ve kaşıkla belirtilmiştir
her insan. Şirket Don Ricardo Campana, La Senora'dan oluşuyordu
Campana ve bir erkek kardeşi, Don olan iki karanlık genç adam
Ricardo'nun katipleri ve üç genç kadın, bayan veya senoras,
onları aradığı, şimdiye kadar gölgeye oturan,
odanın karanlık ucu, girdiğimizde ne olduklarını söyleyemedim
vardı. Hostesimiz, küçük bir kadın olmasına rağmen, iyi görünümlü bir karanlıktı
İspanyol, çok cilalı değil, ama çok nazik; ve arkadaşımızın
Aaron aramızdaki en çaresizdi, onu özelliğinin altına aldı
önemsemese de, kocası olmasa da çok fazla sivil konuşma yaptı
onun reklamını yapamaması, bir İspanyolca kelimesini anlamadığını,
ona söylediği her şeyden. Ancak nezaketlerine cevap verdi
"Mucho, Mucho" un hiç alışılmadığı ünlemleriyle ve göründüler
son derece iyi gidiyor. "Akşam yemeği getir", Quoth Don Ricardo, "Trae
la comida; "ve dört siyah kadın evcilleştirildi, birincisi
pirinç ve soğan içinde boğulmuş büyük pilfafe veya kümes hayvanları; ikincisi
Görünüşe göre sıradan bir melange, et, balık ve kümes hayvanı ile,
sarımsak ile aromalı; Üçüncüsü, sarsılmış sığır eti bir tabağa koydu,
uzun parçalar ve seba veya domuz yağı içinde yüzmek; ve dördüncü büyük bir delik
Don'u okuyanlar tarafından bilinen tarif edilemez şeyle dolu yemek
Kişot, Olla podrida olarak. Sable Handmaidens dolaşmaya başladı
masanın etrafında ve her biri en çok onun yemeğine yardım etti
sanılan. Uzun zaman onları tahtaya yerleştirdiler ve büyük getirdiler
Gümüş Salvers, kar beyaz ekmeği ile,
bir kablonun jikeleri gibi pişirme; ve su kavanozları ve yams güzel kavrulmuş
ve muz yapraklarına sarılmış. Bunlar benzer şekilde teslim edildi,
ve sonra masaya yatırıldı ve evcil hayvanlar kayboldu.

Hepimiz yeterince neşeyle aldık ve hem kaptan hem de ben
Olla podrida ile bitirmek, ki oldu, öyle oldu, biz
tanıdık ve arkadaş patlaması, bizden zaman ayırarak, Grace'in kalbini aldı
Ve düz bir şekilde örneğimizi takip etti. Bir duraklama vardı
sürekliliğinden rahatsız olan, o kadar çok ki,
Daha acil işimden yukarıda belirtilen Olla podrida'yı gorging, i
Yukarı baktı ve olduğu gibi, arkadaşımızın kazasıyla kazayla patlama
Ve orada yutmak için enerjilerini munching ve berbat ediyordu
Midesinin göründüğü karışımın büyük ağız dolusu
isyancı. "Kadimlerin tarzından sonra Smollet'in bayramı," diye fısıldadı
TRANSOM. Uzun süredir güçlü bir çaba sarf etti ve doğrudan söylendi
"L'Eau De Vie, Don Ricardibus-HER Brandy, Mon Am- Herkesin aşkına
Heathinish takviminizdeki saygın azizler. "

Maden ev sahibi güldü, ama kadınlar en çok rahatça poz verildi. .
Gençler aromatik tuzlar için koşarken, evin hanımı getirildi
Bazı çok tuhaf damıtılmış sular. Nezaketiyle bir
cam ve patlamaya yardım etti, ama lezzeti algıladığı anda
it.

"Anniseed-Damn Anniseed-hayır, hayır-zorlu-Mucho, Mucho ama Brendi
Plaino, bu kendi başına basittir, eğer istersen-bu Lord aşk
Sen, sevgili hanımım-bin yıl yaşıyorsun. "

Saf Brendi uygulandı ve bir kez daha karanlık güzellikler
yeniden ortaya çıktı, birincisi bir şişe vin-de-mezar taşıyan, ikincisi
Vino Tinto veya Claret'ten biri ve üçüncüsü L'Eau de Vie'nin
Aaron'un kendine özgü kullanımı. Bunlar yardım eden ev sahibinin önüne yerleştirildi
Büyük bir bardak içine döktüğü yarım pint bordaya kadar,
Ve sonra bir iki damla su koydu, tattı ve gönderdi
karısına. Benzer şekilde, her birine daha küçük bir miktar verdi.
Diğer senoralar, ailenin tüm kadın kısmı içtiğinde
Bir voleyboldaki sağlıklar. Ama tüm bu sefer şeytanın içilebilir bir şey
Orada erkeklerden önce, ama saf soğuk su kadehleri. Bang'in "Mucho
Mucho "onu bile başarısızlığa uğrattı, çünkü sadece tevazu içinde bir yükseğe sahipti
Olla Podrida'yı nitelendirmek için brendi. Ancak, parıldayan bir
Hakımızın her birine güzel uzun boyunlu güzel bordo ekildi
eller ve tabii ki olmayanları geri döndürmek için zaman kaybetmedik
bayanların medeniyeti. Bu ana kadar uygun bir
Masaya oturan güneşin üç bakiresine bir bakış
biz. Çok güzel Mağribi görünümlü kızlardı, bezelye gibi, karanlık
Saç, siyah gözler, berrak renksiz zeytin tenli ve kalmaz; Ancak
Rakamları gibi genç ve esnek, bu dezavantaj değildi. Onlar
üçü de siyah ipek petticoats giymişti, bir çeşit cambrik üzerinde
Kemez, koynunda asılı büyük fırfırlar ile, ama elbisesi düzgün
sözde, hiçbiri yoktu, kolları herhangi bir
Giysiler bir omuz kayışından daha ağır. En büyüğü iyi bir doluydu
Yaklaşık on dokuz genç kadın; İkincisi daha uzun ve görkemli idi, ama
daha sönük; Ve en küçüğü, o-oh, o bir ışık meleğiydi-
saç, böyle gözler ve böyle bir ağız; Sonra boynu ve koynunu
Kullanıcı, mevcut davada olduğu gibi genç ve güzel. Onlar
Hepsi geniş bir şerit gibi uzun düz beyaz gazlı bez kayışı giydi, (küçük
Refpoint daha sonra masthead'lerinde tekne flamaları giydiklerini söyledi)
Bayan Maradon Carson'un saçlarında ne dediğini bilmiyorum
örgüler arasından neredeyse topuklarına düştü ve sonra
Muhteşem dillerinde, rasgele ele alındığında
Akşam yemeği, çok naivete ile. Biz partinin erkekleri içtik
çok az ya da hiç, bir şişe bordo ya da böyle bir dram
Brandy, flört ettiğimiz küçük bir vin-de-mezarlara hak kazanmak için
Akşam yemeğinde, ev sahibimiz yükseldiğinde, kayınbiraderiyle birlikte,
Bize iyi bir öğleden sonra diledi ve sayım evine gitti ve
Kaptan ve ben ve arkadaş patlamasını bırakarak karanlıktan geri dönecekti
Katipler kanat aldığı için bayanları elimizden gelenin en iyisini yapın
efendileriyle birlikte. Don Ricardo'nun ayrılması
tüm eller için sinyal gevşek ve düzenli bir boğuşma maçı aldı
Yer, gitarlarını üreten kızlar ve hepimiz güçlü olduk
LA Manastırından Birkaç Padres olduğunda Frolicsome ve Happy
Merced, beyaz pazen önlüklerinde, siyah kuşaklarda ve traşlı kronlarda,
Aniden salona girdi. Biz toplumun yabancı kısmı,
Clerigos tarafından yukarı çekildiğini hesapladı, ancak Deuce biraz; üzerinde
Aksine, genç kadınlar onları kümelediler, gülüyor ve şaka yapıyorlardı.
Senora Campana onlara bordo kadetleri sunarken
Sağlıklarımızı bir kez içtiler ve çok geçmeden
Gamboling hakkında, tüm traş ve kesilmiş, birkaç üç yıllık gibi
Olds. Bang, güvenilirliklerinden büyük bir pay aldı ve onu görmek
İyi bir aktif ile vals yapmak ve nadir olmaktan hoşlandığım şey, temiz
Rahip görünmek, hiç tekrarlayan "Mucho, Mucho" ile daha çok
eğlenceli.

Posta Direktörü ve "Corregidor olarak adlandırılan bir adam
De Taco, "Kelimenin tam anlamıyla" tütün düzeltici ", bu konuda düştü
Zaman ve bir veya iki bayan, Bayan Campana ve Don Ricardo'nun akrabaları
Kısa süre sonra geri döndüğümüzde tatlı etler ve likörler ve kahve vardı ve
Çikolata ve Monte ve Maco'da bir oyun ve aslında çok mutluydu.
Ama en mutlu gün ve en sefil olanın bir sonu olmalı,
Ve neşeli parti, biz ayrılana kadar birbiri ardına düştü
Ev sahibimizin ailesiyle yalnız. Madama kısa bir süre sonra ayrıldıktan sonra,
Bize iyi geceler diliyorum. Daha erken gitmedi, Bang'e başladığından
Boynuzlarını biraz vur. "Diyorum Tom, Don'dan bir
Sıcak bir şeyin düşmesi, siz, sonra sıcak brendi ve su bardağı mı?
Vals, ha? Henüz yatak odası mumlarını görmüyorum. "
Kıyamet gününe kadar orada otursaydık. Campana anlamış gibiydi
Bang, brendi hemen geliyordu ve biz de
Kendimizin tadını çıkarmak için masa, balmumu konuşkan. "Şimdi ne tuhaf isimler,-
Neden, İspanya Majesteleri için ne kadar garip bir ofis olmalı
Her limanda bir tütün düzeltici; Liege konularının olmayabileceğini
Sanırım, bu aynı düzelticinin hangi sermaye puroları yapması gerektiğini düşünüyorum
var, ha? "

Sanırım tüm boyunca
İspanyol Amerikan malları, tütün kraliyet tekeli ve
Yukarıdaki memur, yönetimine sahip olan görevlidir.
BT.  Don Ricardo, puro hakkında bir şeyler duyarak ipucu aldı ve
hemen cebinden bir saman çanta üretti ve
Patlama.

"Mucho, Mucho," Quoth Bang; "Başkent, gerçek Havannah."

Şimdi, bulutlara adil bir şekilde girdiğimiz için yoktu,
Yedinci cennette ne kadar kalmamız gerektiğini söylemek
Brendi arzının devam etmesine bağlıydılar-ancak iki
Kadın köleler şu anda her biri bir quatre taşıyan ortaya çıktı. BEN
Bu kolayca bu kolayca bir yerde bir yerde açıkladım; BT
bir çamaşırların gevşek tepesini destekleyen gibi sert ahşap bir çerçevedir
masa, üstüne doğru uzatılmış, ancak böyle bir şekilde
düz olarak katlanabileceğini ve içeride olmadığında duvara koyulabileceğini
kullanın, bir yatak hemen açarak hemen inşa edilebilir ve
Canvass'ı germek. Buna göre,
masanın her iki tarafında bir tane olan iki yatak veya quatres düzenleyin
oturuyordu, patlama onlara bir tür göze bakarken otururken
hiçbir şekilde olmayan hazırlıkların nesnesine ilişkin merak
Ya kaptan ya da bana yeni bakan,
kurs, Don Ricardo ile yakın konfabülasyonda devam etti.
operasyonlar.

"Diyorum Tom," uzunluğunda Quoth Bang, "
O tuhaf makine parçaları-değil mi? "

"Neden, sanırım öyle; ve yeterince rahat yataklar, temin edebilirim
Sen."

"Ancak onları fazla sevme," dedi Bang; "Oldukça çürük
çerçeve."

Hizmetçiler şimdi çok belirsiz bir şekilde, izin sorulmadı, temizlemeye başladı
Masadaki tüm gözlükleri ve bardakları uzakta. "Hillo!" dedi kaptan, Campana'ya sorgulayan bir bakış attı,
Ancak, iade etmedi, ama elbette görünüşe göre Rose,
ve odanın diğer ucuna bir sandalye almak,
Ondan açılan daire, soğuk kanla açılmaya başladı ve
Gömleğine bile, tüm kıyafetlerinden kendini rahatsız edin.

Bu hepimizi şaşırttı, ama harikamız kayboldu
Don, koltuğundan kalktı ve keten giysisinde,
Deucedly Laconic, resmi yay yaptı, bize iyi geceler diledi ve
Son derece pitoresk olan madalyasının tersini sunarak
kapıdan kayboldu. Bununla, abanoz bayanlar
kristal masası ve sarı deri mattrass ile kapatmıştı,
her ikisi de büyük kırmızı ipek tutamlarıyla kabartmalı olan yastıklarla; Açık
Bu bir sayfa yerleştirdiler ve kafasına gümüş bir aparat bıraktılar,
Kayboldular-"Buenos Noches, Senores-Las Camas Estan Listas."

Bang, şaşkınlıktan fazla konuşamamıştı; ama
Skipper ve ben, bunun için yardım olmadığını bulmak, Campana'nın
örnek ve soyunmamızda ona ayak uydurdu, böylece o zaman
kayboldu, Quatresimize devrilmeye hazırdık,
Buna göre yaptı ve bu zamana kadar ikimiz de tam uzunluktaydık,
Don Ricardo'nun ipek gece mandallarından birinde her biri kasaya giren kafalar
Bang'in görünüşü, sandalyesindeki rahatsız edici bir ruh hali içinde otururken
masanın başı, onun köşesinde bir puro ibne ile
yanak.

"Şimdi, Bang," dedi Transom, "Dön ve erteleyelim, olacak mı?"

Bang bundan pek hoşlanmadı.

"Zounds, Transom, hiç bir beyefendinin yatağa yatırıldığını duydun mu?
masa? Neden, bu bir sınav olmalı. Sadece beni süsledi ve servis edildi
Kabuktaki harika bir Calipi gibi!  Ancak, işte burada-ama kesinlikle bu
üzgün tadı var; Çikolatamızı birkaç saatlik bir sermaye vardı
Bu-Vulgar Staffordshire Çin'de idi ve şimdi bize veriyorlar
gümüş...."

"İyi ol, patlama," bu zamana kadar olan kaptanı kesti
yarısı uyuyor. "İyi ol ve yatağa git-bu iyi bir adam."

"Ah, iyi" Aaron kendini soydu ve uzandı; Ve orada atıldı
Dışarı, başının her iki tarafında bir mumla, kırmızı yüzü
Beyazın üstüne yapışarak başının etrafına bağlanmış bir kırmızı mendil bağladı
çarşaf; ve her iki tarafta bir tane olan Kaptan Transom ve ben tarafından destekleniyor.
Hepsi şimdi sessizdi. Ayağa kalktım ve mumları çıkardım ve düştükçe
Uyurken, Aaron'un kendine güldüğünü duyabiliyordum.
Saint Barts gibi. Bir doktor için tasarlandım Tom, yapmalısın
Bilmek. Umarım Don tıbbi bir amatör değildir; Sahip olmayacağına inanıyorum
Sabahtan önce bana dokun. Yapmam gereken rom denek. Muhtemelen olabilir
Taş için kesme pratiği yapmak istiyorum-o! O! "Bazıları için hepsi sessizdi
zaman.

"Hillo- Bu nedir?" dedi Aaron, sanki aniden ondan uyanmış gibi
SULUMBERS-"Diyorum ki, hiçbir eğlencen, Transom."

Büyük bir yarasa etrafında dolaşıyordu ve onu ara sıra şırlığı duyabiliyordum
Yüzlerimizin yakınında.

"Ah, bir yarasa-nefret yarasaları-nasıl kaptan horları! Umarım hayır olur
St Jago'da Diriliş-Men, yoksa bir kesinliğe kadar çalınacağım
sabahtan önce. Bir cam kasada nasıl bir iskelet olarak bakmalıyım, ha? "

Daha fazla duymadım, gece yarısı kadar olabilir,
Uyandı ve zekamdan korktu, patlama masadan yuvarlayarak
Sonbaharında kırdığı quatre'mde ve sonra ikimiz de yuvarlandık
Yerde defalarca.

"Cinayet!"  kükredi patlama.  "Ben büyülenmiş ve bedeviled. Cinayet! A
Akrep çatıdan ağzıma düştü ve beni
burun.  Cinayet!   Tom-Tom Cringle-kaptan-Transom, sevgili arkadaşlarım,
uyanık ve doktor için gönderin. Aman Tanrım-oh canım oh canım. "

Bu kargaşada Don Ricardo'nun bir ışığa çarptığını duyabiliyordum ve şu anda
Elinde bir mumla, yarı çıplak, LA ile göründü
Senora arkasındaki yarı açılmış kapıdan bakıyor.

"Ave Maria Purissima-Sorun nedir? El kıdemli nerede
Patlama? "

"Mucho, Mucho," diye bağırdı patlama masanın altından.  "Bir
Doctoribus, Senor Richarsum. Ben öldüm ve çok şey yardım et!-Yardım! "

"Dios Guardo Usted," yine Campana'yı boşaldı. "Ona ne oldu?"
o zamana kadar kafasının antipodlarında olan kaptana hitap etmek
Yatak, gözlerini ovuşturdu ve büyük şaşkınlıkla.

"Söyle sevgili Transom'um, bir akrep çatıdan düştüğünü ve
Beni burnuna sok. "

"Ne diyor?" İspanyol sordu.

Zavallı Transom'un Aklı şu anda en net değildi,
Yarıdan fazla uykuda ve bir keşiş kadar ayık değil;
Ayrıca, İspanyolca konuşması gerekiyor, ki
Master, bu çok komik bir gaflara yol açtı. Alacran, İspanyolca, anlamına gelir
Scorpion ve bir timsah olan Cayman, kesinlikle çok benzer olmayan, kesinlikle,
Ama fesih aynıdı, aceleyle yanlış seçti
ifade etmek.

"Diyor," diye yanıtladı Bad İspanyolca'daki Transom, "
timsah ya da bu tür bir şey, efendim. "Sonra yüksek bir esneme.

"Ne yuttu?" Campana'ya yeniden katıldı, çok şaşırdı.

"Hayır, hayır," Kaptanı homurdandı-"Yanlışım-onun tarafından sokulduğunu söylüyor
bir timsah. "

"Bir timsah tarafından sokulur!-İmkansız."

"Öyleyse neden," kaptanı ısrar etti, "eğer bir timsah tarafından sokulmazsa,
ya da gerçekten yutmadıysa, tüm olaylarda bir timsah var
Ya onu soktu ya da yuttu-bu yüzden en iyi şekilde yararlanın Don Ricardo. "

"Bu neden saçma, tüm sunumla," diye devam etti Campana; "Nasıl
Deuce bir timsahı yutabilir veya bir timsah evime girebilir mi?
onu kızdırmak için? "

"D-N It," dedi Transom, yarı sarhoş ve çok uykulu, "bu onun görünüşü
dışarı. Çok mantıksızsın Don Ricardo; Her şey ilişkisi
Arkadaş Bang ve Timsah; Benim amacım sadece onu iletmek
Sadakatle "-yüksek bir horlama.

"Ah," dedi Campana, gülerek, "anlıyorum, anlıyorum; arkadaşını sobre terk ettim
Mesa, [masada] ama şimdi onun Rosa'nın alt olduğunu görüyorum. "

"Yardım et, iyi insanlar, yardım!" Kükredi Patlaması-"Yardım veya burnum ulaşacak
Bundan Moro Kalesi'ne-yardım! "

Onu dışarı çıkardık ve bin yıl yaşayacak mıydım, ki
Tolere edilebilir iyi büyü, görünüşünü unutabileceğimi sanmıyorum.  Onun
Burun, genellikle şimdiye kadar gördüğüm türün en küçük makalesi, şimdi
Yumruğum kadar büyük ve bir dut kadar mor-distansiyon
Deriden, sürüngenin zehirli sokmasından-Stung için
bir akrep tarafından-yarı yapıldı-şeffaf, böylece bir
yüzünün ortasında bir peg üzerinde asılı büyük frenk üzümü jöle lekesi veya
kanla dolaşan devasa bir sülük, vizesine benzetmesini sağlayan
Bazı grotesk eski moda kadran, fantastik bir ciğeri ile.

"Bir kümesti-bir kümes hayvan-bir kümes hayvanları, iyi insanlar, ya da şu anda yapacağım
Birlikte tüm burun ol "-ve derhal bir kümes hayvan
Püre balkabağı ve yüzü onunla kaplı yatağa yatırıldı,
Sanki bir İtalyan sanatçı güzelliklerinden bir oyuncu kadrosunu alıyormuş gibi
Paris'in sıvası.

Bununla birlikte, bu kümes hayvanının uygulanmasında, neredeyse
onu açıkça boğarak aramızdaki fakir Aaron'u söndürdü; için
İlk etapta operasyon cerrahı olan kaptan benimle benimle
Dostu için, ağzının ve burnunun üzerine biriken bir toplu çırptı, ki
Sıcak olmanın yanı sıra, bu delikleri etkili bir şekilde mühürledi ve
Gerçekten de birkaç çorba kaşığı gerçekten zorlanmıştı
Mücadeleleri ve "balkabağı"
Kötü-Hint Yağı ile Kesinlikle-D ---- N IT, Skipper, beni boğacaksın "
Spurt-Sputter-Sputter-"Me Bocute, adamım. "

"Cuidado," dedi Don Ricardo; "yönetmeme izin ver"-ve küçük bir tüp aldı
Bang'in ağzına yapıştığı vahşi baston
kümes örtüsü ve batmadığını izlemek için bir Zenci hizmetçi belirledi
O uykuya daldıkça ve alacak talimatlarla gulletine
Ağrı azaldığında kümesti; Ve orada sırtına uzanıyordu
Bu yapay gagada ıslık çalıyor, hasta bir su çulluğu gibi.

Ancak uzun bir süre, tüm ellerimiz uykuya dalmış gibiydi, ama
Dawning'e doğru, tekrarlanan bastırılmış patlamalarla uyandım
kahkaha ve seslerin neresinden baktıktan sonra
Devam ettim, bir
Odanın köşesinde ve gömleğinde, bir terzi gibi çömelmiş
Jambonları, yanında dizlerinin üstünde samur küçük hanelerden biri tutuyor
Bir mum, Majestelerinin Post kaptanı iğnesini bir
Stil ve arkadaşımız Stultze'yi büyüleyecek bir el becerisi ile
Sonsuza kadar ve her zaman ve sonra işinin üzerinde iki katına bükmek ve
Vücudunu su ile ileri ve ileri doğru sallayarak
Gözler, her zaman gülmek kendini boğmak gibi. Bronzuna gelince
Candlestick, onunla birlikte sona ereceğini düşündüm.
Beyaz dişler fildişi gibi bakıyor ve yanaklarından aşağı akan gözyaşları,
O sırada ve sonra boğmak için ağzına bir mendil çırptı
Mirth'in kontrol edilemeyen kargaşası.

"Neden Kaptan, bu ne çılgınlık?" dedi I.

"Bırakın, ama buraya gel. Diyorum, Bay Cringle, onu görüyor musun
orada borular "-ve oradaydı, elbette, hala gurgling
vahşi kamıştan-eyaleti olan siyah koruyucusu ile
kümes hayvanını çıkardı, uykuya daldı, büyük sandalyede horlama
Bang'in başı, burada kendini kurmuştu, mum
Hastanın yanağı sokette titriyordu.

Benim üstünüm açıkça kötülüğe eğildi.

"Kalk ve trowsers'larını giy, adamım."

Bunu yaptım.

"Şimdi onu Cooper'a kadar biraz bekle-HER, sevgilim"-Sable'a
Şu anda Qui Vive'da olan Virgin, "burada" dedi.
Kaptan, Bang'in Trowsers'larının bir bacağını çıkararak, "Seni orada tut, benim
Sayın."

Haiti'nin bir yerlisi oldu ve Fransızca'sını anladı.

"Şimdi seni tut, Bay Cringle."

Diğer bacağını tuttum ve uygun bir konumda tuttum,
Transom kasıtlı olarak ikisini de dikti.

"Şimdi ceket kolları için"

Onları benzer şekilde mühürledik.

"Öyleyse-şimdi gömleği için."

Gövdeyi diktik ve sonra sert, bir
tuhaf görünümlü yastık kasası ve son olarak her iki kol; Ve son
Hepsi, hizmetkarlardan iki canlı kara rahmini aldık,
İkna ve biraz plata ve her bir çorap ayağına alkışladı.

Sonra kendimizi giydirdik ve her şey hazır olduğunda, bir parça aldık
bir kara bahçesi için bant ve bir ucu büyük bir
Earthen Water-Jar, Bangs Yastığı'na yerleştirdiğimiz ağzına kadar dolu,
ve diğer ucu uyuyan zenci boynundan geçti.

"Şimdi seni yatağa götür," dedi kaptan pis handmaiden "ve
Kapalı olmaya devam et, Bay Cringle. "

Don Ricardo'nun yatak odası kapısına adım attı ve yüksek sesle dokundu.

"Hillo!" Don. Bu ipucunda, bir madeni yayan erkekler gibi,
Sap'tan ayrılan en son, kaptanın içine girdik.
döndü ve silahlandırdığı büyük bir muhallebi elması ile hedef alıyor
kendisi ile (daha önce bu meyveyi andıran bir
Russet soğuk puding çantası), uçmasına izin verdi. Spin elma uçtu-bash
Blackamoor'un geniş burnu. Geri başladı ve teröründe ve
Şaşırtıcı sandalyesinin arkasına bir takla attı-Gush döküldü
Su-süzme pipkin düştü-"cinayet" kükredi patlama,
Kümesli-Cast, o kadar öfkeyle sokakta-ve uzakta
Hızımızın başında yarıştık. Bacaklarımız bizi iki yüz metre taşıyabileceği kadar hızlı koştuk ve
Sonra dönerek, sanki dışarıdaymış gibi kasıtlı olarak tekrar eve yürüdü
Serin sabah havasında yürüyüşe çıkıyorum.

Yaklaştıkça, bir zenci bağlarını duyduk ve yemin ettik.

"Siyah rascal, hiçbir şey sıraya hizmet etmemeli ama John'unu uygulamak
Kano bir beyefendi üzerinde hileler-sen kötü adamı, küçük bir
beni yatağımdan ya da daha çok masadan yüzdüğü için tazminat "ve
Kanepesinin gülünçü, değerli adamın üzerinden gelmiş gibiydi
Bir kez daha ve yüksek sesle ve uzun güldü-"Zavallı şeytan, umarım yapmadım
Seni incitti mi? Burada, Quashi, bir tabanca var, git bir alçı al
Kırık Pate. "

Bununla evin önüne döndük ve yükseldikçe
Ön merdivenler, yine içinde yüksek bir raket duyduk; Ama Blackie's
Ses şimdi sırada istiyordu, burada İspanyol ve arkadaşımız
Dramatis personeli gibi görünüyordu-ve yeterince emin değil
Ricardo ve vur, diş ve çivi.

"Sana yardım etmeme izin ver," dedi Don.

"Ah hayır-daha fazla-Mucho," Quoth Bang, döner ve döner
gömleği bir bacağında, ayağını göz kamaştırıcılarına itmeye çalışıyor; Ancak
Giysi geçirimsizdi; ve bir pirouette içinde asil taklit ettikten sonra,
Umutsuzluk içinde oturdu. Göründük-"Ah, Transom, seni gördüğüme sevindim
Bazı kötü ruh beni büyüledi, inanıyorum-bir gecede sokuldum
Bir akrep tarafından ölüm-bir saat önce yarıya görünmez bir
ruh-ve şimdi kalktığımda ve çoraplarımı çekmeye başladığımda,
Tanrım! Bir kara yengeç ayak parmağındaydı ve beni nasıl korkuttuğunu gör "
PEG'ini zorluyor-"Sonra trowsers'ımı denedim" diye devam etti
Doleful Ton-"ve Lo! Bacaklar mühürlendi. Ve yüzüme bak, gör
Hiç bu kadar talihsiz bir şekilde? Ama şeytan seni al, transom, anlıyorum
Şimdi hileleriniz sayesinde ve bunun için size ödeme yapacağım, sözümü al
bunun için. "

Gerçek şu ki, amigo Aaron'umuz onun üzerinde korkunç bir korku almıştı
İlk önce soğuk banyosundan sonra uyanış, çünkü fakir siyahı vermişti
Duygularını toplamadan önce yüzüne çirkin bir darbe adam
Onun hakkında ve bir sonraki an kan akışını ondan görüyor
burun ve meyvenin muhallebi benzeri hamuru ile karıştırılması
Yüz sıvalı oldu, şehrinin içine aldı.
Adamın beyinleri. Ancak, layık adamı en iyi şekilde sağladık
ve kısa bir süre sonra kahve getirildi ve patlama almıştı
Kendisi traş ve giyinmiş tüm rahatsızlarını unutmaya başladı. Ancak
Evden ayrılmadan önce Madama, Don Ricardo'nun daha iyi, ısrar etti
Sürüngen ısırıklarıyla ünlü bir karışımla burnunu anointing. Onun
Doğal iyi üreme, onu başvuruya sunmasını sağladı,
ne daha fazla ne de çirkin ve zencefil infüzyonundan daha az
Değerli bayan, arkadaşımızın yüzünü ve namlusunu en gülünç olarak boyadı
Bir tarz-onun ve eski bir İngiliz arasında başlar ve kuyruklardı.
Şu anda yeniden nokta kapıda bir mektupla ortaya çıktı.
Corvette'e gönderilen tüccar kaptanları
Yelken zamanı ve hazır oldukları zaman bizi tanımak. Sırasında
Kaptan Transom onu ​​inceliyordu, Bang ispanyolca uyguluyordu.
bir köşeye kutladığı Don Ricardo'nun masrafı; Ama hepsi onun
İspanyolca okul çocuğu Latin'in artıkları gibi görünüyordu ve bunu fark ettim
Campana, onun karşısında korunmada en büyük zorluk yaşadı. -Den
Don Ricardo bize yaklaştı-"Beyler, biraz ortaya koydum
DAV Planı; Karımın aziz günü ve bir kutsal gün
aile, bu yüzden yaklaşık on mil kahve mülküne gitmeyi öneriyoruz
Santiago'dan ve sabaha kadar kalıyorum-ne diyorsun? "

İçeri girdim-"Korkarım, efendim, sana eşlik edemeyeceğim, hatta
Kaptan Transom bana izin verecek kadar iyi olmalı, çünkü
Son hakkında konuştuğumuz mutsuz genç adam için yapmak
Akşam-Burada teslim edeceğine söz verdiğim bazı biblolar "-ve ben
minyatür ve haç üretti.

Campana Whunced-"Hoş olmayan, kesinlikle, teğmen"-dedi.

"Kendim olacağını biliyorum, ama söz verdim"

"O zaman seni vaatlerini kırmaya teşvik etmek benden olsun," dedi
layık adam. "Oğlum," dedi.
Don Picador Cangrejo'nun ailesi için itiraf eden; sorma nedeni
Sizinle bir röportaj alın,
Genç Federico'nun bulunduğu talihsiz adamları yakalamada aktif
Tek oğlu Cangrejo sarıldı. Oh o zavallı, zavallı çocuk!  Sen olsaydı
Onu tanıyor, beyler, onu tanıdığım gibi fakir, fakir Federico! "

"O korkunç bir kötü adamdı, ancak izin vermelisin," dedi kaptan.

"Tam anlamda verilen sevgili efendim," diye tekrarladı Campana; "Ama biz
hepsi zayıf, hatalı yaratıklar ve neredeyse hiç ele alınmadı. O şimdi
Ağır, ağır hesabına gitti ve ben de sana fakirleri söyleyebilirim
Oğlanın hüzünlü hikayesi hemen. Onu çıngırak bebeklik döneminde gördün ama gördün,
Güneşli çocukluğunda! "

"Zengin bir yaşlı babanın, dürüst bir dünyevi adamın tek oğluydu ve
En pahalı, silinen bir öfke. Zavallı Federico ve kız kardeşi
Tek kız kardeşi Francisca genellikle acımasızca kullanıldı; Ve onun yetim
Kuzen, tatlı tanrı-kızım Maria Olivera, oyun arkadaşları, eğer
Herhangi bir şey, daha sert muamele görmüş; Çünkü annesi ve bir
en mükemmel kadın ve her zaman onlar ve yaşlı adam arasında durdu
Hastalık, ama konuştuğum sırada İspanya'ya döndü,
Uzun bir hasta sağlık dönemi onu üç yıl boyunca gözaltına aldı.
Federico bu zamana kadar on dokuz yaşındaydı, uzun boylu, yakışıklı ve
Küba'daki rütbesinin ve yaşam süresinin tüm gençlerinin ötesinde başarılı oldu:
Ama onu gördün, beyler-ekstremitesinde; Doğru-evet,
Olduğu gibi düştü, eğer ona sıradan bir adam ya da iyi olduğunu düşünürsen veya
Kötülük için kalbim bana göze çarpacağını söyledi ve ben de öyleydim
gün! Çok doğru bir peygamber. Ölümde kuzenine olan bağlılığı
annesinin, Don Picador'un evinin mahkum olmasıydı,
Uzun zamandır purklind yaşlı adam dışında herkes için belirgindir; Ve ne zaman
Keşfedin, aralarındaki tüm ilişkileri zorunlu olarak yasakladı, çünkü
Forsooth, onun için daha zengin bir maç öngörmüştü ve Maria'yı kapattı
Büyük konağının bir köşesi Federico, kibirli ve gururlu,
mide bu. Babasının mülkünde ikamet etmeyi bıraktı.
yönetimine güvendi ve bilardo sık sık
masa ve monte tabloları ve tavernalar ve binlerce süren,
daha az ila daha fazla, bu kadar dayanılmaz suç, babası uzun süre kapandı
kapısı ona karşı ve onu çevirdi, yirmi çift
Cep, sokağa. "

"Arkadaşlar müdahale etti, çünkü kan davası yakında halka açıldı ve
Diğerleri, onu iyileştirmek için denedim; Ve sevgiyle, tutkulu olsa da
Baba, kolayca başarılı oldum; Ama ne kadar doğru, 'o kötü iletişim
İyi davranışları bozar! ' Federico'yu o zamana kadar gruplarla ilişkilendirdim
Çağrısı olan çelikten, çağrısı herhangi bir şey olan ama
Equivocal; ve bir dereceye kadar, onu bildiğim gibi tanımak
O, imkansız inanmıştım. Ama ne yazık ki, insan kalbi gerçekten
umutsuzca kötü. Mükemmel baba Carera ile uzun süre mücadele ettim
bir uzlaşma sağlamak ve başarılı olduğumuzu düşünmek için
Federico bir kez daha babasının evine dönmeye teşvik edildi ve
Günler ve haftalar hepimiz reform yaptığını kendimize gururlandırdık;
Bir sabaha kadar, yaklaşık dört ay önce dışarı çıktığı keşfedildi
kuzeninin babasının şaşkınlığı hakkındaki odasından hemen
koğuşunu baştan çıkarmakla suçladı. Yüksek kelimeler ortaya çıktı. Zavallı Maria
Dışarı çıktı ve kendini amcasının ayaklarına attı. Yaşlı adam,
Fury taşınması, secde ederken onu yüzüne tekmeledi;
Bunun üzerine, Tanrı bana yardım et, o kendi eti tarafından yeryüzüne düştü ve
Kemik ve kan-terk edilmiş oğlu. "

     `` Rehin ne ruhsatlı bir kötülük tutabilir
     Tepeden aşağı ne zaman şiddetli kariyerini tutuyor? '


"Gerisi yakında anlatılıyor;-Puerto'daki korsan gemilerine katıldı
Escondido ve cesur ve pervasız inanılmazlığından yakında yükseldi
aralarında komuta ve cehennem kariyerinde ilerliyordu,
Bu kadar korktuğu uzun süredir meydan okuduğu Tanrı onu korumak için gönderdi
iskele üzerindeki suçları. "

"Ama rahip"-dedi, çok heyecanlıyım.

"Doğru," diye devam etti Don Ricardo, "Padre Carera ortak bir mesaj getirdi
Zavallı annesinden ve kız kardeşinden ve-ve oh, sevgilim Tanrı-çocuğum, benim
kalp-maria! ". Ve nazik yaşlı adam acı bir şekilde ağladı. Çok
etkilenmiş.

"Neden, Bay Cringle," dedi Transom, "
Propria kişiliğinde biblolar, bir son var, izin al-hiçbir şey yapmak
Aşağı Yonder-Giysiler için Tailtackle Silde. Bay Reefpoint, tekneye git
ve Tailtackle gönder; Öyleyse bu talihsizlere gitmelisin ve biz
Daha sonra, layık bizimle kahve mülküne yolculuğumuza başlayacak
ev sahibi."

"Neden," dedi Campana; "Aile ülkede;
Santiago'dan dört mil uzakta, mülküme giden yolda ve biz
yolumuza ara; Ama bu röportajlara pek hayran değilim
Bir sahne, korkarım. "

"Benim açımdan değil," dedi; "Ama ara yapmalıyım, çünkü ciddiyetle söz verdim"
ve minyatürü Don Ricardo'ya sundu.

Campana ona baktı. Zarif bir şekilde bitmişti ve bir
En güzel kız, karanlık, büyük gözlü, köpüklü, İspanyol güzelliği.
"Ah, canım sevgili çocuğum," diye mırıldandı Don Ricardo
Ne oldun; Şimdi ne kadar değiştiğin-Alas! Ne yazık ki!  Ancak
Gel beyler, karım hazır ve iki yeğenim, "Güzel kızlar
Önceki akşam partimizden olan-"Ve işte atlar."

Şu anda küçük midshipman, usta reesippoint, harika
benim favorim, by tarafından, arkasında kuyruk çeliği ile yeniden ortaya çıktı,
paketimi taşıyorum. Giysiler olarak düzenli olarak yakalandım
Bir şaka şansı, gemiden getirilmiş olmasına rağmen
Teknenin kıç tabakalarının altında görüyoruz.

"İşte kıyafetlerin, Bay Cringle," Quoth Middy.

"Şeytan medeniyetini karıştır," diye mırıldandı.

Kaptan daldı ve gülümsedi. Bana hangi küçük reefy bana çaldı
"Tanrım, Bay Cringle, yapabilir misin ama gitmemi sağlayabilir misin, böyle olurdu
A...."

"Dilini tut oğlum, nasıl yapabilirim ...."

Transom vuruldu-"Master Reefpoint, ne sürdüğünüzü görüyorum; ama
Uzakta olduğunuzda itfaiyenin nasıl halledileceği ha? Ayrıca,
Kıyafetin yok ve en çok birkaç gün uzakta olacağız
muhtemelen."

"Ah, evet efendim, kıyafetlerim var; saç fırçalığım ve diş fırçalığım var
ve yelek cebimde iki gömlek yakası. "

"Çok iyi, bu dev ile nazik arkadaşlarımızı kereste için girişimde bulunabilir miyiz,
Bay Cringle ve gemiyi onsuz bırakabilir miyiz? "Küçük Reefy
şimdi hepsi canlıydı. "Tailtackle, tahtaya git-geri döneceğiz
Yarından ertesi gün akşam yemeği, "dedi kaptan.

Şimdi başlangıç ​​için hazır olduk ve kesinlikle süvari
dikkat çekici bir. Birincisi, eski bir kereste aile volante vardı,
bir tür konser, dört yazı veya dik bir gölgelik örtülü bir
deri ve önde yüksek çizgi demir veya sıçrama tahtası ile. Orada
bu gölgeden bağlı olarak perdeler miydi, bazen izin verilebilir
Aşağı, yanları ve önünü örtecek şekilde. Bütün en çok
Hayal edilebilecek ve haksız deri tarafından asılabilen beceriksiz işçilik
Önden tekrar çıkıntılı kare ahşap bir çerçeve kayışları
Korint sütunları gibi iki şaft ve eşit derecede önemli,
Nadiren en büyük ve en yakışıklı olanlardan biri olan nadiren iyi bir katır kucaklamak
Gördüğüm türler. Aynı türden münhasip parti
hantal güç ve sağlamlık ve zengin bir şekilde gümüş ile kabartmalı
ve kir. Bu mulo üzerinde ata biner, büyük bir tanga ile bir hane halkı oturdu
Bullock'un bir yandan saklanması, diğer yandan dizginler. Bunda
Voiture, zaten olduğu gibi, portel bir endişe olan La Senora Campana'ya yerleşti.
Bahsedilen, iki parlak kara gözlü gülen yeğeninden ve ustası
Resifpoint, bayanlar arasında boğulmuş gibi görünmez, hepsi onun
Küçük sırlı eğimli şapka ve en çok anlaşılmaz bir şekilde uzaklaşıyor
Moda, genç bayanlar ve Eke the yaşlısına kadar
endişeli. Ancak, Little Resify tarafından kudretli bir şekilde gıdıklandılar,
Zihinsel ya da fiziksel olarak, kapalı, gülüyorlar ve gülüyorlar ve
Volante'nin gürültüsünün ve gıcırdatmasının üstünde yüksek sesle süpürüyor. Sonra geldi
Üç küçük, ambling, şişkin uzun kuyruklu midilli, en büyük değil
on dört elin üstünde; Bunlar benim ev sahibi için tasarlanan dikenlerdi,
Kaptan ve ben, yüksek Demipique eski moda
İspanyol eyerleri, gümüş üzengi ile monte edilmiş ve sakar köprüler,
Her zavallı brute ağzında bir ton paslı demir biraz ve
Zincir kablomuzun bir parçası, hepsi çok zengin ve daha önce de belirtildiği gibi
Volante'ye göre, temiz olmaktan uzak. Onların hızları hızlı bir koşuydu,
Yürüyüş, trot ve canter veya daha doğrusu bir trot ve bir canter bileşiği
ikincisi parçalandı ve enstrümantallık yoluyla kırıldı
vahşi bir Mameluke bit, ama bir koltuk kadar kolay; Ve bu, ben
Bir denizci bir centaur olmadığı için, büyük bir kolaylık, hissediyorum, büyük bir kolaylık,
Atı ile tamamen bir parça değil; Yine de her iki kaptan
Transom ve ben, denizler için oldukça iyi atlıydık, ancak
Aksine, aniden broaching üzerine yayların üzerinden geçmeye yatkın. Giymek
Ricardo'nun kostümü biraz içeri girerdi
Leicestershire; Çoğu insan binicilik yaparken botlarını giydi
Git, ama ayakkabılara ve beyaz pamuklu çoraplara monte etmeyi seçti ve
Beyaz jean küçük klothes, akan sarı çizgili dişli ceket,
arkasındaki esintiyle çırpınan etekler, solmuş
Büyük bir Panama şapkası ile gölgeli ve-
Topuklar, Rowels iki inç çapında.

Away, Volante'yi kereste etti ve bizden sonra şükrettik. İlk için
İki mil manzara yeterince uysaldı; Ama ondan sonra nazikçe
Yolun her iki tarafındaki şişme seçkinlikleri aniden sağlamlaştı
dağlar; ve şimdiye kadar yemyeşil olan Dell
Waling Gine çimleriyle, büyük ağaçlarla kaplandı, altında
Güneşin görüşünü kaybettiğimiz karanlık gölge ve kontrast
Bir süre etrafımızda her şey neredeyse fark edilemez. Orman
Yüksek yolu sadece iki mil daha gölgede bırakmaya devam etti, sadece
Keskin çivili küçük bir temizlenmiş yama ile kırılmış
Kireçtaşı kayaları minareler gibi vuruldu ve yangın korktu kütükleri
Düşen ağaçlar, çatlaklardaki çürük toprak arasında göze çarpıyordu,
Bununla birlikte, patladı, patladı ve her türlü bezelye ve bezelye ve
Granadillos ve en büyük olan otlar ve köklerin bolluğu
Lüks.

Uzun zaman aniden temizlenmiş bir alana geldik; en güzel nokta
yer, burada, kadife çimen yeşil bir arsa merkezinde,
komşu bir komşudan alınmış sayısız küçük yürüyüşlerle kesişti
Rivulet, büyük bir tek katlı ahşap yapı duruyordu,
Merkezde bir mahkeme avlusu olan kare. Neminden
atmosfer, boyasız hava tahtasının dışında yeşil vardı
nemli görünüm ve evin kendisi söz konusu olduğunda,
Yer hakkında büyük bir rahatsızlık havası. Büyük bir açık balkon koştu
Dışarıdaki tüm evin etrafında; Ve bizi öngören beceriksizdi
Ahşap sundurma sütunlarda destekleniyor, açık kapı arkasında esniyor.

Her iki taraftaki tepeler temizlendi ve en bereketle dikildi
Ev tarafından gölgelenirken
Birkaç muhteşem yıldız-elma ve kennip ağaçları ve bir sınır vardı
her tarafta çevreleyen zengin çiçekli çalılar. Kadının Eli
Orada olmuştu!

Birkaç yarı çıplak negroe uzanıyordu ve
Yaklaşım hemen geldi ve bize çılgınca baktılar.

"Bunların hepsi bunlardan taze," Quoth Bang.

"Olamaz," dedi Transom. "Denemeye ve gör."

Onlara en yaygın İspanyol ifadelerinden bazılarını konuştum, ama onlar
Ne onları anlamadılar, ne de bana cevap veremediler. Ama Bang daha fazlaydı
Eboe ve Mandingo'da başarılı, her ikisi de akıcı bir şekilde konuştu
Beklemem gereken başarılar,
İngilizce dışında herhangi bir dilde biraz yetenekli olduğunu ilan etti.

Büyük sığır sürüleri ahşabın eteklerine otlatıyordu ve
Yüz katır çırpınıyor ve yiyeceklerini kayalık bir şekilde seçiyordu
Vadiyi ikiye katlayan nehir dersi. Tepeler, ağaç kaplı, gül
Bu yalnız ikametgahın etrafında, sanki sanki
bir yumruk kasesinin dibinde yer almaktadır; Küçük bir şelale iken
otuz feet yüksekliğinde, binanın köşelerinden birinin yakınına düştü,
Rüzgar bu şekilde ayarlandığında, daha sonra bulduğum gibi, sprey nemlendirildi
Saçlarım uyuyan dairemdeki açık pencereden. Biz ilerledik
kapıya ve sökülmüş, ev sahibimizin örneğini takip eder ve
Naziklerin Volante'den yanmasına yardımcı olmaya devam etti. Biz ne zaman
Hepsi verandada açıklandı, Don Ricardo bağırmaya başladı,
"Criados, Criados, Ven ACA-Pendejos, Ven ACA!" Çağrı bazıları içindi
zaman gözetimsiz; Uzun süredir, iki boylu, iyi görünümlü, iyi bir şekilde--
Giyinmiş Negroes ortaya çıktı ve en iyiazlarımızın sorumluluğunu üstlendi
ve taşıma; Ama tüm bu zamanlarda herhangi bir yaşamın görünümü yoktu
aileye ait yaratık.

Sundurmanın açıldığı karanlık salon, her zamanki ile döşendi
Elmas şeklindeki tuğlalar veya fayanslar, ancak tavansız değildi,
çatı maruz kalıyor; içinde çok az mobilya vardı veya hiç yoktu
odanın merkezindeki beceriksiz bir masa dışında görebiliyor ve bir veya
Whiffle gibi deri destekli uzanmış sandalyelerden ikisi
patronluk yap. Bu konforsuz salondan birkaç kapı açıldı,
Boya masum, biri Ajar olan diğer dairelere.

"Estrailo," diye mırıldandı Don Ricardo, "Muy Estrailo!"

"Serin bir resepsiyon, Tom." Quoth Aaron Bang.

"Delilly öyle," dedi kaptan.

Ama Campana, küçük şişman karısını kolunun altına bağlarken
yeğenlere uygun, şimdi kendisine girmesi için hitap etti,
Geçişte iyi yetiştirilmiş tüm İspanyolların sürekli ön boşaltılması
Bir arkadaşımın eşiği, "Ave Maria Purissima",
Neredeyse boğuluyor gibi görünen öksürüğün yüksek sesle yırtılma
Odadan ilerleyen hasta ve kadın sesleri harika alarmlı
öte.

Şu anda bir erkeğin biraz anatomisi,
Daire, ellerini sıkıyor ve görünüşe göre büyük sefalet içinde. Campana
ve karısı, nazik kalpli insanların tüm alakrasıyla, hemen
Ona gitti ve kulak misafiri olmadığım bir şey söyledi, ama
Konuştukları zavallı yaratık oldukça şaşkın görünüyordu. "Nedir
Don Picador? "Uzun zaman Campana'nın dediğini duyabiliyorduk,-" Nedir? Ki
Zavallı sevgili Maria'ım daha kötü ya da ne-konuş, adam-
girmek?"

"Si, Si-evet, evet," dedi etkilenen Don Picador-"Evet, evet, izin ver
Git-Send-düşünemiyorum ya da hareket edemiyorum-insanlarımdan birini geri gönder
Doktor için Santiago'ya gönderin-acele, acele. Sangre-Hecha Sangre Por
La Boca. "

"İyi Tanrım, neden daha önce bunu söylemedin?" Campana'ya yeniden katıldı.

Burada karısı kocasına yüksek sesle aradı, "Ricardo, Ricardo, Por Amor
De Su Alma, Manda Por El Medico, kan damarı patladı Maria
ölme!"

"Kendimi monte edeyim; kendim gideceğim."-ve mükemmel adam acele etti
Kapı için, zavallı kalbi kırık Picador dizlerine yapıştığında.

"Hayır, hayır, beni bırakma. Birine gönder"

"Kendine iyi bak dostum, gitmeme izin ver"

Transom ve ben bir nefesle gönüllü oldum-"Hayır, hayır, kendim gideceğim,"
Don Ricardo devam etti; "Bırak git adamım-Tanrı bana yardım et, eski yaratık
Çılgın,-El Viejo no Vale. "

"İşte, burada! Yardım, Don Ricardo!" Karısını ağladı.

Off Doktor için Transom başladı ve odaya koştu Don Picador
ve Campana ve hasta odadaki seslerden hepsi görünüyordu
telaş ve karışıklık; Birincisi çaba gösteriyor gibi görünüyordu
Yoksul hastayı kaldırmak için, yatakta oturmasını sağlamak için; içinde
Bu arada öksürüğü yavaş yavaş az boğuldu
Konvülsif Gasp.

"Öyleyse, onu yukarı kaldır, dostum, 'Campana'nın dediğini duyabiliyorduk;' Onu kaldır
Hızlı-ya da boğulacak. "

Uzunca, büyük bir tahriş anında, bir yandan heyecanlı
Zavallı acı çeken kıza ve öfkeye olan yoğun ilgisi
Peevish, Çaresiz Don Picador, Don Ricardo, Unututable Surpuzumuza,
Gude Broad Scotch'ta, Senor Cangrejo'yu fırçalarken dışarı çıktı.
onu kapıdan dışarı atan bir şiddete sahip başucu-"Tanrım-
Auld Doited Deevil bir Doküman kadar füzyonsuz. "

Çenem düştü-Thunderstruck'um-Bang'ın gözü benim "Cinayet!" quoth
Bang, şaşkınlığı yeterince nefes almasına izin verdiği anda "ve
Burada iki gündür İspanyolca pratik yapıyorum, benim büyük
Kuşkusuz iyileştirme, bir Scotchman üzerine ne kadar düzenlenmiş olması gerekirdi! "

"Ama Docken, adamım," dedi-"Bir Doküman olarak füzyonsuz-klasik!
Ciddi bir Don'un ağzından ilerlemek için ne bir ünlem! "

"Docken ile ilgili gibes yok," derhal Bang'de Chimed; "Bu bir
Son derece saygın sebze, size söyleyeyim ve zaman zaman faydalı,
hangisi daha fazla. "

Odadaki gürültü sona erdi ve şu anda Campana bize katıldı. "Yapmalıysak
devam et, "dedi," şimdi mücevherleri teslim etmeniz asla yapmayacak,
Bay Cringle; Beni görmekten bile çok heyecanlı. "

Ancak yargılamayı belirlemekten daha kolaydı
Küçük vadiyi sarkan ağır bir bulut için yürütme
bütün sabah, bu zamana kadar yayılmış ve tüm
Sable Pall gibi doğanın yüzü; Havanın kuşları alçak uçtu ve
Sineklerin süper bolluğu ile mükemmel bir şekilde bozuldu, ki
Evergreen yapraklarının altında kendilerini barınak için kalın bir şekilde betonlamak
çalılar. Büyük ve küçük olan tüm kanatlı yaratım hızlıydı
ağaçların yapraklarının ve dallarının örtüsüne acele eder. .
Sığır, yaklaşmakta olan kayaların altındaki oyuklara hızlanıyordu; Zenciler,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, çapalarıyla acele ediyorlardı
Omuzlar pencerelerin yanından kulübelerine. Birkaç büyük kan vardı
Salona girdi ve ayaklarımızda düşük bir sızlanma ile çömeliyorlardı.
Büyük Carrion Crows, cesur görünen tek canlıydı
Yaklaşan Chubasco ve göklerde yükseliyordu,
Alçın siyah ajite saçaklarına dokunuyor gibi görünüyor
Thunderclouds. Diğer tüm kanatlı yaratıklar, papağanlar ve
Güvercinler ve vinçler, bu zamana kadar en kalın ağaçların altında kaybolmuştu,
Ve en derin örtülere ve vahşi santraller geçiyorlardı
Uzun çizgiler, kalın havayı uzanmış boyun ve klan ile deliyor
kanat.

Aniden rüzgar düştü ve şelalenin sesi arttı ve
sert ve yüksek sesle büyüdü ve bir
Tropik bölgelerde yağmur yağışı, vahşi doğanın sesi inledi
Yüksek ormanlardan, uzunluğa kadar bulutlar vadiye battı
kaynar sislerde, çevredeki tepelerin yarısında yuvarlanır; ve
Derenin suyu, yetersiz rill ama tıslamadan bir an önce
Uçurum, küçük şeffaf bir berrak cam-yeşil şeridi,
beyaz köpük ile serpildi ve sonra büyük bir yola doğru ilerledi
Kuru bir şekilde büken gümüş bir yılan balığı gibi, geniş kanalında kayalar
Çöl, şimdi bir anda karanlık bir turgid çikolata rengine değişti; Ve
Biz durup bakarken bile, lo! Dağlardan bir su sütunu
Uçurumun yüzüne gök gürültüsüne atıldı, yeryüzünü yaparak
titreme ve sonsuz kayaların engebeli yüzünden çıkarken
duman ve havayı atılan girdaplara ve ani patlamalara zorlamak
Loş görüldükleri gibi, onu aşan ağaçların dalları
Çiseleyen bulutlarla, sanki bir fırtına tarafından sarsılmış gibi,
Başka bir yerde cennetten karışan bir nefes olmamasına rağmen; sırasında
Küçük sisli spiral çelenkler, yüzeyden kalın yükseldi
Minyatür su gibi kataraktın altındaki kaynama havuzu
Yukarıdaki havanın ajitasyonu ile dağılana kadar, çıkıntılar.

Şişmiş Torrent, dar vadiden aşağı kükredi,
Yaklaşık elli metre genişliğinde tüm su kursunu doldurmak ve ilerlemek
sağlam bir cepheyle yüksek bir kulübe-bir kargaşa derinliği fikri aktarmaz
Bir lav akışı gibi veya Kızıldeniz'i gebe edebileceği gibi,
Rab'bin Peygamberinin elinin uzanması, güçlü
Waters geri döndü ve İsrail'in ev sahibi için bir duvar olarak durdu.
Akışın kanalı, ama bir dakika önce sıçrayabilirdim
karşısında, bir sonraki an dolduruldu ve tamamen geçilmezdi.

"Muhtemelen hareket edemezsin," dedi Don Picador; "Ne devam edemezsin
geri çekilme; Nehir azalana kadar kalmalısın. "Ve şimdi yağmur başladı
Bir nişandan önceki saçma çekimler gibi büyük damlalarda pıdürlık,
Evin çatılı olduğu ahşap zonalarda, yavaş yavaş
Odalar tavan olmadığı için yüksek bir acele gürültüsüne yükseliyor,
bir kelimenin duyulmasını engelledi.

Don Ricardo en çok üzülmeye ve kıpır kıpır kıpır kıpır,-"
Mevsimler-Neden bir hafta boyunca kaçamayabiliriz ve tüm gemiler olacak
yüklemelerine geri döndü. "

Bunca zaman, zavallı hastaların yırtılma öksürüğü durgunluklarda duyuldu
yağmurun; Ama yavaş yavaş gittikçe şiddetli hale geldi ve bayan
Evin ve Senora Campana ve Don Picador'un kızı uzunluğunda
Don Ricardo'nun yeğenlerinden birini içeride bırakarak sessizce odaya kaydırıldı
Hasta kişi ile oda.

"O uyuyor-acımasız." Hava her zamanki gibi kötü devam etti ve biz
Picador, Campana, Bang ve
Kendim, büyük karanlık salonu perambize ederken, bayanlar
çalışmalarıyla birlikte bir köşede kümelenmiş. Hava uzunluğunda
temizlendi ve benim hostes ve onun fuarına bir göz atabilirim
kız çocuğu. Birincisi çok yakışıklı bir kadındı, yaklaşık kırktı; o idi
uzun boylu ve ince oluşturulmuş; Çok basit figürü çok basit,
Yine de benim zevkime göre, daha önce tarif edilen çok zarif elbise:
Bir kimlik üzerinden yapılan düz siyah ipek petticoat'tan daha fazla veya daha az
Büyük miktarda dantel fırfırları ile koynunda dolu; Onun karanlık parlak
Saçlar uzun bir örgüyle başının tacında toplandı, bükülmüş
Yuvarlak ve yuvarlak ve küçük bir taret gibi yükseliyor. Her şeyden önce
Sarı ipek krep gevşek şal. Ama kızı asla yapmayacağım
Onu unut!  Uzun ve dolu ve muhteşem şekilli-her hareket
lütufla içgüdü. Güzel siyah saçları ona bir avluya astı
Gölgeli olarak üç farklı örgülerde, uzun ve parlak, gölgeli,
Madonna benzeri, yüksek ve komuta alnından; Kaşları-
Bir farenin cildinden kesilmiş gibi görünen küçük reefy benzetmesini kullanın; Ve
Gözleri kendileri, büyük, karanlık ve yumuşak, ama parlak ve ışıltılı
Aynı zamanda, ancak bu Mayıs ayında çelişkili olsa da, okuyun; Burnu
Düz ve yanakları firması ve oval ve ağzı, dolu dudakları,
Fildişi dişleri, boynu ve koynu mükemmeldi, ikincisi varsa
çok iyi bir kadınlık sözü vermek; Ama onu gördüğüm sırada
Hiçbir şey daha güzel olamazdı; Ve her şeyden önce bir
Renksizliğinin açık şeffaf karanlığında ifade edilemez cazibe
İçine bakabileceğinizi düşündüğünüz cilt; Omuzları ve
Kollarının üst kısmı tuhaf bir şekilde güzeldi. Hiçbir şey öyle değil
Güzel bir kadının kolunun üst kısmı kadar zarif güzel, ama yine de
Bu takdire şayan özelliğin örtüldüğünü ve kaybolduğunu görmek için yaşadık.
Abominable Gigots.
Bu aşağılık uzantılara karşı bir haçlı seferi mi doğuyor? Ben yola çıkacağım
İsterseniz eylem-"Herkese yastık diken kadınlara vahşet
Armholes, "Ezekiel, xiii. 18. Böyle bir alıntıya girebilir miyim?
Bir yer?-O son derece kardeşi gibiydi; Ve onun ince yüzü
Yerleşmiş bir melankolik gibi solgun bir düşünce kadrosuyla aşırı yayıldı,
Bir yaz manzarasında sakin bir günde bir bulutun gölgesi, onun üzerinde mantıklı
ince özellikler; Ve bir prensesin havasıyla hareket etmesine rağmen ve
hepsini aşan doğal nezakete sahipti
Yapay cila, ancak kalbinin ağırlığı her yerde belirgindi
Hareket, hem de söylediği her şeyde.

Birçok insan, onların
halüsinasyon, örneğin bir Fransız kadın, hatta bir İngiliz kadın
Hayır, çılgınlıklarındaki bazılarının bir Scotchwoman'ın
yürüdüğü bilinmektedir. TÜM HATALAR!  İrlandalı bir kadın
Gerçek Milesian inişi bazen bir iki adım yürüyebilir, ancak diğer tüm
Kadınlar, adil veya kahverengi, kısa veya uzun, şişman veya ince, sadece güdük, karışık,
Jig veya amble-hiçbiri ama bir İspanyol yürüyebilir.

Bir veya iki kez benimle konuşmaya çalıştı
kayıtsız konular; Ama sürekli bir yaklaşma eğilimi vardı
(Kendi ön plana çıkmış kararlılığına karşı) Bir, tüm emici olanı,
zavallı kardeşinin kaderi. "Ah, sen onu tanıydın, Bay Cringle
Kötü şirket bozulmadan önce onu çocukluğunda tanıyor mıydın
O! "Diye bağırdı, bana tövbe öldüğünü sorduktan sonra ve o
geri döndü ve ağladı. "Francisca," dedi düşük boğuk bir kadın sesi
diğer oda; "Francisca, Ven ACA, Mi Querida Hermana." Tatlı Kız
Gül ve Taglioni'nin lütfu ile zemine doğru hızlandı (oh,
Bacaklar Taglionis! Zavallı sevgili Bang'in söylediği gibi, eğer
Sylphide daha sonra biliniyordu) ve şu anda geri dönen, fısıldadı
Don Picador'u bir kenara bırakıp çeken annesine bir şey. .
Kararmış yaşlı adam, söylediği gibi karısından uzaklaştı
Uygun olmayan Asperite-"Hayır, hayır, o kendini aptal yerine koyacak."

Karısı kendini çizdi.

"Asla kendini aptal yerine koymadı, Don Picador, ama bir kez; ve Tanrı
Bunun nedeni olanları affet. Siz değilsin, öyle
kibar değil. "

"Şey, iyi," diye tuhaf yaşlı adamı tekrarladı, "senin gibi yap
Will,-Her zaman beni geçiyor, her zaman geçiyor. "

Karısı daha fazla dikkat çekmedi, ama odanın karşısına adım attı,
"Zavallı ölmekte olan Maria, burada olduğunu biliyor ve muhtemelen farkında değilsin
Ona "-"-
kınama, acı çekmeden önceki gece, tek kişi sensin
ona nezakete kim geldi; Ayrıca gazeteleri de okudu
duruşmanın hesabı. Ondan zevk alacağını görmek istiyor mu?
Senora Campana, bazılarının taşıyıcısı olduğunuzu tanıdı.
Ona ait olan biblolar, sonuna tanık oldunuz
Onlardan biri gibi anlar, onun resmi, zavallı sevgili kızdı;
Ve bunun sonuna kadar kalbine büyümesi gerektiğini biliyordu. Ama o
çok ajite olacak. Onu röportajdan caydırmaya çalışacağım
Doktor gelene kadar, tüm olaylarda. '

Değerli bayan tekrar Maria'nın dairesine adım attı ve ben yapamadım
Neyin geçtiğini duymaktan kaçının.

"Sevgili Maria, Bay Cringle'ın seni beklemek için hiçbir itirazı yok; ama sonra
Bu sabah şiddetli saldırınız, akıllıca olacağını sanmıyorum. Gecikme
Dr Bergara gelene kadar-herhangi bir oranda, akşam Maria. "

"Anne," dedi, zayıf, olağanüstü bir sesle,
Boğazında hızlı pıhtılaşan balgam-"Anne, zaten var
bu dünyadan olmayı bıraktı; Ölüyorum, en sevgili anne, hızlı ölüyorum; Ve
Oh, her şeyden iyi ve çok kötü bir varlık, korkuyla
günah işledi, son mücadele şimdi o'er olurdu ve benim yorgunum
Ruh serbest bırakıldı ve utancım sessiz mezarda gizlendi ve benim
acılar ve çok isim unutuldu! "Durakladı ve nefes nefese kaldı; ben
Onunla her şeyin bittiğini düşündüm; Ama tekrar toplandı ve devam etti
"Zaman benden hızla büyüyor, sevgili anne,-Anne için aramalıyım
Sen, bir anneden daha fazlası bana gittin mi-ve sonsuzluk okyanusu
Benim görüşüme göre açılıyor. Eğer onu hiç göreceksem, onu şimdi görmeliyim; BEN
röportaj beklentisiyle daha fazla tedirgin olacak
onu hemen görmek. Ah! Onu şimdi görmeme izin ver, birine bakayım
son anlarına tanık oldu. "

Senora Cangrejo'yu durduğu yerde görebiliyordum. Ellerini geçti
Onun koynunu ve cennete doğru baktı ve sonra yas tuttu
bana doğru, beni yaklaşmaya çağırdı. Küçük odaya girdim
zavallı kız tarafından biraz tat ile donatılmıştı; Mobilya
Daha önce bir İspanyol evinde gördüğümden daha iyiydi ve vardı
Yerdeki bir paspas ve bazı zarif minyatürler ve küçük manzaralar
duvarlarda. Görünüşe göre bir yatak odasına açılan onun boudoiriydi
öte. Bir sıra ile büyük bir açık sırsız pencere ile aydınlatıldı.
Küçük bir balkonun bir kısmını oluşturan ahşap korkuluklar. A
Carmelite Friar, saygıdeğer yaşlı bir adam, sıcak gözyaşları hızla düşüyor
şu anda bulduğum buruşuk yanaklarının üzerindeki eski gözlerinden
Mükemmel padre carera, başucu tarafından büyük bir sandalyede oturdu,
Elinde gümüş bardak, yanında aynı büyük bir haç
metal; Az önce aşırı unction ve Viaticum'u yönetmişti.
Sevgiyle umuldu, sevgili çocuğunun bir başkasına pasaportunu kanıtlayacak ve
daha iyi dünya. Ben girerken yükseldi, elini bana tuttu ve hareket ettirdi
Yatağın dibine doğru yuvarlayın.

Kepenkler açılmıştı ve kimsenin yapamayacağı bir aniden
Bu iklimlerde kimin yaşamadığını anlayın, şimdi güneş parladı
Bir dizi tencerede büyüyen çiçekler ve bahçe bitkileri üzerinde parlak bir şekilde
balkonda ve sevimli bir kızın soluk özelliklerini aydınlattı,
Ölümün çenelerinde bile, yüzüyle birlikte uzanırken
Işık, yastıklar üzerinde uzanan bir pozisyonda, kırmızı bir fas üzerinde
Mattrass, bir tür çerçeve veya yatak üzerine koydu.

"Işık onun formuydu ve karanlık narin, o kaş, burada yerli
Sun oturmuştu, ama Marr'damışmıştı. "

Yargılayabildiğim kadarıyla uzundu, ama oh, ne kadar zayıflamış!  O
Alt uzuvlar, onun olduğu mattrass üzerinde kesinlikle hiçbir izlenim bırakmadı
Çerçeve yapıştı ve
Oedematust ayaklarının şişmesi ve kişisine, ne yazık ki! O idi
Anne olacak şekilde.

     Yollu gençliğinin yavruları,
     Bianca'nın gerçeğine ihanet ettiğinde;
     Çılgınlığı güvenebilecek hizmetçi
     Onu, onu gelini değil. Elini, cep handkerçisini kavrayan, sırılsıklam, ne yazık ki, kanla,
uzun konikliği ile ince ve soluk yatağın yanına asılı
Taze kesilmiş alabaster gibi şeffaf parmaklar
Bileklerinden saran mavi damarlar ve koynunu boşa harcadı ve küçüldü,
ve boynu kolundan daha kalın değil, büyükün titreşimleri
Cilt bir filmmiş gibi sade ve belirgin olan arterler ve
Güzel özellikler, şimdi yakın yaklaşan ölüm tarafından keskinleşmesine rağmen
Agony, güzel ağzı, düz burnu, kemerli kaşları, siyah,
Pencered jet çizgileri ve küçük kulakları gibi,-ve oh, tanımlayabilir
Zengin siyah kuzgun saçları, yatıyordu ve yatağın her tarafına yayıldı
ve yastık? Uzun gevşek bir beyaz krep elbisesi giymişti; BT
bir dolambaçlı sicil gibi görünüyordu; Ama gözlerinin ateşi-bilerek var
Onları tanımlamak için cesaretlendirilmedi-büyükünün doğaüstü parlaklığı,
Dolu, yüzme gözü!

Girdiğimde eğildim ve kapının yanında durdum. Dedi
Bir şey, ama o kadar düşük bir sesle kelimeleri yakalayamadım; Ve
Yaklaştığımda, daha belirgin bir şekilde duymak amacıyla, bir kerede
kan, yanaklarında, alnında ve boğazında örtüldü, sonuncusu gibi
batan güneşin parıltısı; Ama hızlı bir şekilde soldu ve bir kez daha uzanıyor
Onun karması gibi soluk.

     "Yine de, sağlığın göstereceği montajlar gibi allık değil,
     Bu keyifli parıltılı tüm kalbin tonu;
     Ama `` Twas Gizli bakımın telaşlı bir renk tonu,
     Yanan bir an için ateşin orada olduğunu;
     Ve gözünün vahşi ışıltısı yakalanmış gibi görünüyor
     Yüksekten ve elektrikli düşünce ile hafifletildi;
     Siyah küre olmasına rağmen bu uzun alçak kirpikler saçak,
     Melankolik bir renk tonu ile öfkelenmişti. "

Sesi gittikçe daha zayıf hale geliyordu, dedi, bu yüzden olmalı
çabuk. "Benim için biraz biblo var Bay Cringle?" Onları sundum.
Haçı hararetle öptü ve sonra kendi başına yasla baktı
minyatür. "Bu bir zamanlar düşünülüyordu, Bay Cringle.-Gazete
Duruşmasının hesapları doğru mu? "Sonra sordu.
ana gerçekler. "Ve tüm komisyona inanıyor musun
Bu iddia edilen zulümler mi? "Sessiz kaldım." Evet, onlar ama
Çok doğru. Hush, sus, "dedi" oraya bak ".

İstediği gibi yaptım. Orada, güneş ışığında parlak bir şekilde bakıyor, en çok
Havada, açıkın en ortasında güzel kelebek çırpındı
pencere. İlk gördüğümüzde, goll olarak uçuyordu ve mutlu bir şekilde
balkonda çiçek açan bitkiler ve çiçekler, ama
Yavaş yavaş kanatta giderek daha yavaş hale geldi ve sonunda
sınıfının bir böceğinin kendisi o kadar istikrarsız bir şekilde
Maria konuşulmadı, dikkatimi çekerdi. Altında,
Duvara yakın, baş dik ve küçük bazilisk
Gözler güzel sineklere doğru döndü, bir deve kertenkelesi çömeldi; onun
Güzel vücut, ilk baktığımda parlak bir deniz yeşili idi. BT
Laurel'in gölgesinden biraz uzakta güneş ışığına taşındı
Bush, ilk olarak ortaya çıktı ve aniden arkada
şeffaf kehribar, bacaklar ve göbek yeşil devam etti. Ondan
çenenin altındaki göğüs, her zaman ve sonra yarım daire şeklinde bir
Bir lale yaprağı gibi parlak bir kırmızı rengin filmi gerilmiş bir film
dikey olarak veya bir balığın pektoral yüzgeci.

Bu açıkça bir tuzaktı ve fakir sinek aşağı çekildi
ya gerçekte bir çiçek olduğu izlenimi altında,
ya da direnemediği bir dürtü tarafından itilir. Yavaş yavaş
Yakın ve daha yakın çırpındı, sürüngen her zaman kalan sürüngen
Bir taş kadar sabit, ani bir bahar yapana kadar ve bir sonraki anda
Küçük yemek kanatları, devein her iki tarafında titriyordu
Küçük çeneler. Avını yaparken, küçük bir çatal gibi
tel, pencerenin karşı köşesinden yansıtıldı; Şu anda bir
Küçük yuvarlak siyah burun, bir çift küçük ateşli patlama gözü ile,
ortaya çıktı ve güneşe ince bir siyah boyun baktı. Kertenkele gördü.
Titremeyi sevebilirdim. Vücudu koyu mavi oldu, sonra küllü
solgun; Çiçeğin takliti, şatafatlı yüzgeç geri çekildi,
olabildiğince geriliyor gibi görünüyordu, ama çivilenmiş veya
Ayakları hareket etmediği için pencere pervazına büyülenmişti. Başı
Yılan yaklaştı, uzun çatallı dili dışarı çıktı ve
kısaltma ve düşük tıslama gürültüsü ile. Bu zamana kadar yaklaşık iki ayak
Vücudu görünürdü, ahşap kirişte beyaz karnıyla yatıyordu,
Küçük bir yatay dalgalı hareket, baş ve altı ile ileri doğru ilerlemek
Boyun inç biraz yükseltiliyor. Ben geri döndüm
Yılan, ama başka hiç kimse onun korkusu yok gibi görünmüyordu; gerçekten, ben
daha sonra öğrendi, bu tür iyi mousers ve başka türlü
Oldukça zararsız, herhangi bir şey varsa, evler hakkında cesaretlendirildi
ülke. Tekrar baktım; Açık ağzı şimdi bir inç içinde
Bu zamana kadar tamamen felçli ve hareketsiz görünen kertenkele; .
Bir sonraki an başı yılanın ağzına ve dereceye göre çekildi
Sürüngen onu bozarken tüm vücut kayboldu ve ben
Yılanın boynundan yavaş yavaş aşağı hareket eden yumrudan algılayın
Midesine emilmişti. İstemeden elimi kaldırdım
bütün aniden kaybolduğunda.

Döndüm, ölmekte olan kıza bakmak için nedenini neredeyse söyleyemedim. A
Geçici flush tekrar soluk boşa giden yüzünü aydınlatmıştı. O idi
Açıkçası çok heyecanlı. "Bana o bilmeceyi okuyabilir misin, Bay Cringle?
Gördüğünüzler arasında size hiçbir benzetme size sunmaz mı?
Bu ince sürüngenlerin sahip olduğu gizemli güç arasında ve
Bak-tekrar bak. "

Büyük ve hala daha sevimli bir kelebek aniden aşağıdan yükseldi.
Yılan yok olmuştu, hepsi göz kamaştırıcı güneş ışığında parlıyordu ve
Bir an için çırpındıktan sonra, sürekli olarak havaya uçtu ve
mavi gökyüzünde kayboldu. Gözüm onu ​​olduğu sürece takip etti
Görünür ve bir kez daha yılanı gördüğümüz yere düştüğünde,
Yaklaşık üç inç uzunluğunda, altın gibi en muhteşem bir yusufçuk gördüm
Bodkin, gazlı bez benzeri kanatları çok hızlı hareket ederek, asılı tutulurken
sürekli olarak orta havada, eğilmeye hazırlanan bir şahin gibi,
Vücut gümüş doku veya parlak bir halo ile çevrili görünüyordu,
Güneş ışığında baktı.

"Henüz okuyamaz mısın Bay Cringle? Hikayemi okuyamaz mısın?
İlk güzel sinekin kaderi ve Federico'mun sefil ucu,
Kertenkele içinde mi? Ve oh, eterikin son görünümü olabilir
Şey, ama şimdi yükseldi ve güzel gökyüzüne eridi, gerçek
ne olacağım!  Ama o zavallı böcek, orada kalan
Cennet ve Dünya arasında askıya alındı, cehennem diyeyim, ne düşüneceğim
onun? "

Yusufçuk hala oradaydı. Devam etti-"En Purgatorio, Ah Dios,
tu quedas en purgatorio, "sanki sinek mutsuz olanı temsil etmiş gibi
Genç korsanın ruhu Limbo. Oh, kimsenin tuhaflığına gülümsemesine izin vermeyin
Zavallı Kalp ezilmiş kızın ölmekte olan fantezi. Hava başladı
Yine daha düşük, rüzgar bizi inledi-güneş gizlendi
Büyük yağmur damlaları yoğun bir şekilde odaya düştü-ani göz kamaştırıcı bir flaş
Yıldırım gerçekleşti ve yusufçuk artık orada değildi. Birlikte
Düşük vahşi ağlama duyuldu. Başladım ve etim süründü. Ağlama
tekrarlanan. "Es el-el Mismo, y Ningun Otro. Me Venga, Federico; Me
Venga, Mi Querido! "Yoksul Maria'yı doğaüstü bir enerjiyle çığlık attı ve
O kadar delici bir farklılıkla
Rolling Thunder.

Maria'ya bakmak için döndüm-başka bir flaş. Haç üzerine baktı
eski rahip yatağın dibinde yükseldi, içinde dolu
görüş. Daha yakındı, gök gürültüsü daha yüksek sesle. "Yağmur damlaları mı
Hangiler açık pencereden yere düşüyor? "Aman Tanrım!
Oh Tanrım! Ağzından köpüren sıcak kalbinin kanını
Kızıl bir çeşme gibi. Soluk parmakları koynunda sarıldı
Dua Tutumu-Çerçevesinin Nazik Bir Titrağı ve Zavallı Kırık
yürekli kız ve doğmamış bebeğim, "
Uyanma. "



BÖLÜM XIV.-Küba'daki Sahneler


     Ariel.-Güvenli bir limanda,
     Kralın gemisidir; Derin köşede, bir kez, bir kez
     Gece yarısında Dew'i almak için beni arıyorsun
     Still-Vexed Bermoothes-saklandı.

     Tempest, I. II 227-29.


Ruh gerçekten kaçmıştı-eterik öz ayrıldı-ve
Önümüzde yatan fakir israf ve kan lekeli kabuk artık
üzüntülerimiz tarafından hareket ettirilecek veya sempatimizden memnun olun. Yine de durdum
Ben derin tonlu sesi tarafından uyandırılana kadar olay yerine perçinlendi
Ellerini cennete doğru kaldıran Padre Carera,
Extippore duasında her yüce, merhametini hatalı kız kardeşimize yalvarıyor
yeni ayrılmıştı. Bunun olağandışı beni şaşırttı.-"
Ağaç Şelaleleri, yani yalan söylemeli, "atalarımın inancıydı ve
benim oldu; Ama şimdi ilk kez bir din adamının güreştiğini duydum
Zihinsel acı ve "Daha önce tövbe eden tanrıya müdahale etmek
Hiç kimsenin çalışamayacağı gece kuyruklu, "günahkâr bir yaratık için,
yıpranmış çerçevesi şimdi vadinin bir klozu olarak. Ama çok azım vardı
Dikkate alma zamanı, şu anda tüm Zenci hizmetçileri
Kuruluş, en yakınlarını kaybetmiş gibi yüksek bir uluma kurdu ve
Sevgili. "Ah, zavallı sevgili genç metresimiz öldü!
Bakire'nin koynunu!  Mutlu olmaya gitti! "-" O zaman neden Deuce
Böyle bir bağırıyor mu? "Bu ne zaman diğer odada quoth patlama
ona tercüme edildi. Ölüm odasını terk etmek için kaplı, girdim
Büyük Salon, arkadaşımızdan ayrıldığım.

"Diyorum ki, Tom-Awful Work. Yağmurun nasıl döküldüğünü duyun ve cinayet-
Flaş!  Neden Jamaika'da, yıldırımda büyük ölçüde ürkütmüyoruz, ama
Kesinlikle tıslamayı duydum-yine, yine "-gök gürültüsünün gürültüsü
daha fazla konuşma dilini durdurdu ve rüzgar şimdi vadiyi bir
yüksek sesle kükreme.

Don Ricardo bize katıldı. "İyi arkadaşlarım-burada bir kazıma içindeyiz-
Yapılacak mı?-Melankolik bir olay. "-Bang'in merakı burada
Oldukça daha iyi oldu.

"Don Ricardibus-Beg Pardon, yine de-bunu ver
Sizin içindeki tuhaf Lingo'yu izlemiş-bir Hıristiyan gibi konuşun,
anadil ve İspanyolca'nızı bırakın, şimdi, çünkü olduğunu bildiğim için
Hepsi bir bam, büyükannemin toupe kadar garip bir şekilde oturuyor gibi görünüyor
Tom Cringle's Mary'de olurdu. "

"Şimdi dua et Bay Bang," dedi Don Ricardo "Neden, Bay Bang,
Ben, şimdi bildiğin gibi bir Scotchman. "

"Böyle bir şeyi nasıl bilebilirim-yani bir kesinlik için-
Tom'un söylediği gibi çok fazla Lingoe arasında seyir mi? "

"Doküman adamım," dedi. Don Ricardo gülümsedi.

"Ben bir Scotchman'ım, sevgili efendim; ve gençliğinde aynı kişi,
uzun kasabada ne daha fazla ne de daha az richy cloche
Kirkaldy ve yaşlılığında St Jago de Cuba'dan Don Ricardo Campana.
Ama bu anonun daha fazlası,-Şu anda yas evindeyiz ve
Ne yazık ki gün! öyle olmalı. "

Bu zamana kadar fırtına en korkuyla arttı ve Don Ricardo olarak,
Aaron ve ben, büyük kasvetli salonun karanlık nemli köşesinde oturdu,
Birbirimizi neredeyse göremeyecektik, çünkü yıldırım sona ermişti ve
Karanlık o kadar kalındı ​​ki,
Zavallı Maria'nın anında aydınlatılan büyük cenaze balmumu konusundaki
Ölüm, yattığı odada, açık kapıdan akan,
Önümüzde parmaklarımızı görememeliydik. "Bu nedir?" dedi Campana; "Seni hiçbir şey duymadın beyler?"

     "Bu şekilde fırtına yüksek sesle büyüdü,
     Su wraith çığlık atıyordu;
     Ve her yüzün cennetin kaşifinde,
     Konuşurken karardı. "

Yağmur ve patlamanın durgunluğunda aynı uzun alçak ağlama duyuldu
bu da beni Maria'nın başucu tarafından şaşırmıştı ve aniden
patlamanın nedeni olan ölümcül efor
kan damarı.

"Neden," dedim, "öğleden sonra saat üçten biraz fazla
Yine de, olduğu gibi karanlık; Sally dışarı çıkalım, Bay Bang, çünkü inanıyorum ki
Duyduğumuz Hollo kaptanımın sesi ve eğer varsayım yaparsam
Haklı olarak, nehrin diğer tarafına gelmiş olmalı, muhtemelen
doktorla. "

"Neden Tom," Quoth Aaron, "Dediğiniz gibi öğleden sonra sadece üç
Gökyüzünde olmasına rağmen, gece yarısı olduğu için neredeyse kefil olabilirdim-ama ben
Bu bağırmayı sevmiyorum-bir su-kızı okudun, Don
Richy? "

"Poo, kaka, saçmalık," dedi Don; "Bay Cringle, korkarım, doğru
Yeter. "Şu anda rüzgar kapı ve pencerede gürledi
panjurlar ve komşu ağaçlar arasında ve çatıda havaya uçtu,
Sanki evi sadık kafalarımızın üzerine üfleyecekmiş gibi. .
Anlık bir duraklama sırasında Cry tekrar duyuldu.

"Zounds!" Dedi Bang, "Bu kaptanın sesi, kader kadar kesin-
Tehlikede olmalı-gidip görelim, Tom. "

"Beni seninle al," dedi Campana,-en başta her zaman iyi olduğunda
Tapu yapılacaktı ---- ve büyük kılıfında alkışlamak yerine
Fırtınayla tanışın, Unutingable sürprizimize, terk etmeye başladı
Kendisi, hepsi trowsers ve büyük hasır şapkaya. Sonra birini aradı
Hizmetkarlar, "Trae Me Un Lasso." Kemir, uzun bir tanga örtüsü
Gizle, hemen getirildi; Sol elinde sarıldı. "Şimdi,
Pedro, "dedi onu getiren Zenci hizmetçisine (uzun boylu
Çöp adamı,) "Sen ve Caspar beni takip ediyor. Beyler, sen misin
Hazır mı? "Caspar ortaya çıktı, düzgün bir şekilde muhasebeleştirildi, uzun bir kutupla
el ve diğerinde Don Ricardo'nunkine benzer bir tanga, o
Yoldaşı, kemerlerine çıplak çıplak. "Ah, aferin
Oğullarım, "dedi Don Ricardo, her iki Zenciler de onu takip etmeye hazırlandı.
Tormenta'nın şiddetlendiğini duysak da kapıya başladık
Korkunç öfkeyle. Bang Mandal ve Bir Sonraki An
Sırtında düzdü, büyük yaprak açıldı
muazzam şiddet, onu bir bebek gibi alabora haline getiriyor.

İç odadan gelen padre bizim yardımımıza geldi ve bizim
Ortak çaba sarf ediyoruz.
Hangi çıkışımızı bir pencereyle evin lee tarafından yaptık.
Diğer koşullar altında,
Yaptığımız görünüme gülüyor. Hepimiz bir anda sırılsıklam olduk
Evin sığınağından ayrıldıktan sonra ve eski Campana vardı, çıplak
Beline, büyük sombrero ve uzun pigtail ile asılı
Geri, yirmi düğmeli bir mandalina gibi. Sonra iki siyahını takip etti
Asistanlar, onları tarif ettiğim gibi çıplak, üçü de bobinleriyle
bir hangman ve milletvekilleri gibi ellerinde ip; Sonra gelişmiş
Arkadaş Bang ve kendim, paltolarımız veya şapkalarımız olmadan, mendillerle
başlarımızın etrafına bağlandı ve bedenlerimiz Gale'yi dikmek için eğildi
olabildiğince güçlü.

Ancak dikim avukatı, harika bir şema, bir tür türünde olacak
Way, dünyadaki her şeyin şemsiyesini getirmek için uygun olduğunu düşünmüştü,
hangi rüzgar, beklendiği gibi, en çok tersine döndü
Belirsiz bir şekilde onu kaldırmaya çalıştığı ve yırttığı an
Personel, böylece o anın dürtüsünde,
Kırmızı ipek uçur ve başını merkezden itin, burada çubuk
sanki meraklı bir çiçekmiş gibi durmuştu. Biz döndüğümüzde
Evin köşesi, fırtınanın tam gücü bizi hemen içinde
Dişler, flep Don Ricardo'nun şapkasını bizi geçtiğinde; Ama iki kara
her birini güçlü bir şekilde kaydırmak için önlem almıştı
Çim kordon. Her zaman ve
Sonra Hollo bizi Gale daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geldi,
Bizim ilk varışta geçtiğimiz forma için bize rehberlik etti. Biz
orada durdu;-Kırmızı torrent bizi çalkantılı bir şekilde acele ediyordu, ama biz
Karşı tarafta birkaç ıslak ve titreyen negroları kurtarmadı,
kendilerini bir uçurumun altında koruyan ve yoğun bir şekilde istihdam edilen
Bir ateş yakmaya çalışmak. Holloing devam etti.

"Neden, ne yanlış olabilir?" Don Ricardo'nun uzunluğunda ve diye bağırdı
karşı taraftaki insanlar.

Onun görmese de, nefesini de kurtarmış olabilir, ancak
jestler ve dudaklarının hareketi, onu bizden daha fazla duymuyorlar
Onlar, karşılığında çok önemli bir şekilde bize ağız yaptıkları gibi, körükler
Şüphesiz bizi duyamadıkları için.

"Don Ricardo- Don Ricardo!" Bu krizde,
onun hakkında bir gözetleme yapmak için kayayı kırdı-"Ave Maria-alla oğlu
Dos Pobres, Que Peresquen Pronto, Si Nosotros Pueden Hidros yok. "

"Nerede?" Dedi Campana-"Nerede? Konuş, adamım, konuş."

"Vadide aşağı-bir ligin yaklaşık dörtte biri, iki adam görüyorum
akarsu ortasında büyük kaya; Rüzgar bu yönde
duyduk onlar olmalı. "

"Tanrı bizim için zarif olun! Yeterince doğru-yeterince doğru-onlara gidelim
Sonra, çocuklarım. "
Don Ricardo. Ama noktaya ulaşmadan önce,
Delour, ve pancarın uçurum kaşından aşağı inin
Yukarıdaki uçurum, çünkü şişmiş nehrin hiçbir plajı veya kıyı yoktu,
ki burada çok derin ve artar, içi boş bankanın altında acele eder
Nispeten az gürültü, bu yüzden çığlıkları duymamızın nedeni buydu
çok belirgin bir şekilde.

Tehlikede olan talihsizler, kim olabilecekleri gibi görünüyordu
Hareketlerimizi kavrayın, bunlardan biri beyaz bir mendil tuttu,
bağırırken hemen benzer bir sinyalle cevap verdim
Durdu, Negroes tarafından yönlendirilene kadar, uçurumun eşiğine ulaştık,
ve köpüren su üzerindeki kırmızı ufalanan bankadan baktı
Altından geçti. Yaklaşık otuz metre genişliğinde, bir
Adacık gibi kayalık kama, üzerinde koyu çalılar ve bir bolca büyüyen
en üstteki dalları bizimle bir seviyede olan büyük ağaç
durmak. Bu ağaç, kökten yaklaşık on iki metre uzakta ikiye bölünmüştür.
Çataldaki uzuvlar, büyük bir maymun gibi, daha az bir şahsiyet yok
Kaptan Transom'un kendisi, ıslak ve damlayan, kıyafetleriyle
Çamurla beslendi ve soğuk algınlığı ile titredi. Ağacın dibinde
Rueful Mood'da oturdu, bir cekette yaşlı bir adamın küçük bir antika beau
bir zamanlar mavi ipek, pantolon giymişti, orijinal rengi
Hiç kimse söyleyemezdi ve peruku olmadan, açık kel pate parlıyor
Bir devekuşu yumurtası gibi çevredeki ıssızlığın ortasında. Bunların yanında
Worthies, sarkık kafaları olan iki titreyen yolla giyilen katır duruyordu,
Uzun kulaklar en hoşnutsuzca asılı. İçeri girdiğimiz an
Görme, kaptan bizi selamladı.

"Neden, haykırışla boğuk, Don Ricardo, ama işte ben ve el doktorum
Pavo Real, herhangi bir iki beyefendinin olması gerektiği kadar üzgün bir durum. Açık
Ford'u iki saat önce denerken, Blockheads biz By By Pardon, Don
Pavo "-Doktor eğildi ve bir babun gibi sırıttı-" Neredeyse
boğulmuş; Gerçekten de, tamamen boğulmuş olmalıydık, olmasaydık
Bu Barataria Adası'nda burada büyüdü.-Peki genç bayan nasıl?
Bana bunu söyle, "dedi mükemmel kalpli adam, hatta ortasında bile
kendi tehlikesi.

"Kendine bak, güzel çocuğum," diye bağırdı Bang. "Seni nasıl alacağız
Terra Firma'da mı? "

"Poo- Mümkün olan en kolay yolda,"
Kendini doldurma. "Halatlarınız olduğunu görüyorum-tom cringle, bana sonunu kaldırıyorum
Don Ricardo'nun taşıdığı çizginin değil mi? "

"Hayır, hayır-bunu kendim yapabilirim," dedi Don Ricardo ve bir salıncakla
Skipper'da detek ilmeni salla ve boynunun üzerine çırptı
bir parıldayan. Gördüm Scotch İspanyol, kendini onun üzerine dolduruyordu
beceri, ama Transom ona kalmıştı, çünkü bir anda ayrıldı
O, kayarken kırık bir uzuvun üzerine düşmesine izin verdi
ağaç.

"Böyle bir yılan balığı-bir yılan balığı!" Her ikisi de uzman olan görevli Negroes'i bağırdı
eller kemerle kendileri.

"Şimdi, Don Ricardo, sahip olmamam gerektiğinden, tanga sonunu ver
oradaki büyük taşı hızla yuvarlayın. "Campana bunu yaptı." Ah, bu yapacak. "
Ve böylece, kaptanı kendini uçurumun tepesine çarptı
Büyük çeviklik. Bununla birlikte, güvenliğin kendisinden daha erken değildi.
Zavallı doktoru tehlikede bırakma fikri ona parladı.

"Geri dönmeliyim-geri dönmeliyim! Nehir yükselirse, vücut olacak
Dışarı çıkıp dışarı çıktı. "

Ve katılımlarımıza rağmen, o geldiğinde geri döndü ve
Ağacın inen, görünüşe göre küçük mediko ile tartışmaya başladı,
ve onu yükselmeye ikna etmeye ve kaçmaya çalışmak için çaba sarf etmek
kendisi yapmıştı; Ama yapmazdı. Pavo Real-Cesur Küçük Bir Adam Olarak
her zaman olduğu gibi-birçok salaam ve saygı duydu, ama hareket ettirir
Olumsuz. Sanki sanki çok ciddi bir şekilde başını tekrar tekrar salladı
"Çok mükemmel arkadaşlarım, sana çok mecburum, ama
imkansız; Onurum böyle bir işlemden ödün verilecekti. "

Şu anda Transom çok empatik görünüyordu ve bir
Küçük bir çan kulesi gibi göze çarpan kireçtaşı kaya zirvesi
Yanıp sönen, koyu kırmızı girdapların yüzeyinin üstünde, ilk zaman
Yere geldi, ama şimdi sadece yüksek bir gurgle ile suyu durdurdu,
Buov gibi, akarsu geçmiş gibi en yüksek yükselen ve kayboluyor
bir tideway içinde dolaşıyor. Küçük adam hala başını salladı, ama
Su şimdi o kadar hızlı yükseldi ki, nadiren kuru ayakta duran oda vardı
Doktor ve kaptanın iki zavallı şeytanı,
kendileri için bir temel bulmada en büyük zorluk.

Zaman ve koşullar basmaya başladı ve sonra başka bir
Doktoru ikna etmek için kullanılmayan girişim, görünüşe göre Rouse'a başladı
kendisi ve enerjilerini toplar. İlk önce katırları zorla sürdü
durduğumuz yerde karşı taraftaki akışa,
en derin su ve en az kayalar ve taşlarla kırıldı ve
Güvenli ve sağlam bir şekilde uğraştıklarını görmek zevk; Sonra elini koydu
ağzına ve bizi bir ip atmamız için selamladı, bitti-yakalandı
o ve sonra Campana'ya önemli bir jestle, onu anlamasını verdi
Şimdi o zamandı. Don, onu anlarken
büyük hassasiyet, küçük doktorun kafasının üzerinde ve
Sürprizinden kurtuldu, kaptan onu kollarının altına kaydırdı ve
Medico tekmeleyerek ve desteklenirken öğretmek için imzaladı ve desteklendi
dindar bir at gibi. Bir ve aynı anda, transom hızlı bir
Adam beline döndü ve o diğerine çekilirken çekildik
hat, böylece Lilliputian Esculapius'u üstüne indirdik
Ancak, rüzgar neredeyse vücudunun dışında, ondan
Şiddetli eforlar ve ilmiğin koşması.

Şimdi kaptanın ağacın yükselmesi için bir anın işiydi ve
Yine kendisini özür dilemeye koyduğunda, kendisini karaya çıkarır.
kudret ve ana, güçlü bir zorunluluk yalvarıyor; Ve başarılı olmak
Doktorun rahatsız olan haysiyetini yatıştırarak,
ev.

"Dışa bak," diye seslendi Campana keskin bir şekilde.

Gerçekten zaman, ben, tam önümüzde, sanki görünmezmiş gibi düşündüm
devasa ploughshare ormandan geçmişti, bir vadi veya uçurum
Aniden tepeden aşağı indi ve gök gürültüsü gibi bir gürültü ile ve
Dallar ve ağaçların bütün uzuvları anında yırtıldı ve
Pipetler gibi havaya atıldı. "Deniz burunlarında, benim ince arkadaşlarım," diye bağırdı kaptan. Hepimizdik
Medico dışında bir anda düz, inatçı küçük kaba,
kasırga ona ulaşana kadar durdu, parıldayan bir şekilde atıldığında
Düşündüğüm gibi, onu sürdüğü gibi bir şiddet ile sırtını
Sonsuza dek nefes ve vücudundan çık. Biz yatarken hepsini duyduk
Havada, kereste parçalarından geçen şeylerden dolayı şeyler
Ağaçlar, kahve zımbaları ve hatta taş dalları. Şu anda durdu
Yine ve bize bakmak için sonuna geldik.

"Eski ev bunların hepsine nasıl dayanacak, Don Ricardo?" dedi sırılsıklam
kaptan. Duymak için bağırması gerekiyordu. Don cevaplamak için çok meşguldü
Ama bir şey beklediğim gibi, bir kez daha konuta doğru ilerledi
Hala bizi beklediğimizden daha kötü. Zamana kadar
Buna ulaştık, Zenciler, Erkekler, Kadınlar ve Çocuklarla doluydu,
Kulübeler zaten yok edilmiş, fakir, sırılsıklam, sefil şeytan şeytanlar,
Neredeyse herhangi bir kıyafet ve konforumuzu taçlandırmak için çatıyı bulduk
birçok yerde sızıntı. Bu zamana kadar gece düşmeye başladı ve bizim
Beklentiler gurur duymaktan çok uzaktı. Yağmur tamamen durmuştu, ne de
Şimşek var mıydı, ama fırtına en muazzamdı, içeri giriyor
Gusts ve düşünce hızı ile doğudan kuzeye dönüyor.
Ancak Gale'nin gücü rüzgara kadar yavaş yavaş azaldı
Tamamen azaldı ve her şey oldukça hareketsiz hale geldi. Alçak
Bizi çevreleyen fakir negroların mırıldanmış konuşması duyuldu
belirgin bir şekilde; Uyuyan çocukların sert nefes alması bile olabilir
seçkin. Ama hiçbir şekilde kasırganın bittiğinden emin değildim.
Ve Don Ricardo ve gerisi benim gibi düşündüler, çünkü yoktu
Bir süre aramızda bir kelime değişti.

"Bunu duyuyor musun?" Uzunlukta Aaron Bang, düşük bir inilti sesi olarak
Gül gece havasında ağlayarak. Yaklaştı ve daha yüksek sesle büyüdü.

"Yaklaşan Tempest'in Sesi
Ağaçlar, "dedi kaptan.

Acele gürültüsü yükü arttı, ama yine de hepimiz çok sakindi
Sat, bir pim düşüşü duyabilirdin. Poo, düşündüm, var
Sonuçta bizi geçti-şimdi korku, ne kadar tamamen yansıttığında
korunaklı. Ancak aniden, odadaki ışıklar
Vücut yatağı havaya uçtu ve çatı inledi ve sanki gıcırdadı
fırtınalı bir denizde bir geminin bölmesi oldu.

"Sonuçta şu anda bu demirlemeden kesilmemiz ve koşmamız gerekecek,"
dedim; "Ev asla sabaha kadar dayanmayacak."

Sözler, bir yıldırım gibi, ağzımın nadiren dışındaydı
vurdu, salondaki pencerelerden biri bir kükreme ile sürüldü.
Niagara'nın düşmesi tepeden dökülürse ve fırtına
Böylece bir girişe zorlaman, evin o kısmının çatısı nerede
Oturduk, sanki barut gibi-bir gözün parıldamasında;
Ve orada çıplak duvarlar ve öfkeli cennet tepesi vardı,
ve kovafullarda inen yağmur. Neyse ki, iki büyük kiriş veya
Duvarların maddesine derinden gömülü olan çiftler kaldı,
Kirişler ve Ridgepole yırtıldığında ya da olmalıyız
kalıntılarda ezildi.

Yine ölüm gibi bir durgunluk vardı, rüzgar küçük bir melankolik düştü
Ağaç üstleri arasında sough ve bir kez daha oturduğumuz yerde yoktu
bir nefes karıştırma. O kadar eksiksiz ki, bir ışıktan sonra
vuruldu ve odanın ortasında yere yerleştirildi,
Korkulu ile çevredeki titreyen yarı çıplak vahşiler grubu
Farklılık, alev düz bir ok olarak yükseldi, berrak ve parlak,
Fırtınanın uzak kükremesi hala uzaklaşmasına rağmen
Üstümüzdeki dağın üzerinden koştu.

Bu beklenmedik durgunluk, kadınları daha fazla korkuttu.
En yüksek sesle yapmıştı. "İleri gitmeliyiz," dedi Senora Campana; "Elementler sadece
sahip olduğumuzdan daha korkunç bir kasırga için kendilerini toplamak
Zaten deneyimli. Ahşaptaki küçük şapele gitmeliyiz,
ya da bir sonraki patlama mayıs ve olacak, bizi duvarların altına gömecek; "ve hareket etti
Maria'nın odasına doğru, bu zamana kadar ışıklar tekrar yerleştirildi.
"Vücudu hareket ettirmeliyiz," diyor onu duyabiliyorduk; "Hepimiz ilerlemeliyiz
Şapel; Birkaç dakika içinde fırtına yine daha yüksek sesle devam edecek
durmadan."

"Ve eşim çok haklı," dedi Don Ricardo; "Yani, Caspar, ara
diğer insanlar; Bazı paspaslar, quatres ve şilteler taşındı
Şapele ve hepimiz Çatının yarısı gittikçe kaldıracağız,
Yüce olanı burada daha uzun süre kalmaya caziptir. "

Kelime geçti ve yakında tartım altındaydık, dört negro liderlik
Zavallı kızın unformed bedenini kanepede taşıyan minibüs; sırasında
iki hizmetçi, bir çeşit reçineli odun büyük kıymıkları ile
Flambeaux, yanından yürüdü. Sonra kadınları takip etti
aile, olabilecek tüm pelerin ve yedek giysilerle kaplı
toplanan; Sonra Ricardo Campana ile Don Picador Cangrejo geldi,
Skipper, Aaron Bang ve ben; Alayı tarafından kapatılan
Hanehalkı negroes, daha fazla ışıkla, hepsi istikrarlı bir şekilde yanıyor ve
temizlemek.

Yüce ağaçların muhteşem bir doğal yolundan indik (
Kahverengi yosun yetiştirilen gövdeler ve fantastik dallar güçlü bir şekilde aydınlandı
Meşalelerin yangını; taze beyaz kıymık işaretleri nerede
Dallar fırtınadan uzaktı, parlak ve net baktı,
Ve karanlık yapraklardaki yağmur damlaları elmaslar gibi parladı)
Nehri, acımasız kırmızı foaming suları geçti
Bize, yolun kenarına yakın, şimdi aniden bir ayak ya da öylesine aşınıyor ve
Sonra büyük taşlar veya
Yukarıdaki ağaç gövdeleri, zaman zaman sorunlulara zarar veriyordu
sular ve sonra yol veriyor. Yaklaşık dört yüz metre yürüdükten sonra biz
Nehri ön plana çıkaran küçük ama büyük bir şapele geldi, arka kısım
Kayalık bir bankaya karşı dinleniyor, iki mükemmel selvi ağacı büyüyor,
kapının her iki tarafında bir tane; Girdik, Padre Carera öncülük etti.
Binanın iç kısmının tüm alanı bir
yirmi feet on iki paralelkenar. Doğu ucunda,
Kapı, küçük bir Sert ahşap, zengin bir parça vardı
Gümüş ile süslenmiş ve üzerinde duran bir veya iki çıplak ahşap bank
kiremitli zemin; Ancak binanın yapacağı başlıca güvenlik
Fırtınaya dayanmak, penceresi veya diyaframı olmamasından oluşuyordu
Her neyse, sunağın her iki tarafında bir tane olmak üzere iki küçük bağlantı noktası hariç
Parça ve kapı tahtasının büyük bir çerçevesi olan kapı.

Vücut sunağın dibinde birikti ve bayanlar
pelerin ve battaniyelere sarılmış, güvenli bir şekilde Quatres,
Biz, konforsuz partinin beyleri, kendimizi oturturken,
Yeterince, ahşap banklarda yeterince.

Hizmetkarlar yanan bir ahşap tuttuktan sonra kapı hızlı yapıldı
yerde ateş; Ve balmumu tarafından dökülen titreyen ışık
Yanına dikilen altı büyük gümüş şamdandaki konikler
Bier, ateşin kırmızı parlamasıyla harmanlandı ve güçlü düştü
Cesetin soluk ortaya çıkmış özelliklerinde ve endişeli yüzlerde
Kadınların, genellikle yeterince şaşırtıcı olan, ancak
Duvarların kalınlığından belirli bir güvenlik derecesi, uydurduk
Zihnimiz, olabildiğimiz kadar geceyi geçiririz.

"Diyorum, Tom Cringle," dedi Aaron Bang, "tüm kadınlar orada rahat,
Anlıyorsun; Ocakta yanan bir ateş var ve işte biraz rahat
Biz biz erkek köleleri; "Bunun üzerine iki şişe brendi üretti. Giymek
Bang'in şimdi kesinlikle ligde göründüğü Ricardo Campana,
Veya, vulgar cümlesinde, yankesici kadar kalın, bir kadeh getirmişti.
Su ve küçük bir gümüş içme fincanı, onunla birlikte, bu yüzden
Yaratık yuvarlak ve sıkıcı gece uzaktayken yapabileceğimiz her şeyi denedi.
Ama, ani bir düşünce Aaron'a çarpmış gibi, burada brendi sıkıştırdı
kolunun altındaki şişe ve benden gemiyi suyla taşımamı istiyor,
Elinde, bayanlara doğru ilerledi.

"Şimdi, Tom, dikkatlice yorum."

"Ahem-Madam ve Senoras, bu hepimiz için ağır bir gece, ama
Şapel nemli-seni rahatlatmama izin ver. "

"Çok Muchisimos Gracias", memnuniyet verici bir cevaptı ve buna göre patlama
Her bir adil arkadaşımızın kalbi ısınan bir tadı verdi ve
su. Şimdi bir saat boyunca sakin oldu ve kaptan adım attı
Reconnoitre'ye; Dönüşünde şişmiş akışın
çok fazla azalmıştı.

"Eh, kaçacağız, umarım yarın sabah, sonuçta,"
Fısıldayan patlama.

Tekrar takmaya ve yağmur yağmaya başladığında neredeyse hiç konuşmamıştı, sanki
Waterspout tepede patlamıştı, ama rüzgar yoktu.

"Gel, bu onun temizlenmesi," dedi Cloche.

Bu kesin anda rahip katlanmış kollarla oturuyordu
Vücut, bir dışkı veya sehpa üzerinde, oyunda veya yattığı girinti içinde.
Sağ tepe
Bankada açılan Şapel, göze yuvarlak bir siyah göründü
Badyalı duvarda nokta. Parlak balmumu ışıkları güçlü bir
layık clerigo'nun figürü, yüzü ve ince kel kafasında
Gümüş gibi parladı, közlerin daha derin ışığı yerdeki
ona asılan büyük gümüş haçtan gelen Ruby renk tonlarına yansıyan
bel. Şişmiş nehrin acelesi duymamı engelledi
Belli bir şekilde, ama bana bir veya iki kez, garip bir!
Gurgling sesi, yukarıda belirtilen tur açıklığından geçti. Padre
Bunu da duymuş gibiydi, ara sıra baktı ve bir kez
Rose ve endişeyle baktı; ama görünüşe göre yapamıyor
Herhangi bir şeyi ayırt et, tekrar oturdu. Ancak dikkatim vardı
heyecanlandım ve yarısı uyurken, içinde parlamaya devam ettim
Dinya'nın yönü.

Kaptanın derin horlaması, kefil olmak için yavaş yavaş uzamıştı
UNUTMAK ve BANG, Ricardo, Dr Pavo Real ve The Ladies için,
fark ettiğimde hepsi en mükemmel sessizliğe girmişti ve ben
Yaptığım gibi aspen yaprağı gibi sarsıldı ve titredi, uzun bir siyah pençe,
Hemen Padre'nin üzerine koyu açıklıktan itin ve aşağı doğru
Carera'nın kafası, ki ne olursa olsun, keskin bir şekilde çiziliyor gibi görünüyordu,
Ve sonra Caput'a akıllı bir manşet vermek, kayboldu. Rahip başladı
Elini kaldır ve başını ovuşturdu, ama hiçbir şey görmüyorum, yine eğildi
geri döndü ve diğerleri gibi, bir zamanlar gibi başa çıkmakla ilgiliydi
Daha. Ancak, birkaç dakika içinde, aynı pençe tekrar çıktı ve bu
iki bakışla göze çarpan bir siyah burun zamanından itildi.
ondan sonraki delik. Pençe bir sarkaç gibi sallanmaya devam etti
birkaç saniye ve daha sonra aniden Padre'nin açık ağzına itildi
Uykuya daldı ve tekrar ona başka bir akıllı çatlak verdi, kayboldu
daha önce olduğu gibi.

"Hobble, gobble," diye golgled rahip, neredeyse boğuldu.

"Ave Maria Purissima, Que Bocado- ne ağız dolusu!-Bu ne olabilir?"

Bu bildiğimden daha fazlaydı, itiraf etmeliyim ve tamamen
Tüketilmiş şekilde şaşkın, ama bir dezavantajdan kadınları alarm vermek için
dilimi tuttu. Padre Carera bu sefer diğer tarafa taşındı
deliğin altından, ama yine de iki metre içinde-aslında,
sunak parçası için bu yöne daha uzağa giremedi-ve
Hala yarısı uyuyor, onu bitirmek için bir kez daha duvara yaslandı
Ancak, uzun kürek şapkasını alkışlamak için önlem almak,
küçük bir kano gibi şekillendirilmiş, çapraz olarak,
Her zamanki gibi ön ve kıç giymek yerine başının her iki tarafı. Şey, ben de garip bir parti düşündüm; Ama uyuşukluk hızlıydı
Aynı siyah pençe tekrar itildiğinde de üzerime yerleşiyor
Delikten, ve belirgin bir şekilde, sızlanan, sızlanan, kısa bir şey duydum
havlamak. Gözlerimi ovuşturdum ve oturdum, ama oldukça uyanık olmadan önce
Büyük bir Newfoundland köpeğinin baş ve boynu şapele itildi
Yuvarlak diyafram boyunca ve siyahla uzun bir esneme yapmak
Pençeler aşağı doğru itilir ve duvarın üzerinde durur, yaratığı destekler,
Hayvan aniden Padre'nin şapkasını kafasından kopardı ve
Kızgın endişe-"şaşkın-sahip olmayı umuyordum
İçindeki kafa "-onu yere düşürdü ve yüksek sesle bağırdı
Kendi yaşlı sevgili hapşım olan hapşırma, ortasına sıçradı.
Uyuyan kadınlar arasında akın ve ateş peblanlarını tekmelemek
Hakkında, tüylülerinden salladığı su ile tekrar tıslamak
Ceket ve şeytan gibi tüm elleri korkutuyor.

"Hapne, sen kötü adam, nasıl buraya geldi!" Ben harika, harika
Şaşkınlık-"Buraya nasıl geldin, efendim?" Köpek beni hemen tanıyordu ve ne zaman
Kadınlar bir
köşe ve her şey üzücü karışıktı, bana koştu ve sıçradı
Boynumda, nefes nefese ve bağlama; Ama kızgın olduğumu bulmak ve hayır
Oynatma ruh hali, kendini aniden dikti, ortasında
Ateşin yanında, tüm ellerimiz kaldı ve kimse
Zavallı aptal kabarcıya çarpmak için kalbinde bulabilirdi, çok sessiz oturdu
ve hareketsiz. "Hapne, oğlum, ne söyleyeceksin-nereye sahipsin
Geliyor musun? "Kapının yönüne baktı ve sonra yürüdü
kasıtlı olarak ona doğru ve pençeleriyle açmaya çalıştı.

"Şimdi," dedi kaptan, "o küçük scamp, binmekte ısrar edecek
Benimle birlikte St Jago'ya, söylediği gibi, eğer kullanılmayacaksa
Dr Bergara'yı bulamam durumunda cerrahı gemiden almak,
Geri kalmasını istesem de geri döndü. Köpek yavrusu olmalı
lanetli zahmetli gayretine geri döndüler, çünkü başka hiçbir şekilde yapamaz
Köpeğiniz burada ol. Ancak kesinlikle düştüğümü bilmiyordu
Dr Pavo Real ile birlikte; "ve iyi huylu adamın kalbi eridi
Devam etti-"Geri döndü-neden boğulabilir-çatlak, kendine iyi bak
Küçük reesip noktası boğulmaz. "

Sneezer siyah burnunu indirdi ve bir an için onu
Ateşin beyaz külleri ve sonra onu kaldırıp boynunu uzatıyor
Tam uzunluğuna kadar, kısa bir kabuk verdi ve sonra uzun bir yüksek sesle
Howl.

"Hayatım üzerine, zavallı çocuk gitti," dedi I.

"Ama ne yapabiliriz?" dedi Don Ricardo; "Saha kadar karanlık."

Ve yine kendimizi brendide küçük bir mitinge koyduk ve
Su, şüphelerimizin bir çözücü olarak
Daybreak, ya da şimdi Sally ileri ve boğulma şansı,
Ama herhangi bir iyilik yapma umudu; Ve yaşlı rahip ayrıldı
Şapelin diğer sonu, bayanların bir kez daha yeniden düzenlendiği, şimdi
Savaş Konseyimize katılmaya ve Agua'dan payını almaya geldi
ARDIENTE.

Yağmurun gürültüsü arttı ve hala biraz puf vardı
ara sıra rüzgar, böylece bir alfombra veya küçük paspas alarak padre,
diz çöker ve katlanır kapıların bulunduğu adımın üzerine yerleştirilir
içe doğru açıldı, omuzlarında bir pelerin aldı ve kendini oturdu
Kilit veya cıvata olarak onları kapalı tutmak için yapraklara karşı sırtı
kırıldı ve bardak rahatlığını sıkma eylemindeydi,
Güçlü bir gust kapıyı açtığında, şeytanın kendisi gibi
tekmeledi, padre alabora oldu, ışıkları bir kez daha patlattı ve
Ateşin markalarını bizim hakkımızda dağıldı. Transom ve ben başladım
Yukarı, kadınlar çığlık attı; Ama tekrar kapıyı almadan önce
Bir katır üzerinde küçük bir reef noktasını sürdü, arkasında ateşböceği doktoru ile
O, dediğimiz gibi, ona güçlü bir tanga tarafından bağlandı ya da bağladı. .
Siyah hizmetçiler ve dişiler onları enkarne fiends için aldılar, bence
Kurdukları bağırışlar ve çığlıklar için muazzamdı.

"Yo, ho!" küçük reefy Sung; "Korkma, bayanlar-Lord Love
Ye, yarı boğuldum ve buradaki doktor tamamen çok
Tamamen boğuldu, seni temin ederim.-Diyorum ki, Medico, doğru değil mi? "Ve
Küçük İrlandalı Rogue başını döndü ve bitkin doktora verdi
en komik bir görünüm.

"Tam değil," diye quoth the doktor, ama yakınında.
Bizi tanıyor muydun? Neden, görüyoruz, görüyorsunuz
O nehir, süt ve balla değil, bir şeyle akıyor
Mucizevi bir şekilde bezelye çorbası gibi, su diyemem. "

"Ama cennet bize yardım et, neden Ford'u denedin adamım?" dedi patlama.

"Bunu söyleyebilirsiniz, efendim," diye yanıtladı Wee Reefy; "Ama katırımız vuruldu
yukarı ve o kadar karanlık ve fırtınasıydı ki,
St Jago için denemiş olsaydık yol; Yani burada bir ışık görmek,
sadece yaşayan bir şeyin göstergesi ve akış dar ve
Nispeten sessiz-uyumlu, hepsi daha derindi-biz
itti. "

"Ama beni korusun, eğer akışa atılmış olsaydın,
Sen, bir kesinliğe boğulmuş olurdu, "dedi kaptan.

"Ah," dedi Little Reefy, "Doktor geçişte katırda değildi
Hayır, hayır, kaptan, daha iyisini biliyordum-onu yedekte tuttum, efendim; Ama bizden sonra
o kadar zayıf ve ürperdi ki, kendimi ona sallamak zorunda kaldım
Onu hayvanın tezgahının üzerinden kaydırarak önlemek ve yapamadığı yürüyün. "

"Ama, usta Reefpoint, neden geri döndü? Seni istemedim mi?
Firebrand'ın gemisinde kal, efendim? "

Midshipman zıplamamış görünüyordu. "Neden kaptan, almayı unuttum
Benimle kıyafetler ve-ve-gerçekte efendim, cerrahımızın olacağını düşündüm
Geri taşıyabileceğiniz herhangi bir tuhaf Gallipot'tan daha fazla kullanım. "

Ladin iyi niyetleri onu daha fazla kurtardı, ancak ben
Giysileri için geri döndüğünde gülümsemeye yardım edemedi,
Başlangıçtaki bütün gardırop, iki sahte yaka ve
diş fırçası.

"Ama genç bayan nerede?" dedi doktor.

"Yardımının ötesinde, sevgili doktorum," dedi kaptan; "O öldü-hepsi
Orada o küçük korkuluk içinde gördüğün onun kalıyor. "

"Ah, gerçekten!" Medico, "Zavallı Kız-Yoklu Kız-Deep Düşüş,
boşa harcanan, korkunç bir şekilde boşa gitti "dedi.
Vücuda bakması gereken sunak parçası; Ve
O zaman, sanki hiç bu kadar fakir bir varlık yokmuş gibi
Varlık, devam etti, "Dua et, Bay Bang, bu konuda ne olabilir?
şişe?"

"Brandy, emin olmak için doktor," dedi Bang.

"O zaman bir yüksük, eğer istersen."

"Elbette"-ve dikim avukatı siyah şişeyi teslim etti
Daha fazla sünnet olmadan dudaklarına uygulayan cerrah.

"Rab bizi seviyor!-Zehirli-Oh, İkizler!"

"Neden doktor," dedi Transom, "sana ne geldi?"

"Zehirlenmiş, Kaptan-Sadece Tadı."

Şişede soya vardı. Fakirleri alabilmemiz biraz zaman geçti
adam sessizleşti; Ve uzun zamandır bir tezgah boyunca uzatıldı ve
Ateş karıştı ve yeni ahşap eklendi, erkenden temiz havası
Sabah kokulu olmaya başladı. Şu anda Padre Carera'yı kaçırdık ve,
Gerçekte, hepimiz hızlı uykuya daldık; Ama yaklaşık bir saat içinde
Daha sonra, birisinin bana adım atmasıyla uyandım. Aynı neden
transomu karıştırmıştı. Aaron Bang idi.
kapı.

"Diyorum ki, Cringle, buraya bak-Padre ve hizmetçiler kazıyorlar
Şapele yakın mezar-zavallı kızı gömecekler mi
Birden?"

Kapıya adım attım; Rüzgar tamamen düşmüştü-ama çok yağmur yağdı
Hızlı-küçük şapel kapısı hala şişmişti, ama
Sırınan nehir ve bunun ötesinde, aniden yükselen
karşı bankadan. Tepenin yanında bakan bize baktı
Işıkların zaten olduğu yaklaşık otuz kulübeden oluşan bir negro köyü
Mahkumlar işlerine gitmeye hazırlanıyormuş gibi parıldıyorlardı.
Çok üstünde, sırtta,
doğu, dağın taslağının ve büyük ağaçların
üzerinde büyüyen, keskin bir şekilde kesildi; Ama tepeden, silahlı
Henüz karanlık ve tehdit edici. Sabah yıldızı yeni yükselmişti ve
Muhteşem bir ağacın dallarında parlak ve net bir şekilde parlıyor,
Bu tepenin en yüksek kısmından dışarı atıldı; Sahip görünüyordu
kaptanın dikkatini çekti.

"Şimdi romantik miydim, Bay Cringle, bu görüşten haberdar edebilirdim. Nasıl
Soğuk ve net ve iffetli, her şey görünüyor!  Unsurlar var
Mükemmel bir sakinliğe bağlı, her şey sessiz ve hareketsiz, ama orada
Sıcaklık yok, sahnede rahatlık yok. "

"Ne ıslatıcı bir yağmur!" dedi Aaron Bang; "Neden, damlalar kadar küçük
Pin puanları ve çok kalın!-Scotch sisi onlar için bir şaka. Olağandışı hepsi
Bu, Kaptan. Jamaika'daki yağmurumuzun genellikle indiğini biliyorsun
Buckfuls, bir hafta boyunca düzenli olarak ayarlanmadığı sürece, ama sonra
Sadece, İngiltere'de bir alışkanlık içinde olduğumuz şey olur
Isming Yağmur. Ancak iyi bir şey-çok sessizce inerken,
Dünya her şeyi emecek ve bu öfkeli nehir devam etmeyecek
şişmiş. "

"Muhtemelen hayır," dedi I.

"Bay Cringle," dedi kaptan, "o ağacı sırtta mı işaretliyorsunuz?
Dağ, bu kadar göze çarpan bir rahatlamada o büyük ağaç
Doğu gökyüzü? "

"Yapıyorum, kaptan. Ama-heaven bize yardım et!-Bu ne gece! Bu!
Dağ tepesine batıyor gibi görünüyor-neden sadece en üstünü görüyorum
Şimdi şubeler. Kayboldu ve yine de tepenin taslağı
her zamanki gibi farklı ve iyi tanımlanmış; Sığırları bile görebiliyorum
Ridge, ancak çok anlaşılmaz bir şekilde koşuyorlar
kesinlikle."

"Sus!" dedi Don Ricardo, "Hush!-Padre cenazeyi okuyor
Şapelde hizmet, ortaya çıkacak vücudun hazırlığı. "

Ve öyleydi. Ama düşük homurdanan bir gürültü, yavaş yavaş artan
belirgin bir şekilde duyulabilir. Keşiş öngörülen formla acele etti-
bitirdi-ve vücudu ileri götürmek için taşımak üzereydik-bang
Ve ben, bier'i kaldırmak için aşağı inme eylemindeyim,
Kaptan keskin ve hızlı bir şekilde söylendi,-"Burada, Tom!" aciliyet
Mister'ı ortadan kaldıran temyiz-"Burada!-Zounds, tüm tepe tarafı içeride
Hareket! "Ve konuşurken negro köyünü tuttum,
Karşı banka, yavaş yavaş yol, evler, ağaçlar ve hepsi, yüksek sesle,
Sert, ızgara sesi.

"Tanrı bizi savunuyor!" İstemeden haykırdım.

"Açık dur," diye bağırdı kaptan; "Tepe tarafı tam tersi
Tartın altında ve şu anda burada rahatsız olacağız. "

O haklıydı-tepenin tüm yüzü bize karşı
hareket süresi, birinci sınıf gibi kaya substrat üzerinde kayıyor
Lansmanda iyi yağlanmış yollar boyunca kaymak-dünyevi bir çığ.
Şu anda kaba, çıngıraklı ve çökme sesi, yıkımdan
toprağın ve dalların kırılması ve
En büyük ağaçların kökleri, muazzam bir olayla ilgili uyarı verdi.
Kulübelerdeki ışıklar hala yanmıştı, ancak evler ve hepsi devam etti
Deality'yi aşağı kaydırın; ve anon yüksek ürkütücü bir ünlem duyuldu
burada ve orada, sonra bir duraklama, ama düşük gizemli acele sesi
Asla durmadım.

Uzunlukta yüksek bir sürekli bağırış yamaç boyunca yankılandı. Gürültü
Artmış-Acele sesi daha güçlü ve güçlendi nehir yükseldi
daha yüksek ve daha yüksek sesle kükredi; Kapının lentoyu üzerine çıktı-
Yerdeki ateş bir an için tısladı ve sonra için için için süresi doldu
Beyaz duman çelenkleri-renksiz torrent şapele girdi,
ve sunak parçasına ulaştı; Ve yamaçtan çığlıklar
en yüksek ve en acı ve en umutsuzluk, aniden doldurdu
düşük kapı direğinin tepesine şapel; Ve büyük konikler olmasına rağmen
sunak parçasının yakınında aydınlatılmış olan henüz sürüklenmemişti,
Sorunlu bir denizde parlayan göktaşları gibi, hepsi sefaletti ve
şaşkınlık.

Don Ricardo, "Sabırlı ol ve şimdi besteleyin," diye bağırdı Don Ricardo. "Eğer
artar, buradaki açıklıklardan kaçabiliriz, sunağın arkasında
parça ve bundan sonra yüksek zemine. Şiddetli yağmur var
Karşı bankadaki toprağı gevşetti ve nehre girdi
Kurs, Negro evleri ve hepsi. Ama bestelen, canım hiçbir şey
tüm bunlarda doğaüstü; ve nehir sahip olmasına rağmen emin olun
tartışmasız bir şekilde kanalından zorlandı, eğer tehlike yoktur
Sadece kendi kendini doldurmak için koruyacaksınız. "

Ve oradaydık-soğuk bir iklimin sakinleri ile birlikte
Ben açıklamada. Hepimiz endişeliydik ama soğutulmadık
Soğuk, cesaretin harika bir daunter. New Orleans'ta siyah
Forenoon'un kalbindeki alaylar gerçekten en verimli olanlardı
Ordu Kolordu; Ama sabah, Hoarfrost'un üzerindeyken
Uzun tel çamır, kırılmış bir kamış gibi. "Onun için çok soğuk
Bugün cesur, "dedi Batı'nın Grenadier Şirketi Çavuş
Biz, kötü niyetli ilerlemede tuğla olan Hindistan Alayı
New Orleans'a saldırdı; Ama burada, ısıya sahip olmak ve hiçbirini görmemek
Kadınlar acımasızca endişe duydu, hepimiz zarafetin kalbini aldık ve gerçekten orada
aramızda bıldırcın değildi.

Senora Campana ve iki yeğeni Senora Cangrejo ve Melek
kızı, hepsi kendilerini bir tür koltuğa betaklaştırdı,
Yarı daire içinde sunak, bezelye çorbası renkli su ile
dizler. Tek kelime değil-onlardan kaçan bir korku ünlemi değil,
Açık kapıdaki fışkıran girdaplar toprağın
Karşı tepe hızla çöküyordu ve eskisini gasp ediyordu
nehrin kanalı.

"Hepsi çok iyi okumak için," diye bağırdı sonunda Aaron Bang. "Zounds,
Boğulacağız. Dikkat et, Transom; Tom Cringle, bak; benim
Kısmen, kapıdan dalacağım ve şansımı alacağım. "

"Bunda faydası yok," dedi Don Ricardo; "Orada iki yuvarlak açıklık
Şapelin batı ucu, kuru bir rafta açılıyor,
eve kolayca yamaçlar; Bayanları onlara koyalım,
Ve sonra biz erkekler kendimiz için en iyi şekilde değişebiliriz. "

Şu anda su o kadar yükseldi ki, cesetlerin
Zavallı Maria Olivera Stark ve Sert yatıyordu, sehpalardan yüzdü,
Ve ışık dökümüne bir an baktıktan sonra kenarını açarak
Balmumu konusuyla, kalın kahverengi suya battı ve artık
görülen.

Yaşlı rahip bir dua etti, ama bizim üzerindeki etkisi elektrikti.
"Sauve Qui Peut" şimdi ağlamaydı; ve hapşırma, onun unsurunda,
Her şeyi gezmeye başladı, konikleri anında tehdit etti
nesli tükenme.

"Bayanlar, deliklerden geçin," diye bağırdı Don Ricardo. "Kaptan, seni al
önce dışarı. "

"Gemimi terk edemem," dedi cesur adam; "Nereden çıkacak
Tehlike, sevgili efendim. Bu benim tüzüğüm; Ama Bay Cringle, git seni ve
bayanları dışarı çıkar. "

"Yaparsam olacağım," dedi.
PAS'ı senden gasp edemiyorum. "

"O zaman," Quoth Don Ricard- herhangi birimizden daha gizli bir şahsiyet
"Kendim gideceğim;" ve hemen kendini birinden vidaladı
Sunak parçasının arkasındaki duvarda yuvarlak delikler. "Bana birini ver
Balmumu dağılıyor-şimdi rüzgar yok, "dedi Don Ricardo" ve benim
Karısı, Kaptan Transom. "

"Ave Maria!" Matron dedi, "Asla o delikten geçmeyeceğim."

"Deneyin, sevgili hanımım," dedi Bang, çünkü bu zamana kadar hepimiz tuhaftık
bizim durumumuzda endişe duydu. "Deneyin hanımefendi;" Ve onu kaldırdık
Hole-Fairly onu başta kafasına girdi ve hepsi pürüzsüzdü.
Mükemmel kadının dünyevi çadırının belirli bir kısmı hızlı sıkıştı.

Takvimdeki tüm azizleri çağırdığını duyabiliyorduk.
"onu zayıflatmak" için dışarıda Ama et ve kas obducat oldu
O kadar gitmeyecekti, bu kadar.
Kaptan Transom omzunu yaşlı bayan ekstremitesine yerleştirdi ve
Düzenli "Oh, Heave Oh!" Onu diyaframdan ona vurdu
kocanın kolları. Her ne kadar çok daha kolay çıkardığımız genç bayanlar
Francesca Cangrejo da biraz yapıştı. Rahip bir sonraki geçti,
Sonra Don Picador; Ve böylece devam ettik, rotasyona kadar hepimiz yapmıştık
Çıkışımız ve yüksek bankada titreyerek tünemişti. Tanrı bizi savunuyor!
Akışın acelesi arttığında orada bir dakika olmamıştık
Yağmur bir kez daha torrentlere düştü
Kükreyen torrentte korkulu bir itici güç ve köşesine çarptı
Şapel. Salladı-Doğu Gable'daki küçük haçı görebiliyorduk
titreme. Başka bir güdük ona karşı yükseldi-yol verdi-ve bir dakika içinde
Daha sonra tüm kumaşın kalıntısı kalmadı.

"Senin için ne bir cenaze, Maria!" dedi Don Ricardo.

Vücudun bir izi bulunamadı.

Şimdi bunun için hiçbir şey yoktu. Hepimiz durduk, döndük ve baktık,
Görülmesi gereken binanın bir taşı yoktu-hepsi kırmızıydı
Çarpıcı banka veya karanlık akan nehir-bu yüzden adımlarımızı yönlendirdik
ev. Bu zamana kadar güneş doğmuştu. Kuzey menzilini bulduk
hala bütün odalar, bu yüzden en iyi şekilde yaptık; Ve bir dint ile
Kaptan ve Denizcilik Beceri, akşam yemeğinden önce,
Kumaşın güney kısmında jüri çatı ve biz
Bir zamanlar bizim yemeğimizde karşılaştırmalı konfor içinde oturdu. Ama hepsi buydu
Melankolik yeterince çalışıyor. Ancak, sonunda yataklarımıza emekli olduk; Ve
Ertesi sabah uyandığımda, bir kez daha küçük akış vardı
Kayanın yüzünde damlatıyor, hafif sprey sallanıyor
Yatak odam, kesinlikle biraz renksiz, ama sanki sessizce
Fırtına gerçekleşmişti.

Don Picador'da üç gün boyunca tutulduk, çünkü
Karşı tepeden toprak, nehir lanetlenmişti ve
Kanal değişti, böylece hiçbir girişim yoktu. Üç Zenci
Ne yazık ki, banka vurulduğunda Bang'in dediği gibi boğuldu. Ancak
Merak vefat etti; ve dördüncü sabah saat dokuzda
Katırlarımızı devam etmek için monte ettik, görünüşe göre fuarda çok az şey vardı
Doğanın yüzü böyle korkutucu sahnelerin olduğunu işaretlemek. Ancak ne zaman
Tartım altına girdik, kasırganın geçmediğini gördük
Bizi şiddetinin korkutucu kanıtlarını bırakmadan.

Kahvaltı yaptık-kadınlar ağlamıştık-Ricardo burnunu üflemişti.
Aaron Bang kar yağdı ve kıpır kıpırdı ve bestiler
kapı. Bayanları kucakladık.

"Oğlum," dedi Senora Cangrejo, "büyük olasılıkla bir daha asla buluşmayacağız.
Ülkeniz var-bir annen var. Oh, o asla
Kalbimi kıran Pangs'a acı çeker ama biliyorum-biliyorum ki
asla olmayacak.
Bir daha asla buluşma! "Devam etti, zengin, derin tonlu, yumuşak bir sesle;
"Ama eğer yaşam tarzın sizi Cordova'ya götürecekse,
Birçok ziyaretçiye sahip olduğunuzdan emin olun ve eğer bir çok kapı açılacak, eğer
Maria Olivera'ya veya
onunla bağlantılı olan biri. "Ağladı-ve bana büküldü, her ikisine de bastılar
Elleri başımın tacında. "İlgisiz olan o büyük Tanrı
Rütbe veya istasyon için, ulus veya ülke için, seni korusun, oğlum-Bless
Sen!"

Bütün bunlar üzgünüm. Beni alnından öptü ve döndü
uzak. Kızı ona yakın duruyordu, "Niobe gibi, tüm gözyaşları."
"Veda, Bay Cringle-Mutlu ol!" Elini öptüm-döndü
Kaptana. İfade edilemez şeyler görünüyordu ve elini tuttu,
onu göğsüne tuttu; Ve sonra, hafif bir genuflection yapmak, basıldı
dudaklarına. İnanılmaz derecede enerjik görünüyordu ve görünüyordu
serbest bırakılmak için mücadele etmek. Ancak kendini kurtardı-bir
Ciddi Yay ---- Bayanlar kayboldu. Eski Don Picador ile el sıkıştık,
katırlarımızı monte etti ve kasırga vadisine son bir adieu teklif edin.

Bir süre sessizce devam ettik. Uzun süredir kaptan düştü
Ahntern, yanımda olana kadar. "Diyorum Tom"-farkındaydım
Fou olmadıkça bana asla Tom demediğini ya da kalbi dolmadığı için,
Dürüst adam-"Tom, Francesca Cangrejo'nun ne düşünüyor?"

Oh ho!  O çeyrekte rüzgar mı oturuyor? Bence I. "Neden bilmiyorum
Kaptan-onu dezavantajlı gördüm-çok sefalet iyi kadın
Yine de-benim zevkime göre büyük-ama .... "

"Buttlarını karıştırın," Kaptan quoth. "Ama itme.
ON. "-Kulağındaki nazik okuyucuya, layık adam olduğunu söyleyebilirim,
Bu bölümü basına gönderdiğim anda, bayrağı var ve
Francesca Cangrejo'nun karısından daha az bir şahsiyet olmadığını.

Ancak, geçinelim. "Doktor Pavo Real," dedi Don Ricardo,.
Bizi bir güne ayıracak kadar iyi olduğunuz için kalbi alalım
Sizden senden. Neden, oldukça iyi olmalısın
Orada adada korktu. '

"Hayatımda asla bu kadar korkmadı Don Ricardo; o İngiliz Kaptan
en fırtınalı bir insandır-ama hepsi iyi sona erdi; Ve gördükten sonra
Sen geçişe, sana güle güle teklif edeceğim. "

"Poo-Nonseense."  "Gel-Hemen İngiliz Medico, Kardeşin
Esculapius; Öyleyse, gel, sabah dönebilirsiniz. "" Ama
Santiago'da hasta halk .... "

"Yokluğun için daha hasta olmayacak, Doktor Pavo Real," diye yanıtladı
Don Ricardo.

Küçük doktor güldü ve hepimiz canlandı-Don Ricardo
önde gelen, ardından karısı ve yeğenleri, üç şişman katırla, otururken,
Yan satırlarda değil, bir tür sandalyede, bir ayak tahtası ile
Ayakları desteklemek için larboard tarafı-o zaman iki kaleyi takip etti ve
Kaptan ve ben arkadan çıkarken küçük bir reef noktası. Sahibiz
Bir stand-shill'e getirildiğimizde beş yüz metre ilerlemedi
Rüzgar tarafından oldukça genel olarak atılan güçlü bir ağaç tarafından
yol. Sağda yükselen dikey bir kaya vardı
beş yüz feet yükseklik; Ve solda eşit derecede uçurum
bir kişinin düşmesini önlemek için çıkıntı veya parapet olmadan iniş
üzerinde.  Ne yapılacak? Herhangi bir güç çaba ile yapamadık
Ağacı çıkarın; Ve eğer yardım için geri gönderirsek,
bir zaman işi. Bu yüzden söktük, bayanları yanmaya getirdik ve Aaron
Bang, Transom ve ben, True Knights-Recrant gibi, binmeyi üstlendi
Mulos güdük üzerinde.

Aaron Bang cesurca liderlik etti ve iyi bir atlamayı yaptı, Transom
takip etti ve o kadar da zeki bir sergi yapmadı-sonra salladım
ve aşağı Mule ve Rider geldi. Ancak,
sağ taraf.

"Ama bize ne olacak?" İngiliz doktorunu bağırdı.

"Ve bana gelince, geri döneceğim," dedi İspanyol Medico.

"Lord seni seviyor, hayır," dedi küçük reesip noktası; "İşte beni canavarıma bağla
Ve korku yok. "Doktor onu istediği gibi hızlı yaptı, katırın etrafında
şişman bir tanga ile boyun ve sonra onu barikata sürdü ve
Geldiler, insan ve canavar, gerçeği söylemek için, küçük reefi
Her kulağı kavrayan bir el ile boynuna iyice hizalandı. Fakat,
O cesur bir küçük adamdı ve şimdi cesaretini kırdı, bu yüzden o
diğer dörtlüleri getirmeyi üstlendi; Ve biraz daha fazlası
Bir saatin çeyreği hepimiz karşı tarafta tartaydık,
Don Ricardo'nun mülküne doğru yelken açın. Ama vadiye geçerken,
Fırtınanın neden olduğu yıkım gittikçe daha belirgin hale geldi.
Ağaçlar, tüm yönler, tom tarafından yapılan tüm yönlere yayıldı.
Kökler-yol tam anlamıyla hiçbiri yoktu; Ve ulaştığımızda
bir yolculuktan sonra veya daha düzgün konuşan, kahve mülkü
Üç saat, hepimiz çok yorgunduk. Bazı yerlerde yol
En iyisi, on iki tane aşmayan kayalık bir kireçtaşı rafı
Genişlik inç, eğer kaymış olsaydınız, aşağı inerdiniz
bin feet. Şu anda beyaz ve temizdi, sanki
Yeni kesilmiş, tüm toprak ve kum tarafından yıkanmış
Son ağır yağmurlar.

Durum güzeldi; Ev, kazınmış bir platformda durdu
yamaçtan, tüm ülkenin güzel bir manzarasına sahip
Jago. Konaklama iyiydi; Daha fazla konfor, daha fazla İngiliz konforu,
Konakta Küba'da henüz gördüğümden daha; Ve katıdan inşa edildiği için
Kireçtaşı levhaları ve güçlü parke ahşap ve kirişlerle çatılı,
ve kiremitli, nispeten az yaralanmaya devam etmişti, çünkü
Aynı zamanda sarkan uçurum tarafından korunan olmanın avantajı.
Büyük bir sert güneşte kurutulmuş kil platformunun ortasında durdu,
yıpranmış ve yaklaşık kırk ayak uzanan tebeşir kadar beyaz
evin saçaklarından, kahvenin olduğu her yönden
iyileştirilmiş. Bu platform her tarafta en yeşil çimlerle çevrilidir
Yalnız evi değil, görmüştüm ve gölgede bıraktım, ama bütün
Seviye alanı, geniş bir vahşi incir ağacı.

"Diyorum, Tom, Scotchman'ın Creole'ye sarıldığını görüyor musun, ha?"

"Scotchman!" dedim ki, kesinlikle yapmayan Don Ricardo'ya bakıyorum
Özellikle aşk gibi görünüyor; Aksine, sadece
Hızlı ve layık adam damat çıkarıyordu.

"Evet," diye devam etti Patlama, "Scotchman Creole'ye sarıldı; şuna bak
Ağaç-onun gövdesini görüyor musun? "

Ben baktım. Uzun boylu bir düz olan muhteşem bir sedirdi
kök, ilginç bir tür perdeli ile kaplı, dallar tarafından örgü
kendini yuvarlayan güçlü parazit bitkilerinin ve
Sayısız yılan gibi kıvrımlarla, sanki bir
Sebze Laocoon. Ağacın kendisi nadiren dalsız olarak vuruldu
elli fit yükseklik; İpliğin ortalama çevresi dört ve
yirmi feet veya sekiz metre çapında. Sedir yaprağı
küçük, külten farklı değil; Ama yukarı baktığımda,
Bu ligneöz yılanın hissi daha büyük dalların etrafında bükülmüştü,
ve geniş yapraklarını ağacınkilerle harmanladı, böylece baktı
Birine aşılanmış iki ağaç gibi; Ama Aaron Bang'in dediği gibi, çok az
Sedir yılları tamamen kaybolacak, büyümesi engellenecek,
PITH çıkarıldı ve çekirdeği çürümüş, vahşi doğanın balya kucaklamalarıyla
Şekil, "Bu Scotchman Creole'ye sarılıyor." Oldukça sarsıldıktan sonra
Bizim yerlerimize, çok hoş bir ziyaret vaad vardı.  Bizim
Ev sahibinin tolere edilebilir bir mahzeni vardı ve çok fazla stil olmamasına rağmen
Onun kuruluşu, hala adil bir rahatlık vardı, her
düşünülen şey. Biz geldikten sonraki akşam en güzeldi. .
Beyaz barbicues platosunda, kahve olarak ev
Platformlar çağrılır, burada büyük meyvelerin yığınları kırmızı
Kabuğu gibi kiraz, güneşte tüm fuloonun karartılıyordu ve
bunları örtbas eden bir negroes çetesi istihdam edildi
Gece için Tarpawlins, bir amfitiyatrosunun merkezinde duruyordu.
dağlar, ön kutu, olduğu gibi, bir kuşun üzerinde açılan sahne parçası
Uzak kasaba ve limanın göz görünümü, sonsuz okyanus ile
Bunun ötesinde, rüzgarın akımları ve kusurları, yüzeyine benziyor
Buz, şişmenin kaldırılmasını fark etmek için çok uzaktayız veya
dalgaların hareketi. Akşamın hızlı düşen tonları derinleşti
Muazzam ağaç tepesinin kasvetli gölgesiyle ve hepsi de
Deep Valley şimdi karanlık ve ayırt edilemez hale geliyordu,
Yavaş yavaş bize doğru yüzen mavi buharlar. Sola,
Horseshoe Tepesi'nin omzunda, güneş ışınları hala devam etti ve
Sağ el çatalındaki ağaçların devasa gölgeleri güçlü bir şekilde
Üstüne yakın kırmızı uçurum bir bankada vadinin üzerinden geçin.
Güneş ahşabın ötesine iniyor, dallardan yanıp sönüyordu,
Sanki yanıyormuş gibi. Kayboldu. En güzeldi
Hala akşam-hava-kaptanı duy.

     "Dalgalardan gelen saat,
     Nightingale'nin yüksek notu duyulur;
     Aşıkların yemin ettiği saat,
     Her fısıltılı kelimede tatlı görünüyor;
     Ve yakınlardaki nazik rüzgarlar ve sular,
     Yalnız kulağa müzik yapın.
     Dews her çiçek hafif ıslaktır,
     Ve gökyüzünde yıldızlar karşılandı,
     Ve dalgada daha derin mavi,
     Ve yaprakta daha kahverengi renk tonu,
     Ve cennette bu belirsiz,
     Çok yumuşak ve karanlık saf,
     Günün düşüşünü takip ediyor,
     Alacakaranlık ayın altında eriydiğinde. "

"İyi okunan kaptan," diye bağırdı Bang. "Asil şairin
Ayetler verilmelidir. Senin kapsamını bilmiyordum
başarılar; Francesca Cangrejo'yu gördüğünüzden beri büyümüş şiirsel,
ha? "

Karanlık, kızarırsa, cesur kaptanın kızarmalarını sakladı.

"Don Ricardo diyorum, kimler?"-Yarım düzine iyi kaplı negroes
Bu zamana kadar eve yaklaşmıştı-"Sor, Bay Bang;
Bir tercüman için arkadaşı Bay Cringle. "

"Şey, yapacağım. Tom, kimler? Onlara sor."

"Mülke ait misin?"

En başta, yakışıklı bir negro bana "Hayır, değil, efendim;
En azından yarına kadar değil. "

"Yarına kadar değil mi?"

"Hayır, efendim; somos caballeros hoy" (biz bugüne beyleriz.)

"Bugün beyler; ve dua et, yarın ne olacaksın?"

"Esclavos otra ves," (Köleler tekrar efendim,) fakir adamı yeniden katıldı,
Şimdi göz korkuttu.

"Ve sen, sevgilim," dedi iyi giyimli güzel bir kıza, görünen güzel bir kıza
Sözcünün kız kardeşi olmak için, "Bugün nesin, sorabilir miyim?"

Güldü-"Esclava, günümüzde bir köle, ama yarın özgür olacağım."

"Çok garip."

"Hiç değil, Senor; bir ailede altı kişiyiz ve birimiz
Her gün bedava, hepsi orada babaya, "eski bir gri başlığını işaret ediyor
yanında duran, personeline yaslanan Negro-"
hafta; Ve bir çocuğum olacağım gibi, "-harika bir giriş,-"
Kendim için de başka bir gün al-ama Don Ricardo size her şeyi anlatacak
BT."

Bu zamana kadar Don içeri girdi, fakir yaratıklarla nazikçe konuştu;
Ancak, oturduğumuz akşam yemeği duyurulduğunda emekli olmak zorunda kaldık.

Don Ricardo Santiago'da tamamen İspanyol olmuştu çünkü yaşadı
Orada İspanyollar arasında ve her şey onun hakkında İspanyolca idi; böylece
vatandaşlarının dokunuşu yavaş yavaş topluma birleştirilmişti
taşındı ve çok yüksek bir kast İspanyol bayanla evlendikten sonra
Uzunlukta düzenli olarak toplulukla birleşti. Ama burada, içinde
Dağ inzivası, tek ustası, köleleri ona katılıyor, o
her zaman kalbinde olduğu gibi, bir kez daha bir İngiliz, dışsallarda bir İngiliz
ve Richie Cloche, Kirkaldy'nin Lang Toon'undan, hepsinde parladı
Kibar ev sahibi olarak görkemi. Baş evi hizmetçisi
bir İngilizce ya da daha doğrusu bir Jamaika Zencisi; Onun ekipmanı,
Akşam yemeği söz konusu oldu, saf İngilizce; Konuşmazdı bile
İngiliz kendisi dışında herhangi bir şey.

Eğlence son derece iyiydi,-bizi şaşırtan tek şey
Deneyimsiz konular, macaca solucanlarının bir fricassee, yani solucan
pamuk ağacının çürük gövdesinde üreyen, güzel bir küçük
Böcek, bir değirmen başparmağı kadar büyük, beyaz bir gövdesi ve siyah bir kafalı
Tek kelimeyle, devasa bir tırtıl.

Batch Fed-Jamaika'da bazı Creole'de alışmıştı
Ziyaret ettiği aileler, dedi-ama benim pusulamın ötesindeydi.
Ancak, tüm bunlar çok eğlenirken, senora ne zaman
Campana kocasına hitap etti-"Canım, şimdi senin İngilizcenizdesin
Ruh hali, sanırım gitmeliyiz. "Altıda yemek yedik ve şimdi olabilir
yaklaşık sekiz. Don Ricardo, dünyadaki tüm gönül rahatlığı ile eğildi,
Söyleyecek kadar, haklısın, canım, gidebilirsin, en küçüğü
Yeğen ona hitap etti.

"Tio-amca," dedi, düşük gümüş tonlu bir sesle, "Juana ve ben
gitarlarımızı getirdim "-

"Söylenecek başka bir kelime değil," Quoth Transom-"
araç."

Bir anda, herhangi bir hazırlık allık veya başka bir
Rahatsızlık, gül, başlarını ve sağ kollarını siyahtan kaydırdı
enstrümanlarını destekleyen ve ortasına adım atan şeritler
oda.

"Granada'nın Mağribi Hizmetçisi," dedi Senora Campana. Başını salladılar.

Senora Candalaria, "Denizcinin rolünü alacaksın," dedi.
En küçük kız kardeş, Juana'ya, "Sesiniz benim için daha derin ve
Ben Anna olacağım. "

"Kabul etti," dedi Juana, hoş bir gülümsemeyle ve bir kemer parıltısı ile
Göz bana doğru ve sonra tam gelgitte fırlatıldı, ona eşlik etti
Bu çok ihmal edilen enstrümanda tatlı ve yumuşak ses,
gitar. Bir veya iki tane ile vahşi, düzensiz bir ditty idi
Şaşırtıcı Arabesk Patlar. Olabildiğince yakın, aşağıdakiler
Anlamı aktarır, ancak şiiri aktarır.

     Granada'nın Mağribi Hizmetçisi

     Fernando

     Ayar ay tepenin üzerinde asılı duruyor;
     Dağ Gölü'nün karanlık saf göğsünde
     Hala yeşilimsi gümüş uyanışını titriyor,
     Ve mavi sis rilin üzerinde yüzer.
     Ve Şafak Soğuk Çizgiler Görünüyor,
     Token'e güneşin doğuşunda olduğunu vermek;
     Ve hızlı temizleme doğu kızarıyor,
     Ve sulu bulutlar kızarıyor;
     Ve günlük yıldız yüksekte parlıyor,
     Anna'nın karanlık gözünün ateşi gibi.
     Doğudaki yakut kırmızısı bulutlar
     Denizde adalar gibi yüzer,
     Rüzgarlar göğsünde uyurken;
     Ah, bu kadar sakin benim için olur muydu!

     Ve bak, ilk flama benzeri ışın
     Günün tanrısından,
     Yakut kırmızısı bulutları deliyor,
     Altın Örtüler Gibi Çekim:
     Ve gümüş gazlı bez duş düşüyor gibi,
     Elmasları banka, Bush ve Bower'da bırakmak,
     Birçok açılmamış çiçeğin ortasında.
     Neden Granada'nın karanlık hizmetçisini yürüyor?

     Anna

     Emek bittiğinde akşam
     Ve denizde soğuduğum güneştir;
     Ve çiy gül üzerinde açık parıldıyor,
     Ve çiçekler kapanmaya başlıyor,
     Hangi akşam vaktinde tekrar sakin.

     Tanrı'ya olan tütsü balsamda nefes alır;
     Ve yarasa gökyüzünde titriyor,
     Ve böcek inilti bir şekilde humar;
     Ve frende dinlenmek, geyiği hızlandırır,
     Nightingale yüksek sesle ve net şarkı söyler.

     Güneşin şiddetli ışığının ısısından dolayı kavurdu,
     En tatlı çiçekler en çok eğiliyor
     İnce sapları üzerine;
     Tempest Tost'tan daha zayıflar,
     Köpüklü taş içene kadar
     Gecenin gözünden düşüyor. Hark! Kafeslerden gitarlar çınlıyor,
     Ve cennette yıldızlar parıldıyor,
     Dağın üzerinden geçen Mone Moon görünmüyor,
     Çeşmedeki soluk soğuk yüzüne bakacak şekilde;
     Ve Serenader'ın yumuşak sesi,
     Savaşın ağlaması ya da sevginin büyümesi,
     Sevgi, seçtiği erime hizmetçisi,
     Yukarıdaki Bower'dan eğilir.

     Her şey yumuşak ve geceye doğru akıyor,
     Karanlığı harmanlarken tüm görüşten;
     Ama iffetli, iffetli, bu soğuk, saf ışık,
     Granada'nın Mağribi hizmetçisini söyledi.

Şarkıdan sonra hepimiz alkışladık ve bayanlar
Conges, emekli. Kaptan ve ben Aaron Bang ve Don'a baktık
Ricardo; yapamadığımız bir şeyde diş ve çivi vardı
anlamak. Bu yüzden dilimizi akıllıca tuttuk.

"Bütün bunlar çok garip," Quoth Bang.

"Hiç de değil," dedi Ricardo. "Size söylediğim gibi, buradaki her köle olabilir
Kendisi, herhangi bir zamanda seçebilecekleri, özgürlükle değerlendirdi
Özgürlüklerini her geçen gün satın almak. "

"Ama bu zorunlu bir insanlık olurdu," dedi Quoth Bang.

"Ve eğer öyleyse," dedi Ricardo, "O zaman ne? Şema burada iyi çalışıyor
Neden orada yapmamalısın-ben seninle demek istiyorum ki,
Bizim üzerinizde avantajlar? "

Bu çoğu insana meraksız bir konudur, ancak önyargısı yoktur
Kendim, bunu düşündüm ama günlüğüme eklemek için adalet
Mektuptan sonra, Bang, Dürüst Adam, bana hitap etti, birkaç yıl
Bahsettiğim zamandan sonra.


Sevgili Cringle,

"Seni en son Londra'da gördüğümden beri, neredeyse değil, üç değil
Yıllar önce. Ayrıldığımız sırada düşündüm, eğer yaşarsam
yılda L3000 oranı, ortalamamın yarısını harcamıyordum
gelir ve bunun inancında parktaki evime suçlu bulundum
Lane ve eşim için bir araba, ---- ve kısacası L3000'imi bir
yıl. Şimdi neredeyim? Mammee Gully'deki eski dükkanda-en büyük iki benim
kızları, küçük şeyler, eğitimlerinin tam ortasında, aceleyle
Jamaika'ya iki balya gibi sevk edildi-benim
Evlat edindiğim en büyük yeğeni, hafifçe alışveriş yapmak zorunda kaldı
Ejderhalar ve bir ayak alayına girmek, farkı almak,
Ama onu karışıklık hesaplarından temizledi. Ama dünya olduğumu söylüyor
abartılı. Ancak Timon gibi-hayır, D ---- n Timon. Ben para harcadım
Sahip olduğumu düşündüm ve burada Bedford Dükünden daha fazlasını yapmadım ya da
Lord Grosvenor veya başka bir layık akran; Ve şimdi artık olmadığımda
Var, neden, ceketimi bezimle kestim, karar verdim
Burada sürekli sürgün ve ben hiçbir insana bir şey borçlu değil. "

Ama bütün bunlar konudan dolayı dolaşıyor. Şimdi bize doğrudan soruluyor
Kölelerimizi kurtarmak için şartlar. Adaletsizliğe bile bakmayacağım
Bu talep, yol açacağı hakların korkunç ihlali;
Bütün bunlar dokunulmadan bırakacağım; Ama sevgili dostum, senin içindeki erkeklerdi
hizmet veya ordu bize adalet yapmak için, her biri onun küçük alanında
İngiltere, bize ne kadar iyi yapamazsın? Rütbe memurları
Diğerleri, eğer ekleyebileceğimiz en etkili tanıklar, eğer onlar,
Senin gibi, kendileri için yargılama fırsatları vardı. Ama ben
Nesnemden başıboş. Küba'ya kaçışımızı hatırlayabilirsiniz,
Bin yıl önce, Firebrand'ın teğmenken. Kuyu,
Don Ricardo'nun kademeli ile ilgili doktrini de hatırlayabilirsiniz.
Zencilerin Kurtulması ve planını tam operasyonda nasıl gördüğümüz
En azından yaptım, çünkü bu konulardan çok az şey biliyordun. Pekala, geçen yıl ben
Sonra ne geçtiğini not etti ve seçkin bir Batı Hindistan'a gönderdi
Londra'daki tüccar, kuryede yayınladı, ancak
Bir partiyi veya diğerini memnun ediyor gibi görünüyor; bir sinyal kanıtı, biri
İçinde biraz iyi olduğunu düşündüm. Daha sonraki bir dönemde, ben
aynı beyefendiden Blackwood'da yayınlanmasını istedi.
en azından kendi değerleri hakkında adil bir yargılanırdı, ama
Ekleme reddedildi. Çok değerli arkadaşım, eski kit için hareket eden
Sömürge İşleri Dışişleri Bakanı olarak zaman, hoşlanmadı, ben
varsayım; Biraz hope etti, görünüşe göre, onun bütünlüğü üzerinde
Harika bir soru; Zorunlu Manumsion gibi bir şeye yaklaştı,
Hakkında rave yaptığı. Neden bu konuda bir
Hıristiyan adam? Ülke-diyorum ki-asla tutmayı yaptırmayacağız
Efendisine fuarını ödemek isteyen herhangi bir kölenin esaretinde
Değerlendirilmiş değer.

Arkadaşımız ---- bizi ve kendisinin de ultra
kavramlar. Ancak, ne önerdiğimi ve ne söylediğim gibi duyun
Eskiden, kuryede Lord'dan daha az bir adam tarafından yayınlandı ----.

Köleliğin kademeli olarak kaldırılması için bir plan.

Kolonilerimizdeki köleler için aşağıdaki kurtuluş şeması
Bazı İspanyol yerleşimlerinde hüküm süren bir uygulamaya benzer.

Şimdi piskoposlarımız var (en mükemmel önlem) ve bunu varsayabiliriz
İnferior din adamları şimdiye kadar olduğundan çok daha verimli olacak. Öyle
Bu nedenle,-her köle, yirmi yaşına ulaşmada
Bir yıl, Parlamento Yasası ile,
cemaat din adamları ve değerlendirilme arzusunu ifade ediyor. .
Din adamının işi o zaman iki saygın değerleme uzmanını seçmek olacaktır
köleye değer vermesi gereken cemaatçileri arasından bir
Eğer aynı fikirde değilse hakem.

Çünkü iyi ilkelerden bile erkekler genellikle az çok sallanacaktır
ait oldukları vücudun kendine özgü çıkarları, rektör
Dürüst bir şekilde herhangi bir çirkin bir swavering görürse, talimat verilebilir
değerlendirme, aynı şeyi piskoposuna bildirmek için,
Vali, gerekirse, bunu düzeltebilir. Ne zaman köle
Böylece değerleme, değerleme rektör tarafından kaydedilmelidir.
Bu amaçla saklanacak kitap, kanıtlanmış bir kopyası
Her yıl koloninin arşivleri arasında yer aldı.

L120, Jamaika için bir kölenin değerlendiği bir dava alacağız.
para birimi. Yakında, saatlerce çalışarak, onun ürününü satarak
Provision gerekçeleri, vb. L20; ve ne kadar kolay ve sık
Bu yapılır, herkes bilir, kimin Batı Hindistan ile tanışır
işler.

Daha sonra, bu L20'nin fiyatı olarak sahibine ödeme yapma hakkına sahip olacaktır.
Pazartesi günü sonsuza dek ve sahibi onu almak zorunda kalacak. A
Benzer miktar ona Salı günü özgürlüğünü satın alacaktı; ve diğer dört
Batı Hindistan cümlesi kullanmak için taksitler onu tamamen ücretsiz satın alacaktı.
Fark edersiniz, Pazar günü zaten özgür olduğunu düşünüyorum. Şimdi,
Burada aşılmaz zorluk nerede? Ekici koyulabilir
Rahatsızlık, kesinlikle, büyük rahatsızlık, ama tazminatı var,
Ve köle onun özgürlüğü var-eğer hak ediyorsa; Ve onun gibi
Ondan dokuz vakada kurtuluş bir zaman işi olurdu,
Mutlak özgürlüğe yaklaştıkça, daha uygarlaşır, yani daha fazlası
Özgür olmak için uygun; Ve daha medeni hale geldikçe, yeni istekler yayılacaktı
Yukarı, böylece nihayet özgür olduğunda, bir
sadece geçim için haftada iki gün. Bütün çalışacaktı
Bir köle aniden özgürleşen birçok küçük konfor satın almak için altı
Asla düşünmezdi.

Köle özgürleştikçe, sahibinin ödenekine sahip olurdum
Hükümler ve kıyafetler kademeli olarak azalır.

İtiraz edilebilir-köleleri kısmen özgürce, alınacak
infaz ve borç için satıldı. Cevap veriyorum, öyle olmalarına izin ver. Neden yapamıyor
Bir erkeğin emeğinin üç günü, Mareşal Yardımcısı tarafından satılacak
altı?

Yine-çetenin ipotekli veya aleyhindeki yargılardan sorumludur
onun sahibi. Hala cevap veriyorum, öyle olsun-sadece bu durumda
köle taksitlerini mahkemeye ödeyerek,
sahipleri ve böyle bir durumda bilgi için rektörüne başvurmasına izin verin. Kayıt ile saklayacağım, her biri bir kerede ne olduğunu görebilirdi
Bir sahibinin çetesinde bulunduğu mülk-yani kaç tanesi
köleler ve kaçının özgür olmaya devam ettiğini. Böylece
İmtiyazlı ve çalışkan köleler yakında freemen olacaktı. Ama boşta
Ve değersiz hala kölelere devam eder ve şeytanın neden olmaması gerekir
Onlar?

(İmzalı) A. B ----.


Bütün bunlarda kaba ama güçlü bir ses mantığı var gibi görünüyor.
Ama anlamayı kabul etmediğim konuyu bırakıyorum;
Sadece eski arkadaşlarım lehine tanıklık etmeye hazırım
Vicdanlı olarak yapabilirim.

Ertesi gün Santiago'ya geri döndük ve sonra acıya uğramak zorunda kaldık
ayrılık. Benimle hafif bir olaydı, ama kaptan! Ancak ben
üzerinde durmayacak. Kasabaya akşam doğru ulaştık. Kadınlar
Ağlamaya hazırdı, gördüm; Ama hepimiz döndük ve ertesi sabah
Kahvaltı taşındık, itiraf edeceğim-daha fazla, bazıları daha az. Biraz
Resify, fakir adam, çocuk gibi ağlıyordu; Gerçekten biraz daha fazlaydı
neredeyse on beş olmak.

"Ah! Bay Cringle, keşke Bayan Candalaria de los'u hiç görmemiş olsaydım
Dolores; Gerçekten yaparım. "

Bu Don Ricardo'nun en genç yeğeniydi.

"Ah, Reefy, Reefy," dedi ben, "acele etmelisin ve gönderi yapmalısın ve
Daha sonra...."

"Ona ne diyor?" dedi Aaron.

"Senora Tomassa Candaletaria de los Dolores Gonzales y Vallejo,"
Dışarıda küçük resif.

"Ne kadar karmaşık bir makine parçası olmalı!" Gravelle yeniden katıldı
Patlama.

Yemek çok sıradışı bir uzunluğa kadar uzatıldı, ancak zaman ve gelgit beklemek
hiç kimse için. Biz yükseldik. Aaron Bang, bizim türümüze yayını yapmak için ilerledi
hostes; Elini tuttu, ama Aaron'un büyük sürprizine
Görünüşe göre, bir tarafa itti ve düzenli olarak arkadaşımızla kapandı,
onu sağ ciddiyetle kucakladı. Daha önce onun çok olduğunu söylemiştim
küçük kadın; Yani, şeytanın sahip olacağı gibi, saçındaki altın pim
Aaron'un gözüne itildi, bu da onu geri atladı, burada kaybetti
Dengesi ve uzağa gitti, Madama Campana'yı üstüne sürükleyerek
onun. Ancak, hiçbirimiz-şimdi susturamayız; Ayrıldık, atladık
teknemiz ve doğrudan üç İngiliz
Tüccarlar bu zamana kadar deniz için hazırlardı. Bulduk
pano. "Bay Yerk," dedi kaptan, "Ateşli Bir Silah ve Blue Peter Kaldır
ön planda. Foretopsail'i kaybet. "Ustalar gemiye geldi
Talimatları; Geçtik ama melankolik bir akşam ve sonraki
Sabah Santiago de Cuba'ya son bakışımı aldım.



BÖLÜM XV.-Dalganın seyir. Köle ile eylem.


    Koyu mavi denizin memnun suları,
    Düşüncelerimiz sınırsız ve ruhlarımız özgür,
    Esinti Batalıların köpüğünü taşıyabildiği kadarıyla,
    İmparatorluğumuzu inceleyin ve evimizi gör.
    Bunlar bizim alemlerimiz, sallanmaları için sınırlama yok.
    Bizim bayrağımızla obey ile tanışan herkesi. '

    Byron, Corsair, I. 1-6.


Ertesi sabah saat üçte, Daydawn'dan yaklaşık bir buçuk saat önce,
Güvertedeki teknenin kıkırdamasının sesi ile karyolamdan rouse oldum
"Tüm eller demir."

Bir sonraki an silah odası görevlisi bir fenerle girdi, ki
Masaya yerleştirildi-"Beyler, tüm eller yukarı, eğer isterseniz."

"Zorunlu!" homurdandı.

"Ah hayatım!" bir başkasını esnedi.

"Denizcilerin ne kadar neşeyle yaşıyoruz!" Bir diğeri en küstah bir şekilde söylendi
gerginlik ve kalbin tüm acısında,
Sıcak bir yuvadan çok belirsiz bir şekilde. Ama bunun için yardım yok; Öyleyse hepimiz
aldım ve rıhtımımın kapısını açtım, dışarı çıktım ve beni oturdu
masanın sancak tarafı boyunca uzanan tezgah.

Deneyimsizlerin yararına, gemideki bir silah odasını tarif edeyim
bir savaş yırtı. Herkes kaptanın kabininin işgal ettiğini biliyor
geminin bir kısmı; Yanında, aynı güvertede,
av tüfekleri odası. Firebrand gibi bir Corvette'de, yakın olduğu gibi bir oda
Olabildiğince, yirmi feet uzunluğunda on iki genişliğinde ve uzun bir
Yukarıdaki güvertede suttle veya skutlight. Bu odanın her iki tarafında çalışır
Yedi feet uzunluğunda, altı feet genişliğinde bir dizi küçük oda
ana salondan veya deniz ifadesinde, ondan ayrılmıştır
Her biri bir kapıya ve küçük pencereye sahip olan bölmeler, aynı şekilde ve,
Genel olarak konuşursak, geminin yanında küçük bir suttle ile
deniz.  Bunlar memurların uyuyan daireleri
Her birine çekmeceli ve havza standı bulundurun; Tepegöz
bir karyola veya hamak, altı fit, tahta bir çerçeve ile parçalanmış
yaklaşık iki genişliğinde, yukarıdaki kirişlere çivilenmiş,
İki kordon, biri kafada, diğeri ise yüzüklere bağlandı
ayak; sabitlenen bir dizi küçük kabloyu yayan
karyolanın kancasına; Küçük bir kanvas şeridi baştan koşarken
Uyuyanın yayılmasını önlemek için her iki tarafa ayak basmak.
Silah odasının boyutları, görüldüğü gibi, çok fazla
yan rıhtımlar tarafından sınırlandırılmış; Ve dikkate aldığınızda
Merkez, uzun bir masa tarafından işgal edilir ve tüm uzunluğunu çalıştırır
Oda, ahşap bir tezgahla çevrili, her iki tarafta yüksek bir sırtlı,
ve kafasında büyük bir beceriksiz sandalye, diğeri ise ayakta değil, değil
masanın başındaki büfeyi unutmak (bıçaklarla dolu,
Çatallar, kaşıklar, bardaklar, gözlükler & c. &C. &C. Maun'a sıkışmış
soketler,) hepsi güçlü kepçelerle güverteye hızlı yapılır ve
zımba ve spunyar bantları, yol getirmelerini önlemek için veya
Hareket, gemi perdeler veya rulolar olduğunda, orada olduğunu anlayacaksınız
masa, banklar ve
Kabinlerin bölmeleri. Ben tam ışığını tekelleştirirken
fener ve kendimi acele ettiği kadar iyi bir şekilde kabul etmek
Memurları, geceliklerinde ve gece kapaklarında fark ettim.
kendilerini kümeslerinden çıkardı; ve pitoresk görünümlü
Tüm vicdanlarda, aralarında yeterince denekler vardı. Uzunluğunda,
Bu, aradığımız zamandan yaklaşık on dakika içinde, hepimiz
İstasyonlarda-bir silah ateşlendi ve tarttık ve sonra denize göze çarptık,
Yaklaşık dört düğüm boyunca, arazi-rüzgâr sağ kıç.  Sahip
Üç mil kadar bir düşüş yaptı, terralden geri döndük ve
Deniz parıltısı arasındaki pürüzsüz su kuşağında açıldı. BT
üç tüccar gemisinin yavaş yavaş çıktığını görmek çok çarpıcıydı
Toprak, hepimiz bir grupla birlikte kümelenene kadar
Tüfek-shot içinde mavi dalgaları kıvıran rüzgar gale, hepsi
Uzun şişlik ve bizimle pürüzsüz su. Uzun zaman esinti bize ulaştı,
ve konvoyumuzla güneye ve doğuya doğru yelken açtık,
Kereste Tüccarlar her santim kanvasta kalabalıklaşırken, yapabiliriz
Yakın röportajlı üst düzeylerin altında, öngörü, jib ve
insan azmanı.

"Kahvaltıdan boru," dedi Kaptan Bay Yerk.

"Bizim rüzgârla bir yelken kaldı!"

"O nedir?" Masthead'deki adamın kaptanını söyleyen
selamlandı.

"Küçük bir gemici, efendim; bir silah ateşledi ve bir sancak kaldırdı ve
flama. "

"Nasıl direksiyon?"

"Bizim için kenarı attı, efendim."

"Çok iyi.-Bay Yerk, konvoyun devam etmesinin sinyalini verin."  Daha sonra
Boatwain'e--

"Bay Catwell, adamlar kahvaltı yaptı mı?"

"Hayır efendim, ama sadece gidiyorlar."

"Sonra bir dakika kahvaltı ile bearay, olur mu? Tüm eller yapar mısın
denize açılmak!"

"Çatlamaya, Bay Yerk ve bu küçük swaggerer'ı elden geçirelim."

Bir trice içinde hepimiz yelken setimiz vardı ve
Larboard Tack, bir rüzgara yakın. Tüccar gemilerinden çekildik
Duman gibi ve şu anda gemici güverteden görüldü.-"Git
şimdi kahvaltı. "Mürettebat kayboldu, hepsi memurlara, adam
Helm, Conn'da Çeyrek Yönetici ve Signalman.

İlk teğmen, daha önce Capstan'ın davulunda kitabı açtı
o. "Numaramızı yap," dedi kaptan. Bitti. "O ne
cevap?"

Signalman, ön plandan cevap verdi, burada tünemişti
Kendisi camıyla-"Telegraph'a sinyal yapıyor, efendim-3, 9,
2, önde, efendim "-vb.
Dalga, Amiral'den gönderilerle. "

"Ah, ho," dedi Transom; "Ne için gönderildi? İnsanlar ne zaman var
Kahvaltılarını aldım, yapıştı ve ona doğru durdu, Bay Yerk. "

Küçük gemi yaklaştı.-"Yelken, Bay Yerk'i kısaltın ve
Gemi, "dedi Kaptan İlk Teğmen.

"Ay, ay, efendim."

"Tüm eller, Bay Catwell."

Şu anda botun düdüğü keskin ve netken
arkadaşlarının yumuşak yüklerden başka bir şey taşıdığı ses, yankılandı
Gemi aracılığıyla-"Tüm eller Yelken ve Ana Taşıma
Yukarı doğru iniş yaparak-topgallant yelkenlerinde-şimdi ana-issail geri. "

Toplanarak, hava yayımıza dalgayı getirdik.  O şimdi
bir kablonun Corvette uzunluğu içinde; Kaptan üzerinde duruyordu
İkincisi, Larboard tarafında silah. "Mafam", görevlisine,
"Bana trompetimi ver." Küçük gemiyi "Ho, The Wave,
Ahoy! "

Şu anda yanıt veren "Hillo" bize rüzgardan aşağı indi
Bir yankı gibi, onun komuta eden memur-"kıçımızın altında koş ve
, leeward. "

"Ay, ay, efendim."

Dalga rüzgara geldiğinde, teknesini indirdi ve Bay
Jamaika'daki Tersane'nin tekne yükü olan Jigmaree gemiye geldi ve
Şapkasına dokunarak sevkiyatlarını kaptana sundu. Şu anda o
Ve kaptan kabine emekli oldu ve tüm eller inceliyordu
Britannic Majesty'lerinden birinin yeni karakterindeki dalga
kruvazörler.  Onu en son gördüğümde en güzel küçüktü
hem gövde hem de arma, bir denizcinin gözünden memnun kaldı;
Ama tersane teçhizatları ve marangozlar onu oldukça bedeved,
En azından görünüşler gittikçe. İlk olarak ışığı değiştirmişlerdi
Dört metre yüksekliğinde ağır katı kılıflarla çınçısına demiryolu üzerinde demiryolu
hamak nettings ile, en azından başka bir ayak, böylece simetrik
Eskiden köpük ışığında bir martı olarak yüzen küçük gemi
beceriksiz bir yemek şeklindeki Hollandalı dogger gibi görünüyordu. Uzun ince değnekleri
sanki ne örtüler ne de yokmuş gibi,
onları desteklemek için kalıyor, şimdi kilise çan kuleleri kadar gergin ve sertti,
bir tarafın dört ağır örtüsü ile, kalır ve geri duraklar ve
Şeytan her şeyi biliyor.

"Şimdi," Quoth Tailtackle, "Eğer bahçede öğretirse
Küçük güzelliğin hızını aldı, ben bir Hollandalı. "Timotheus, ben
Mayıs ayında bir Hollandalı değildi; O temelde herhangi bir
bir Hollandalı dışında bir şey; Ama fikri sağlamdı ve kısa süre sonra benim
maliyet. Jigmaree şimdi yaklaştı.

"Kaptan seni kabinde istiyor, efendim," dedi.
İndi ve kaptanı katipiyle bir masaya oturdum
yanında ve önünde yatan birkaç açık mektup. "Otur, Bay
Cringle. "Bir sandalye aldım.
Masanın karşısındaki mektup, aşağıdaki gibi devam ediyor:

SAYIN,

"Yardımcı-Amiral, Jamaika İstasyonu'nda komuta etmek beni istiyor
Diyelim ki, tavan, tersanenin teknesi, Bay Luke Jigmaree,
Seyir için talimatlar var ve mümkünse sizinle birlikte,
Teslim etmek için Cape Mısır'ı havalandırmadan ve size düşmeden önce
Geminin size ve beş negroun şarjı ve
Pilot, Peter Mangrove, onun gemisinde. Dalga
Silahlı ve gerekli olduğu düşünülen her şeyle donatılmış, sen
Mürettebatının otuz beşiyle, memurlar da dahil olmak üzere ve onu yerleştirmek
Teğmen Thomas Cringle komutası altında,
Bu mektubun bir kopyası ile imzanız tarafından doğrulanmış ve kime
Her şeyden önce gezmek için yazılı talimatlar vereceksiniz
Büyük Küba kanalı, 14. proksimoya kadar, önlenmesi için
korsanlık ve aralarında devam eden köle ticaretinin bastırılması
Küba Adası ve Afrika Sahili ve gözaltına almak ve taşınması
Havanna veya Nassau, Yeni Providence, tüm gemilerin köleleri var,
ki bu
Kenarda belirtildiği gibi Afrika kıyısında öngörülen sınırlar; Ve
14'ten sonra doğrudan Yeni Providence'a devam edecekse
Başarısız, Bay Jigmaree ve Tersane Negroes ve
Tüccarları gördükten sonra kuzeye dönmeyi bekleyin
Caicos pasajından uzak. Nassau'daki dalgaya tekrar katıldığınızda,
Onunla çarpık adaya ihale olarak ilerleyeceksin ve orada
aktarılacak olan vekilden talimatları beklemek için
Paketle 9. proksimo üzerinde yelken açmak için
Postmaster. Olmaktan onur duyuyorum, efendim, itaatkar hizmetçiniz. "

--------, Sec.


Hon'a. Kaptan Transom, vb.


Sooth demek için, ben hiçbir şekilde bu bağımsız komuttan hoşlanmadım,
Bir fikir, bahsettiğim sırada, Donanmada yurtdışına gitti,
Küçük gemilere komuta eden teğmenler, nadiren yükseldiğinde
olağanüstü ilgi ile ve ben de benim
Kaptanıma tebrik.

Gülümsedi ve bana başka bir mektup attı; Özel biriydi
Amiral'in sekreterinden ve aşağıdaki gibidi: (Gizli.)

Sevgili Transom,

"Yardımcı Amiral'in efendim ----, o vahşi eklemeyi tekmelemek için bir ipucu var,
Young Cringle, biraz. Görünüşe göre eski mavi -yeğeni,
ve delikanlı için bir fantezi aldığı için annesine söz verdi.
Ona vurulma fırsatları vermek için elinden geleni yapacak
Kafa, yaşlı bayanın kendini harika bir şekilde iddia ettiği herkes için
borçlu.  Yavru köpeğin tuhaf kavramları olduğu için, doğrudan veya
dolaylı olarak, kalıcı olarak küçük olana
Ve eğer yarım düzine kaptan (sen, sevgilim, geri kalanlar arasında)
Yaklaşan sıcak aylarda buharlaşmak için küçük olabilir.
Difer Swab şansı. Bana yaz ve Blefet ve Curacoa'ya dikkat edin.  Koymak
Her ikisinde de adres yok; ve demirlemeye geldikten sonra, eskiye bildirim gönder
Master görevlisindeki kulübede Pethinkin ve sizi rahatlatacak
Ve Pies de Gallo, biraz sakin bir akşam, tüm daha fazla sorun
onlarla ilgili. Crooked Adası'ndan kaplumbağayı unutma ve
Puro. "

"Her zaman sevgili Transom,"

"Saygılarımla,"

"Ah, unuttum. Amiral yalvarıyor, ona istikrarlı bir yaşını boşa harcayacaksın
Topçu, Boatswain, & c.
Squall ona çarpmadan önce yelken kısaltacak. Eğer onu yüzersen
Bir erkek mürettebatı ile, küçük scamp rahatsız olacak veya alabora olacak
bir jiffy. Bütün bunlar ibadetin hükümeti için. Nasıl yaşıyorsun
Yolcunuz-Prime takip et, değil mi? Ona olan aşkım. Leydi ----
onu tekrar görmek için ölüyor. "

"Peki, Bay Cringle, ne diyorsun?"

"Tabii ki, itaat etmeliyim, efendim;-Bay Sekreterin iyiliği tarafından son derece gurur duyuyor
görüş, nasıl. "

Kaptan yürekten güldü.

"Neredeyse sakin, anlıyorum. Bu yetmiş dörtü yönetmeye başlamalıyız
senin için gecikmeden. Öyleyse, gel, Kaptan Cringle. "

Güverteye girdiğimizde,-"Dalgayı kapatmak için selamlayın, Bay Yerk," dedi Transom.
"Tekneyi indirin ve Yauers, Boatswain'in arkadaşı. "

Şu anda kaptan ve ben dalganın güvertesindeydik, burada çok
Pepperpot Wagtail'den daha az şahsiyet bulamadığım için şaşırdım ve Paul
Jelid, esquires. Bir kabuklu veya Bahamalar'ın yerli Bay Gelid
Her zamanki gibi aynı esneme, çekme, uzun bacaklı Creole. O hastaydı
ateşle ve Nassau'ya bir pasaj sormuştu, kardeşi
kurulmuş. Ancak, mükemmel bir adamdı, sıcaktı
yürekli, onurlu ve dik. Küçük wagtail'e gelince-oh, o bir
Zevk!-Tüm Jamaika Creole sinirliliği ile küçük bir yuvarlak adam
temper, ama aynı zamanda onun hakkındaki kalbin tüm Jamaika sıcaklığı
anlaşmalarında basit ve titizlikle vicdanlı, ama
her şekilde iyi tezahürata adanmış. Ayrıca hasta olmuştu ve
işe almak için seyirde macera oldu. Nasıl yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum
Figürünü, korpusunu bir yumurta ile karşılaştırmaktan daha iyi tanımlayın.
Küçük ayakları kabuğun dibine yapıştı; Ama o
Şaşırtıcı bir şekilde aktif.

Hem kaptan hem de ben eski arkadaşlarımızı görmek için sevindi; Ve o
Corvette'e gitmeleri gerektiği hemen düzeltildi ve
Karyolalarını Bay Bang'in yanında, kurslarının yanında,
İki gemi birlikte yatıyordu. Bu infaza taşınıyor, biz
düzenlemelerimiz hakkında. Tersane'deki değerli blok başlarımız
Pivot üzerine otuz iki kiloluk bir carronade taktı ve iki uzun süredir sıkıştı
Altı, küçük geminin her iki tarafında bir tane. Carronades'ten nefret ediyorum. Ben vardı
Şimdiye kadar, onlar tarafından atılan otuz iki kiloluk atışın bir geminin atladığı görüldü
On sekizden bir atış yaptığında futbol gibi bir ribaund ile taraf-
Poundder uzun silah, aynı aralıkta, her iki tarafında da çarpıştı.
Gemi, bir bacak ve kolu kırbaçlayarak veya bir ya da iki başı,
transit.

"Sevgili efendim," dedi ben, "Oradaki eski pota itme beni itme
Bana uzun pirinç on sekiz libinden birini ödünç ver. "

"Neden, Usta Cringle, antipatının karronlara ne?"

"Onlara mutlak antipatim yok efendim-hepsi çok iyi
onların yolu. Örneğin, keşke bana iki on iki
Bu iki Popgun'un yerine karronatlar. Bunlar, otuz ile
Musketler ve otuz beş adam ya da öylesine beni çok tamamlardı. "

"Mütevazı bir istek," dedi Kaptan Transom.

"Şimdi, Tom Cringle, işaretini aştın, benim iyi dostum," diye düşündü
BEN; Ama her şey yolundaydı ve kesicinin dışarı atıldığı
içindeki silahlar ve diğerleri söktü ve geri gönderildi
değişme; Ve iyi, üç günlük sıkı çalıştıktan sonra komutu aldım
H.B.M. Schooner, Wave, Timothy Tailtackle ile Gunner, kıdemli
Marangoz Mürettebatından biri olan Üstat olarak Midshipman ve
Boatswain olarak Boatswain, cerrahın cerrah olarak arkadaşı,
Kaptanın Katibi Purser ve Otuz Foremas-Men,
Blackies, mürettebat olarak. Ama küçük güzelliğin yelkenleri
düzenli olarak şımarık. Hala hafif rüzgarlarda havalarda olabiliriz
Corvette, bu doğru, ama o zaman yarım üfmedikçe yavaş bir tepeydi
Rüzgar Gale; Ve herhangi bir şeyi özgür bırakmaya gelince, neden bir kum mavnası
bizi dövdük.
Cape Mısır. Öğleden sonra saat beşine yakındı, Corvette
Güvertede yürürken, ne zaman, ne zaman, sonra,
Erken bir akşam yemeği, Tailtackle bana geldi.

"Commodore'un hove-to, efendim."

"Çok benziyorum," dedi ben; "Tüccar gemilerinin kapanmasına izin vermek için sanırım."

"Bir silah," dedi küçük bir reef noktası. "Ah-şimdi ne sinyal?"-
kapanacak sinyal.

"Duvarı koy ve ona koş," dedi.
Şu anda esintinden önce rahat bowling hissi,
Küçük geminin keskin bir şekilde kazma hareketini başardı, yırtılıyor
ve bir baş denizinden geçerek, bir rüzgarın üzerine yakın. Su
Yaylarımızın altında vızıldamak ve bir kez daha kıçın altında yakındık
Corvette. Hazır adamın yanında bir tekne vardı. Kaptan
"Siparişlerinizi gemiye gönderdim, Bay Cringle,
Ayrı Cruise. "Aynı anda, Firebrand'ın Teğmen ve Flama
Kaldırıldık-aynı şeyi yaptık-Commodore'dan bir silah-ditto
Düzenli küçük dalga-ve lo!  Thomas Cringle, Esquire,
Kendi dibinde ilk kez.

Bu zamana kadar tekne yanındaydı, Messieurs Aaron Bang,
Pepperpot Wagtail ve Paul Gelid-karyolası ile eski ve yarım
Düzine şarap vakası, bazı domuzlar ve bazı kümes hayvanları, hepsi
Siyah hizmetçisinin suçlaması.

"Hillo," dedi ben-"Bay Wagtail burada evde, bilirsiniz, Bay Bang,
Bay Gelid; Ama toplumun için ne şanslı şansım için, benim
Sayın Bay?"

"Yıldızlarına teşekkür, Tom-Kapta Cringle, affetiyorum-ve minnettar ol;
Bu ağır araçlarla şirkette yuvarlanmaktan bıktım.
tüccarlar, bu yüzden gitmeme izin vermek ve
Siz, Nassau'da tekrar Firebrand'a katılmaya söz veriyorsunuz. "

"Neden, çok sevindim,"-ve ben de gerçekten öyleydim. "Ama sevgili efendim-olabilirim
Size bir dansa yol açın ve sorun haline getirin-küçük bir gemi olabilir
Bir tartar yakala, biliyorsun.

"D-Gider," dedi neşeli müttefikime yeniden katıldı; "Neden sıcak küçük
Epicurean Wagtail ve jelid, soğuk ve donmuş olduğu gibi, her ikisi de aldı
bana bir fantezi-ve hiç şaşmamalı, hoş niteliklerimi yaptıkları gibi bilmek
ahem; Yani, onların takımı için, bu şövalye çörek parçasına gönüllü olurum
kadar '-

"Poo- sen açlıktan ölün, Aaron canım," diye bağladı küçük wagtail; "Geldin
Burada, çünkü daha fazla eğlenmen gerektiğini düşündünüz ve
Büyük geminin formalitesi ve kaptanın ekşi bordolarını eke. "

"Ah," dedi Gelid, "benim iyi dostum"
Benim fikrimi beklemedi. Ah-oh-neden, kaptan Cringle, bin
af. Arkadaş Bang, orada, sensiz yapamayacağına yemin ediyor; Ve
Benim hakkımda söylediği tek şey ne daha fazla ne de Humbug'dan daha az-ah. "

"Benim sevgili sarsnake," Quoth Aaron "ve sevimli hamur tatlısı,
Beyler İkisi de, şimdi dillerinizi tutun.-Neden, Tom, işte buradayız, asla
Nasıl sakıncası, kaptan ile yarım kavga sonra-bizi alacaksın,
Yoksa reddedilen adresler gibi bizi geri gönderecek misiniz? "

"Seni geri gönder oğlum! Hayır, hayır, seni almak için çok mutlu." Başka Bir Silah
Corvette'den. "Firebrands, itmelisin. İltifatlarım,
Wiggins, kaptana ve içmen için bir önemsiz
Sağlık, limana girdiğinizde. "Tekne itildi-Corvette
Bakımını doldurdu. "Duvarı aşağı koyun-ana sayfadan çıkın
Squaresail'i çalıştırmak için durun. Başı nasıl, Bay Tailtackle? "

Timothy, Mister'ı ona verdiğim en olağanüstü sırıtış verdi
ilk kez.

"Kuzey-Batı, efendim."

"Onu öyle tut"-ve geçtikten sonra, mesafemizi hızla genişlettik.
Commodore ve Filo.

Bütün erkekler, bir savaş adamının gemisinde olduğunu bilir veya bilmelidir
Asla "sen oh'ing". Bu tüccar gemileriyle sınırlıdır. Ancak
Mürettebat herhangi bir ipi güçlü bir şekilde çektiğinde,
Bir sonraki adam, şarkı söylemek, şarkı söylemek için, t@6
"Bir-iki-üç" sürükleme, diğer erkeklerin gerginliği artar
Şekil. Mainsail'in yapımı bir şekilde sıkışmıştı ve benim
Çekilmesini isteyen, eyaleti olan erkekler yapamadı
başlamak için.

"Kötü bir şey," dedi I.

Tailtackle geldi. "Neye giriyorsun, erkekler? Bana buraya ver
iki-üç. "

Crack, ipin ipliklerini Titan'ın pençelerinin altına aldı, böylece
En dıştaki denizcinin başı, Gelid'in midesine doğru attı,
onu devirdi ve başta rüzgar yelkenine başını alabora etti
bu da çatı penceresinden küçük kuyu kabinine bırakıldı
Schooner. Öyle oldu ki İspanyolca dolu bir kova vardı
Kabinde, kabindeki masanın üzerinde duran kahverengi boya, çemberinin hemen altında
Canvass hunisi ve içine Paul Gelid'in Ağustos pate'sini çizdi,
esquire. Bang, bu arada, onu topuklarla yakaladı ve
Daha önce fark edilen yakışıklı negro Pearl'in yardımı,
Onun kararlılığı, bir çeyrek yönetici olarak bana kurtuldu, kabuklu
Bir kez daha güvertede, bir kafa derisi kırmızı boya ile, aşağı uzanarak
gözleri.

"Diyorum," Quoth Bang, "Gelid, sevgilim, gerçek kadar pürüzsüz değil
Macassar, ha? Elimi deneyeyim-güzel tıraş edin-değil mi? "

"Ah," diye çekti jelid, "gerektirme-şık bir şekilde başım bu şekilde traş edildi
Son ateş, Aaron canım. Ah-hadi düşünelim-sen uzun boylu adam-sen denizci ...
adam-ah-bıçağınla beni kazıma lehine-ah-ve dua et
Hizmetkarımı ara. "

Kendisine hitap ettiği Timothy, kırmızıya çıktı ve kazındı
anketini boyayın; ve hizmetkarını aradıktan sonra Chew Chew, ona teslim etti
kolunu ona veren, aşağıda ona yardım eden Zenci'ye biter ve
Köln suyunun yardımıyla, onu iyi bir şekilde ovmak için katlandı
temiz.

Akşam düştükçe esinti tazelendi; Ve gece boyunca patladı
güçlü, böylece geçtiğimiz andan itibaren şirket ile birlikte
Firebrand, ertesi sabah şafağa kadar, 130 mil koştuk veya böylece
kuzeye ve batıya doğru ve daha sonra büyüklerin kenarındaydı
Bahama Bank. Esinti şimdi bizi başarısızlığa uğrattı ve biz güneşte kavuruyoruz
Gün ortasına kadar, akım bizi kuzeye doğru süpürüyor ve hala
Su üç kulaçla sarılana kadar bankaya daha uzakta. -Den
Bu sefer güneş şiddetli sağ tepede parlıyordu; Ve
Suyun sığlığı, en küçük şişme yoktu veya
yüzeyin dalgalanması. Deniz, gözün ulaşabileceği sürece
Alttaki kar-beyaz kumdan, sanki
Bir seviyede bir çöl aniden birkaç metre kristalin altına batmıştı
neşeli bir gösteri oluşturan temiz su,
Geleneksel kurşun veya yuvarlanan fathomless okyanusun koyu mavi renk.
Şimdi ölü sakindi.-"Orada balık tutma hatları-Idler, Balıkçılık Hatları,"
dedim; Ve bir dakika içinde kırk onlardan yan yana vardı.

Avrupa'da, şekillerindeki balıklar,
Yüzdükleri denizlerin veya nehirlerin kıyılarında yaşayan insanlar
En azından ben öyle düşünüyorum. Somon, alabalık, morina ve diğer tüm
Finny halkının kabileleri, şekillerinde saygın ve
tamamen saygın görünümlü yaratıklar. Ancak, tropik bölgelerde,
Dame Nature garip kaprisler oynar; Ve burada, Büyük Bahama Bankası'nda,
Her yeni müşteri, güvertede içeri girerken-ona şaka yok, zavallı
adam-mürettebattan kahkaha bağırıyor. Hayırdılar
Soğuk iklimlerimizin balıkları gibi saygılı saygı; Bazıları kafaydı
Diğerleri kuyruklu, şekil gittikçe, başlarına sahipti.
Gönderme, kuyruklarının olması gerektiğini düşündüm; Ve sonra
Renkler, bu korkunç ölçeklerin yoğun parlaklığı
Görünümlü hayvanlar!  Bir sürü bonitos, her biri 10 lbs,
en az. Ama Wagtail onları küçük bir şekilde açıkladı.

"İşte," dedi Bang, şu anda, "harika olan her şeyden bak
Burada! "Ve bir ayak uzunluğunda bir balık çizdi, bir mahsul gibi
Yüksek bir horlama gürültüsü yapmaya başlayan bardak türünün güvercini.

"Ah," diye çekti jelid, "iyi balık, bordo soslu."

"Daresay," diye tekrarladı Aaron; "Ama Bahama balığın konuşuyor mu Paul, ha?
Balaam'ın kıçına bu adam için bir şakaydı. "

Zaten suyun üç kulaç derin olmadığını söyledim ve
O kadar açıktı ki çok kum görebiliyordum ve vardı
Balık çok sayıda seyir.

"İçeri gir, wagtail-onu bağladın" ve yukarı güzel bir siyah geldi
orfoz, yaklaşık dört kilo ağırlık.

"Ah, düzenli Jiggery-Jiggery var,"
Aynı anda, sırayla çizgisini çekmeye başladı. "Yanında olmak
onu inmek için "ve kırmızı bir balığı, devasa bir altın gibi tüm dünya için
Balık, gemiye çekildi; Ve böylece devam ettik, siyah snappers, kırmızı
Snappers ve rock balığı ve çok çeşitli, ancak hepsi için
Wagtail'in Pat isimleri vardı, uzunluğa kadar en güzel yunus yakaladım-bir
Bakmak için güzellik-ama kuru, yemek için çok kuru. Güverteye attım
Ve ölen balıkların bukalemun renk tonları, bu kadar çok yalanın sahip olduğu
Söylendi ve söylendi, solmaya yeni başlamıştı ve soluk ve külçe balmumu,
Ve ölüm gibi, hattımda başka bir güçlü jiggery jiggery hissettiğimde,
Bu arada küçük bir reesippoint vardı. "Zounds! Ben
Bir balina yakaladım-en azından bir köpekbalığı "ve onu içeri çektim
el ele ver.

"En asil Yahudi balığı," dedi I.

"Bir Yahudi balığı!" Yanıt verdi Wagtail.

"Bir Yahudi balığı!" dedi Aaron Bang.

"Bir Yahudi balığı!" dedi Paul Gelid.

"Sevgili Cringle," diye devam etti Wagtail, "Ne zaman yemek yapıyorsun?"

"Her zamanki gibi üçte."

"O zaman, Bay Reefpoint, senin
ve o muhteşem adamı kuyruğun yanından geçirin-sadece
Gristle-onu ete dikmeyin-ve ona kadar dolanmasına izin ver
Yarı past iki? "

Reefy, Majestelerinin Memurunun fikrine kızmaya yarı eğilimliydi
bir aşçının eşine dönüştürülüyor.

"Neden," dedim, "onu bir suya koyacağız, burada güvertede, Bay
Wagtail, eğer istersen. "

"Tanrı beni korusun, hayır!" Gastronomu quoth. "Neden, o bir
Eagle, ve bir küvette yarım saat içinde kendini mumyaya çarpacak. Hayır-hayır
Bakın, en hafifte on iki kilo ağırlığında. Tanrım!  Bay Cringle,
Sana şaşırdım. "

Arzusuna göre balık tekrar denize izin verdi ve içeri girdi
Şu anda saatiyle, onu kestiğini gördükten sonra belirtti
Yukarı ve temizlendi, kendi gözleriyle-inanıyorum ki kendisiyle söyleyebilirim
Eller-giyinmek için kendini küçük beşiğine yönlendirdi.

Akşam yemeğinde Creole arkadaşımız çok eğlenceliydi. Bang onu dışarı çekti
Ve en sevdiği konularda en eğlenceli konularda konuşmasını sağladı
biçim. Hepsi bir kerede sandalyesine geri döndü.

"Tanrım," dedi, "Dişimi o karışık zorla kırdım
Bisküvi-Terrible-Gerçekle: Ah! "-Ve sanki yüzünü mahvedti
Sourcrout yiyordu ya da sevgili bir arkadaşın ölümünü duymuştu.

"Poo," Quoth Aaron, "herhangi bir tarak üreticisi sizi kadar iyi sunacak
yeni; Övündüğünüz öğütücüler kendiniz değil, jelid, bunu biliyorsunuz. "

"Gerçekten, Aaron, canım, türden hiçbir şey bilmiyorum; ama bunu biliyorum
En güzel beyaz ön dişi kırdığımı, ah! "

"Ah, asıldın," dedi Aaron; "Neden, herhangi bir zamanda büküldün
Bu on yıl biliyorum. "

Zaman giyildi ve devam ettiğimizde yedi yarıyı geçmiş olabilir
güverte.

Çok karanlık bir geceydi-Tailtackle saati vardı. "İçinde herhangi bir şey
Görme, Bay Tailtackle? "

"Neden, hayır, efendim; ama ben sadece gece camı için görevlinizden istedim,
olarak, bir ya da iki kez-ama çok kalın-pay, efendim, ne kadar uzaktayız
Duvardaki delik mi? "

"Neden, en azından altmış mil."

Duvardaki delik, çarpık adada çok dikkat çekici bir kaya
Betokens adı olarak büyük ölçüde benzeyen pasaj, tarafından ihlal edilen bir duvar
deniz veya aniden sudan çıkan topu döverek,
kırk feet yüksekliğe.

"O zaman," Quoth Tailtackle keskin bir şekilde, "
Biz, orada rüzgar. "

"Nerede?" dedi I. "Hızlı, gece camımı gönder."

"Burada elimde var, efendim."

"Bakayım"-ve gözlerim tekrar acı çekene kadar baktım. BEN
Hiçbir şey göremedi ve çeyrek güverte yürüyüşüme devam etti. Tailtackle,
Bu arada, teleskopa bakmaya devam etti ve ben
Bundan birkaç dakika sonra kıçtan ileri doğru yürümeye döndü-"Neden efendim,"
dedi ki, "Biraz temizler ve sahip olan nesneyi görüyorum
beni tekrar şaşırttı. "

"Eh? Bana camı ver"-bir saniyede yakaladım. "Jüpiter tarafından diyorsun
Doğru, Tailtackle! Çeyrek-quick-uzun silahı temizle
Orada ileriye! "

Hepsi bir dakika boyunca telaş. Gözümü nesnenin üzerinde tuttum ama yapabilirdim
Daha fazla yapmaz, bundan daha garip bir yelkendi; Ben de yapamam
Boyutunun yargıcı veya teçhizatı, uzaktan ve aşırı
gecenin karanlığı. Uzunlukta camı kuyruk tagline teslim ettim
Tekrar. Şu anda Küba kıyısına doğru duruyorduk,
İnce esinti ve yedi düğüm boyunca olabildiğince yakın.

"Bay Jigmaree, Bay Tailtackle'a cam verin ve buraya gelin,
Ve tüm rahat görün. "

Uzun silah yuvarlandı. Her ikisi de bitmişti, üçü de bitti
yüklü, çift vurulma ve dikkatlice astarlanmış olmak-tüm mürettebat,
Siyah süpernümerlerimiz, mahallelerde.

"Onu şimdi oldukça farklı görüyorum, efendim," diye söyledi Timotheus.

"Peki, neye benziyor?"

"Büyük bir brig, efendim, aynı mücadelede rüzgarla-şimdi onu görebilirsiniz
cam olmadan-orada-çıplak gözle. "

Baktım ve kesinlikle bir sürü nesnenin yükseldiğini gördüm
Ve koyudan rüzgara doğru, derinlerde yürüyen güçlü hayaletler gibi, ama ben
başka bir şey fark edemezdi.

"O büyük bir gemi, yeterince elbette efendim," dedi Timothy bir kez daha "
Kurslarını çekiyor, efendim-neden topgallant yelkenlerini alıyor, neden,
Yaylarımızın karşısına dayanıyor, efendim-bizi tırmıklamıyor. "

"Deuce!" Dedi. Şimdi kovalamacanın çok belirgin bir şekilde dayandığını gördüm. "Koymak
dümen yukarı-onu biraz uzak tutun-bu kadar sürekli-bir atışla ateş
Yaylarının karşısında, Bay Tailtackle-ve Bay Reesippoint, özelliği göster
sinyal. "Silah ateşlendi ve ışıklar gösterildi, ancak bizim spektralimiz
Arkadaş tüm karanlıktı ve sessizlikti. "Bay Scarfemwell," dedi
Carpenter, "Uzun silahın yanında dur. Tailtackle, o adamı sevmiyorum
dergiyi aç. "Bu zamana kadar garip yelken çeyreğimizdeydi, biz
Kısaltmış SAIL, o bizim geçiş manevrasını bulurken
Yaylar da bizim yolumuz tarafından engellenmişti, öngörüyü gemiye aldı
tekrar ve topgallant yelkenlerini çok zekice ayarladı. O uzak değildi
Tabanca-shot. Tailtackle, gömleğinde ve trowsers'da ve hissettim
Ayakkabılar, şimdi başını ana kapaktan soktu.

"Kapakları almanızı tavsiye ederim, efendim-bu adam değil
Dürüst, efendim, bunun için sözümü al. "

"Boş ver, Bay Tailtackle, boşver. İleri, orada; Bay Jigmaree,
Konuşmayacağı için ya
Direkleri arasında duyuyor musun-hazır mısın? "

"Her şey hazır efendim."

"Ateş." Silah kovuldu ve aynı zamanda gemide bir kaza duyduk
Garip yelken, ardından bir delici bağırsak,
Zenciler ölü bir yoldaş ve sonra uzun bir melankolik uluma üzerinde yükselir.

"Bir köle ve atış, efendim," dedi Üstat Bay Handlead.

"O zaman bunun için biraz eğleneceğiz," diye düşündü.
Brig bir kez daha kısalttığında; ve anı
öngörü Rose, yay tabanını bize uçurmasına izin verdi-sonra diğeri, ve
bir diğer.

"Bir günahkar olduğum için dokuz silah," Quoth Jigmaree; ve üçü
Atış bizi vurdu, ölümcül bir fakir adamı yaraladı ve fakirlere zarar verdi
Yan taraftaki bir kıymık tarafından küçük bir reefy.

"Bekle, erkekler-iyi amaç al-ateş"-ve yine uzun sürmeye izin veriyoruz
silah ve carronade; Ama arkadaşımız bizim için çok hızlıydı, çünkü bu zamana kadar
Bir kez daha rüzgarını çekmişti ve ona kadar yelken açmıştı
sendeleyebilirdi. Chase'deki her şeyi kalabalıklaştırdık, ama topukları vardı
biz ve bir saat içinde karanlıkta neredeyse bir kez daha gözden uzak kaldı
Gece, rüzgara doğru doğru.

"Ona, Bay Jigmaree;" Ve korktuğum gibi bizi altında koşuyordu
Arazi, grafiğe danışmak için daldım. Orada, kabinde buldum
Wagtail, jelid ve patlama, küçüklerin her iki tarafında sigara içiyor
Masa, önlerinde biraz brendi ve su ile.

"Ah," Quoth Gelid, "Ah! Biraz savaşmak? Akşamları hoş değil,
kesinlikle."

"Seni karıştırın," dedi Aaron, "Neden bu garipte rahatsız edeceksin
an?"

Bu arada Wagtail, iyi bir anlaşma düzenlendi.

"Sevgili dostum, beni o şeytan bisküvi ver. "

Bang onu yemeğin üzerinden geçirdi, içine girdi
Bisküvi, Flint kadar sert. Bunca zaman boyunca göz atmakla meşguldüm
çizelge. Wagtail bir parça aldı ve ağzına attı.

"Zounds, Bang-Sevgili Aaron, hangi diş hekimiyle ligdesiniz?
Gelid önce evcil hayvan dişini kırıyor ve şimdi sen "-

"Poo, Poo," Arkadaşı Quoth, "Şimdi zahmet etme-hillo-ne deuce
Diyorum ki, Wagtail-Gelid, delikanlıım, oraya bak "-denizcilerden biri olarak
onu takip eden bir diğeri, sırtından aşağı inen fakir adam
yaralandı ve kanlı yükünü masaya bıraktı.

Bu konularla tanışmayanlara, doğru olabilir.
Diyelim ki, kaptanın kabini, dalga gibi küçük bir gemide, genellikle
Kokpit olarak kullanılan bir acil durumda-ve bu yüzden şimdiki zaman
misal.

"Part, kaptan ve baylar," dedi cerrah, "ama yapmalıyım, ben
Korkun, bu fakir adam üzerinde çirkin bir operasyon yapın. Sahip olmanı isterim
Güverteye gitsan iyi olur, beyler. "

Şimdi arkadaşlarımın ne kadar sterlin metal olduğunu görme fırsatım oldu
Altta yapılmış. Bir parıldayan Bay Bang, paltosunu kapattı.

"Doktor, faydalı olabilirim, biliyorum-beceri yok, ama istikrarlı sinirler,"
Her ne kadar burada ev sahibi olmadan bir leetle düşünmesine rağmen,-"Ve ben
Wagtail, cerrah olmasa da bir bandaj da sallanıyor. "Dedi.

Gelid hiçbir şey söylemedi, ama sonunda en iyi cerrahın eşiydi
aralarında. Zavallı adam, Wiggins, kaptanın konserlerinden biri ve
Çeyrek petrus parlantında en mükemmel adam şimdi masaya atıldı
Güzel bir yakışıklı genç adam, zayıf ve solgun, çok soluk, ama cesur
Aslan olarak, ekstremitesinde bile. Yuvarlak bir atışın olduğu ortaya çıktı
bacağını diz üstünde paramparça etti. Bir turnike uygulanmıştı
uyluk ve çok fazla kanama yoktu.

"Kaptan," dedi zavallı adam, Bang onu kollarında destekledi,
"Henüz yapacağım efendim; gerçekten büyük bir acım yok."

Bunca zaman cerrah patlamacılarını kesiyordu ve sonra
Elbette, korkunç bir gösteri kendini sundu. Ayak ve bacak, mavi ve
küçüldü, uylukla bir bant kasla yaklaşık iki
inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında; bir sürü beyaza para cezasına çarptırıldı
Dizdeki tendonlar veya sinüsler, eriydikçe tekrar şişti
bacağın buzağının kaslarına; Ama diz kemiğine gelince
parçalara ayrıldı, beyaz sivri uçları bıraktı
Yukarıdaki ve altındaki şafttan paramparça uzuv. Doktor
Zavallı adama bir bardak brendi içinde büyük bir doz laudanum verdi ve
Sonra uyluk üzerinde yüksek uzuv kesmeye devam etti. Patlama durdu
bıçak kısmı çok istikrarlı bir şekilde, ama testere
Parçalanmış kemiğe karşı titredi.

"Ben gidiyorum, cringle-o kadar da durmuyor olabilirim-bir köpek olarak sadık kalma"-ve o öyleydi
Zavallı adamı desteklemek için onu rahatlatmak zorunda kaldım. Gaga kuyruğu
Ayrıca güverteye gitmek zorunda kaldı, ama Paul Gelid bir kaya olarak sağlam kaldı. .
Uzuv kesildi, arterler çok zekice ve cerrah
Turnikeyi biraz gevşetme eylemindeydi,
en büyük veya femoral arteri sabitledi, aniden yol verdi ve bir fışkırtma
Bir yangın motorundan gelen jet gibi. Zavallı adam sadece
Ağlama zamanı, "O soğuk eli kalbimden çıkar!" Göğsü ne zaman
çöktü, çenesi düştü ve bir anda nabzı durdu.


"Kaptan Julius Caesar kadar ölü," dedi Gelid, her zamanki ile
müzakere. Yeterince öldü, düşündüm; Ve kabini terk ediyordum
Güvertede görevime devam et, merdivende bir şeye karşı tökezlediğimde
ayak.

"Benim, bu nedir?" homurdandı I.

"Benim, efendim," dedi küçük bir ses ses.

"Sen!-Kimsin?"

"Reefpoint, efendim."

"Beni korusun oğlum, burada ne yapıyorsun? Zararla değil, umarım?"

"Biraz, efendim-bir kıymıktan bir ot, efendim-vuran aynı atış
Zavallı Wiggins onu devirdi, efendim. "

"Neden doktora gitmedin, o zaman Bay Reefpoint?"

"Wiggins ile bitene kadar bekledim efendim; ama şimdi, hepsi
Onunla birlikte gidip giyineceğim. "

Sesi onu neredeyse duyamadım kadar söndürdü ve söndürdü. BEN
onu kollarıma aldı ve ona sıyırma yaparken ona yardım etti
Zavallı küçük adam, sağda çok yaralandığı bulundu
yan, kalçanın hemen üstünde. Bang'in nazik kalbi, bu zamana kadar bir bardak
su onu hafifliğinden tedavi etmişti, bu konuda göze çarpıyordu
vesilesiyle.

"Neden, Reefy-Little Reefy-Sen incinmiyorsun, adamım-
Yaralı-Sözde küçük bir adam,-ateş etmeyi en kısa sürede düşünmeliydim
Musquitto'da. "

"Gerçekten efendim, ama ben; buraya bakın."-Bang, acıya baktı
Yaralı Midshipman'ı kollarında destekledi.

"Tanrı bana yardım et," dedi mükemmel adam, "bana zinde görünüyorsun
Annenin kreş, zavallı sevgili oğlum,
Bu kaba yol. "

Resify, şu anda, ölü bir solukla kollarına düştü.

"Kaptanın izniyle rıhtımımı almalısın," dedi Aaron,
O ve Wagtail onu en büyük özenle soyurken ve
onu dar beşikte.

"Teşekkür ederim sevgili efendim," diye inledi küçük reef noktası; "Annem burada mıydı
Efendim o da size teşekkür ederdi. "

Stern görev beni şimdi güvertede çağırdı ve daha fazla duymadım. Gece
Hala çok karanlık ve kovalamaca hiçbir şey göremedim, ama hepsini yaptım
Hesapladığım yönde yapabildiğim yelken, yönlendireceğini,
Sabahtan önce ona güvenerek, ona başka bir bakış atabiliriz. İçinde
Bir süre patlama güverte geldi.

"Diyorum Tom, şimdi küçük reefy uyuyor çünkü ne düşünüyorsun büyük zanaat
Bu-neredeyse bir tartar yakaladı-kaçtığı çok üzgün değil mi? "

"Neden sevgili efendim, kaçmadığına inanıyorum; umarım, gün
Molalar, şimdi daha az rüzgarımız olduğu için, onunla bir mücadelemiz olabilir
henüz."

"Hayır, istemiyorsun, sen, gerçekten ve gerçekten mi?"

"Gerçekten de, efendim; ve beni rahatsız eden tek şey tehlike
Siz ve arkadaşlarınızın mutlaka karşılaşmanız gerektiği. "

"Poo, kaka, bizi umursamayın Tom, bizi aldırmayın; ama o kadar büyük değil
Sen, Tom? "

Bunu o kadar komik bir şekilde söyledi, hayatım için yapabilirim
Gülmeye yardım etmeyin.

"Neden, göreceğiz; ama ona saldırmalıyım ve yapmalıyım,
o. Ancak, sabaha kadar bekleyeceğiz; Bu yüzden dönmenizi tavsiye ederim
İçinde, şimdi kokpiti kabin dışına çıkardıkları için; Bu yüzden
İyi geceler, sevgili efendim-burada kalmalıyım, korkarım. "

"İyi geceler Tom; Tanrı seni korusun. Gidip Wagtail'i rahatlatacağım ve
Paul. "

Şu anda güvertenin larboard tarafında iyi duruyordum,
Tiller-Rope'un yakınında yakın, böylece dünyevi bir eğilim olmadan
kulak misafiri ol, ne olduğunu görmeye ne de duymaya yardımcı olabilirim
küçük açık çatı penceresi hepsine yakın olduğu için kabinde devam ediyor
Kokpitin izleri temizlenmişti ve masa atıldı
Akşam yemeği için. Wagtail ve Gelid, üzerinde durduğum tarafta oturuyordu, bu yüzden
Söyledikleri her kelimeyi duymama rağmen onları göremedim.
Şu anda Bang girdi ve müttefiklerinin karşısında oturdu.  O geçti
kolları ve masaya yaslandı, onlara sürekli baktı.

"Sevgili Aaron," Küçük Wagtail'in dediğini duyabiliyordum, "Konuş, adamım, yapma
Bir bedeni korkutun. "

"Ah, Bang," Paul'i çekti, "Jestler iyi, iyi zamanlanmış;
Dövüş bittiği için şimdi o yüzünüzle kastetebilir misin? "

Merakım iyi davranışlarımı oldukça aştı ve daha fazla hareket ettim
Her iki tarafın da görünüşüne komuta etmek için, zıttı.
Dar masada birbirleri.

Bang hala barışını bir dakika daha tuttu; uzunluğunda, çok
Ciddi ton, "Beyler, dualarınızı hiç söylüyor musun?" Dedi. Yapmıyorum
Daha önce bahsettiğimi biliyorum, ama Aaron en çok müzikal derin bir yumuşak
Ses ve şimdi ruhum için kesinlikle çok heyecanlıydı.

Wagtail ve Paul ona ve sonra birbirlerine baktı
Korku ve jest arasındaki saçma ifade-ağlama ve gülme
Ama ona cevap vermedi. "Sen, bayanlarım, bunu kabul etmekten utanacak blok başlıklar
Dualarınızı mı söylüyorsun? "

"Ah," Yardım Gelid, "Neden, Ah hayır-değil-bu"

"Ah, sen Katolikler çok bağnazsınız-sanırım geçmeliyiz
Kendimiz, ha? "Dedi Wagtail aceleyle.

"Ben bir Katolik'im, usta bir gagayım," diye tekrarladı Bang-"
Hiçbir şey. Güneş doğmadan önce ikimiz de gerçeğimizin gerçeğini kanıtlamış olabiliriz.
Creeds, eğer bir tane varsa; Ama eğer bir alaycı olarak kastediyorsan, wagtail,
böyle bir anı seçmek, hiçbir şey söylememek için kararınızı itibarsızlaştırın
Kalbin. Ancak beni sana kızdıramazsın Pepperpot, sen
Küçük Creole Wasp, istediğin gibi yapın. "Buradaki hafif bir gülümseme Aaron'un kıvrıldı
Bir an için dudak, ancak hemen ciddi tona devam etmesine rağmen
daha önce konuşmuştu.-"Ama böyle iki eski
Arkadaşlar, ikiniz de benim için olduğunuz gibi, tamamen uydurmazdı
Soğuk kandaki zihinleri, tehlikeleri reklamı yapılırsa,
Bir hendekte köpek gibi ölme şansı, bir hazırlık düşüncesi olmadan
daha önce hepimizin durabileceği bu muazzam varlığa doğru
Sabah."

"Cinayet!" Quoth Wagtail, oldukça korkmuş; "Gerçekten ciddi misin
Aaron? Ben değildim-dünya için duygularına zarar vermezdim
Earnest, canım; Neden bu kadar ciddiyetle istiyorsun?
Hiç dualarımı söylüyorum? "

"Ah, zahmet etme adamım," diye tekrarladı patlama, her zamanki dostça devam eder
ton; "Cesurca söylemiş olsan iyi olur
yuvarlak kavşak. "

"Ama neden sevgili patlama, neden soruyu soruyorsun?" Kalıcı Wagtail,
Beared QuanDary'de.

"Basitçe,"-ve burada arkadaşımızın sesi bir kez daha düşük derinliğe düştü
Konferansı açtığı ciddi ton,-"çünkü
Mütevazı tahminim, bu gece dualarınızı söylemezsen, üç
Birine bir daha asla dua etmeyeceksin. "

"Deuce!" dedi biberpot, sanki her yönden büküyormuş gibi
Kalıcı olmayanları koltuğuna çivilenmişti ve
onlardan kaç. "Şeytanın adına ne demek, adamım?"

"Demek istediğimden daha fazla ne de daha az demek istiyorum. İngilizce konuşuyorum, değil mi?
Diyorum ki, o zararlı genç adam Cringle bana yarım saat söyledi
Daha önce, dediği gibi, bu guineman'a bağlı kalmaya karar verildi,
Boyutunun üç katı, on sekiz silahı var, Usta Tommy
sadece üç; Ve mürettebatı, söylemeye girişim edeceğim, numaramızı üç katına çıkardı;
Ve onu bildiğim kadarıyla su çulluğu, sözünü tutan adam
Peki ne diyorsun sevgilim, ha? "

"Ah, çok rahatsız edici, Ah,-Aşağıda kalacağım," dedi Paul.

"Ben de öyle," Quoth Pepperpot; "Burnumu güverteye yapıştırmayacak, Aaron
Sevgili, hayır, tüm dünya için değil. "

"Neden," dedi Bang, aynı sabit düşük tonda, "senin gibi yapacaksın
Lütfen, ah, "-burada amigo gelidimizi çok başarılı bir şekilde taklit etti
Drawl-"ve size en uygun olanı, ah; ama Gunner'a danıştım,
Benimle sade olmak için eski müttefik benim-ah-tehlike
Aşağıdaki kıymık yaralardan, tüfeklerinden çok daha büyüktür.
Güverte-ah-yuvarlak atış riski oldukça eşittir-ah-
Durum. "Bu duyuruda da aşağı atlayabilirsin
Wagtail'in veya Gelid'in Boğazı,-Wagtail'in seçim için-dokunmadan
dişleri. "Daha uzak, yukarıda belirtilen Timothy ve ona asılacak,
DEVAMETH, küçük bir gemideki sahip olabileceğimiz tek yer
ılımlı bir güvenlik şansı koşmaktı,-sanırım, denir,
güvenlik için ona çalışan insanlar; Ama bu kutsal alanların olduğu yerde
Bilmiyorum, ne de büyük anlam ifade etmiyor, çünkü şimdi
Yedek bir toz dergisine dönüştürüldü ve elbette bize mühürlendi. Bu yüzden
işte buradayız, bayanlarım, her zamanki gibi üç talihsiz bir şekilde alarak
Beyler, bu yorgun dünyada. Ancak, şimdi sahip olduğumdan beri
Sizi rahatlattı, tüm bunları düşünecek kadar yatma zamanına gidelim.
Sabah ve ben yorgunum. "

Artık duymadım ve güvertede yalnız yürüyüşüme devam ettim, şimdi her zaman bakıyor
Ve sonra gece cam boyunca, gözlerim tekrar acı çekene kadar. .
Sıkıcı gece uzun sürdü ve gri şafak beni ses buldu
Uykuya daldı, gangway'e yaslandı. Yıkamaya neredeyse hiç başlamışlardı
Güvertelerden aşağı, önceki gecenin arkadaşımızı ayırt ettiğimizde,
Windward'a yaklaşık dört mil, görünüşe göre aynı yapışmaya yaklaştı
Küba kıyısı için koşmak, Canvass onu taşıyabileceği kadar hızlı. Eğer
Bu onun nesnesiydi, onun için çok hızlı olduğunu kanıtladık, çünkü
kalır ve örtükleri gevşetir ve her şekilde düşünebiliriz,
Küçük geminin sert döşemesini gevşeterek, büyük ölçüde vardı
onun yelkenini kurtardı; Yani topraktan kesildiğini bulduğunda
Kararlı bir şekilde sıkıldım, en iyi gallant yelkenlerini aldı, onu çekti
kurslar, silah ateşledi ve büyük İspanyol atışını kaldırdı, hepsi
Düzenli savaş adamı. Bu zamana kadar geniş gün ışığıydı ve
Wagtail, jelid ve patlama, üçü de güvertede idi ve
Sabah abdutions. Kendime gelince, uzun süredir ileriye döndüm
silah. Bay Bang'in siyah vale Pegtop bana geldi.

"Lütfen Massa Kaptan, bana herhangi bir tüfekten kurtulabilir misin?"

"Herhangi bir tüfek var mı?" dedim; "Neden, istersen yarım düzine."

"De Wery numaram Massa bana hax için söyledi. Tank, Massa kaptanı."
Ve o ve diğer iki siyah hizmetçi ile birlikte
Wagtail ve jelid, her biri iki tüfeğini kol çeliğinden çıkardı,
Karşılık gelen mühimmatla ve pek çok samur robinson gibi
Crusoes, yukarıda belirtilen pegtop'u tekrar suçladığımda arkada güdüyorlardı.

"Diyorum ki, adamım, şimdi tüfeklere sahip olduğun için efendiniz
Gerçekten savaşmak istiyor mu? "Zenci kısa durdu ve sağ turla karşılaştı,
Çok büyük bir sürpriz ve harikayı ifade ediyor. "Massa
Bang Fight? Massa Aaron Bang Dövüş? "Ve yüzüme baktı
Hayal edilebilecek en seriokomik ifade. "Ah, Massa,"
Zavallı adam devam etti,-"Sen şaka yapıyorsun-ustaca şaka yapıyorsun-benim
Massa Aaron Bang Dövüş? Oh, Massa, elbette onu tanıyamazsın-cesurca sen
Asla onun snipe ve vahşi duk vurduğunu görme-oh canım, neden vahşi öldürüyor
De De Wing-Ah, Sık sık teal geniş tek topu yıktığını görüyorum,
Yüz-ah, yüz elli yarda-ve adam kesinlikle daha büyük
Mark Den Teal? "

"Verilmiş," dedim; "Ama bir deniz mavisi, pençelerinde yüklü bir tüfek yok,
İspanyol buccaneer küçük bir farkı olabilir, usta pegtop, bu? "

"Hiçbiri, usta," Pegtop'ta Chimed, "Çok enerjik bir Myshef,
Gabriel Pegtop, Christian Man benim gibi, De Falmouth Black'ten biriyim
atış. Ah, De Woods Wid Massa Aaron'da bulundum, bir kez özel,
Dem Werybils, Sambo Moses, Corromantee Tom ve Eboe Peter,
De Bush'a götürüldü, Crabyaw Estate'te-Kahvaltıdan Sonra-Ten Black Shot
Ben biriydim, iyi Massa, Massa Aaron'umuz boyunca dışarı çıkın. Aman Tanrım, biz
Troo de Cool Wood ve De De Sıcak Temizli Zemin, Altı Saat, Ne Zaman
Her beden diyor ki,-Dis, Massa Bang kullanımı yok-hepsi çok fazla yorulduk-
Burada durun-fire-fire-Wittal pişir. Ah, beyaz karaciğeri hab eden en iyi dem,
dedi Massa Aaron; sen, pegtop, seni alıp çekip takip et,
Ben, Shild'im-massa aaron her zaman bana bana Shild deyin ve yeterince troo,
Parson calaloo diyor ki, onun ailesi Joseph Coat gibi-birçok renk
Dem arasında, Massa-hiçbiri benim Eider kadar derin olsa da-ve burada
Negro kendi jestiyle sırıttı. "Şey, onu takip ettim ya da Rader gitti
Ondan önce, De Pass Wid Me Cutlass, Troo de Wery Arapsayı
Underwood. Dört saat yürüyoruz-kimseye bakmıyoruz, hepsi hareketsiz ve sessiz-esinti yok
Salla De Tree-Oh, çok terliyorum-sıcak, massa, güneş parlıyor
Ona bir göz atabildiğimizde-yani de koşu izleri izi yok. -Den
Uzunluk, dönüm köşesinde, küçük kaya platformuna tünemiş,
Devekuşu Tüy Lady Wear gibi bambuların tüyleri tarafından gölgede bırakıldı
Ball, kim görmeliyiz ama dem wery diMaldial d ----
Tüm ağaçta dururken, her bir geniş karabina bize işaret etti, omzuna,
Ve onun tarafında cutlass? Pegtop, oğlum, dedi Massa Aaron,
için-beni takip et, ama ateş etme. Yani Sambo Musa-Oh!
Bir salatalık kadar serin. Şimdi, diyelim ki, insandan insana,-ve onu tro
De zeminde silah ve onu cutlass çiziyor, bir anda yukarı doğru itiyoruz
O ve Corromantee Tom Close. Tom, başını savuşturmak için elini kaldırdı
Whip-Ah-Massa Cutlass De bileğinde, bir havuç gibi elle
Down Tom Go-onun attopu Massa Aaron. Ben de Leetle One, Eboe
Peter ve Dem Mahkemiyi Falmouth'a taşıyoruz.-Massa Aaron
kavga? Ah, Massa, yine hax dat sorusu yok. "

"Peki, Bay Gelid savaşacak mı?" dedi I.

"Ben de onu seviyorum-Massa Bang'in Büyük Arkadaşı-İyi Ördek-SHOT da
Oh evet, Fink Massa Paul savaşacak. "

"Neden," dedim, "arkadaşların tüm kahramanlar, Pegtop-Bay Wagtail
Ayrıca kavga mı? "Bana yakın bir şekilde çaldı ve akıllı creole'unu değiştirdi
Fısıldadığı gibi sessiz bir sedate aksan için anlamsız.

"O kadar emin değilim-küçük küçük şişman adam, ama onun karnına çok düşkün.
Massa Aaron sandalyesinin arkasında beklediğimde, Pegtop bazen komik ting duyuyor.
Bir beyefendi diyor ki-ah, dat ayı Lord Wellington'un aziz aldığını duyuyoruz
Sebastian-Dat ne zaman ne zaman duyuyoruz, dat haberlerini ne zaman duyuyoruz, massa wagtail? o
Söyle.-Eh, Massa Wagtail deyin-oh, Dem News'i duyuyoruz, Dat Wery Day De
De ringtail güvercininin ilki pazara geliyor. Yine den, dat büyük dövüş
Dem, Soch Anoder Place'de, Dat'ı duyduğumuzda Massa Wagtail?-Şunu söyle
başka biri. Oh, oh, De Wery Day Hab Dat Güzel Grouper Wid
Massa Whifie's Blet Sos. Oh, Beyaz'ı Duymak İçin Beni Gülerek
Beyefendi, onun ne yediği için anısına büyük bir kavga işaretini
Gelmek; Yani, Massa Captain Cringle, ben tam olarak emin değilim Weber Massa Wagtail
savaşacak veya hayır. "

Yani, pegtop, çiğneme ve yampea, her biri omuzlu iki tüfek
her biri ve kendilerini geminin sonrası bir kısmına yönlendiriyor,
Hemen kendilerini ovmaya ve yağa koymaya ve aynı şeyi temizlemeye hazırlarlar
en becerikli bir şekilde. Breeze'nin tazelenmesini bekliyordum
Gün kırıldı, ama hayal kırıklığına uğradım; Saat altısına düştü,
neredeyse sakin. Gel, düşündüm, biz de kahvaltıya gidebiliriz; Ve benim
Konuklar ve ben hemen bizim sabah yemeğine oturduk. Kısa bir süre sonra,
Rüzgar tamamen öldü-ve "dışarı süpürme" kelimeydi; Ama yakında gördüm
Bu oyunda kovalamaca ve ona saldırma şansımız yoktu
Teknelerle, tamamen söz konusu değildi; Ben de yapamam
Bir savaş olasılığı, her şeyi çekerek insanları öldürmeyi göze alarak
Bir kavurma güneşinin altında, süpürmelerini yönetebilecek birine karşı
mürettebatından biri onlara bir parmak koymadan kölelerin röleleri; Yani ben
Onları isteksizce koydu ve orada ona baktım
Forenoon, yavaş yavaş önümüze çekilirken. Uzunluğunda pipetledim
Akşam yemeği ve onlarınkini bitiren adamlar yine güvertedeydi; ama
Sakin hala devam etti; Ve tazelenme şansı görmüyor, yaklaşık dört
Öğleden sonra kabinde bizimkine oturduk. Çok azdı
söz konusu; Arkadaşlarım, cesur ve kararlı erkekler olmasına rağmen, doğal olarak mutluydu
Brig'in bizden uzaklaştığını görmek için, dövüş onları sadece getirebilir
tehlike; Ve kendi duygularım bu karışık kalitedeydi, ben
onu harekete geçirmek için elimden geleni yapmaya kararlı, olmazdı
Kalbimi kırmış olsaydı. Hemen bitirdik akşam yemeğini bitirdik
Ancak, suyun acele etmesi
Gemi ve kaydırdığı kararlılık,
Hafif hava tazelenmişti.

Şu anda Tailtackle aşağı indi. "Esinti yola çıktı, efendim;
Strange Sail Windward'a Güçlü oldu ve onunla birlikte getiriyor
neşeyle. "

"Çeyrek çeyrü, o zaman, kuyruk yuvası; tüm eller yelkeni kısaltmak için durur.
Nasıl duruyor? "

"Bizim için aşağı, efendim."

Güverteye gittim ve guineman yaklaşık iki mil rüzgârla vardı,
Açıkça hareket için temizlendi, güverteleri erkeklerle kalabalık, bowling
Tek regefed üst düzeylerinin altında sürekli olarak.

Her şeyi net gördüm. Wagtail ve Gelid beni güvertede takip etmişti ve
Şimdi Siyah hizmetkarları tüfekleri denetleyerek meşgul. Ama patlama
Hala kabinde kaldı. Ben aşağı indim. Sonuncusunu atıyordu
muz ve en saygın dilimler
Peynir, girdiğimde.

Güverten ayrılmadan önce bir eylemin kaçınılmaz olduğunu görmüştüm,
Ve güç eşitsizliğinden yola çıkarak, kendi şüphelerim vardı.
sorun. Çok heyecanlandığımı neredeyse hiç söylemem gerek. Bu benim ilk
Komuta: Hizmette geleceğim duruşum şimdi benim davranışlarıma bağlıydı,
Ve Tanrı bana yardım et, ben sadece bir delikanlı iken, yirmiden fazla değil
bir yaşında. Benim üzerime garip tarif edilemez bir his gelmişti ve
Aklımı daha önce mükemmel adama yol açmamak için karşı konulmaz bir arzu
Ben. Oturdum.

"Hey Day," Quoth Bang, kahve fincanını koyarken; "Neden Tom, ne
seni rahatsız ediyor mu? Soluk görünüyorsun oğlum. "


"Bütün gece efendim ve bütün gün rahatsız oldu," dedi; "Yeterince yoruldum, ben
sana söyleyebilir. "

Şu anda tüm çerçevemi güçlendirdiğini hissettim; Ve ben
hesaplayamadığım bilinmeyen bir dürtü tarafından konuşmaya zorlandı
ne de analiz et.

"Bay Bang, bunlarda güvenebileceğim tek arkadaşsın
ülkeler; Benim ve benim hakkımda her şeyi biliyorsun ve inanıyorum ki
Babamın oğluna isteyerek nazik bir eylem yapın. "

"Neye geliyorsun, Tom, sevgili oğlum? Konuya gel dostum."

"Yapacağım. Seni ve senin yönlendirmenin önleminin ötesinde sıkıntılıyım
Mükemmel arkadaşlar, wagtail ve jelid, bu tehlikeye; Ama yapamadım
Yardım et, ve bu noktada vicdanımı tatmin ettim; Yani bende
Sadece aşağıda kalacağınızı ve gereksiz yere açığa çıkmayacağınızı söylemek için
kendiniz.  Ve eğer düşmeliysem-bu özgürlüğü alıyorum, canım
Efendim, "ve istemeden elini tuttum,-" Düşürsem ve şüpheliyim
Korkula eşleştiğimiz için güneşin tekrar battığını görürsem "
Bang içeri girdi.

"Neden, eğer arkadaşımız çok büyükse-neden o zaman kapalı değil? Ayak çek, adam,
Eh?-Lee'nizin altında Havannah? "

"Buna karşı bin neden, sevgili efendim. Ben genç bir adamım ve
Genç subay, benim karakterim hizmette yapmak-hayır, hayır,
İmkansız-daha yaşlı ve daha denenmiş bir el sıkışmış olabilir, ama yapmalıyım
savaş. Herhangi bir başıboş atış beni götürürse, sevgili efendim, olacak mısın
Al "-Mary, söylerdim, ama adını telaffuz edemedim
Benim ruhum-"Onun minyatürünün sorumluluğunu alacak mısın ve öldüğümü söyleyecek misin
Olduğum gibi "-boğazımda boğulan bir yumru yükseldi ve devam edemedim
bir saniye; "Ve yazı masamı zavallı anneme gönderecek misin?
"-yumru büyüdü, sıcak gözyaşları benim
Torrentlerde gözler. Aspen yaprağı gibi titredim ve benim
Mükemmel arkadaşın eli daha sıkı bir şekilde, dizlerimin üzerine battım
Gözyaşı tutkusu ve bir kadın gibi ağladı ve buna hararetle dua etti
Büyük Tanrı, her yüce elinde durduğum, o gün yapabilirim
İngiliz denizci olarak görev. Benim tarafımdan vuruş. Şu anda tutku
sorguladı. Ben yükseldim, o da öyle.

"Senden önce sevgili efendim, sahip olmaktan utanmıyorum ..."

"Bahsetme benim iyi çocuğum-bundan bahsetmiyorum; ikimiz de değil
Eski General, biraz daha kötüsü savaşacağını söyledi. "

Ona baktım. "O zaman savaşmak mı istiyorsun?" dedi I.

"Yaptığımdan emin olmak için-neden değil? Karım yok"-
Çocuklar-"Mücadele? Yaptığımdan emin olmak için."

"Başka bir silah, efendim," dedi Tailtackle, açık tavan ışığından. Şimdi hepsi
telaşlıydı ve güvertede acele ettik. Antagonistimiz büyük bir brig,
En azından üç yüz ton, uzun alçak bir gemi, siyah boyalı, dışarı
Ve içeride ve yanları bir elma olarak, son derece kare metre ile.
Görünüşe göre erkeklerle doluydu. Güneş azalıyordu ve o
Denizin koyu mavi suyunun eşiğinde bize hızla iniyor
esinti.  On liman ve bir tarafın dokuz silahı yapabilirim. İçsel olarak
Uzun olmayanlar olmayabilecekleri için dua ettim, ama biraz şaşırmadım
Çıplak negroların kalabalıkları olduğunu camdan bakın
Çeyrek ve Horek ve kaka üzerinde. Onun bir kaçak olduğunu
Gineman, inanmak için zaten kararımı vermiştim; Ve onun vardı
Bir mürettebatın elli eli, muhtemelen de düşündüm; Ama o
Kaptan, bu kadar tehlikeli bir önlem almış olmalı,
Esir köleleri silahlandırırken, kendileri ve bizim için de
Beklenmedik ve kararlılığını açıkladığı için biraz endişe verici değil
en umutsuz direnişi yapmak.

Tailtackle şu anda yanımda duruyordu, ceketi kapalı, onun
Cutlass uyluğuna girdi ve kemer çok sıkı çekildi. Bütün
Mürettebatın geri kalanı da benzer bir şekilde silahlandırıldı; küçük silahlı adamlar
ellerinde tüfekler ve geri kalanı silahlarda çeyreklerde; sırasında
Pikes,
durdu, wadding küvetleri ve üzüm kutuları, hepsi hazır ve
eylem için her şey net.

"Bay Tailtackle" dedi ben, "sen burada topçusun ve
dergi. O cutlass'ı atın; önderlik etmek senin eyaletiniz değil
Yetkili. "Zavallı adam kızardı, heyecan içinde
Anı, onun kaptanından daha fazlası olduğunu unuttu
Firebrand'ın bakımı.

"Bay Timotheus," dedi Bang, "Bu bodks'lardan biri var mı?"

Timothy güldü. "Kesinlikle efendim; ama yönetmek istemiyorsunuz
Yatılı, efendim-sen misin? "

"Kim bilir, şimdi bu dans mantarında yürümeyi öğrendiğimden beri
zanaat? "
Cutlass üzerinde desteklendi ve başının etrafına büyük bir kırmızı pamuk şal bağladı.
Daha sonra boyun atarını çıkardı ve belinin etrafında tuttu,
Çizebileceği kadar sıkı.

"Tehlikedeki tüm erkeklerin-tedirginlikte olduğu gibi," dedi, dedi.
"Kendilerini her zaman olabildiğince sıkı bir şekilde kuşatmalıdır."

Köle şimdi tüfek atışındaydı, dümenini limana koyduğunda,
Kökümüzün altından geçme görüşüyle. Tırmıklanmayı önlemek için vardı
Rüzgarda keskin bir şekilde yükselmek ve bir geniş taraftan ateş etmek. Beyaz fark ettim
Kıymıkları siyah Galler'den bakar; Ve bir kez daha aynı keskin bağırsak
Kulaklarımızda basamak, ardından uzun melankolik uluyan, zaten
tarif edilen.

"Zavallı siyahları tekrar sabitledik," dedi Tailtackle
hala güvertede kaldı; Sözler için tekrar küçük alan
Daha önce olduğu gibi aynı serin hassasiyetle bize genişliğini bize ateşledi.

"Dümen ile aşağı ve gelmesine izin ver," dedi; "Yapacak
Üstat, kıçından geçin-ileri doğru süpürür ve onu orada tutar
Diğer carronade'i Leeward'a götürün-bu-şimdi yanıyor
Becaled olsa da-ateş, küçük silahlı adamlar ve iyi bir hedef al. "

Şimdi onun kıçının karşısındaydık, onların on içinde şaplak patlaması ile
Bizim bahçeler; Ve iki kök kovalayıcısını harika bir şekilde çalışmasına rağmen
kararlılık ve armatından tüm tüfek duşlarını döktü,
ve kaka ve kabin pencereleri, yine de bizim
Süpürmeler çekildi ve bizimle tutulduğumuz doğruluk
Pozisyon, sağ kıçını, ateşimizi, hem toptan hem de
Birincisi yuvarlak ve üzümle yüklenen tüfek, anlatıyordu,
Bakın, korkulu bir etki ile.

Crash-"Orada, bayanlarım, aşağı iniyor ana üstü-onu iyi püskürtüyor,
Enkaz arasında kör ve kafası karışmışken. Ateş-Orada
Zirveye gider, zekice vurur, boğazın yanına yaklaşır. Dikkat etmeyin
Ateş etmek, bayrağı aşağı olmasına rağmen-hiçbir şey değildi. Orada benim
Çocuklar, orada yine var; Havayı öne vurdun
Topsail sayfası ve altından alamıyor. "

Şu anda iki adam, görünüşe göre larboard foreyard koluna uzanıyordu
Sayfayı birleştirme niyetiyle ve
Ön-Topsasasae bir kez daha avluya kadar; Eğer bunu başarmış olsaydı,
Gemi yine yola çıkacaktı ve
ateş. Bay Bang ve Paul Gelid tüm bu zamanla ateş ediyorlardı
öldürücü hassasiyet, kendilerini altına aldıkları yerden
Taffrail'e yakın, üçü ile Larboard Bulwark'ın barınağı
Kabinde siyah hizmetçiler, altı tüfeği yükleyen ve küçük
Harika bir atış olmayan, güvertede oturan, onları teslim eden Wagtail
aşağı.

"Şimdi, Bay Bang," diye bağırdım ben, "Cennet sevgisi için"-ve Mayıs cennet
Kötü yerleşmiş ünlem için beni affet-"Bu iki adamı işaretle-
onlarla? "

Bang, dünyadaki tüm serinlikle bana doğru döndü "Ne, bunlar
Uzun çubuğun ucundaki ahbap? "

"Evet-evet," (Burada Larboard Foreyard-Sm'den bahsettim) "Evet, aşağı
onlarla. "

Parçasını gerçekten ördek çekiyormuş gibi istikrarlı bir şekilde kaldırdı.

"Diyorum, held, delikanlı, seni en içten al."

"Ah!" Quoth Paul. Ateş ettiler ve her iki adamı da düşürdüler ve sıkıştı
Bir an su içinde, yaralı su kuşları gibi ve sonra battı
Hiç, yüzeye iki küçük su birikintisi bırakıyor.

"Şimdi usta," diye bağırdım ben, dümeni kaldır ve yanına koydu-
boğuşmalarla durun-biri diğerinin etrafında dönüyor
oradaki zincir plaket-yani,-var.
"Mainchains senin şansınız, erkekler-boarders, beni takip et." Ve
Slaver'in ana kanalına atladığım anın coşkusu,
ardından yirmi sekiz adam. Üstesinden gelme eylemindeydik
Düşman toplandığında ve küçük silahlar voleybolu ateşlediğinde ağlama
Yirmi sekiz kişiden dördünü hesaplarına gönderdi ve üçünü yaraladı
Daha. İspanyol kaptanının ve yaklaşık
Mürettebatından kırk, elinde kararlı bir cephe, cutlass ve tabanca
Onları suçladık-onların yerlerinde durdular. Tailtackle (kim, an
Yatımcıların aradığını duydu, dergiden atladığını ve
beni takip etti) İspanyol kaptanı çiğneye bir darbe karanfilinde; .
teğmen ya da komuta ikinci, benim kuşumdu ve ben onu devre dışı bırakmıştım
Tabancasını çizdiğinde ve beni vurduğunda kılıç kolunda bir sabre kesme
sol omuzdan. Acı hissetmedim ama keskin bir tutam ve sonra
Soğuk his, sanki su boynuma dökülmüş gibi.

Jigmaree bir yatılı pike ile yakındı ve arkadaşlarımız
İngiliz denizcilerin doğasında var olan tüm cesurlarla savaşmak. İçin
Savaş eşit ölçeklerde hazırlandı. Antagonistlerimiz uzunluğunda
Yol verdi, yaklaşık on beş köle olduğunda, çıplak barbarlar,
aniden ellerinde tüfeklerle değişti, aniden
bir bağırarak beline atladı ve kurtarmaya geldi
Mürettebatın İspanyol kısmı.

Kaybolduğumuzu düşündüm. Halkımız, Tailtackle hariç hepsi, zayıf taşınma,
ve Jigmaree, geri çekildi. İspanyollar yürüdü ve yenilenerek savaştı
Cesaret ve şimdi, zafer için değil, sevgili yaşam için, hepsi
Geri çekilme
Skomeri köleyin yanında kirletti, çünkü dalga bununla
Zaman A-kafası dövme ve varlık yerine brig'in yaylarına uzanıyor
Çeyreğinde, Slaver'in Bowsprit'ine karşı sıkışmış olan oyuncusu,
Spritsail-Yard Direkler arasında güvertemizi geçti. Yapamadık
Bu nedenle, eğer isteseydik kendi gemimize çekin,
İspanyolların bel ve hacizleri vardı; Hepsi bir kerede,
Ancak, Bridleport'tan yuvarlak ve üzüm deşarjı düştü
brig ve daha önce üç siyah yardımcının üçünü süpürdü
bahsedilen ve daha fazlası ve bir sonraki an beklenmedik bir
Ally sahada ortaya çıktı. Girdiğimizde dalga kalmıştı
Sadece Peter Mangrove ile; Beş Tersane Negroes; İnci, biri
Kaptan'ın konserleri, yakışıklı siyah zaten olay yerinde tanıtıldı; fakir
Daha önce de belirtildiği gibi kötü bir şekilde incinmiş olan küçük reesip noktası; Aaron Bang,
Paul Gelid ve Wagtail. Ama fiyatsız bu inci,
Oyunun bittiğini düşündüğüm zaman, güverteye atladı
Bowport, eldeki kesik, ardından beş siyah marangoz ve
Peter Mangrove, sonra Aaron Bang'den daha az bir şahsiyet yok
Kendisi ve üç Blackamoor vale, binişli bükülmüş.
Bang, bir an için cutlass'ı geliştirdi.

"Şimdi, Pearl, sevgilim, onlara Coromantee-Shout;" Ve
Kara çeyrek yöneticisi söylendi, "Coromantee Sheik Cocoloo,
Kochemony Populorum fiz; "daha sonra öğrendiğim gibi,
yorumlandı, "Sultan cocoloo, büyük devekuşu,
Palmiye dalı gibi kuyruğunda tüy; Onun için savaş, sen oğulları
kadın köpekler. "Bir anda siyah İspanyolca yardımcıları
İnci ve Patlama ve Zenciler ve Beyaz Şarj Etme Katıldı
Ana Hatchway'den hızlı bir şekilde sürülen İspanyollar
Kan kaygan güvertesinde numaralarının yarısı ölü veya kötü yaralandı.
Ama yine de kuluçka yolunu ateşleyerek umutsuz bir savunma yaptılar. BEN
teslim olmaları için selamladı.

"Zounds," diye bağırdı Jigmaree, "
kölelerin prangalarını deviriyor. "

"Siyahların gevşemesine izin verirsen," İspanyolca şarkı söyledim, "
Üstümüzde, seninle gitmem gerekse de seni havaya uçuracağım!  Tutun
Eller, İspanyollar!  Ne yaptığına dikkat et Madmen! "

"Kapaklarla, erkekler," diye bağırdı Tailtackle.

Denize atılmışlar ya da yoldan çıkmışlardı,
hiçbir yerde görülmez. Aşağıdan ateş etme devam etti.

"O Carronade'i orada gevşetin; üzüm bir kutuda alkışlayın, şimdi koş
ileri doğru ve kapaktan ateş. "Yapıldı ve yürürlüğe girdi
Baskın köleler arasında, böyle bir bağırış ortaya çıktı-oh Tanrı! Aman Tanrım!-Asla
unutabilir. Yine de manyaklar kapaktan ateş etmeye devam etti.

"Tekrar yük ve ateş." Halkım şimdi öfkeli ve daha çok savaştı
Enkarne şeytanlar cehennemden insanlardan daha gevşek kırıldı.

"Silahı bir kez daha kapaktan çıkarın." Carronade'i koştular
öfkeyle ileriye doğru, coaming veya çıkıntı bölündü ve aşağı
Silahı, arabayı ve hepsini, bekletmeye çarparak gitti. Şu anda
Duman, ön çekimden yükseliyor.

"Tugaya ateş açtılar; denize takıldı!-Gemiyi yeniden kazan, ya da biz
Hepsi soğan kabukları gibi havaya üflenecek mi? "Çok az söylendi
Jigmaree.

Ama dalga neredeydi? Yıkmıştı ve şimdi bir kablodu
Önümüzdeki uzunluk, görünüşe göre bizi hızla bırakarak, Paul Gelid ve Wagtail,
ve olduğu gibi kötü yaralanan zavallı küçük reesip noktası
hamak ve acil durumda güverteye gel, işaretlerini vererek
Halyards'ı kesememe; ve toplanan vuruş,
Schooner tamamen yönetilemez hale gelmişti.

"Yukarı,-ve foresail'e düşmesine izin ver, erkekler-
Şimdi-tugaya geçin ve dalgayı derhal elden geçirin ya da biz
Kayıp, "diye bağırdı I. Umutsuz erkeklerin tüm serinliği ile yapıldı. Ben
dümeni aldı ve şu anda bir kez daha kendimizin yanındayız
gemi. Biz böyleydik, kölelerin yaklaşık yüz elli için,
Prangaları nakavt edilen, şimdi ön kapaktan çıktı,
Ve acele ettiklerinde denize atlamak için sadece zamanımız vardı; Ve
Kuşkusuz, bizim gibi bitkin, bizi katledeceklerdi.
Spot, çılgınca ve öfkeli, öldürücü ateşten oldukları gibi
Hatchway'den aşağı yönlendirilmiş üzüm.

Ama ateş onlardan daha hızlıydı. O kadar yanan duman
Ön kapaktan bir bulut direği gibi yükselen şimdi çizildi
Direkleri ve sparları yalayarak kırmızı alev dilleri ile koştu
ve yelkenleri ve armatları yakaladı. Bir anda, yangın yayıldı
Dişli her kısmı, diğer eleman, deniz de
mahkum geminin yok edilmesinde ustalık için çabalamak; için
Çekimimiz veya Carronade'in bekletme düşüşü biraz başlamıştı
alt tahtalardan ve kafasına hızla yerleşiyordu. Biz
Bir değirmen akışı gibi acele suyun duyabiliyordu. Yangın arttı
Silahları ısındıkça söndü-ani bir topuk verdi-ve
Beş yüz insan, gürültülü tutuşuna girerken,
Cennetler piercing ölüm-dikenleri ile, ağır bir şekilde gitti
Lurch, başta kafa, büzünlü güneşin ardından, seviyesi
Işınlar, kaybolurken ondan patlayan kalın Dun çelenklerini yaptı.
ametistin tonuyla parla; Ve dönen bulutlar, yaldızlı
Mavi gökyüzüne kıvrılmış, yuvarlanan kitlelerde ölmekte olan ışıltısı ile,
daha ince ve daha ince büyüyen, kayboluncaya kadar, hatta
Nerede ortaya çıktıkları enkaz,-ve onun tarafından yaratılan çember girdapları
batma, artık ışıltı ve kırmızı ışıkta parladı-ve
Stilled sular, sanki üzerlerine petrol dökülmüş gibi,
cilalı gümüş gibi yayıldı, ayna gibi parlıyor, hepsi
Etrafta koyu mavi dalgalanma,-bir puf şişman siyah duman, herhangi bir
Henüz görmemiştik, aniden yüksek sesle gurgling gürültüsü ile ortaya çıktı.
sakin denizin derin koynunu ve bir balon gibi yükseldi, haddeleme
yavaş yavaş yukarı, masthead'lerimizin biraz üzerinde ulaşana kadar,
eridi ve karanlık bir palete yayıldı, bu da
Ölüm, sanki böylesine korkunç ve kirli bir fedakarlık tütsü olabilir
saf cennete çıkmamak, ama yine ezilmişti
sadık kafalarımız, onun gazabının elle tutulur bir tezahürü olarak
Hath, "Öldürmeyeceksin." Dedi.

Birkaç dakika boyunca hepsi mezar gibi sessizdi ve sanki hava gibi hissettim
Ben başka bir Cain gibi bakarken nefes almak için çok kalınlaşmıştı.

Şu anda, yaklaşık yüz elli köleler, erkekler, kadınlar ve
Girdap tarafından çekilen çocuklar, sayısız olarak yükseldi
Sigara içme parçaları, deniz yüzeyine; en güçlü
Daha zayıf, kadınlar ve
Çaresiz nefes nefese küçük olanlar, boğuluyordu ve gurging yapıyordu ve
her yerde batıyor. Evet, masumun küçük ince süresi dolmuş çığlığı
Bebek Tom'u batıran annesinin göğsünden emiyor, tuttuğu gibi
Zaten kapalı olan suların üstünde kısa bir an
Kendisi, oradaydı. Ama tek bir birey algılayamadık
Beyaz ekibi; Umutsuz erkekler gibi, hepsi
brik. Sefil Afrikalıların yaklaşık yarısını aldık ve-
Ben yazarken kalem titriyorlar-devlet zorunluluğu bizi ateş etmeye zorladı
Kalan, onları gemiye götürmemiz tamamen imkansızdı.
Oh, anılarımdan böyle bir sahneyi sonsuza dek silebilirim!  Bir
Olayla ilişki kurmaya yardımcı olamıyorum. Bir kadını kurtarmıştık, yakışıklı bir açık
Ciltli kız, yaklaşık on altı yaşında. Ne zaman çok zayıftı
Onu içeri aldık ve başıyla bir limanın üzerinde yatıyordum-
Güçlü atletik genç zenci,
oldu. Elini ona tuttu; Onu kavrama eylemindeydi,
Yukarıdan kalpten vurulduğunda. Anında atladı
denize ve onu kollarına sıkıştırarak battılar ve kayboldu
birlikte. "Ah, kadın, cildinin rengi ne olursa olsun, senin
Kalp sadece bir tanesi! "Dedi Aaron. Yakında hepsi sessizdi; Burada yaralı bir siyah ve içinde çığlık atıyordu
Büyük ıstırap ve sulu batmadan önce bir an için mücadele etmek
sonsuza dek mezar; Birkaç parça enkaz yüzer ve parlıyordu
Bir selde akan kanlı kırmızı güneş ışınlarının derinliği
kanlı güverte, paramparça gövdeye ve yırtılmış arma
dalganın ve sahip olanların ölü bedenleri ve karışık uzuvları
düşmüş; Bazı ağır saçılma damlaları yağmurdan düştü
Bulutu geçerek, Doğa kasvetli sahneye acımışmış gibi; veya
Sanki kutsanmış gözyaşları gibi, bir melek tarafından dökülen, cennetine
Tabii, bir anlığına doğru seyretti ve acıma içinde baktı
Bir günün solucanı tarafından oynanan fantastik hileler-zayıf adamla, küçük
Güç ve vahşilik anı. Bir şey söyledim-aceleyle ve aceleyle. Aaron
Cerrah bir carronade slaytında otururken yanımda yakındı
Boynunda bir turna yarası giymek. Ciddi bir şekilde yüzüme baktı
ve sonra kutsanmış armatüre işaret etti, şimdi batıyordu
deniz ve görkemli göklere doğru parlıyor-"cringle, utanç için
Utanç için-sabırsızlığınız küfür. Bu sabah hatırla ve
Teşekkür ederim "-burada başını kaldırdı ve kendini geçti-" Teşekkürler,
Zavallı Bay Handlead ve sonlarına kadar birçok cesur arkadaş olarak adlandırdı.
Korkunç bir hesaplama, bizi bu korkutucunun sonuna getirdi
Day;-Oh, teşekkür, Tom, güneşin bir kez daha battığını gördün! "



BÖLÜM XVI.-Dalganın İkinci Yolculuğu


     "O Gem Adaları'nı görmek istiyordum,
     Eski Okyanus Mor Diadem,
     Sırayla aradım ve hepsini gördüm. "

     Byron, Abydos'un gelini, ii. 355-57.


Bay Bang'in boynundaki yatılı pike'den delinme çok değildi
Derin, hala çirkin yırtılmış bir yaraydı; Ve eğer kullanmamalıysa
Kendi cümlesi, biraz saçmalık, ne olduğunu söylemez
Sonuçlar olabilirdi.

"Tom, oğlum," dedi, doktor onunla bittikten sonra, "Ben güzelim
şimdi işbirliği yaptı-neredeyse yeni kadar iyi-biraz sert veya şanslı
Bu kadar rahat bir kas kaplamasına sahip olun, aksi takdirde karotis
tehlikede. Öyleyse buraya gel ve sıranın alın, ben de tutacağım
Mum. "

Ölü sakindi ve kabinin tekrar kullanılmasını istediğimde
Kokpit, şu anda fakir arkadaşlarla doluydu,
Cerrah aşağı inebildiğinde yaralar giyinmiş. Fener
Getirdi ve bir wadding küvetine otururken soyuldum. Top, hangisi
Sol omzumun etli kısmına yerleştirildiğini biliyordum, önce
Hepsi beni baktığı yaka kemiğine vurdu
ve sonra kendini kolun kasına, cildin hemen altında gömdü,
Göze çarptığı yer, sanki hem şekil hem de renkte bir yamaç gibi.
Yaka kemiği çok paramparça oldu ve göğsüm iyi bir şeydi
sarsıldı ve büyük ölçüde çürük; Ama tüm bunlardan hiçbir şey algılamamıştım
vurulduğum zaman; Sadece algılanabilir his, hissi
Soğuk su akıyor ve omuzdaki tutam, zaten
tarif edilen. Çok şaşırdım (ciddi şekilde vurulan her adam
göçmenlik hakkına sahip olmak) delinmenin aşırı küçüklüğüyle
topun girdiği ciltte; Sahip olamazdın
İçinden bir bezelye zorladı ve neredeyse hiç kan akışı yoktu.

"Bu çok basit bir ilişki, efendim," dedi cerrah, bir dakika yaptı
topun üzerinden insizyon, alet soğuk donuklaştı
bir cıvıl ile liderlik ve sonra parmaklarına basarak, her iki tarafında bir tane
Neredeyse Aaron'un ağzına atladı.

"Güzel bir şeker artı, Tom-eğer o yaka kemiğin olmasaydı
Her şey daha çok, bir gazetede mumyalanmış olursunuz,
kendi favori ifade. Ama benim iyi oğlum, göğsündeki çürüğün
cidden; Yatağa gitmeli ve kendinize iyi bakmalısın. "

Ne yazık ki! Gitmek için yatak yoktu. Kabin tarafından işgal edildi
Cerrahın hala işte olduğu yaralı. Küçük ekibimizden
Dokuz öldürüldü ve on bir yaralı, yolcu saydı-yirmi
Korkunç bir orandan kırk iki-.

Gece şimdi düşmüştü.

"Pearl, bazı insanları kıç gönder ve yedek bir kare al
Yelkenci ve .... "

"Tente yapmayacak mı efendim?"

"Olacağından emin olmak için," dedi-bana gelmedim. "Tente al
Strancheons'a kadar uzandı ve görevlime yatakları güvertede almasını söyle
Bizi kapatmak için birkaç bayrak şeyi tamamlayacak. "

Yapıldı; Ve yaralıların keskin çığlıkları
Doktorun bıçağının hemen altında ve bunların düşük inliyor
yaraları giyinmiş veya sıralarını bekleyen,
küçük çatı penceresinden belirgin bir şekilde kulaklar, yataklarımız düzenlendi
güverte, tente sığınağının altında,
mürettebatın bakışlarından çeyrek. Paul Gelid ve Pepperpot işgal etti
Küçük geminin sancak tarafı; Aaron Bang ve ben
Larboard. Bu zamana kadar akşam saat sekizde yakındı. BEN
sadece arkadaşlarımıza bakmıştı, onların içinde olduğu gibi
Geçici Kasırga Evi; çünkü başarabileceğimden daha fazla işim vardı
Zararları onarırken güvertede. Duruşumuzun çoğu ve büyük kısmı
Koşu arma, yorgun mürettebatın
ellerinden gelenin en iyisini yaparak ve düğümlemede. Ana Mantımız
güverteye yakın çok kötü yaralandı. Olarak avlandı
Bilimsel olarak koşullarımızın itiraf ettiği gibi. Foremast vardı
Neyse ki kaçtı-el değmemişti; Ama daha azı yoktu
On üç tur gövdemizden, beşi rüzgar ve
su.

Her şey yapıldığında, hangi yaratıcılık tasarlayabilir veya en çok
Kararlı Azim Yürütme, Canvass'ımıza geri döndüm-kıç, kıç,
Ve Bay Wagtail'in güvertede otururken, düzenlediğini,
Steward, Akşam yemeği yeteneğinin en iyisine göre. Bizim yemeğimiz
Kolayca hayal edilebilir, Le Extreme'de tutumlu idi-tuz sığır eti, bisküvi,
Bazı kavrulmuş patamalar ve soğuk grog-bazıları Aaron'un mükemmel romunun. Ama ben
İşaretle işaret ediyorum, bu dört kişiden herhangi birinin katılan herhangi birinin,
Daha önce veya o zamandan beri hiç bu kadar doyurucu bir akşam yemeği yaptı. Biz çalıştık
Kemiği cilalayana kadar önemsiz, bir filin dişi olarak temizlenin ve
Bushelfuls'ta kavrulmuş patamalar kayboldu; Eski rom batarken
Şişe, barometredeki cıva gibi yaklaşan bir
Gale.

"Tom diyorum," Quoth Aaron, "Nasıl hissediyorsun oğlum?"

"Neden, dilediğim kadar canlı değil. Bana göre bir gün oldu
korkutucu sorumluluk. "

"Ve iyi olabilir," dedi. "Kendime gelince,
Profesyonel bir kasap olmayan ben bile ben bile muazzam bilinç
Bu kutsanmış günün birden fazla yaratıktan daha fazla dökülmesini sağlayın
Titreyen düşünce ve ne için Tom? Büyük bir gemi ile tanıştın
Karanlık ve durmasını istedi. Yapmayacağını söyledi-dedin,
'Yapacaksın.'-yeniden katıldı, 'Yaparsam d ---- olacağım.' Ve bunun üzerine sen
onu zorlamaya hazır; Ve kesinlikle onun kursunu kesintiye uğrattın
bir amaç için, sadece beş veya altı yaşamın önemsiz maliyetiyle
Kalpleri koynunda neşeyle atan yüz insan
Bu son altı saat içinde, ancak vücutları şimdi balıklar için yiyecek. "

Ben sokuldum. "Elinde sevgili efendim, bunu beklemiyordum ve"

"Sus," dedi, "Seni suçlamıyorum-sorun değil; ama neden olmayacak
Evde Hükümet, bu hain ticaretin antlaşmasına göre düzenleniyor
Tamamen bırakılmalı mı? Elbette tüm zaferlerimiz deniz ve kara ile
Huggermuggering yerine çok şey için şart koşmamızı garanti edebilir
Şüpheli kötü tanımlanmış antlaşmalarla, Johnny Crapeau'yu belirterek,
Ve sen Jack İspanyol, erkekleri çalacak ve insan eti ile başa çıkacak
Ve sadece böyle bir enlem derecesi alırken, tek bir single alırsanız
öngörülen çizginin kuzeye veya güneyine bir lig köle
Sahil, o zaman sizi nerede karşılaşırsak karşılayın.
Neden bir derece enlemde yaşayan fakir şeytanlara izin verilmelidir?
Kaçırılmak için, derhal çalmayı ağır hale getiririz
komşular? "Aaron ilerledikçe sıcak mumlu." Neden İngilizler olmayacak
Şekerdeki rakiplerimiz arasında köle ticaretini bırakmak için bir yardım sağlayın
Köleliği kendi başına ezmeye çalışmadan önce büyüyorlar
Yıpranmış koloniler, haklarımız ve yaşamlarımızdan tamamen göz ardı edilemez mi?
Akıl, Tom, köleliği savunmuyorum, içtenlikle yapabilmemizi diliyorum
o, ama piper'a pusula yaparken ödeyen tek kişi ben miyim?
nesli tükenme? Bununla birlikte, gerçekten de,
İnsan koynunda, usta olsun, her nazik duygu
Ya da hizmetçi, soluyor ve ölüyor, soruyorum, kim dikti? Eğer sahipse
İngilizce, İngiliz
Beyefendi, erdemli ve faydalı olacak ve sadece tüm
Yollar, evden ayrılmadan ve eve döndükten sonra,
Etkisi içindeki geçici ikametgahı için çok nero olur
zulüm ve sıcak kalbinin koynundan kaçak kalmasını sağlayın,
Bazı hocus pocus, herhangi bir önyargısız rasyonel için tamamen anlaşılmaz
olmak ya da nether değirmen taşının çakmaktaşı veya donmuş
bir buz koluna. "

"Tanrım!" Ejaküle edilmiş wagtail, "sadece bir erkeğin midesinde bir kartopu süslüyor,
Ve Jamaika'da da! "

"Dilini tut, waggy, aşkım," diye devam etti Aaron; "Bütün bunlar olsaydı
Yani, tekrar sorardım, kim dikti?-Yaptığımız için değil-ben bir
Ekici, ama kölelik dikmedim. Büyürken buldum ve
gelişen ve hükümet tarafından teşvik edildi ve evimi arasında
Saygın bir Corbie Craw veya vahşi bir pelikan gibi dallar
Duck's Nest, tüm küçük ihale siyah şubelerim atlayarak
Benim hakkımda, sayısız diğer talihsizlerle birlikte ve şimdi
Ağaç, dikilen ve beslenen eller tarafından kökünden sökülüyor
ve beni yaşamak için baştan çıkardı ve hepsi ... "

Yüksek sesle güldüm-"Gel, gel sevgili efendim, sen mükemmel bir Lord'sun
Rakamlarınızın uyumu. Deuce nasıl olabilir
Upas-Tree'nin zehirli dalları arasında yaşayan şey var-
vahşi duk yapımı .... "

"Eleştirinizle anlaşın Tom-ve gülme, asma, yapma
Gülüş-ama sana bir Corbie'nin yapamayacağını kim söyledi? "

"Neden Java'da Korbi yok?"

"PAH-Botheration-o zaman pelikanlar var; ama bunun bir
Upas-tree, hepsinin bir kimera olduğunu biliyorsun ve hava çizgisi gibi
Macbeth Hançeri, 'böyle bir şey yok.' Şimdi, bu iyi
Patlama, jelid, delikanlıım, a'm değil mi? "Dedi Bang, uzun bir nefes çekerken ve
Yine başlatıldı. "Hükümetimiz burada yaklaşık altı pens veya
Yabancı limanda ayrımcı görev, bir bıçağı alkışlarken
Boğazlarımıza ve evlerimize, saçma kararlar ve
Kendi kolonilerimizle fanatik ara, köle ticareti
kötü şöhretli ve kendi inançlarına göre tamamen sona erdi; Ben, ben
Tekrar söyle, önlemek için küçük parmağını söndürmeyecekler, hayır,
Sakin bir şekilde bakarlar ve bir trafiğe tamamen iğrenç bir trafiğe izin verirler.
doğamızın en iyi duyguları ve hesaplanamaz bir dereceye kadar.
kendi Batı Hint eşyalarımız; sağlanan, köleler
Kimsenin kanıtlayamadığı gibi, doğal olarak
bu cehennem kaçaklığa yol açar, bunun baskılanması-
Düşünülmesi gereken bir şey!-Neredeyse paha biçilmez olan dünyayı mahrum etti
Hizmetlerimin Hizmetleri, Aaron Bang, Esquire, ada konsey üyesi
Jamaika ve custos rotulorum popülorum jig of the cemaat ---- "

"Tanrım," dedi Wagtail, "neden Yam yarı bitmedi."

"Ama rom-ah!" Çekti jelid.

"D ---- n de ve rom ve rom," diye göz ardı etti Bang. "Neden, sen göbek tanrıları,
Böylesine böyle bir şeylik bir şey kesintiye uğradın! "

Arkadaşlarımızın biberli ağda olduğunu tahmin etmeye başladım. "Neden beyler,
Nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama düzenli olarak işim bitti-oldukça sakin,
Ve umarım hepimiz uyuruz, çok iyi geceler. "

İçeri girdik ve ertesi sabah çağrılmadan önce güneş doğmuştu.
Umarım "Ben daha üzücü ve daha akıllıca bir adam yükseldim. Bu yarın sabahı."

"Güvertede, orada," dedi giyinirken. Bay Peter Swop,
Firebrand'ın usta arkadaşları ve şimdi, kötü elle okunanların sonucu olarak
Ölüm, dalganın oyuncusu-ustası, kafasına attı
bayraklarda açılıyor. "Hava nasıl, Bay Swop?"

"Bütün gece sakin, efendim; bir nefes karıştırma değil efendim."

"Yelkenler değişiyor mu?"  dedim, "ve sancak ana tırnakları
değiştirildi mi? "

"Onlar henüz değil, efendim; yelkenler güvertede ve arma şimdi
esneme ve kahvaltı ile masthead'in üstesinden gelmeye hazır olacak
Zaman, efendim. "

"Kafası nasıl?"

"Neden," diye tekrarladı Swop, "Pusula etrafında boks yapıyor efendim,
Bu son on iki saat için; Şu anda kuzeydoğu. "" Biz
Dün geceden beri çok sürüklendi Bay Swop? "

"Hayır, efendim-nerede olduğumuzu, efendim," diye yeniden katıldı. "Var
Birkaç enkaz parçası ve yakın yüzen üç ölü beden, efendim. "

Bu zamana kadar giyinmiştim ve güvertedeki tentenin altından gitmiştim.
Yaptığım ilk şey, gözlerimi ağlara bakmaktı ve orada
Bay Swop'un dediği gibi, çeyreğimizde algılanan üç ölü beden,
Yüzer ---- biri beyaz bir İspanyol ve diğerleri iki ceset
tugaya gittiğinde sefil bir şekilde yok olan talihsiz Afrikalılar
aşağı. Beyaz adamın kalıntıları, olduğu gibi şişti,
İklim ve bunun sonucunda ortaya çıkan ani çürük, sessizce yüzdü
tabanca shot içinde hareketsiz ve hareketsiz; Ama ikisinin bedenleri
Zenciler, deniz kuşları kümelenmesi tarafından neredeyse gizlenmişti.
onlara tünemiş. Her karkasta en az iki düzine gönderildi,
gagaları ve pençeleriyle meşgulken, diğer taraftan su
Hemen mahalle acele etmekten oldukça canlı görünüyordu ve
Av parçasını yırtan sayısız balıkların duvarlanması.
Görünüm hoş ama hoş bir şeydi ve doğal olarak gözlerimi çevirdim
Geminin yaylarında neler olduğunu görmek için ileri. Ben
Gördüğüm siyah yüzlerin sayısından şaşkın.

"Neden, Bay Tailtackle, bu fakir yaratıklardan kaç tanesinin gemideyiz?"

"Elli dokuz var, efendim, önde gelen kapakların altında" dedi
Timothy, "ve güvertede otuz beş; ama umarım onları uzun süre alamayacağız,
Sayın. Windward'a bir esinti gibi görünüyor. Çok geçmeden sahip olacağız
Sayın."

Şu anda Bay Bang güverteye geldi.

"Tanrım, Tom, dün gece bir pire ısırma olduğunu düşündüm ama merhamet, ben
Bir beyefendinin olması gerektiği kadar sert ve ağrılı. Nasıl hissediyorsun? seni görüyorum
Bir askıda yüzgeçlerinizden biri var mı? "

"Biraz sertim, kesinlikle; ancak bu gidecek; ama gel
Burada ileri, sevgili efendim; Buraya gel ve bu atış deliğine bak-SAW
Hiç böyle bir şey misin? "

Bu, pompalarımızdan birinin yuvarlak bir atıştan parçalanmasıydı,
fırlatmanın altına sıkışmış olan parçalananlar
Overhung It, A Mektubu gibi gerçekten bir figür oluşturuyor.

"Kendime götürme, Tom-hayır, hiç değil."

Şu anda hacimdeki siyah vahşiler
Arkadaş ve "Sheik Cocoloo" diye bağırıyor gökyüzü kiralayın. Bay Bang, bir
An, ürküttü, yargılayabildiğim kadarıyla unutmuştu
istismarının o kısmı ve ne yapacağını bilmiyordum,
Son olarak, gerçek anlam, bir bağırarak
kahkaha, bayrakların açılışıyla eskisine girdi
Tente altındaki çeyrek. Kahveye, kahvaltıya indim
duyuruldu ve Paul Gelid ile karşı karşıya kalan yemeğimize oturdu ve
Pepperpot Wagtail. Şu anda Aaron'un şarkı söylediğini duyduk, küçük skuttle
Haklı olarak, "Pegtop, buraya gel, Pegtop, diyorum ki, bana yardım et
Boyunkotum-öyle-yapacak; Şimdi güverteye gideceğim. Neden Pearl, benim
Evlat ne istiyorsun? "Ve Pearl bir kelime almadan önce Aaron
Devam etti, "Diyorum ki, Pearl, geminin diğer ucuna git ve
Coromantee arkadaşlarımın Sultan olmadığım bir humbug olduğunu
Cocoloo; Dahası, kuyruğumda bir avuç gibi bir tüy yok
Onlara oküler kanıt vermeyi teklif ettiğim gerçeği. "

Pearl salaamını yaptı. "Ah, efendim, çok fazla söylemememiz gerektiğinden korkuyorum
bu konuda; Bir yarısı için ütü yok, Savage Negirs; "
Adam bir kömür kadar siyahtı; "Ve onlar mıydı
Tesis edilmemiş, neden, mürettebatımız olduğu gibi, herhangi bir zamanda yükselebilirler,
ve tüm saati katletir. "

"Şeytan!" Arkadaş Aaron'un dediğini duyabiliyorduk; "Oh, o zaman ileriye git ve
Onlara her zamankinden daha büyük bir devekuşu olduğumu garanti et, hayret edeceğim
Şu anda onlar benim sözümü al. Pegtop, buraya gel, sen çok, "
Devam etti; "Diyorum, Pegtop, beni üniforma paltosundan çıkar"-arkadaşımız
Jamaika milislerinin bir kaptanıydı-"ve benim kılıcım-bu-ve
Burada, trowsers'ımı çekin.
Gömleğim, onları avuç içmeye ikna etmek gerçekten gerekiyorsa
Şube hepsi bir konuşma figürüydü. Şimdi, şapkam-o-önümde yürüyüş,
ve beni o ringa balığı namlunun tepesiyle fanla. "

Bu, Wadding-Tubs'tan birinin bir kapağıydı, ki bu
Jigmaree'nin düzgünlük kavramları, kapaklarla ve ileri
Pegtop'un onur yapmasından önce güdük patlama. Ama anı
Bayrakların altından ortaya çıktı, aynı vahşi bağırıştan ortaya çıktı
esir köleler ileri ve bunlar gibi değil,
Hemen arkadaşımızın etrafında dolaşmaya ve yuvarlanmaya başladı,
düz burunlar ve yünlü kafalar onun her tarafına ve etekleri tutarak
Kişisel ahlakının çok ciddi şekilde sürdüğü giysisi,
Bu, onları sallamak için kullanılmayan bir girişimden sonra, oldukça cıvatalı,
ve bastırılmış olanların ortasında bir kez daha tente altında barınak için koştu
Bütün mürettebatın neşesi, Aaron'un kendisi herhangi birinden daha yüksek sesle gülüyor
Tüm bu süre. "Diyorum, Tom ve diğer hastalar,"
tente altında yeryüzüne koşmuş ve suttle'a bakmıştı
Kahvilikte olduğumuz kabin, "Kabine nasıl gireceğim? Eğer ben
Çeyrek güverte dışarı çık, ancak bir kolun uzunluğu, ulaşmak için
Refakatçi, bu barbarlar tekrar bana olacak. Ah, anlıyorum. "

Bunun üzerine, daha fazla ado olmadan, bacaklarını küçükten aşağı doğru bıraktı
Kahvaltı masasının üzerinde, inme niyeti ile.
Ve ilk başardığı şey, ayağını büyük bir
Hintli mısır yemeğinden yapılmış hominy veya aceleci puding,
hangi wagtail ile istifine başlama alışkanlığındaydı
kahvaltı. Ama bu rahatlık için çok sıcak olduğunu kanıtladı, anında çizdi
Dışarı ve yeniden geliştirme girişiminde,
Paul Gelid'in ağzı. "Oh! Oh!" diye bağırdı Paul, küçük wagtail yatıyordu
geri ölmek gibi gülmek; Ama bir sonraki anlık patlama başka bir tane daha verdi
Mücadele veya Wallop, Shoal-Water'da bir pelloch gibi, böylece biberpot
kafanın yan tarafında iyi bir vuruş ödünç aldı ve aşağı indi
Devekuşu, Aaron Bang, ama kuyruğunda hiç tüy yok, yapabildiğim gibi
Avouch, masaya tokat, bardak ve tabakları parçalayan ve hominy ve
Şeytan, tahtaya girerken, parçalara ne olduğunu bilir. Bu
o kadar saçma, hepimiz kontrolsüz bir kurs vermek zorunda kaldık
Bir iki dakika boyunca neşemiz, enkazın en iyisini yaparken, biz
tolere edilebilir konforda kahvaltıya itiraz etti.

Yemek bittikten kısa bir süre sonra, hafif bir hava bizi bir kez daha sağladı
Kursumuza yalan söyleyin ve on iki kadar yavaş yavaş kuzeye doğru sürtün
Forenoon'da saat, daha sonra tekrar sakinleşti. Ben gittim
kabine aşağı; Bang, küçük kütüphanemi elden geçiriyordu,
Raf yol verdi (tüm olay, yuvarlak bir atışla yaralandı
Tom'un kabin içinden geçirdiği eylem), bu yüzden aşağı indi
Kaydırır, yuvarlanır ve kahverengi kağıtla kaplıdır.

"Bütün bunlar nedir?" Arkadaşımızın söylediğini duyabiliyordum. "Onlar benim kütüklerim,"
dedi I.

"Sen ne?"

"Özel dergilerim."

"Ah, anlıyorum," dedi Aaron. "Onlara bir dönüş yapacağım, seninle
izin. Ama bu bürokrasiye bu kadar dikkatli bir şekilde bağlı ve
Mühürlü ve işaretli-bakalım, 'Thomas Cringle, onun kütük kitabı.' '

Bana baktı.-"Neden sevgili efendim, gerçeği söylemek için, bu benim ilkim
girişim; çöp dolu, inan bana;-başka ne bekleyebilirsin,
Sadece yazdığım gibi bir delikanlı? "

"Çocuk adamın babası Tom, oğlum; bu yüzden onu inceleyebilir miyim?
Öğrenilen müttefiklerimin düzenlenmesi için okudum-biberpot
Wagtail ve Paul Gelid, Esquires? "

"Kesinlikle," diye cevapladım, "dünyada itiraz yok, ama güleceksin
Bana biliyorum; Yine de, istediğin gibi yap, sadece, daha iyi olmasaydın
Yenin önce giyinmiş mi? "

"Yaram! Poo, Poo! Yemin etmek için yeterli-bir pire ısırma boşalma
BT; İşte gidiyor "-ve" lansmanda detaylandırılanları yüksek sesle okudu
günlüğün, "sözlerini o kadar naivete ile yapmak,
Okuyucu birkaçını duymaktan memnuniyet duyacaktır. Örneğin endişesi,
Genç Aide-de-Camp'ın vurulması ve sürüklenmesini okuduğunda
üzengi, "boş atın ne olduğunu" bilmek çok
eğlenceli; Ve Davoust'un yüzünün açıklamasını okuduğunda ve
Burnunu tarif ettiğim kişi, ne ince ne de çöp gibi-bir adil
Burun gittikçe yeterince proboscis, en çok günlüğü bıraktı
gülünç ciddiyet.

"Şimdi," Quoth He, "Bütün bunlar çok açık, Tom. Neden, en çok merak ediyorum
burunlarda. Karakteri tamamen burundan yargılıyorum. Asla kaybetmiyorum
Bir erkeğin burnunun görülmesi, yine de benim ucumu görmeme rağmen. Yapabilirsin
Düzenli Roma burnunu düşünmenin bir hata olduğuna güven,
Bir kunduracının Paring Bıçağı veya Düz Grecian gibi bir eğri ile,
görebileceğiniz ince şeffaf bir sırt veya Deutsch ile
Meerschaum veya Saxon pompası, veya Scotch Mull veya başka bir
Standart cüceler olarak ele alınabilen burun. Hayır, hayır; BEN
Hiç bir blok başı olmayan büyük bir burnu olan bir adam görmedim-Eh!  Jelid,
Aşkım? Benim için sivilce-normal sivilce ama alons. "-ve nerede,
Alman mültecilerini Kaptan Deadeye ile tanıştırdıktan sonra,
bunun üzerine bir lokma için orta geminin rıhtımına daldım
rahat ve yakında "bir domuz turtasının sırlarına çok uzaktı"-
geri döndü ve uzun bir çekim vurgusu ile haykırdı-"Domuz turta!"

"Bir domuz turtası!" dedi Paul Gelid.

"Neden, biliyorsun," dedi Bay Wagtail-"Ben-neden hayatımda hiç görmedim
bir domuz turtası. "

"Sevgili Pepperpot," diye chimed jelid, "ikimiz de unutuyoruz.
Geçen Temmuz ayında kalemde Amiral ile yemek yediğimiz günü hatırlıyor musun? "

"Hayır," dedi Wagtail, "Tamamen unutuyorum." Bang, gördüm bütün bunlar
Kendi kendine kıkırdarken-"Kesinlikle unutuyorum."

"Beni korusun," dedi Gelid, "Güzel kaliperleri hatırlamıyor musun
O gün vardı? "

"Gerçekten yapmıyorum," dedi Pepperpot, "Çok iyi beslemelerim oldu
Orası."

"Neden," diye devam etti jelid, "Lord seni seviyorum, wagtail, bunu hatırlamıyorum
Calipeever, bringde çok net mi? "

"Hayır," dedi Wagtail, "Gerçekten yapmıyorum."

"Tanrım, adamım, karnında bir puding vardı."

"Ah, şimdi hatırlıyorum," dedi Wagtail.

Patlama açıkça güldü ve davranışlarımda bir delik açmaya yardım edemedim
Ayrıca, Sable Crony Pegtop'um tarafından jest için olduğum gibi hazırlanmış bile.-
ilerlemek.

Aaron bana tuhaf sırıtışlarından biriyle baktı; "Cringle, benim
Sevgilim, bu günlükleri hareketsiz tutuyor musun? "

"Yapıyorum sevgili efendim, her zaman."

"Ne," diye vurdu küçük wagtail, "Deuce!-Örneğin ben ve
Paul ve Aaron orada, hepsi mumyalanmalı veya korunur "(" Turşu söyle "
ikincisi quoth) "Bu söz konusu kütüklerde?" Bu çok saçma
Ve müttefiklerime güldüğü için cevap veremedim. Jelid'e gelince,
arka tarafta kendini ileri ve ileri, yarısı uykuda sallıyor
Bunların tüm bunları sandalyesinin bacakları, bir puroda şişirir.

"Ah!" Yarı uyuduğunu ve neler olduğunu kısmen kulak misafiri olduğunu söyledi;
"Ah, Tom, canım, hepimizin bize verileceğini söylemiyorsun
Poster "-Uzun Bir Esneme-" Posterimize "Başka Bir Esnemize-Batlamada, İzlerken
Tersine otururken fırsatı, ön bacaklardan birine hafifçe dokundu
Gelid'in cezasını bitirirken ayak parmağıyla dengeli sandalyenin
Kabuklu düştüğünde ve akarken
onun sapı; İşkencecisi kötü taklitçilikle çekildi.

"Evet, sevgili jelid, çok emin olduğunuza eminim
Posteriors şimdi-ah-gelecek nesillere teslim edileceksin
Bundan sonra, o zararlı küçük scamp cringle tarafından. Ah, Tom, seni tanıyorum.
Paul, Paul, seninle Paulo Postfuturum olacak, delikanlıım. "

Burada, Steward'ımın donyağı yüzüne girmesiyle kesintiye uğradık.
"Masadaki akşam yemeği efendim." Buna göre erteledik.

Akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi devam ettik, ancak olayları
Önceki günün doğal etkileri vardı; Çok az neşe vardı ve
Yüksek kahkaha yok. Bir kez daha hepimiz içeri girdik, sakin
Devam eden ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra arkadaş Aaron
Tekrar günlüğe kaydedin.


Ancak en eğlenceli sergi,
ajanın evindeki karanlık merdivendeki satırın açıklaması
Zenciler hurdalar için savaşır ve Treenail, kendim ve
Kahverengi bayan, adımlar altında.

"Neden diyorum Tom," yine quoth aaron, "daha önce hiç bilmiyordum, sen
burada yazdığınız dönemde Jamaika'daydı. "

"Neden sevgili efendim, orada olduğumu neredeyse hiç söyleyemem, ziyaretim
çok acele etti. "

"Acele et!" yeniden katıldı, "acele et-hiçbir şekilde;
Dört veya beş saat ada? Ah, yetkilendirecek kadar uzun
Yüz elli sayfalık bir kölelik karşıtı bir broşür yazmak. "

Gülümsedim.

"Ah, gülebilirsin, oğlum, ama bu doğru-bir anti için bir konu-
Kölelik dersi-bürün ve talimat verilebilir. "İşte arkadaşımız salladı
Bir Bruiser olarak kendisi, her şeyin ondan hemen önce olduğunu tespit etmek için
Muhafızlarını atar ve ilk beş dakika boyunca sadece sarstı
sağ omzu bu şekilde ve sol omzu başka bir şekilde,
Finler boş kollar gibi yanlarına doğru yol aldı; uzunluğunda
Isındı, karikatürde Saint Paul gibi kollarını uzattı.
Ve şimdi ve sonra dilini ona yapıştırmaya yardım edemese de
yanak, hala sergi o kadar doğru ve çok komikti ki
Asla unutmayacağım.-"Kingston'un tüm beyaz sakinleri
Doğu ihtişamından daha fazla yaşayan lüks canavarlar; ve onların
Evrensel uygulama, muhteşem repast'ları sırasında eğlendirmektir
kendileri, siyah hizmetkarlarını birbirlerine zorlayarak
Gümüş kepçeli pate ve hindilerin bul çubuklarını yapıştırmak için
Birbirlerinin boğazından aşağı. Merhametli cennet! Sadece sefil hayal et
Her biri Gob'a yapışan bir hindi spauluyla köleler; üzerinde durmak
Bu, çok sevilen dinleyicilerim, bunun üzerinde durun-ve sonra
Bunu yapmak için acımasız bir zorluğa sahip olmak,
Ekiciler kalpler. Nezaket! Bir hindi bacağını sıkmak için nezaket
Bir erkeğin boğazından aşağı, esarette boyunduruğu kızartması onu kırıyor
İhale Yünlü Kafatası-İyi bilindiği gibi, tüm Zenciler için Craniums,
Bir yumurta kabuğundan çok daha ince ve daha kırılgan-çok muazzam bir
Gümüş kepçe olarak silah mı? Ay, gümüş bir kepçe !!!  Bazı insanlar ışık verir
bir ceza aracı olarak gümüş bir kepçenin-
çok hafif bir ilişki ve onun tarafından verilen darbelerin sadece çocuğun
oynamak. Eğer herhangi biriniz, sevgili dinleyicilerim, bu yanılsamadaki emek,
ve düzenlemeniz için pirzolalar hakkında sizi çekiçlememe izin verecek
Bu sarı tiranların yukarıda belirtilen gümüş çorba mermilerinden biriyle,
Küçük bir yarım saat boyunca kendime söz veriyorum yanılsama
bir kez ve sonsuza dek yok edildi. Peki o zaman, bu korkutucu sahne var
Devam etti, ne kadar süredir-siyah uşak-
Butler, bir köle kendisi-oh, arkadaşlarım, siyah uşaklar bile
Şarabı Sağlıkta Bakan Erkekleri Köleler Onların
Kalpler mutlu ve hastalığın hint yağı, onları herhangi bir şeyi yapan
Ama neşeli bir yüz için-bu çok siyah uşak isteniyor,
Kendi taşına sıkışmış bir bagetin tehlikesi de ve onun
Söz konusu demir kepçeler tarafından kırılmış kafatası-kırmızı sıcak, olabilir-
Ve erimiş kurşunla dolu olmadıklarını kim söyleyecek? Evet, erimiş kurşun--
Rahip kardeşimiz Lachrimac Roarem, kepçelerin olabileceğini söylemiyor mu?
erimiş kurşunla doluydu ve diğer tarafta ne gibi kanıtlarımız var
yan, erimiş kurşunla dolu olmadıklarını mı? Neden, hiçbiri, hiçbiri--
sahip olan tüm deniz ve askeri subayların yeminlerinden başka bir şey
Hiç bu zararlı yerleşim yerlerinde görev yaptı; Ve tüm ekiciler ve
Batı Hint Adaları'ndaki tüccarlar, ilgilenen yetiştiriciler-THOSE EKLECİKLER
Tüm Donanma ve Orduyu Bir Adam'a Dönen-pekmez olan bu ekiciler
insan kanı için başka bir isim. (Burada büyük bir puf ve darbe ve
Beyaz mendilin swabasyonu, cemaat üfler
trompetlerin gelişmesi.) Arkadaşlarım-(başka bir puf)-arkadaşlarım-hepimiz
Bilin, dostlarım, bullocks kanının büyük ölçüde şekerde kullanıldığı
İngiltere'de rafineriler, ama ne yazık ki! Bullocks kan yok
Batı Hint Adaları'ndaki rafineriler. Bu sana yemin üzerine kanıtlayacağım
altı muhalif din adamı. HAYIR. O zaman çıkarım nedir? Oh, mi
Dikkatli değil mi? Her gün değil misin, jüri üyeleri olarak,
emare? Kendiniz asılmış değil ve
Her yıl, kanıtlanan basit gerçek üzerine, varlığınızın
Kırık bir kafa ile bazı fakir adam üzerinde acıma içinde durma bulundu,
Ona yardım etmek için elleriniz pantolon ceplerinde mi? Ve yapabilir
Mevcut davada uygun çıkarım yapamıyor musunuz? Oh, hayır! HAYIR!
Arkadaşlarım, bunlarda kullanılan Zencilerin Kanı
Yüz değerinde fakir negroes pandemonyumlarını rafine etmek
ustalarına pound ve sağlık ve kapasitesi
Aynı ekicileri kesinlikle ve tamamen bağımlı olarak çalışın. "

Burada arkadaşımız tüm enerjilerini topladı ve bir
Bashan'ın mükemmel boğası ve kollarını bir yelkenler gibi sallamak için
Yel değirmeni ve damgalamak ve atlamak ve vücuduyla ilgili olarak
devam etti.

"Şey, bu uşak, bu zavallı siyah uşak-bu zavallı siyah köle uşak
Bu zavallı siyah Hıristiyan köle uşak-çünkü o bir
Hıristiyan ve büyük olasılıkla bir Hıristiyandı ve gerçekten de bir
Hıristiyan-zaten ilişkili olan tüm zulümlerden sonra, acı üzerine uygulanır
bir hindi bacağı ile boğulma ve erimiş kurşun
Kendi boğazını döktü, ne yapmak için?-Kim ağlamaz?-to-to-to
Her bir hizmet veren, zavallı sefil yaratıklar Chuck! her biri ile
boğazındaki bir kemik ve erimiş karnına ve kırılmış bir
Kafatası-onları, boyun ve krupu, birbiri ardına, karanlık bir
Merdiven, zifiri karanlık bir merdiven, tabak ve yemeklerin ortasında,
ve en zor ve en pahalı Çin ve en iyi kesim kristal
Verilen yaraların daha keskin ve gümüş kaşıklar olabileceği ve
Bıçaklar ve çatallar. Evet, Hıristiyan kardeşlerim, oyma bıçakları ve
Kahverengi metreslerinin tepesine doğru eğriler
Böylece her zaman pandomimdeki palyaço gibi çürük-en azından
Bana öyle olduğu söylendi, çünkü asla böyle küfürlü yerlere gitmiyorum-oh, hayır!-Çürük
Krep kadar düz ve genellikle yerinde öldürüldü. Son
Tüm ev sahibinden kalkar ve sefil uşak kendini aşağı atar
Eşlerinden sonra, yaşayan kütlenin tam kalbine; Ve bu değil
Bir kez ve uzakta, ancak haftada her gün, Pazar günleri hariç. Oh, benim
Sevgili, sevgili dinleyiciler, yapabilir misin, etli kalplerin çok
Ve küçük kaburgalarınıza çarparak, siyah uşakları unutun ve
Mulatto cariyeleri ve dirgenler ve dolu demir kepçeler
erimiş kurşun? Duygularım beni güçlendiriyor, sonuçlandırmalıyım. Huzur içinde git
Ve bunları kalbinizde düşünün ve Sixpence'ınızı ödeyin.
kapılar.-Omnes, gözlerini borulamak ve burunlarını üflemek. "

Kahkaha bağırmamız, hiç kas hareket etmeyen arkadaşımızı kesintiye uğrattı.

Yine, Old Crowfoot'un görevlisine sorduğu yerde-"Özeler nasıl
sermek?"

"Şimdi yine orada," dedi Aaron, sinirli bir sırıtışla,-"Neden Tom, senin
Stil en zararlıdır-burada yatarsınız ve orada yatarsınız-emin misin
Tavuk değil misin Tom? "

Massa Aaron'a bir dokunuş daha var ve ben yaptım. Geldikten sonra
Ulaşımdan gelen yangının korkunç katliamın açıklaması
Sepetmeden önce Privateer'ın güvertesine neden oldu, "Ben"
Hatırlamam için bu erken ve kasvetli sahneyi asla hatırlama,-
Havoc, Schooner'ın Deskesi'nde ateşimizle, mücadele eden ve
yaralı erkeklerin karanlık kütlesinin sürünmesi ve kıvrılması
kendilerini silahlarımızdan korumak için meyvesiz bir şekilde çabaladı
katledilen gemi arkadaşlarının ölü bedenlerinin arkasında-
Çok korkutucu ve üzücü görüntü. "

"Hiç Biggleswade'de miydin, sevgili efendim?"

"Elimden emin olmak için," dedi Bay Bang. "O zaman hiç bir yılanbalığı gördün mü, su çizilmiş,
Yılan benzeri balıklar twinking ve bükülüyor ve sürünüyordu,
Brobdignag kurtçukları, canlı düğümlerde, korkunç ve iğrenç bir kütle
Alttaki pis balçık ortasında yaşayan iğrençlik mi? "

"Ach-bitti, tom-simillerini sar. Ceketini benim tarafımdan kesemez misin?
Adam? Sadece benim incelikimi gözlemle. "

"Örneğin Corby Craw," dedi gülerek.

"Biggleswade'de hiç!" Paul Gelid'e çarptı. "Biggleswade'de hiç!
Lord seni sev, Cringle, hepimiz Biggleswade'deyiz. Sen değil mi
Bilin, "(nasıl bilmem gerektiğini düşündü, eminim asla yapamayacağım
söyle,) "Wagtail ve ben bir zamanlar İngiltere'ye bir yolculuk yaptıklarını bilmiyor musun?
AY, kasırga aylarında da-ah-yemek yemenin açık amacı için
Orada Eels,-ve Lord, Tom, sevgili dostum, "(işte sesini batırdı
en çok kötü bir anahtara,) "Size yakalandığımızı söyleyeyim
Körfezde kasırga ve neredeyse kaybettiğinde, yemek yerine neredeyse kayboldu
Eels, köpekbalıkları Usah'ı ve Havannah'a sürülen uzun süredir yiyebilirdi.
Ah. Ve eve geldiğimizde "-(burada mükemmel arkadaşım düşündüm
açıkça ağlardı)-"Tanrım, efendim! Düşüşün olmadığını gördük
Sonuçta Eels yemek mevsimi-ah-yani mükemmellik içinde. Ama biz
Kasabada tanıştığımız ve bunu öğrenen Wiffle'dan öğrenip
Kuzey postasının muhafızı, son sezonun tencerelerinden biri
Hala Biggleswade'de elinizin altında; Öyleyse, postada dolaştık
akşam."

"Ve o gece yakaladığım korkunç soğuk algınlığını hatırlamıyor musun?
Dışarı çıkmak zorunda mı? "Quoth Waggy.

"Ah, sen de yaptın, sevgili dostum," diye devam etti müttefikine.

"Ama zarif-yanarken, bir karışık ajanın
Lord Belediye Başkanı'nın o akşam tüm içeriği kemik ettirdi
Kalan tek tencereden, lanetli bir üniforma akşam yemeği için. Eels, gerçekten!
Çamurla dolu yeni yakalama ve çamur tatma
ve kırmızı solucanlar. Wagtail sonuçta gerçekten çok hastaydı-ah. "

Pepperpot, sessiz bir dikkatle dinlerken tüm bunları vardı, sanki
Anlatı en çok hareketliydi ve ben de öyle düşünmediğini sorguladım; Ancak
Bang-oh, haydut!-Ayrıca çok ciddi ve sempati duyuyordu, ama orada
gözünde gülen bir şeytan mıydı, içten zevk aldığını gösteren
Arkadaşlarının güzel yükselişi.

Burada, bakan bir adamdan bir dolu tarafından kesintiye uğradık.
Masthead, ---- 'sağa iniş yap.'

"Neye benziyor?" dedi I.

"Düşük hummocks yapıyor, efendim. Şimdi en yüksek evleri görüyorum."

"Yaşasın, Nassau, Yeni Providence, Ho!"

Nassau hakkında arazi yaptıktan kısa bir süre sonra, esinti öldü ve
Neredeyse sakin oldu.

"Diyorum Thomas," Quoth Aaron, "Bu gece en azından hala olmalıyız
Konuklarınız ve sizi yetmiş dördünüzde kereste. Şans yok
Gördüğüm kadarıyla, gece limanına girme; En azından yaparsak
kıyıya gitmek için çok geç olacak. "

Gerçekten dedi ve bu yüzden bir kez daha oturmak için kararımızı oluşturduk
Kaba ve yuvarlak akşam yemeğimize, küçük, sıcak, choky kabinde
Dalga. Olduğu gibi, hepimiz yüksek glee'deydik. Kendimi gururlandırdım
Geç olaydaki davranışlarımın beni bir iki adımda kaldıracağını
Promosyon için kadro ve mükemmel arkadaşlarım
Kıyıya binme fikri.

Bez çekildikten sonra Bay Bang ateşini açtı.

"Tom, oğlum, hizmetine saygı duyuyorum, ama büyük bir tutkum yok
ona ait. Eminim ki farkında olduğum rüşvet beni hiç cezbedebilir
'evimi derinden' yapmak için, ve bunun bir
Sonuçta çok beyefendi çağırıyor.-Hayır, glum görünme; Ne demek istedim
hepinizden geçmeniz gereken korkunç ruhun yorgunluğu
Aynı erkeklerle her gün uymak, aynı şakaları duymak
Yüzüncü kez tekrarlanır ve hangi şekilde dönerseniz,
Aynı yüzler sabah, öğlen ve gece ve aynı sesleri dinler.
Ah! Denizci olsaydım bir yıl içinde ölmeliyim. "

"Ama," diye tekrarladı I, "Karşı deliklerinizle aynı şekilde var
deniz deliklerimiz var; Ve size karşı bu avantajımız var, eğer
Şeytan kapıda durmalı, onlardan her zaman daha önce kaçabiliriz veya
daha sonra ve ruhlarımızı yapabileceğimiz kesin olarak yükseltebilir
en uzaktaki yolculuğun sonunda onlardan kaçmak; oysa
Kıyıdaki bir delik kolonisinin ortasında kök salmışsın, neden sen
Bunun için tüm zamansallıklarınızı feda etmezseniz asla kaçamaz
amaç; Ergo, sevgili efendim, hayatımızın avantajları var ve seninki var
Dezavantajları. "

"Çok doğru-çok doğru," diye tekrarladı Bay Bang. "Aslında, kendimden bakarken
Küçük deneyim, borizm hızla ulaşamadığı bir kafaya ulaşıyor
önce. Konuşma, çağın ağlayan ve önde gelen yardımcısıdır. Neden
Ganders, bu konuşmanın cennetin armağanı olduğunu hatırlamıyor mu?
Thomas? Bir adam onu ​​tartışmasız geliştirebilir, ancak Promethean Ateşi,
Elektrik kıvılcımı, yüksekten olmalıdır. Zihinsel azim yok veya
Eğitim, çağlar boyunca bir demostenes veya bir Cicero yapabilir olabilir
uzun geçmiş; ne de Edmund Burke. "

"Ne zaman bir Aaron patlaması," dedi I.

"Roseate kızarmalarımı sakla Thomas," Quoth Aaron, devam ettiği gibi-"
Erkekler hediyelerine göre konuşacaklar, Shakspeare ve Don'u inceleyecekti
Kişot ve beni öğren; Ve gerçek blok başlığının memnun olacağını
Kendisi konuşurken konuşarak, sarhoşken içmek
çan çaldığında Kirk'e çeteye. Asla giremezsin
Günümüzde bir parti, biraz sığ, refah,
Boş sesin konuşma olduğunu düşünen bir adamın zararlı kıçını;
Ve tuhaf bir şekilde değil, blok başında bir malignite baharat yok
kompozisyon; Ama soldurabileceğiniz bu kalibrenin bir yaratığı, çünkü
Ezmeye değmez, yüzünüzün güneş ışığını saklayarak
ya da tam olarak aşağılana kadar,
Şirket, rakamı değiştirmek için alkışlıyor-ıslak bir gece-bir söndürücü olarak kap
üzerinde ve küçük kokuşmuş alev titriyor ve kendi kendine gidiyor.
Sonra, lug'larında kanatlayan duygusal su uçağınız var.
Kralın İngilizcesini ve yüksek uçan dominie bedeninizi klipsler ve klipsler,
onları açıkça görüyor. Bir figürde konuşuyorum. Ama bütün bunlar
Dengede Toz Garip alımların yorgun adamı,
PAS'ı gasp eden ciddi blok başlığı ve eğer zengin olursa,
sanki efendim gibi düzeni ve palaver'i uzaklaştırma hakkına sahip olan hayal ediyor
Oracle, ya da çantasındaki pence cauld'u kırabilirmiş gibi
Deliğinde hamile beyne parritch. Bir tabak P'var
Her halükarda senin için Tom. Sanatın güzel örneklenmesi
alliteratif-değil mi? "

     `` Ah o cennet hediye bizi alacaktı
     Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek! '

Sevgili oğlum, konuşma yapmak konuşmayı söndürdü.  Halk
Toplantılar, Tanrı bilir, yeterince yaygındır ve Numskulls neden olmayacak
Infernal donukluklarını onlara mı hapseder? Neden memnun kalmıyorsunuz
Oradaki toprakların kulaklarını mı bölüyorsunuz? Neden düşünmeyecekler
Bu ikna edici konuşma, tüfeğin ışıltısı olarak canlı olmalı,
Parlak, keskin ve gösterişli ve ağır gürültü gibi değil
top veya daha ağır bombalar.-ama hayır-Drawley'lerden birine soracaksınız
Şarap almak için masanın karşısında. 'Ah,' diyor-ve
Birleştirme, Tanrı sadece bilir-'Bu beni aklıma getirir, Bay Thingumbob,
Böylesine bir günde ilçe kulübünün başkanlığımda olanlar.
Endişe verici zamanlar bunlardı ve kaldım.
Teşekkürler. Arkadaşlarım, dedim ki, bu beklenmedik ve en görünümlü ...
Onur için-bu '-burada tüm üremenizi rüzgarlara üflemek,
Yayları boyunca Fat Pleasant adamına bir soru ateşleyin, konuşan
onun ötesinde toplum için ve donuk denizcinin sahip olduğunu bulmayı bekleyin
rüzgarını çekti ya da astern'i düşürdü-(ne kadar denizcilik yaptım
Tailtackle'ın öğrenimi altında benim dilimde ol Tom?)-Ama ne yazık ki!  HAYIR
Daha önce şişman arkadaşımızın zekasının ışıltısı bütünüyle aydınlandı
İbadet Topluluğu, ilk durgunluktan daha fazla, Down Drawley
senin üzerine, ağır kenarlı bir Hollandalı köpekçi gibi, rüzgardan hemen önce-'
Diyordum-bu beklenmedik ve en çok önlemsiz onur '-ve orada
Gazete sabitlendiniz ve tüm onun ateşine dayanmaya mecbur kaldın
Sonunda yarım saat boyunca künt kuş cıvatası. Uzunluğunda çamurunun hepsine sahip
Ondan top sürüldü ve kendinize sarılıyorsun-'Ah,-gel, işte bir konuşma
Adam ateşini açıyor, bu yüzden sonunda biraz sohbet edeceğiz. '  Ancak
Alas ve Alack bir gün!  İkinci çanlar ve çalışır ve çalışır ve
Hems ve Haws ve Hawks bazı eski okul çocuğu Latin artıkları ve
Yunanca, hepsi sana İbranice, dürüst adam, uzun zamandır
Fosil şalgamları ve vitrifiye hakkında ciddi bir twaddle ile bitirir
Brickbats; Ve böylece Fozy No. 2. Oh, Edie Ochiltree'nin gölgesi!
Bizim bu kadar zahmetsiz harcamalarımızın alay hareketinde durmalıyız.
Dünyada zaman!  Ayrıca, şeytanı, söylenebilirse
Yüzıcı Palaverers'tan, ağır delikler genellikle en mükemmel
ve sevimli erkekler, böylece Sumph'ları gibi herhangi bir şeyle kötüye kullanamaz
sessiz bir vicdan. "

"Gel," dedim, "Sevgili efendim, hiciv büyüyorsun."

"Çeyrek daha az üç," zincirdeki liderleri söyledi.

Şimdi Hog Island'ın sonundan Nassau Limanı'na koşuyorduk,
Işıklar parlak bir şekilde parlıyor. Demirdik, ama o da öyleydi
O akşam kıyıya gitmeye geç, bu yüzden, bir bardak swizzle'den sonra,
Hepimiz gece döndük.

İskeleye yakın olmak için, yeniden şekillendirme rahatlığı için,
Schooner yakın, limanın tam güvenliğinin farkında olmak,
Böylece gece küçük geminin nazikçe aldığını hissedebildim
zemin. Bu beni ve mürettebatın birçoğunu uyandırdı
Denizciler, bir kaldırma gemisinin düzgün sınırlayıcı hareketine sahiptir, yükselen
ve okyanusun kaldırma koynuna düşerek, en azından dokunmak
sağlam zemin veya herhangi bir sert yüzen maddeye karşı,
Elektrikli çabukluk ile kalpler. İnce asthead boyunca yapabilirim
Birbirleriyle konuşan memurları duyun.

"Yere dokunuyoruz," dedi biri.

"Ve eğer olursak, burada deniz yok-hepsi pürüzsüz kara kilitli,"
Bir diğeri.

Yani bizim tüm ellerimiz, güvertedeki saat hariç, bir kez daha erteledi
derin unutkanlık ülkesine. Birkaç gün boyunca hepimiz vardı
daha önce aşırı çalışmış ve aşırı yorulmuş; Gerçekten, o zamandan beri
Eylem, küçük geminin görevinin yarısında devredilmesine neden olmuştu
Orijinal mürettebatından kaçmış olanlar büyüklere maruz kalmıştı
özelleştirmeler ve neredeyse yıpranmıştı.

Uyandığımda orta saatte dört çan olabilirdi
Bay Swop'un kafanın üzerindeki ağır adımının devam etmesiyle; Ama yargılama
Zavallı adamın hafif bir geçici haline gelmiş olabileceğini
Erteleme, çok az düşündüm, geminin olduğu için ikna ettim
en mükemmel güvenlik içinde yatıyor. Bu inançta düşüyordum
Bir kez daha, içerideki adamlardan birinden kısa bir ürkütücü homurdana duyduğumda
Steerage,-sonra diğerinden ani keskin bir ünlem-daha yüksek sesle
üçte bir-ve şu anda Bay Wagtail'den sürprizlerin boşaltılması
Altımdaki dolaba yayılmış bir ana matras üzerinde uyumak, bir parçalanma verdi
öksürük. Ağır bir sıçrama izledi ve aynı anda birkaç adam
Forward, "Hamaklarımıza kadar su; sırasında
Dar kanepesini yuvarlayan Waggy, üstüne çıktı
boru, "Boğuldum, patlama. Tom Cringle, canım-gizli, boğuldum ...
Hepimiz boğuluyoruz-gemi denizin dibinde ve yapacağız
Biggleswade'de hiçbirimiz yoksa, burada yeterince yılan balığı var. Ah! cinayet!
cinayet!"

"Kuyu sesi," güvertede koşan kuyruk tebrikini duyabiliyordum
dışarı.

"Buna bir faydası yok," diye seslendim, sıcak karyolumdan sıçradığımda
Dizlerim suda.

"Bir ışık getir, Bay Tailtackle; bir alt tahta başlamış olmalı veya
ama, ya da gizli bir uç. Schooner şüphenin ötesinde su dolu ve
Gelgit hala yaparken, tekneleri kaldırmaya devam edin ve
onlar içinde yaralandı. Ama endişelenme, erkekler; Schooner açık
zemin ve yüksek suların yakınında. Bu yüzden havalı ve sessiz ol. Yapmamak
Şimdi rahatsız-değil. "

Exhpore konuşmamı bitirdiğimde güvertede olduğum yerdeydim
Yakında, gerçekte, kuyu çalmanın bir faydası olmadığını buldum,
Ya da bazı yaralı tahta ezildiği için pompaları da yönetiyor
Bedensel olarak geminin baskısıyla; Ve orada
Yatırdı-Düzenli Küçük Dalga-Algın akıyor
ona.

Mürettebatın her biri şimdi tetikte idi. Yatak ve çantalar ve biraz
Hükümler geminin teknelerine yerleştirildi; Ve birkaç zanaat
Kıyıdan, alarmı duymak şimdi yanındaydı; orada çok tehlike
Hiçbiri, soğuk algınlığı dışında ve bu yüzden beni şaşırttım
Kabinde misafirlerime bakıyorum. İniştim ve içine girdim
Elimde bir mum olan geç yurt ve neredeyse benim
bel. Orada görevlimi buldum, ayrıca bir ışıkla,
Su, burada başıboş bir şapka yakalayan ve orada yedek bir kat balık tutarak,
ve bir parça spunyar ile bir sandalyeyi demirlemek,
Arkadaşımız Massa Aaron ise sancak tarafında küçük yan duvar
larboard üzerindeki karyolasında serin bir şekilde yatıyordu, alt kısmı
Bu sefer suyun yüzeyinin bir inç içinde ve en iyi
Kendini, şanslı bir şansla, trowser'larını devam ettirmek için
Bir gecede yastığının altına atmıştı ve orada yapışıyordu
önce bir peg ve sonra diğeri, yanına kadar ve
Dar ini, kendisini daha net kıyafetlerinde teçhiz etmeye çalıştı. "Ancak,
Steward, benim iyi adamım, "diyordu" diyordu, "Palto nerede
Eh? "Adam bir anlığına suda dolaştı,
gömlek kolları kol çukurlarına sıkıştı ve
Sonra en azından bana göre bir parça gibi görünüyordu karanlık bir nesne tuttu
bir boya dyer'ın KDV'ye bağlanmış siyah bez. Ne yazık ki! Bu Massa Aaron'un
kaban; Ve şapkalar diğer köşede birbirlerine sallanırken
Yetmiş dört gibi, uyanıklarında bir ayakkabı filosu ile ve
Wagtail, ıslak gece kaplı çizilmiş ile birlikte yanda oturuyordu
Onun hakkında, yapışkanlık yoluyla yüksek rahatlamada kas gelişimi
perdelik ve kaderini en acıklı bir şekilde anmak-bu olabilir
Gebe edildi, müttefikimiz Aaron, "Diyorum Tom, nasıl seversin?
Pazar ceketimin kesimi, ha? "Arkadaşımız Paul Gelid, kim görünüyor
tüm sıra boyunca uyuymuştu, uzunca sürmüştü.
uyu ve uzun kandırmalarından birini karyolasının yanına yapıştırmak
İniş yapmak için hareket edin, soğuk tuzlu tuzlu su içine daldırın.

"Tanrım! Wagtail," diye bağırdı sevgili dostum, kabin dolu
Su-biz batıyoruz-ah!  BUNDA BÜYÜK BULUŞTIRMA
Delik, kirli suyun ortasında, bir tubful gibi kötü-yıkanmış patates-ah. "

"Tom- Tom Cringle," diye bağırdı Bay Bang, bu noktada bakarken
Aşağıdaki stramash üzerindeki karyolasının kenarında, "
bunun gibi mi? Neden, oraya bakın-orada mumunun hemen altında, Tom-A
Ben bir beyefendi olduğum için kuş yuvası içinde bir mavis ile yüzüyor. "

"D ----, kuşun yuvası ve mavis de, ne olursa olsun," kükredi
Küçük Bay Pepperpot.

"Jüpiter tarafından, içinde canlı bir fare ile benim peruğum."

"Perukunu karıştırın!-Ah," Quoth Paul, Steward ne olursa olsun avlanırken
İlk başta bir çift anlamlı su-stoup için aldı. "Zounds! Bak
botlar. "

"Ve hem peruk hem de botları karıştırıyorum, diyelim," diye söyledi Bay Bang. "Bakmak
Pazar ceketimde. Neden, gemiyi kim koydu, Tom? "

Burada gözü benimkini yakaladı ve nasıl olduğumuzu açıklamak için birkaç kelime yetersiz kaldı
yer alıyordu ve sonra tek rahatsız edici nasıl karaya çıkacağımdı ve nerede
Hiçbir şey yapamayacağı gibi, kıyafetlerimizin kurutulması için ikramiye olurduk.
Şimdi gün ışığına kadar yapılır. Bu yüzden arkadaşlarımızı güvenle bir
Nassau teknesi, ıslak gövdeleri ve portmanteaus ile sorumlu
siyah hizmetçilerinin ve onları
En iyi olabildiğince konaklama evi. Bununla yaralı ve ses
Mürettebatın bir kısmı iki tüccar brig'in gemisine yerleştirilmişti,
bize yakın uzanıyor; ve onların ustalaştıklarını kanıtlayan ustalar, ben
Onları yanına aldım, gelgit akarken, biri sancakta, diğeri
Larboard tarafında, dalganın hemen üzerinde; Ve sonraki forenoon, ne zaman
Yeri aldı, bir gemiden diğerine iki yedek topmast hazırladık,
ve ana geminin ana ve ön teçhizatını onlara hızlı bir şekilde yapmak,
Tide bir kez daha yapıldı, onu tarttık ve onu
Sheer-hulk, karşı onu kaldırmamız sağlandığımız için
Sızıntıda ve sonra sintine pompalarını donatarak onu serbest bırakmaya devam ettik
Ve onu kuru tut. Hasarlı tahta yakında çıkarıldı; Ve içinde olmak
Tüm zorluklarımı aşmanın adil bir yolu, yaklaşık yarısı beşte beşte
Akşam kendimi kuru kıyafetlerle donattım ve aramak için kıyıya doğru ilerledim
yeni ikametgahlarında arkadaşlarımızda. Girdiğimde. Ben gösterildim
Benim müttefik, pegtop tarafından yemek salonu.

"Massa şu anda burada olacak, efendim."

"Oh-ona acele etmesi gerekmiyor:-ama Bay Bang ve onun nasıl
Arkadaşlar?"

"Ah, Dem hepsi öyle, sadece Massa Wagtail hab Soch'ı korkunç bir şekilde alıyor
Soğuk, öleceğine karar ver; onun için üzgünüm,
Gerçek Massa. "

"Ama beyler nerede, pegtop?"

"Hepsi, Dem'deki her biri onun yatağında. Islak kıyafetler hepsini kurutuyor
gün."

"Ve ne zaman yemek istiyorlar?"

Burada Pegtop kendini iki katına çıkardı ve kendini bölmekten güldü.

"Dem tüm yatakta yemek, massa. Sana dem yapalım mı?"

"Montajlı olacağım; ama iz bırakmama izin verme. İltifatlarımı ver ve
Diyelim ki sadece sağlıklarından sonra soruşturmaya baktım. "

Burada Bay Wagtail iç daireden bağırdı.

"Hillo! Tom, oğlum! Tom Cringle!-İşte, işyalı, burada!"

Sesin ilerlediği odaya gösterildim,
Massa Aaron'un yatak odası oldu: Ve üç arkadaşım vardı
Kanepelerde, gece kıyafetlerinde, bir battaniye, sayfa ve
her birinin üzerinde karşı pansiyon, uzun bir karenin üç tarafını oluşturur
en sermaye yemeğinin sigara içtiği masa, birkaç şarap ile
türler ve balmumu mumlarının mükemmel bir galaksisi ve olmaları
Güzel temiz kıyafetler ve akıllı üniforma paltoları, onları bekliyor.

"Ah, Tom," Quoth Massa Paul, "Seni görmekten çok memnun oldu,-Gel,
Kuru kıyafetler bulun, bu yüzden masanın başını alın. "

Bunu yaptım; ve hemen büyük bir gayretle zemin kırdı.

"Tom, bir kadeh şarap, canım," dedi Aaron. "Bize hayranlık duymuyor musun
Klasik, eskilerin tarzından sonra, ha? Wagtail'in baş elbisesi,
Ve Paul'ün gece kapağı-oh, yünlü bir konfor!  Ah, Tom, Tom,
Yunanlıların Kilmamock yoktu-hiçbiri. "

Hepimiz neşeyle devam ettik ve Bang ışıltıya başladı.

"Şey, şimdi gemiyi tarttığın ve çok fazla bulmadığınızdan beri
Ruhlarımın tekrar yükseldiğini hissediyorum.-Bir bardak şampanya, Tom,
Sağlığınız oğlum.-Eski fahişenin sahip olduğu daldırma sürpriz olmalı
Sıçanlar ve hamamböceği. Biliyor musun Tom, gerçekten bir fikrim var
seyir tarihi yazmak; Sadece melankolikten caydırıldım
Günümüzde her blok başının yazabileceği zekası olduğu bilinç. "

"Neden sevgili efendim, bir iltifat için bir araya gelmiyor musun?
Hepsi bilir, Ebony's Mag "" Bah "ı Çatlak Makalelerinin Birçoğu
Elini ağzımda çırparak; "Dilini tut; hepsi yanlış ...."

"Peki, eğer sen değilse, onları kimin atfeteceğini bilmiyorum.
Son zamana kadar seni sadece sıcak yürekli Batı Hint olarak tanıyordum
beyefendi; Ama şimdi olduğumdan eminim .... "

"Tom, dilini tut, benim güzel küçük adamım.
Gençimde edebi toplumda biraz karışık olmaktan suçlu bulunuyorum
Günler-Alas! Kalbim, o günler Gane. "

"Ah, Bay Swop," diye devam etti Bay Bang, usta
oda. "Bay Swop için plaka ve gözlük."

Denizci eğildi, kendini sandalyesinin en kenarında tünemiş,
Nadiren uzun kolun masanın uzunluğu ve oturma cıvatası
dik, sanki yedek bir studdingsail-boom yutmuş gibi,
ve saçlarını kaşlarında yumuşattı.

"Kaptan, gemiyi hazırlamaya geliyorum ..."

"Poo," diye salladı Bay Bang; "Masalınız için zaman ve by;-Yardım
Kendiniz o sermaye sığır eti Peter,-yani-evet, aşkım, "
arkadaşımıza devam etti, ipliğine devam etti. "Bir keresinde John ile bile başa çıktım
Wilson'ın kendisi. Evet, güçlerimin doluluğunda bile korkmadım
Profesör. "

"Aslında!" dedi I.

"Doğru, ben bir beyefendi olduğum gibi. Neden, bir kez, bir kamu yargılamasında,
Onu, hatta on sekiz ölçülen inç, ayak parmağından topuktan döv. "

Baktım.

"Kesinlikle, ikisinin daha kısa adamıydım. Yine de uçan bir sıçrada,
Dünyayı ada şaşırana kadar her zaman en iyisine sahiptim
avuç içi. O günden itibaren yaylılığım ve esnekliğim beni terk etti.
Düşmüş kaslarım kaslı vaunt'du. Bıldırıldım. Dahim durdu
ondan önce.  Yine de, atlama ve atlamada ben onun maçı oldum
Hala.  Dışarıda veba şehri geldi! Bundan büyük
Devekuşu mumu uçan filozofa tutamadı. Ve şimdi,
Cennet bana yardım et!   On dokuz feet'i neredeyse hiç kaplayabilirim
Koşu için zemin avantajı. Bu doğru, profesör her zaman
koşulda ve asla eğitim gerektirmez; Şimdi, benim için zamanım olmadıkça
Sert yemek, nadiren rüzgardaydım. "

Bay Peter Swop, sahip olduğu şarap tarafından cesaretlendirildi ve parladı
çalışkan bir şekilde dolup taştı ve kotasına katkıda bulunmaya istekli
Sohbet, daha önce Sn.dle'da Bay Bang'in sahip olduğu şey
Bir devekuş hakkında ve sert gıda hakkında dedi ki, masanın karşısında "
Devekuşların demir yediği Bay Bang? "

Bay Bang yavaşça camını bıraktı ve en çok bakarak
Tutulmaz ciddiyet, masum usta tam olarak,
diye bağırdı:

"Devekuşları demir yiyor!-Devekuşların demir yediğine inanıyor muyum, Bay Dediniz mi?
Swop?  Bana bu bardak olup olmadığını söyleyecek harika bir nezaketiniz olacak
Madeira zehir olsun, Bay Swop? Neden, Kaptan Cringle'de
Binin Bight, 'Yüz Yüzü Gidiyor',
-ne-d'ye-call-her? İsmini unutuyorum-uysal bir şey vardı
Tüm filonun harikası olan devekuşu. İlk Git
Kapalı bol yiyecek vardı, ama uzun süre kısaca koymak zorunda kaldılar
tenpenny tırnakların bir winchester kile ve pompa cıvatasının ödeneği
gün; Ancak malzemeleri başarısız oluyor, bu miktarı azaltmak bile gerekiyordu,
zavallı kuş, demir atmaya çalıştıktan sonra
balast, geminin demir cıvatalarını açık olarak seçmeye yönlendirildi
Moonlight geceleri, kimse onu düşünmediğinde; böylece zanaat
Yakında mükemmel bir enkaz olurdu. Ve Commodore'un yapmadığı gibi
Öldürülen yaratığın duy, Tom orada devam etmeyi üstlendi
Bakır cıvatalar ve Cape Coast'a ulaşana kadar kılıf. Ama olurdu
yapmamak; Bakır midesine ekşim oldu ve öldü.  İnanmak
Devekuşu demir yiyor, Quotha!  Ama atlama için eğitime dönmek için
Eskiden sığır eti ve yüksük Burton ale'ye yapışıyordum; Ve
Yine beş yaşındaki siyahın bacaklarının kuru mafsal kısımlarını denedim
yüzlü muttonlar; Ama son olarak, rüzgar olduğu sürece en iyisi eğittim
Endişelenmiş, Birsled Pease ve Viski ... "

"Ne?" diye bağırdım, büyük bir şaşkınlıkla. "Ne?"

"Evet, oğlum; kavrulmuş pease ve viski. Birsled ile düzgün şarj
Pease ve koşmanıza başladığınızda bir kaulker alırsanız,
Silahın senin için linstock ve uzakta havada uçuyorsun
Congreve Roketinin Kendi Kendini Yönlendirme Prensibi. Bu olabilir
sevimli ve saygıdeğer ve en çok öğrenilen Theban, Cockibus Bungo
Her zaman bu büyük durumlarda, haykırın, onun içinde
Şaşırtıcı, günün kapıcısı Cheesey'e-ateş gibi
Flint baktım, 'Yerçekimi yasalarını küçümsemek-Merkür, ben, ben
yemin et,-evet, kanatlı topuğu ile, henüz profesörde olacağım, eğer ben
yaşa ve viski ve birersled pease beni başarısız. "

Burada Paul ve ben açıkça güldük; Ama Bay Wagtail türden çıktı,
bir şekilde; Ve Swop önce birine baktı, sonra diğerine baktı
Bay Bang'in test edilip edilmediğine dair en gülünç belirsizliğin
ya da bir gerçeklik söylemek.

"Neden Wagtail," dedi Gelid, "Seni ne rahatsız ediyor oğlum?"

Küçük sevimli şişman arkadaşımıza baktım. Yüzü çok
Alışılmadık derecede yoksul olduğunu öğrendim ve
Isıtılmış ve huzursuz görünüyordu ve açıkça ateşli semptomlar vardı
onun hakkında.

"Kim orada?"  dedi Wagtail, yükseltilmiş kapıya bakarak
Bakmak.

Tailtackle idi, iki çocuk çöp taşıyan, ardından
Peter Mangrove, bir cenaze töreninde Mourner gibi. -Den
Çöp siyah bir pençe, balıklar veya ateller ile etrafında çırpılmış
Spunyam bandı, çıkıntı yaptı ve bir sarkaç gibi sallanmaya devam etti.

"Orada ne var, Bay Tailtackle?"

Topçu döndü.

"Ah, Peter Mangrove'nin bir vagary, efendim.
Doktora Sneezer'in sancak ön tarafını ayarlamasını sağlıyor,
onu Capstan-House'daki insanlar arasından uzaklaştırmak. "

"Doğru, Massa-kütük kuyruk tonu doğru söyle; de ​​fakir aptal köpek asla olmayacak
Ona bacağını hiç tedavi et, Mong de erkekler dere; Dey onu çok seviyor Mosh,
Ve onu çok mosh, ve ona kadar tuzlu bir şekilde doldurun, ona kadar
Cehennem gibi kan iltihabı; Ve onu çok iyi öfkelendir,
Dikkat et, dat ona kadar yemek yiyeceğine inanıyorum
Kickeriboo of Sorefut, [Surfeit, sandım;] ve yanında, Dog'u biliyorum
Healt, seni görürse anında onarır. Oh, Massa Aaron, [arkadaşımız
Gülümsüyordu,] Zavallı siyah arkadaşla dalga geçmen senin gibi değil,
Soch eski arkadaşının bir parçası olarak zavallı hapşır. De Captain Dere
Gülemez, dat sadece Puerto'da Dat Korku Koyu'nda uğraşırsa
Escondido ve Sneezer'in Bote of We Dere için yaptığı şey. "

"Şey, mangrove, adamım," dedi Bay Bang, "
Arkadaşlar Piazza'nın bir köşesine verilmesi için burada arkadaşlar
Çocuklar onu oraya yatırıyorlar ve işte sizin için bir bardak grog-yani.
Şimdi tekrar geri dönün, "-fakir adam sağlığımızı içtiği için.

Burada hala bir fare gibi olan hapşır
Hamaktan siyah burun ve Cheep'e ve sızlanmaya başladı
Efendisini görmekten memnuniyet duyuyor ve büyük gözyaşları kömürünü düşürdü
Siyah namlu elimi yalarken, arada sırada ve sonra
Kısa bayrak kabuğu, "Ah, usta, olduğunu düşündüm
beni tamamen unuttum, bacağımı kırdığım eylemden beri
Bir üzüm atışı ile, ama yanıldığımı düşünüyorum. "

"Şimdi, Tailtackle, ne diyorsun?"

Toplayıcı, "Yarın öğleden sonra mücadeleleri hafifletebiliriz," dedi.
"Ve doğrudan gemici, efendim; bir düzine kaju dizini koyduk,
Deri kadar sert ve tahtaları sıkı ve hızlı cıvataladı. Bunları gördün
Ağır mahalleler bize iyi değil, efendim; Umarım onu ​​tekrar güzelleştirirsin
Şimdi İspanyol atışları onları zaten yıkmıştı.
Umarım onları değiştirmezsiniz, efendim. Umarım Kaptan Transom onu ​​görebilir
Olması gerektiği gibi, onurun ilk zevkiniz olduğu gibi
ona seyir. "Burada-ama hayal etmiş olabilirim
Dürüst adamın yanağı,
kısa alan.

"Göreceğiz, göreceğiz," dedi I.

"Don Timotheus," Quoth Bang, "
Sağlıklarımızı mı içiyor? "
tehlikeli güç.

Varant Görevlisi içti ve kayboldu ve şu anda Bay Gelid'in
Out adalarından birinden yeni dönen kardeşi
görünüş ve aralarındaki selamlama bittikten sonra yabancı
Gelişmiş ve çok fazla lütuf bizi evine toplu olarak davet etti. Ama
Bu sefer Bay Wagtail o kadar hastaydı ki o gece hareket edemedik, bizim
Şii endişe şimdi ona uygun şekilde verildiğini görmek; Ve çok yakında ben
hastalığının şiddetli bir bilişli ateş olduğuna ikna oldu.

Eski kahverengi ev sahibesi, tüm kastları gibi, en mükemmel hemşireydi;
Ve kasabanın en onaylanmış ve usta cerrahının görülmesinden sonra
O ve doğru düşünülen şeyi reçete ettik, hepimiz içeri girdik. Sonra
Sabah, herhangi birimiz kalkmadan önce bir sürü kart verildi
Bize ve forenoon sırasında bunları çok fazla takip etti
Akşam yemeğine davetiyeler. Seçimlerimizi yapmakta zorlandık, ama
O gün güzel Bayan C'de yemek yediğimizi hatırlıyorum ve
Akşam bir topa ertelendi-çok eşcinsel bir olay; Ve özgürce avot yapıyorum
aynı boyutta bir toplulukta bu kadar çok güzel kadın görmedim
önce. Ah! Biraz cennetti ve arifesi olmadan değil. Ancak
Böyle bir arife! Ben neredeyse yaşlı yılanın kendisinin bulabileceğini sanırım
Onu yalvarması kalbinde.

"Diyorum, Tom, sevgili oğlum," dedi Bay Bang, "o sevgilim mi? Oh,
kimin gözyaşı olmadan, böyle bir yaratık
Işık, böyle eterik görünümlü bir şey, adımı yıpranmayacak
Sonsuz çakmaktaşı, 'İnce havada yüzen gossamer
Bir gün endişeli görünümlü, keskin özellikli, soluk yüzlü, yüksek sesle
Tonlu, ince botlu, geniş dipli karısı! "

Ertesi gün veya daha doğrusu aynı gece, Majestelerinin Gemi Rabo
geldi ve sabahları ilk haberler
Kaptan Qeuedechat tarafından iletişim kurdu, dürüst, kargaşalı bir
Birçoğuna layık bir şekilde başlamayı seçen denizci,
Bir arabada konaklama kapısı.

Diyerek şöyle devam etti: "Burada batırılmış küçük geminin kaptanı mı?" sordu
Massa Pegtop.

Ücretsiz ve kolay bu, düşündü I.

"Evet, efendim, Kaptan Cringle burada, ama henüz kalkmadı."
"Ah, boşver, ona acele etmemesini söyle; ama masa nerede
Kahvaltı için mi yatır? "

"İşte efendim," dedi Pegtop, onu Piazza'ya gösterdiği gibi.

"Ah, bu yapacak-bu yüzden bana gazeteyi ver-TOL de Rol," ve o başladı
Okuma ve şarkı söyleme, kaçışın sonuçta ortaya çıkan tüm yüzdürme nedeninde
Üç aylık bir yolculuktan sonra gemiden.

Giyindim ve elimden geldiğince ona geldim; Ve cesur kaptan,
Kendime yirmi iki güzel ışık gossamer delikanlı olduğunu düşündüm,
En azından kırk bir şişman yaşlı horoz olarak yüzüne baktı; Ve
Toplu olarak, on sekiz taşın olabileceğini garanti etmezdim
Işını tekmelemesini sağladı. Ancak o mükemmel bir adamdı ve
O ve mürettebatı bana yardımcı olmak için en önemli hizmete sahipti
Her zaman minnettar olacağım dalgayı yeniden canlandırmak. Harcadım
profesyonel görevimdeki forenoon'un büyük kısmı, ancak ikiden sonra
Aileler için birkaç çağrı yapmak için elimden geleni yaptım
Kime tanıtım yaptığım ve daha sonra kimin bu kadar önemli ölçüde nazikçe
Ben. Daha sonra akşam yemeğine giyinmek için lojmanlarımıza geri döndüm.
Hepimizin yemek yediğimiz eski Bay N ----
Aaron ile tanıştığımda.

"Peter Gelid'in bu akşam çıkarma şansımız yok."

"Neden?" Diye sordum.

"Ah, zavallı biberpot vagtail endişe verici bir şekilde hasta olur; inflamatuar
Semptomlar ortaya çıktı ve "-burada konuşma bilgisi kısa kesildi
Bayan Peter Celid'in girişi-yeterince güzel bir kadın. O gelmişti
Kendini ev sahibimizden öğrenin, Bay Wagtail'in nasıl olduğunu ve
Ülkenin nezaketi, zavallı küçük waggy'yi ziyaret etmek için gönüllü oldu
onun hasta yatağı. Onunla odaya gitmedim; Ama ne zaman
Geri döndü, görüşünü belirterek hepimize iyi bir anlaşma yaptı.
Değerli adam gerçekten çok hastaydı, burada desteklendi
Şimdi gelen doktor. Medico onu görür görmez onu kanadı,
ve çok fazla efferans taslağı reçete ettikten sonra ve çeşitli
febrifuge karışımları, eski kahverengi ev sahibiyle büyük bir blister bıraktı,
Eğer titreme ve uçuşun yapmadıysa midesinin üzerine uygulanacak
Onu sabahtan önce bırak. Akşam yemeğinden sonra erken döndük Bay N ----
lojmanlarımıza ve bildiğim gibi, jelid'in kardeşinin
Akşam, büyük bir akraba topluluğuyla tanışmak ve gece olduğu gibi
Yağmurlu ve fırtınalı, onu bana saate güvenmeye ikna ettim; ve
Kahverengi ev sahibimiz neredeyse bir önceki gecenin tamamı olmuştu, ben
Siyah valetler büyük bir şekilde hareket ederken, beni heceleyecek kuyruk atışı için gönderildi
cerrah arkadaşlarının kapasitelerinde güvensizlik. Yaklaşık iki
Sabah Bay Wagtail çılgın oldu ve yapabileceğim tek şey buydu
Sable asistanlarım ve eski bir siyah hemşire tarafından desteklenerek onu tutmak için
yatağında. Şimdi blister üzerinde alkışlama zamanı geldi, ama tekrar tekrar
yırttı, böylece uzun zamandır pratik olmayan bir
iş; ve paletinden aradığım Tailtackle
Bir saat boyunca uzanmaya gitti, İspanyollar çağırırken kostik yerleştirdi
Yatağın yanında.

"Bunu şu anda denemenin bir faydası yok," dedi ben; "Beklemeliyiz
Sessizleşiyor, Bay Tailtackle; Öyleyse yatağına git ve ben uzanacağım
Marie Paparoche'nin burada bu kanepede "(bu bizim eski ev sahibimizdi)
"Sayfa yayıldı, anlıyorum ve her şeyi rahat ettirdi. Ve Bay Bang's'i gönder
hizmetçi, olacak mısın? "(Arkadaş Aaron sonra ülkeye binmişti
Bir arkadaşı ziyaret etmek için akşam yemeği ve tahmin ettiğim gibi fırtına onu korudu
orada;) "Taze ve istenmem durumunda beni arayacak ya da Bay
Wagtail daha da kötüleşiyor. "

Yattım ve yakında hızlı uykuya daldım ve ben kadar hiçbir şey hatırlamadım
Ertesi sabah saat on bir hakkında uyandı ve Bay Bang'in konuştuğunu duydu
Wagtail, yatağında ayakta duruyordu.

"Pepperpot, canım, minnettar ol-oldukça havalısınız-iyi bir nem
Bu sabah cildiniz-minnettar ol, benim küçük adamım blister nasıl
yükselmek?"

"İyi dostum," Quoth Wagtail, zayıf bir sesle, "söyleyemem-
Bilmiyorum; Ama bu algılıyorum, olup olmadığını yükseltemediğimi
yükseldi ya da hayır. "

"Ah-Weak," diye şimdi odaya giren Quoth Gelid.

"Hayır," dedi Pepperpot, "Deucedly ağrılı kadar zayıf değil ve çok
Kropik olmayan nokta, canım. "

"Neden," dedi Aaron, "midenin çukuru çok genteel değil
departman, ne de karın. "

"Neden," dedi Wagtail, "Bu yerlerden hiçbirinde hiçbir blistim yok ama
Böyle bir şeyi hayal etmek mümkün olsaydı, bunun olduğunu söyleyebilirim
alkışladı .... "

Burada doğuştan gelen uygunluğu onu dile bağladı. "Eh?" dedi Aaron; "Ne-için tasarlanan kostik
Belçika'nın sınırları, geniş ücretler Bas'ta yanlışlıkla alkışlandı mı? "

Ve böylece gerçekte ortaya çıktı; Biz uyurken hasta vardı
yükseldi ve daha önce de belirtildiği gibi, bir
Başucudaki sandalye ve yine yatağa devrilir,
Ses uykusu, sahip olduğu ancak yazdığımdan birkaç dakika önce
uyanık.

"Neden şimdi," diye devam etti Aaron, sadece
girildi-"Neden, işte bir keşif, sevgili doktorum. Bir sıcak çırpın
Zavallı bir adamın kafasında, soğutmak için, ama Doctor Cringle var
Soğuk Master Wagtail'in Beyni, Stern-Eh?-Notlar alın,
Ve bunu Cerrahlar Koleji'ne rapor etmenize dikkat edin. "

Kendimi bu imtiyazlardan temizledim. Wagtail kurtarıldı; Yenilememiz
tamamlandı; ahşabımız, suyumuz ve hükümler, yenilenmiş; Ve,
Hayatımın en mutlu iki haftalarından birini geçirdikten sonra,
Devam eden bir tur, ayrılmaya hazırlandım-gözlerimdeki gözyaşlarıyla, ben
İtiraf edecek-açık sular, parlak mavi gökyüzü, görkemli iklim ve
Nassau'nun sıcak yürekli topluluğu, Yeni Providence. O kadar yaşlı olabilir
Kötü adam Blackbeard bu tatlı noktayı en sevdiği randevu haline getirdi.
Bu arada, aynı John Teach veya Blackbeard, on dört eşe sahipti.
Güzel ada; Ve emin değilim ama seçebilirdim
zamanla, yukarıda belirtilen numaraya yaklaşan bir şey
Fırsat, o zamanki gibi bir sevgi galaksisinden parladı ve
Bu sevgili küçük kasabada parladı. Korsantan bahsetmişken, ben
Bir sabah kahvaltıdayken bir sabah ilişkilendirmeli
Bayan C ----, sevimli ve güzel ve masum kız Matron Ay, sen
Bir deniz mavnasının üstün oğlu, burnunu açabilirsiniz.
ifade, ama gördüğüm gibi şarkımın yükünü görebilseydin
onu ve hissettiğim gibi onun tarzının ve konuşmasının zarafetlerini hissettim
Onlar-ama isterseniz, karanbeardlara bağlı kalalım. Hepimizdik
Kahvaltıda rahatça oturmuş; Altıncı yumurtamı bitirmiştim,
Gizli güzel kurutulmuş bir balığı, daha önce bir Çırpma Haddock bile
önemsizliğe girdi ve beni bitirdiğim için beni bağırdıyordu
Scotch Mutton-Ham dilim, kayma Bay Bang. Onunla kabul edildi
Tüm olası samimiyet ve operasyonlara çok güçlü bir şekilde başladı.

Hostesimizin inanılmaz bir favoriydi, (nerede olduğu gibi
Favori?) Yani benim yoluma bakmadan biraz zaman geçti. Biz
yeni güzellikle ilgili bir tartışmanın ortasındaydı
Providence ve genel olarak Batı Hindistan Adaları; Ve ben de
Bu doğa liberaldi, manzaranın tartışmasız olduğu
büyük adalarda muhteşem ve daha küçük olan güzel; Ancak
o kalp dikişli anımsamalardan hiçbiri yoktu, bunların hiçbiri
Kalbine titreşen heyecan verici elektrik dernekleri
Antik çağda ünlü Avrupa'da ziyaret eden sahneler-yer gibi ünlü
Hangi son zaferler elde edildi-
Bir zamanlar mahallede yasadışı sallanan freebooters. "Neden,
Mesela hiçbir zaman gelişmedi, örneğin, bir tanesi bile
melodramatik hırsız. "Massa Aaron, neredeyse o kadar devam etmeme izin ver
Kahvaltısını bitirdim. Uzun zaman bana bir atış yaptı.

"Diyorum, Tom, Yıkıyorsunuz, Anlıyorum. Kalbin karışmada hiçbir şey
Sen? Yeni ülkelerde eski derneklere sahip olmak sizi rahatsız eder
kesinlikle; Ve Rob Roy'unu aldın, sana veriyorum ve eskisi
Ülke onun Robin Hood'a sahipti. Ama Jamaika'nın üçü yoktu
Parmaklı kriko? Ay, her ikisinden daha beyefendi gibi bir alçak
önceki. Jack ne zaman bir parça yam ve bir samimi bir şekilde reddetti
Boynuz, beyaz mı siyah mı? Bir kadını ne zaman yaraladı?
Jack ne zaman yiyecek ve soğuk su taslağı ne zaman reddetti, en büyük
Boon, ateşli iklimimizde, giymiş bir çocuğa sunabileceği?
Oh, fakir adamda çok fazla şiir vardı!  Ve burada, olmasaydı
Hırsızların en melodramatik (sözünü seçtiğiniz gibi),
Blackbeard, daha önce Bluebeard'ın azaltılmasını engellemesi gerekiyor
KAFA? Neden, Bluebeard'ın bir seferde sadece bir karısı vardı, ancak öldürmesine rağmen
Beş tanesi, Blackbeard'ın nadiren bir düzineden daha azı vardı ve
üçün üzerinde öldürdüğü asla bilinmiyordu. Ama böyle bir
hazine!  Oh, böyle bir keşif!  Noah ile iletişim kuruyorum
Kendini eski bir Zenci ile, bunu çok karanoya hatırlıyor-
Korsan karasal. "

"Deuce," dedi ben; "imkansız!"
"Ama bu doğru. Neden sadece doksan dört yıl önce
Scoundrel gelişti ve bu eski horoz yüz on. Bende
not aldı-yüz pound. Oku, sevimli Bayan C ----,
Okumak."

"Ama sevgili Bay Bang," dedi, "kendin okumadınız mı?"

"Sen, eğer istersen," dedi Quoth Aaron,
Zamanının en iyi kullanımı.

    John Teach'in anısı, esquire vulgarly blackbeard olarak adlandırıldı.
    Aaron Bangs, Esquire, F.R.S.

    "O en hafif huylu adamdı.
    Bu hiç gemiyi kınadı ya da bir boğaz kesti;
    Bir beyefendinin böyle gerçek üremesiyle,
    Onun gerçek düşüncesini asla ayırt edemezsin.
    Yazık ki maceracı hayatın çeşitliliğini sevdi,
    İyi topluma çok büyük bir kayıptı. "


John Teach veya Blackbeard, çok seçkin bir adamdı-çok yakışıklı bir adam,
ve bayanlar arasında çok bir şeytan.

O bir Galli idi ve yılda Nassau'ya pırasa tanıttı
1718 ve bazı tekillerden çok dikkat çekici bir şahsiyetti
ahlaki anayasasında kusurlu, asla ayırt edemedi
Meum ve Tuum arasında açıkça.

Patrimasının onu desteklemek için yeterli olmadığını buldu; Ve o gibi
Tarımsal arayışları sevmediği kadar, bir araya geldi
Bir gün kırk veya elli iyi genç adam ve bazılarından bir gemi ödünç aldı
Nore'da yatan ve Bahamalar için yelken açan tüccarlar. Açık
Yolu birkaç Batı Indiamen ile düştü ve bir tekne gönderdi
Her birinin kurulu, onlardan hüküm ve şarap kredisi istedi ve
tüm altınları, gümüşleri ve kıyafetleri,
örneğin ama bir sivil olarak kabul edildi; bunun üzerine, iyiliklerini içmek
Sağlıklar, gemisine döndü. Olduğu örneğin
Uncivilly tedavi edildi, onun hoşgörüsünü göstermek için onları yirmi ile selamladı
bir silah; Ama biraz kazayla atış geri çekilmedi, böylece
Ne yazık ki, kontum -kötü yetiştirilmiş zanaat battı ve Blackbeard'ın
Kendi gemisi çok kalabalıktı, mürettebatın hiçbirini kurtaramadı. O
İnce havanın büyük bir hayranıydı ve buna göre kendini kurdu
Yeni Providence adası ve bir dizi zarif genç adamı davet etti,
zevk yolculuklarına, onu ziyaret etmek için kim düşmüştü, bu yüzden şu anda o
Daha fazla hüküm ödünç almak için lansman yapmayı gerekli buldu.

Bu dönemde büyük bir züppe idi; Ve diğer kaprisler arasında, o
sakalının en kısa sürede ayak ayakları büyümesine izin verdi ve sonra örtü
Üç iplikte, ortak olmayan bir Bashaw olduğunu gösterir
boyutlar. Kırmızı pantolon giydi, ama çorap ve sandalet yok
Bullock'un gizlenmesi. Zorluğunda mükemmel bir Mısırlıydı
keten ve gömleği her zaman sürülen kar olarak beyazdı
Her ayın ilk Pazar günü olan temiz. Deleklerde
Özellikle seçin; Ama kesimi çok modaya bağlıydı
ödünç aldığı son beyefendi ile lehine. Asla giymedi
altında kıllı tam elbise mor kadife ceket dışında herhangi bir şey
Üç Brace tabanca ve iki çıplak stiletto, sadece on sekiz inç
Uzun ve genellikle onun yayında ışıklı bir maç vardı
Borusunu aydınlatan veya bir topu ateşledi,
memnun oldum.

En sevdiği eğlencelerden biri, yarı yatıyor olduğunda, ertelemekti
Bestecileriyle birlikte tutun ve bazı kükürt maçlarını karıştırın,
Müttefiklerine kadar dans etmek ve kükreme, şeytanın kendisi gibi
neredeyse boğuldu. Başka bir zamanda mumları patlatırdı
kabinde ve yüklü tabancalarıyla rastgele, sağ
ve böylece bazı şeylerinin duygularını ciddi şekilde yaraladı.
Hepsi en çok düşündüğü zekasının dokunaklılığından kaynaklanıyor
Mükemmel şaka. Ama on dört eşine karşı nazikti
Ayık, bildiği gibi, üçünün üstünde hiç öldürmediği. Onun
Ancak borçlanma hükümetimize suç verdi, kimse nasıl olduğunu söyleyemez;
Ve uzun süredir fırkateynlerimiz, kireç ve inci, sonra seyir
Amerikan kıyısı, onu ondan sürdükten sonra, kale onu avladı
Kuzey Carolina'daki bir girişte, sekiz silahlı bir gemide,
Otuz umutsuz arkadaşlarla, ona layık bir savunma yaptı.
onurlu yaşam ve o kadar öfkeyle savaştı ki daha fazla öldürdü ve yaralandı
Saldırı partisinin adamları kendi mürettebatından oluşuyordu; Ve takip eden
Başarısını artırdı, bindik, kılıç elinde, iki silahlı en başı
Fırkateynler tarafından ayrılmış olan sloops, doksan adamla
onu yakalamak için kurul; ve onu on iki adam ve onun güvenilir
Teğmen, onu dışarı çıkarırdı, Maugre eşitsiz
kuvvetin, kan kaybından bayılmasaydı, ne zaman,
Geri döndü, bir kahraman gibi düştüğü yerde öldü-"yüzü gökyüzüne ve
Fear Foe "On bir tane dul dul, on dört olmak
Eşler, eksi üçünü kısıyor.

"Gerçekten hiçbir şövalye dernek! Bana böyle bir karakterle eşleşiyor."

Hepimiz yankıya alkışladık. Ama şarkımı bitirmeliyim, çünkü yapmalıyım
Bu en çok geçirdiğimiz mutlu günlerde asla konutta yorulma
Büyüleyici küçük ada. Güzel blithe kızlar ve misafirperver
Nazik kalpli adamlar ve çocuklar! Hepsi ile hiç böyle melek görmedim
Batı Hint Adaları'nın küçük soluk yüzlü kreollerinin yeşili,
Eski İngiltere'nin sağlıklı çiçeklenmesi yanaklarında çiçek açtı.

"Diyorum, Tom," dedi Massa Aaron, bir keresinde benim yerine
Konuyla ilgili sıkıcı, "Onları aradığınız gibi tüm bu küçük melekler
En azından çoğu, yakalanan pamuk balyalarının yavrularıdır
Amerikan savaşında. "

"Ne?" dedi I.

"Amerikan savaşının çocukları-ve bunu kanıtlayacağım, böylece
Hamlet'ten daha az bir otorite yok, takip etmeyi seçtiğinde
Büyük diktatör, Julius Caesar'ın kendisi, tüm yolsuzluklarımız
Fiziksel doğa, bir bira fıçısını durdurduğunu bulana kadar-(sadece
İlgisiz arkadaşımızdan birinin köprüsünü hayal edin
Fıçılar, Quassia'nın tadını çıkarma, atlama değil, kilin içinden fışkırıyor
Roman Julius Caesar!)-Böylece: Yankee savaşı olmasaydı,
Nassau'ya gönderilen pamuk kargoları olmazdı; eğer
Nassau'ya hiçbir ödül yükü yoktu, olurdu
çok az para; Çok az para olsaydı, olurdu
daha az evlilikti; Daha az evlilik olsaydı,
daha az melek oldu. Senin için mantık var sevgilim. "

"Sonuncunuz şef olmayan bir sevgili efendim," dedi gülerek. "Ama içinde
Ana, Parson Malthus haklı, İrlanda dışında, yani. "

O akşam üç çıraklığı etkileyerek küçük bir kazıma girdim
Bir Scotch Brig'den ve Bay Bang arkadaşımın durmasaydı, yapabilirim
, ciddi bir sorun yaşadım. Onun sayesinde olay lehimlendi. Yelken arifesinde, mükemmel arkadaşlarım, Messrs Bang, Gelid,
ve Wagtail, kararlı, sahip oldukları harflerin sonucu olarak
Jamaika'dan alınan, güzel bir silahlı brig'de eve dönmek için
Birkaç gün içinde yelken açmak için, un ile yüklü. Ne kadar iyi tanımlayamıyorum
Bu beni hareket ettirdi. Genç ve hevesli olduğum gibi, kendimi boğuşmuştum
Bay Bang'e çelik kancalarla; Ve şimdi, beklenmedik bir şekilde
Beni terk etme niyetini ilettim, daha fazla şaşkın hissettim ve
yalvarmaya istekli olduğumdan daha ıssız.

"Sevgili oğlum," dedi, "Transom ile huzurumu yap. Acil iş
Bana baskı yapmamış olsaydı, ona yeniden katılma sözümü kırmazdım;
Ama Jamaika'da zorlu bir şekilde çağrılıyorum, umarım yakında görmeyi umuyorum
sen. "
Kalbim, saygının gücü için kefil olduğu için,-"
Nereye gelebilirsin, Tom ve evimi evin yapmazsın,
Kendi başına daha iyisin yok, seni asla affetmeyeceğim. "Durakladı.
"Siz genç arkadaşlar bazen yapmanız gerekenden daha hızlı harcıyorlar ve
Üç aylık faturalar uzun sürüyor. Daha fazla para için çektim
istediğimden daha. Keşke yapsaydın-yüzlerce bankacının olmasını sağlayın
Pound, Tom. "

Elini sıktım. "Hayır, hayır-birçok, çok teşekkürler, sevgili efendim ama ben
Asla Constable'ı geçmeyin. Hoşçakal, Tanrı seni korusun. Veda, bay
Wagtail-Mr Gelid, Adieu. "Tekneye yuvarlandım ve gemiye çekildim.
Yaptığım ilk şey şarap ve deniz stokunu göndermekti, en çok
Jamaika arkadaşlarıma ait olan coşkulu çeşitler tartışmasız,
karaya; Ama sürprizime göre, tekne geri gönderildi, Bay Bang's ile
Kurşun kalemle yazılmış kart, "Bizi karşı koymayın, kaptan
Cringle.
Anlatma, postaneye yakın olana kadar ortaya çıktı.
İki gün sonra Crooked Island.

Firebrand'ı orada bulduk ve onunla birlikte postane posta teknesi
İçinde kırmızı bayrak ve beyaz at, ben de Corvette'e gittim
Resmi mektubumu teslim, seyir olaylarını detaylandırın ve
en çok nezaketle kaptanım tarafından karşılandı.

Demirlediğimizde görünürde bir yelken vardı, ilk başta aldık
Jamaika Paketi; Ama Tinker, Friend Bang's olduğu ortaya çıktı
un yüklü brig; Ve akşam beşte arkadaşlarımız
Üçü bir kez daha bize restore edildi, ama ne yazık ki! iki göz önüne alındığında
Onlar, sadece bir an için. Messrs Gelid ve Wagtail, ikinci
Düşünceler, görünüşe göre, bir kaplumbağa stoğuna yerleşmeye rüzgarlarını çekti.
Crooked Island ve onlarla karaya çıktım ve yardım ettim
Güzel berrak su ile dolu kaplumbağa taramalarından seçim ve
Postmaster kaplumbağa
tüccar.

"Diyorum Paul, burada balık yolunda Biggleswade'de olduğundan daha mutlu
Eh? "Dedi Aaron.

Satın alımlarımızı tamamladıktan sonra, arkadaşlarımız gemiye gitti.
Corvette ve ben yukarıda belirtilen akşam yemeğinde buluşmaya davet edildim
Postmaster, kare kesilmiş bir coatee ve kırmızı pelerinli bir şişe kabuklu ve
Manşetler, aynı zamanda bir konuktu.

Başka beyaz olmadığı için donuk bir zaman geçirmiş olmalı
gördüğüm sakinler, adada kendi yanında; Karısı
dünyanın en önemli şehri olarak baktığı Nassau'ya gitti
Bize söylediği gibi sınırlı. Bang, gitmeyi tercih etmesi gerektiğini söyledi
hapsedilmeden teslim edilmek; Ve gerçekte, Crooked Island en çok
bir bayan için ıssız; arkadaşımız Postmaster'ın ailesi ve
Kaplumbağa yakalamak, tuz yapmak ve giyinmek
Bazı pamuk ağaçları, tüm popülasyonu besteliyor. İçinde
Akşam paket geldi ve Kaptan Transom onu ​​aldı
emirler.

"Kaptan Transom, oğlum," Quoth Nightfall'a doğru patlama, "en iyisi
Arkadaşlar kısmen-hareket etmeliyiz-iyi-gece-şu anda kapalı olacaktık
Güzel-"-ve elini uzattı. "Biraz şeytan," dedi Transom; "Patlama, gitmeyeceksin, ne sen ne de
arkadaşların. Aslında benim ile seyir için gönderildiniz ve
Leydi ---- benim özlemine restore edileceğiniz sözüm ve onur var
Göz, ses ve güvenli-bu yüzden hepiniz kalmalısınız ve unu göndermelisiniz
geldiğini söylemek için brig. "

Uzun bir hikayeyi kısaltmak için Massa Aaron kemikliydi, ama arkadaşları
Obdikure, bu yüzden hepimiz o gece tarttık; Tinker
Jamaika, biz rüzgar tarafından tutulurken, St Domingo'daki conaives için direksiyon.

Üçüncü gün Cape St Nicholas'tan çıktık ve bir eğim rüzgar alıyor
Batıya doğru, bütün gece Leogane'nin bight'ını koştuk, ama
Sabaha doğru sakinleşti; Yayla altında yakındık,
Kıyıdan iki mil uzakta ve gece dışarıda olduğum en karanlıktı
Her yerde. Ne ay ne de görülecek yıldızlar vardı ve karanlık
Bulutlar, masthead'lerimize dayanana kadar yerleşti,
sıkıştırma, olduğu gibi, sıcak buharlı hava,
nefes almak için yoğun. Gecenin başlarında yağmur yağmıştı
ara sıra ağır duşlar ve bir veya iki hafif flaş vardı
yıldırım ve bazı ağır gök gürültüsü peals,
Yavaş yavaş haline gelen yüksek sesle çalkalanan yankılarda uzak tepeler
Sarsıntılarda uzaklaşıncaya kadar daha zayıf ve sönen
mırıltılar, eski katedrallerimizden birinde bir organın düşük notaları gibi;
Ama şimdi ne yağmur ne de rüzgar vardı-tüm doğa korkuyla görünüyordu
susturdu; Yerde yattığımız yer için, pürüzsüz bight'da şişme yoktu, değil
cam benzeri denizde bir dalgalanma bile; bir
Eller veya erkeklerin sırtında, bir ip-bir ip veya
Dümenin gıcırdaması yüksek sesle ve farklı geliyordu. Bizimdeki deniz
Mahalle güçlü bir fosforlu idi, böylece en küçük çip
Aşırı fırlatıldı, sanki bir parça gibi sudan ateş etti
Flint'e dökülen demir; Ve çeyreğe baktığınızda, ben
yapmaktan zevk al ve karanlık açık derinlere nüfuz etmeye çalıştı
Altında, her zaman ve sonra bir halo gibi soluk ışık patlaması gördün,
Bazılarının hareketinden kaynaklanan Yeşil Deniz'in derinliklerinde çok aşağı
balık ya da ne jack, büyük doğal filozof değil, genellikle
Blubbers; Ve yunus veya atlama jack havaya sıçradığında,
Roketler gibi derin koyu suyun hala koynundan patladı,
ateş parıltısında tekrar elementlerine düşene kadar. Bu
Akşam Corvette ışık göstermemişti ve tahmin etmeme rağmen
O bizden uzak değildi, yine de kesinlik gösteremedim
onun nerede. Şimdi saat üçü olabilir ve ben
sancak tarafında en çok silahın üzerinde durmak, içine bakarak
Tafferel üzerindeki geçirimsiz karanlık, sevgili yaşlı köpek hile ile
Benim tarafım, sevecen tarzından sonra yakalanıyor ve okşuyor,
Pilot, Peter Mangrove, elle kaldım. Köpek vardı
hırıltı, ama hepsi eğlence ve bana yakalanıyor, bir anda o
çekildi, pençelerini demiryolu üzerine dikti, geceye baktı,
ve kısa, endişeli bir kabuk verdi, nöbetçinin yalnız popu
Outpost işinde ana bekçiyi alarmlamak için tüfek.

Peter Mangrove ilerledi ve kolunu köpeğin boynuna koydu. "Ne
Gördün mü, Shild'im? "Dedi Siyah Pilot.

Sneezer sesini yükseltti ve uzun bir sürekli hırıltı verdi.

"Ah!" dedi mangrov keskin bir şekilde, "Massa kaptanı, biz yakın bir şey-asla
Şüphe Dat-De Köpek Yeerie Yeerie yapamayız ve bir ara görüyoruz
göremiyorum. "

Herhangi bir ilgiyi asla hor görmeyecek kadar uzun yaşadım, her neyse
Çeyrek devam etti. Bu yüzden hala bir taş olarak dinledim. Şu anda ben
Küreklerin uzak sıçramasını duyduğumu düşündüm. Elimi arkaya koydum
kulak ve nefes nefese dikkatle bekledi. Hemen gördüm
Sakin siyah suda, sanki bir tekne ve büyük bir
Birincisi, bize doğru çok hızlı çekiyordu. "Dikkat et, o tekneyi selamla," dedi
BEN. "Tekne Ahoy!" Konuştuğum adamı söyledi. Cevap yok.
"Buraya mı geliyor?" denizciyi yineledi. Daha iyi başarı yok. Tekne veya
Kano ya da ne olursa olsun, o zamana kadar bizden yakındı,
En uzaktaki tabanca atışında-kaybolma zamanı yok, bu yüzden selamladım
Kendim ve bu sefer meydan okuma bir cevap üretti.

"Acı Boat-Fruit ve Wegitab."

"Kıyı teknesi, meyve ve sebzelerle, gecenin bu saatinde-
Beğendiğini,
Cutlasses, erkekler-quick, korsan bir sıra-tekne yakın. "Ve biz de biz
Büyük bir kano veya sıra-tekne çekerken kaybedecek çok az zaman geçirdim
en azından kürek ve yirmi beş erkek veya taşıma, süpürüldü
Larboard Mahallemizde, bağlandı ve bir sonraki an yukarı doğru
Yirmi Ölmeyen-Ziyaretçi için sığ tarafımızı karıştırdı ve atladı
gemide. Bütün bunlar o kadar aniden gerçekleşti ki on benim
Onları almaya hazır insanlar, ama bu on kişi
gemi.

"Teslim, sen alçak-Surrend. Bir savaş adamına bindiniz.
Kollarınızla, yoksa seni bir adama öldüreceğiz. "

Ama ya beni anlamadılar ya da bana inanmadılar
Cevap, bir cutlass'tan bir darbe oldu, ki bu benim
Parçalar halinde kırdığı gece cam etkili bir şekilde durmuş olabilir
Promosyonum.

"Onları kes, yatılılar, onlarla birlikte-korsanlar," diye bağırdı I;
"Birlikte teknelerine soğuk atış-tüm eller, Bay Rousemout"
Boatswain, "Tüm elleri ara."

Kapattık. Saldırganların ateşli silahları yoktu, ancak
kılıçlar ve uzun bıçaklar ve çaresizlikle savaştıklarında, birkaç
Halkımız acımasızca pazarlıklıydı; Ve ilk suçlamadan sonra,
Her iki taraftaki savaşçılar o kadar karıştı ki,
Bir arkadaşını kesme riskini üstlenmeden bir darbe vurun. İle
Bu sefer tüm eller güvertedeydi; yanında tekne tarafından batırılmıştı
Altından düşen soğuk atış, aşağı indiğinde
eklentili bulutlardan bir duş geldi, ya da waterspout-bu
Yapacaksın-bu güverteleri kesinlikle söndürdü, scupers tamamen
suyu taşıyamıyor. Korsanlar bir bedende savaştığı sürece,
Hiç korkum yoktu, çünkü olduğu gibi karanlık, bir araya gelen adamlarımız biliyordu
nereye vurulur ve itilir; Ama yağmur torrenti indiğinde
Buckfuls, birincisi ayrıldı ve tek başına çeşitli
güverte hakkında köşeler, tüm kaçışların bataklığından kesiliyor
onların tekneleri. Yine de yok olmadılar ve ben arkaya koştum
Binnacle, mavi bir ışığın atıldığı,-
Nerede olduğumuzu belirtmek için o gece sersemlemişti
Firebrand'a. Ateş ettim ve öne doğru acele ettim, biz
Öldürdükten sonra böylesine öfkeli Siyah Desperadoes çetesine kurun
İkisi açıkça ve yaralanan ve mahkumları yedi alarak sürdük
Geri kalanı denize, küçük silahlı adamların, bununla
Zaman tüfekleriyle mücadele etmiş, kısa işleri yapmış,
Dışarı çıktıklarında ve
hayatları için yüzdü. Mavi ışık hemen tarafından cevaplandı
bir mil uzakta yatan Corvette'den bir diğeri; Ama ondan önce
İkisi hemen silahlı ve insanlı tekneler bize ulaşabilir,
Antagonistlerimizi yenmiştik ve yağmur böyle bir
Derecesi, ağır damlalar, güçlü bir acele gürültüsü ile düştükçe
Denize, bir ateş tabakasına parladı.

Mahkumlarımızı, tüm siyahları ve melezlerimizi, en kötü olanı sakladık
şimdiye kadar gördüğüm alçaklara bakarak ve kısa bir süre sonra geldikten sonra
Gök gürültüsü ve hafiflet, sanki cennet ve dünya birlikte düşüyormuş gibi.
En canlı flaş-neredeyse beni kör etti. Şu anda itfaiyeli yanmış
başka bir mavi ışık, böylece onun bakıcısının yaklaştığını gördük
kapakla, üst kısım, üst seyrek ve bahçeler ve dişli, hepsi
karışık enkazın kereste kütlesinde asılı; O vurulmuştu
Dört adamı öldüren ve birkaç tane daha sersemleten Levin markası tarafından.

Bu zamana kadar sabahın soğuk gri çizgileri doğuda ortaya çıktı
Horizon ve gün kısa bir süre sonra kırıldı; Ve saat iki ile
Öğleden sonra, hem Corvette hem de Schooner Conaives'da demirlemedeydi.  .
köy, kasaba için çağrılamadı, düşük sıcak bir ovada duruyor
Biz dururken sol taraftaki dağların yıkanması
denize gerçekleştirilmiş ve beyaz bir platoya oluşmuştu
kum; Hepsi sıcak ve bodur ve ovma. İçinde büyüdük
Corvette, Üç Fathom Suyunda. Üst memurum bunu yapmıştı
Gemiye gelip yemek için özel sinyal. Giyindim ve tekne
İndirdi ve Corvette için çektik, ama parkurumuz altında yatıyordu
Orada yatan iki İngiliz geminin kıçı yükler yükler
kahve.

"Dua et efendim," dedi iyi görünümlü bir adam,
Bunlardan biri-"Dua et efendim, Commodore'un gemisine mi gidiyorsunuz?"

"Ben," diye cevapladım.

"Ben de oraya davet edildim efendim; yapacağım nezaketin olacak mı
Şu anda orada mı? "

"Kesinlikle-Zarif Yol, Erkekler."

Şu anda Corvette'nin yanındaydık ve bir sonraki an durduk
Güvertesinde, Holystoned Beyaz ve Temiz, benim stanch arkadaşım kaptanımla
Transom ve memurları, hepsi tam incir içinde,
tente, en muhteşem bir deniz salonu, otuz iki ayak genişliğinde
Hangway ve elli fit veya daha fazla kıç, daralana kadar
Tafferel'de yirmi. Hepimizdik-iki ustası
Tüccarlar, onların iyi saygın erkekler, dahil-hoş bir şekilde
Alındı ​​ve mükemmel bir akşam yemeğine oturdu, Bay Bang liderlik ediyor
Her zamanki gibi tüm eğlence; Ve biz sadece puroların eşiğindeydik ve
Soğuk grog, ilk teğmen aşağı indiğinde ve kaptanın söylediğinde
Limanın çıkmıştı ve o zaman gemideydi.

"Onu göster," dedi Kaptan Transom ve uzun boylu, kaba görünümlü bir
Blackamoor, görünüşe göre bir Fransızcanın döküm katında giyinmiş
Grenadier subayı, kabine elinde Chapeau ile girdi ve
Madras mendil yünlü kafatasına bağlandı. Yayını yaptı ve
kapının yanında durdu.

"Sen limanın kaptanı mısın?" dedi Kaptan Transom. Adam
Fransızca cevap verdi. "O zaman neden bir sandalye al efendim, eğer
Lütfen."

Mazeret edilmek için yalvardı ve bordo tamponunu devirdikten sonra ve
Kaptanın raporunu alarak yayını yaptı ve ayrıldı.

Dalgaya döndüm ve ertesi sabah gemiye kahvaltı yaptım
Commodore ve daha sonra hepimiz kıyıda Monsieur B ----
Massa Aaron'un bildiği kim. Kasaba, eğer öyle diyebilirsem vardı
Kesinlikle çok ıssız bir görünüm. Karıştırma hiçbir şey yoktu; Ve
Her ne kadar yaklaşık yirmi ya da otuz tutarında bir grup avuçka
Rıhtımın sonunda bizim hakkımızda topla
Onarım dışında, ama hepsi kötü kaplı görünüyordu ve hiçbir şekilde iyi
Jamaika'daki Blackiler olarak döşenmiştir; Ve bir
Sıcak, kumlu, asfaltsız sokak kasabaya, düşük, tek katlı, perişan
Görünümlü evler çürümeye düşüyordu ve sokaklar daha çok benziyordu
büyük ucu kargaları olurken
Görünüşe göre, geçitin tacında çöp seçmek
Bizden veya negro çocukların en az korkusunu eğlendirmek
Onlara yakın oynamak, o kadar yakın, aslında, her zaman ve o zaman
kestaneler müstehcen kuşlardan birine bir darbe hedefleyecekti.
Yüksek sesle uyumsuz bir kroak verin ve bir ya da iki hız atlayın.
kanatlar, ama uçuş yapmadan. Hala kadınların çoğu
küçük piazzaların altında oturmak veya evlerin yansıtma saçakları ile
küçük tezgahları, pullic mendiller ve parçalarla dolu
Muslin ve satılık şemsiyeler sağlıklı görünüyordu ve ortaya çıktı
rahat ve mutlu. Kasabaya ilerledikçe neredeyse her erkek
Tanıştık, Fransızca'da da hileli ve iyi giyinmiş bir askerdi
üniforma; Aslında, olağanüstü adam, Kral Henry veya Christophe,
Her durumda birliklerinin iyi beslenmesi ve giyinmesi için özen gösterdi. Açık
Yolumuz Komutan tarafından geçmek zorunda kaldık, Baron B ----
Saygılarımızı durdurmamız ve ödememiz gereken Kaptan Transom'da meydana geldi;
Ama Bay Bang, böyle bir görgü kuralına bağlı olarak, arkadaşı için deldi
Mösyö b ---- '. Eve yaklaştıkça-uzun, düşük, tek katlı bir
Dar bir piazza ve bir dizi sırsız pencereyle bina, bakıyor
Bir gemi tarafındaki limanlar gibi ahşap panjurları ile açık,
sokak-kapıda bir nöbetçi bulduk, ki
Kendimiz, kollarını düzenli tarzda taşıdı. Şu anda çok iyi
Yakışıklı bir yardımcı-de-kampın üniformasında negro bakmak ortaya çıktı ve şapka
Elde, dünyadaki tüm lütufla, bizi varlığa dönüştürdü
Bir İspanyol sandalyesinde uzanan Baron'un yarı uykusunda, ama
Bizi duyduğunu duyurdu ve bizi büyük bir rahatlıkla aldı. O
yargılayabildiğim kadarıyla şişman bir yaşlı negro idi, yaklaşık altmış yıllık
yaş ve çok geniş jean trowsers giymiş,
İyi cilalı Hessian botları çizildi, bu da ona yakın yapışarak
Bacaklar, ona, yukarıdaki giysilerinin geniş şişmesinin aksine,
yetersiz kalmanın görünüşü, ki hiçbir şekilde bir
Yoğun eski Türk.

Kongre ve güzel konuşmaların bolluğundan sonra ve çok fazla
Usta Kralı Henry'nin efendimizi tuttuğu saygının güvenceleri
Kral George, yaylarımızı yaptık ve Monsieur B ----
yemek yemek için nişanlandı. Kaptan Transom'a gelince,
Geminin onarımlarını denetlemek için akşam.

Bizi karşılayacak kimse yoktu, Mösyö B ---- ve kızı, uzun boylu
ve Fransa'da eğitim gören ve çok zarif kahverengi kız
onur kıyaslanamayacak kadar iyi. Oturduk, Massa Aaron fısıldayarak
Benim pabucum, Jamaika'da Brown'u tanıtmak pek bir şey değildi
Akşam yemeğinde bayanlar; Ama dediği gibi, "Neden olmasın? Ne ne de ben yüksekiz
Kast creoles-çok avant. "

Akşam yemeği neredeyse bitti, Baron B ----
oda. Mösyö B ---- Rose. "Kaptan Latour, hoş geldiniz-oturmuş ol.
Umarım dinlenmemişsindir? "

"Neden hayır," dedi Negro subayı, bir sandalye çizerken değiş tokuş ederken
Güzel eugenie ile bakışlar ve kendini ele yakın oturdu
Senor Bang.

"Hillo, Quashie! Nerede, hanımım? Tuzun biraz üstünde, değil mi?"
Amigo'mızı boşaldı; kıyıda yeni gelen ve
Efendisinin arkasında duran, en büyük harikaya baktı ve gıcırdattı.
Ancak Bay Bang'in doğal iyi üremesi ve dünya bilgisi,
onu anında zaman ve koşullara hatırladı; Ve gençken
Memur ona bir sürprizle baktı, eğildi ve
Onu en iyi Fransızca toplayabiliyordu, şarap içmeye davet etti. .
Aide-De-Camp, söylediğim gibi, maça ası olarak jet-siyahtı, ama
O, olmasına rağmen, figür gittikçe, çok yakışıklı bir adam
uzun boylu ve iyi yapılmış, özellikle omuzlar hakkında
Güzel bir şekilde oluşan ve bir heykel tahmininde muhtemelen
Shin'in salatalık eğrisini dengeledi; Ancak yüzü
Normal Zenci burun, ağır dudaklar, ince gözler ve güzel dişler,
Ve iki muazzam altın küpe giydi. Yünlü başı yuvarlak bağlıydı
alana kadar fark etmediğimiz bir pullicate mendil ile
Bağlı eğimli şapkası. Ceketi Fransızların kesin deseniydi
O sırada personel üniforması-Pape hariç, dantelsiz, maviye, düz maviye
ve zengin nakış ile kaplı kırmızı kumaş olan manşetler.
Çelik kın ile çok yakışıklı bir düz kılıç giydi ve
Beyaz Trowsers ve Long Hessian botları, zaten
generalinin kostümü.

Bay Bang, dediğim gibi, bu zamana kadar toplandı ve
Bir beyefendi, yeni müttefikinin siyah olup olmadığını unutmuş gibi görünüyordu.
Mavi veya yeşil, bordo iken, onu kendine sahip olmaya teşvik ederek,
Kırık Fransızca'da buharlaşıyordu. Ama adamı pegtop itilmişti
tamamen dengesi dışında; Eşitliği tamamen gitti. Ne zaman
Genç subay, ilk başta onu geçti, o
Pasajdaki bazı bardakları durulayan kılıcı Pegtop'a karşı vurdu
Derriere, işini üzerinde dururken. Başladı ve döndü,
Ve sadece haykırdı-"sekiz, massa nijer, wurra dat!" Ama şimdi, ne zaman,
Efendisinin sandalyesinin arkasında dururken, yardımcı-de-camp consorts'u gördü
Var olan en büyük adam olarak baktığı onunla, terimlerle
Eşitlik, tüm fakülteleri felç oldu.

"Pegtop," dedi, "Bana biraz yam ver, eğer istersen."

Bana tüm agape, sanki yarı boğulmuş gibi baktı.

"Pegtop, sen çok alçak," Quoth Massa Aaron, "Kaptanın ne olduğunu duymuyor musun
Cringle diyor, efendim? "

"Ah evet, Massa;" Ve bunun üzerine Sable Vale bana bir şişe getirdi
Balık sosu, benim oyunum içine dökmek için çabaladı. Bütün bunlar
Eugenie ve yardımcı kampı kabul edilebilir-ve
Çok iyi bir tat da size söyleyeyim.

Ben sadece benim ev sahibi ile şarap içmiştim, gözümü attığımda
odadan çıkan pasaj ve pegtop dansı vardı ve
Atlamak ve uyluğunu, iki katına çıkardığı gibi bir kahkaha ecstasy ile vuruyor
Kendisi, gözyaşları yanaklarının üzerinde iyileşti.

"Ah, Tanrım! Oh!-Massa Bang Yay, Yüz Yap ve Şarap İç ve Yap
Her ting shivil, bir baraj siyah rascall zencisine!-Oh, Blackee daha fazlası
Worser Clan Me, Gabriel Pegtop ---- Oh, domuz yağı!-Ha! Ha! ha! "-bunun üzerine o
Kendini piazza'ya attı, tabaklar ve yemekler arasında
ve Bay Bang kalkana kadar mükemmel bir çılgınlığa güldü ve
Yoksul adam kapılardan, şimdiye kadar sorgulayan pelting bir duşta
Histerik tutku, tekrar geldi, yargıç olarak mezar ve
Bir kez daha ustanın sandalyesinin arkasındaki yerini aldı ve her şey gitti
sorunsuz bir şekilde. Oldukça bilinçsiz görünen yardımcı kampı
fakir adamın neşesinin nedeni miydi, dikkatini yeniledi
Eugenie; ve Bay Bang, Mösyö B ---- ve ben tekrar nişanlandılar
sohbet ve arkadaşımız Pegtop bir dilim verme eylemindeydi
Siyah subaya kavun, bir asker dosyası sabit olduğunda
süngü, piazza içine adım attı ve kollar emretti, biri onu aldı
Kapının her iki tarafındaki istasyon. Şu anda başka bir yardımcı kamp,
önyüklendi ve teşvik edildi, onlardan sonra kesildi; Ve geçer geçmez
Eşik, söylendi, "Yer, Mösyö Le Baron'u dökün."

Elektrik siniri yine dokunuldu-"Oh!-Oh!-Oh! Karamighty! İşte burada
Dem'de Anoder geliyor, "Kükredi Pegtop, kavun dilimini yapıştırarak
kendi ağzına matemoiselle eugenie için tasarlandı
Mümkünse paroksizm, (Siyah yardımcısındaki plakayı kırarken
kafatası,) ve hemen bir patlama ile tekrar patladı ve
parçaların saçılması, sanki bir taş patlaması gibi
Ocağı.

"Zounds, bu çok fazla,"-diye bağırdı patlama, yükselip tekme attı
Kafatasıyla karşılaşan bu kadar acımasız bir şekilde fakir adam tekrar dışarı çıkıyor
Caddeden giren Baron'un Paunch'ı
O an, onu açıkça alabora etti ve uzakta Ekselansları'nı devirdi
General de Division, Komutan de l'Rondissement, & c. &C. Kazmak
Zavallı Pegtop'un Transomuna Gizlenir ve Öfkeyle Suçlama, Siyah
Hizmetçi sanki şeytan tarafından zıplanmış gibi kükredi. Yardımlar
Ayaklarına başladı ve biri Bay Bang'e baktı ve
Kılıcının kabzası, dişlerinin arasındaki 'memnuniyet' kelimesini öğütüyor,
diğeri nöbetçilere, neşeli olan fakir adamı yönetmesini emretti
çok büyük olmuştu. Ancak, bir veya iki ile indi
çok güvenli bir yerde broges; Ve Mösyö B ---- nasıl olduğunu açıkladığında
Siyah baron serin bir şekilde "Pauvre Diable"
onu aradı, sadece bir hizmetçi ve ekilmemiş bir yaratıktı ve
Hiçbir hakaret değildi, hepimiz doyurucu bir kahkaha vardı ve her şey yuvarlandı
tekrar tekrar. Uzun zaman Baron ve siyah kuyruğu bize bir dile dilemek için
İyi akşamlar ve bir puro ve bir
Mösyö B ---- kızının içine döndüğünde bir bardak soğuk grog
Piazza, çok solgun ve açıkça korkmuş. "Mon Pere," dedi
Sesi aşırı ajitasyondan çekilirken-"Babam-neden
Askerler kalıyor mu? "

Hepimiz karanlık pasaja baktık ve orada yeterince doğru,
Kapının yanındaki yazılarında siyah nöbetçiler, hareketsiz ve hareketsiz
heykel olarak. Mösyö B ----, zavallı adam,
Görme, sanki kalpten vurulmuş gibi.

"Kaderim mühürlendi-kayboldum-oh, Eugenie!" onun tek kelimeler miydi
söyleyebilirdi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı ağlayan kızı, "Tanrı yasakladı-Baron bir nazik
yürekli adam-King Henry yapamaz-hayır, hayır-olmadığını biliyor
hoşnutsuz, seni yaralamayacak. "

Burada siyah yardımcılardan biri aniden geri döndü. Bu
Eugenie ile sevişen fakir adam
eğlence. Dezavantajla kesinlikle maviye görünüyordu; Sesi salladı
Ve ev sahibimize yaklaşırken dizleri bir araya geldi.

Konuşmaya çalıştı ama yapamadı. "Ah, Pierre, Pierre," diye inledi ya da
daha soluk Eugenie, "Ne iletişim kurmaya geldin? Ne korkunç
Haberler sen taşıyıcı mısınız? "Yoksul B ----
onu aşırı ajitasyondan okuyamayan, bana teslim etti. BT
böylece koştu:

"Mösyö Le Baron,
Mösyö-Bu sabah burada tutuklandı; O beyaz
Fransız ve ona karşı güçlü şüpheler var. Yerleştir
Ortak M. B ---- Polisin gözetim altında anında. Sen
güvenli velayetinden sorumlu oldu. "

"Majestelerinin eline ve mühürüne tanık, Sans Souci'de, bu ----"

Sayım.


"O zaman mahkumum," diye inledi fakir Bay B ----. Kızı bayıldı
Siyah subay ağladı ve anlamsız metresini kanepeye koyduktan sonra
yaklaştı ve b ---- elin. "Ne yazık ki, sevgili efendim-nasıl kalbim
Kanama!  Ama tezahürat-King Henry sadece-hepsi haklı olabilir-hepsi olabilir
Hala haklı ol; Ve ona olan görevim izin verdiği sürece, sayabilirsiniz
Burada yapılmayan hiçbir şeyde, tutmak için kesinlikle gerekli olmayan
kendimiz hükümetle suçsuz. "

Yeter ve bunu yedeklemek. O gece kıyıda uyuduk ve çok
Düzgün felaketin bunun üzerine ortaya çıkması muhtemeldi. Gitmek niyetinde
Daybreak'te gemide gemide kalktım ve giyindim ve açtım
farkında olmadan tökezlediğimde kendimi dışarı atmak için sokağa kapı
Yarı uykulu olması gereken siyah nöbetçiye karşı, çünkü
Hemen birkaç adım geri adım attı ve tüfeğini sundu,
Ay ışığında açık namlu bakıyordu, bana yakaladı. Neyse ki
Kaçırılan ateş, bana M. olmadığını açıklamam için zaman verdi. B ----,
kaçmaya çalışmak; Ama o gün hafta hapishaneye yürüdü
Partnerinin daha önce yerleştirildiği Cape Henry yakınlarındaki La Force;
Ve o saatten buna, ikisi de hiç duyulmadı. Sonraki
Akşam yine karaya çıktım, ama ona kabul edildim; ve gibi
Emirlerim hiçbir şekilde müdahale etmemesi zorunluydu, geri dönmek zorunda kaldım
ağır bir kalp ile gemide. Takip eden gün, Kaptan Transom ve ben ziyaret ettiğim resmi bir
Kara Baron, fakir elde etmek için hiçbir taş bırakmamak için
B ----, eğer yapabilirsek serbest bırakıldı. Bay Bang bize eşlik etti. Sable'ı bulduk
bir çim hamakta onurlu uzanma, (
Çok konforsuz oda, zemin kiremitti, pencereler
sırsız ve eski moda bir mobilya yoktu
maun büfe ve üç hasır sandalye) görünüşe göre yarı uykuda veya
kahvaltısından sonra ruminasyon. Yarı çıplak tarafından duyurulmamızda
Onu uyandıran Zenci Hizmetçi, kalktı ve bizi çok nazikçe aldı
Lordship'in affı, nezaketle yazmalıyım-ve bizi almamızı sağladı
şarap ve bisküvi, konuştu ve çıngırak; Ama dikkatlice kaçındığını gördüm
Açıkça bildiği konu ziyaretimizin nesnesiydi. -Den
Uzunluk, bulmak onun için çok daha uzun sürmesi imkansız olurdu
Tek elle, moda bir adama layık bir dokunuşla,
"Marie! Marie!" Gözlerimiz onu takip etti ve bir genç ve çok gördük
işinde oturduğumuzu algıladığımız yakışıklı kahverengi bayan rise
İlk olarak küçük bir karanlık arka sundurmaya girdik ve sonra ilerledik
Eski Fat Nijer olarak, büyük zarafetle bize seriatim için
onu "Madam La Baronne" olarak bize tanıttı.

"Karısı?" Fısıldadı Aaron; "Eski rütbe keçisi!"

Brown Ladyship, Wine-Geer'in onurlarını mükemmel bir şekilde yaptı
Sessiz ve iyi yetiştirilmiş bir kadının kolaylığı. O en güzel netti
Ciltli Quadroon kız. Yirmi olamazdı; uzun ve
Güzel şekilli. Uzun kömür-siyah saçları yüksek giyinmişti
Sonsuz Madras'a bağlı olan başı
Soluk mavinin hakim renk olduğu mendil; Ama öyleydi
zarif bir şekilde ayarlanmış ve para cezasını gölgede bırakacak kadar aşağı inmedi
görkemli alnının gelişimi-Semiramid'deki Pasta'lar daha fazla değildi
komuta. Kaşları hassas bir şekilde kemerli ve keskin bir şekilde tanımlanmıştı,
Ve jet gözleri büyük ve yüzüyordu; Burnu tamamen değildi
Afrika kökenini çekti, ne dudakları yoktu, ama olmasına rağmen,
Onun yüzü, çok göze çarpan tüm ifadenin güzelliğiyle parladı
Mısır Sfenks Abysinian'da, ama en tatlı-dişleri
En iyi fildişi ve çenesi ve boğaz ve koynunu sanki büstü gibi
en nadir işçiliğin antika bir heykeli olmuştu. Tek
giydiği süsler iki büyük bakire altın kulak halkaydı, büyük sarı
oyma olmadan çemberler, ama o kadar ağır ki tartıyor gibiydiler
delikli küçük ince şeffaf kulaklar; Ve geniş bir siyah
Velvet Band boynunun etrafında, büyük bir büyük eklendi
aynı metalin haç. Ayrıca iki geniş bilezik siyah giydi
Kadife altınla sıkıştırıldı. Güzel kalıplanmış formu neredeyse hiç
aşırı kısa kollu bir kambrik kimyasıyla örtüldü,
Gül rengi bir ipek petticoat giydi, bir
İyi seçilmiş bir inci beyaz ipek ile ince şekillendirilmiş ayak ve ayak bileği
Stocking ve düzgün düşük kesimli Fransız siyah çocuk ayakkabısı. Elbise gelince, o
Hiçbiri yoktu. Evliliğinde büyük bir parkopu elmas yüzüğü giydi
parmak ve hepimiz ilahtan önce eğildik, dikkatimiz
caddenin tepesindeki bir toz bulutu tarafından tutuklandı ve şu anda bir
Yalnız Black Dragoon ondan, muhasebeleştirmeleri ve
Güneşte yanan başlık, sonra üç tane daha ve hemen bir
Beş ve yirmi cavaliers veya buna sahip bir birlik, gürleme geldi
caddede. Baron'un evinin karşısında oluştular ve ben söyleyeceğim
Hiçbir yerde daha iyi atanmış bir at birliği görmedim. Şu anda bir
Aide-de-Camp Scampered; Ve kapının karşısında geldikten sonra,
söküldü ve girdi, haykırdı, "Les comtes de Lemonade ET
Marmelat. "-" Kim? "Dedi Bay Bang; ama şu anda çok yakışıklı iki
Renkli genç adamlar, muhteşem üniformalarda, ardından bir
Parıltılı personel, en az yirmi monte edilmiş memur. Hizaladılar
ve girerek, baron B ----'a yay yaptı. En genç, sayım
Limonata, çok iyi İngilizce konuştu ve Bay Bang ve benim arasında
Kötü ve Kaptan Transom'un çok iyi, Fransızca, hepimiz kendimizi yaptık
kabul edilebilir. Burada, limonata ve marmelatın iki olduğunu söyleyebilirim
St Domingo adasının bölgeleri,
Christophe ateşinden ikisine başlık vermek için-yeni asalet. .
Granes, bölgenin bir anketine girmişti ve biz de
Zavallı b ---- salıverme meselesine basamıyor, ancak ya da yok
konuya müdahale etme yetkisi, yoksa bunu kabul etmezler
Onlar vardı, bu yüzden isteksizce izin aldık ve gemiye gittik.

"Tom, sen kötü adam," dedi Bay Bang, tekneye adım atarken, "
Bu asiller antre yaptığında gözün seninkini yakaladı, yapmalıyım
kahkahalarla patladı ve büyük olasılıkla boğazımı kesti
acılarım. Dua et, limonata ekselansları bir yumruk attı mı
eli? Eminim Marmelat'ın bir jöle taşımasını bekliyordum
olabilmek? Oh, Tom, şu anda duyduklarını duydum, sevgili yaşlı annem
Zihnimin gözünden önce, parlak, iyi ekili, büyük
Pirinç tavalar arka planda, handmaidenslerini gözetlediğinden
yıllık korumaları. "

Meyvasız röportajdan sonra tarttık ve Port Au'ya yelken açtık
Ertesi akşam geldiğimiz Prens.

Manzaranın ihtişamının büyük bir kısmını duymuştum.
Leogane, ama gerçeklik kendime hayal ettiğim şeyi çok aştı.
Ertesi gün öğlene doğru esinti, nazikçe ortaya çıkmıştı
Batıya doğru hava ve biz de yayılmadan önce kayıyorduk
Kartal, tüm ışıklarımız yurtdışında yelken açarak tatlı zephyr'i yakalamak için
Gümüş yüzeyini karıştıracak kadar güçlü değildi
Karasli deniz, yanan öğlen güneşinin altında parlayan bir
Burada yunus ve parlayan yüzeyi bir okçula yarıyor
Dalgalanma ve Derinden çok aşağı, bize göz kamaştırıcı kahverengi tenli bir köpekbalığı,
açık, yeşil derin, bir su fiend gibi ve yavaş sırada olan bir pelikan
Tepegöz, dengeli kanatta uzun bir süpürmeden sonra, denize düşerek
kurşun ve bir kabuğun patlaması gibi suyu yanıp sönüyor,
muazzam dağların görkemli bir amfitiyatrosuna yelken açtı, kapalı
Sıcak kumlu ovalardan yavaş yavaş yükselen bir ebedi ormanla
bu kıyıyı süpürdü; Bir zamanlar gülümseyen tarlalar ve
Zengin şeker plantasyonları, uzun puslu seviyelerde
üsler, şimdi bir araya gelen bir
geçirimsiz çalılık; Ve Conave adası görünümde kapandığında
Arkamızda denizlere, güneşin ötesinde battı,
Altın ve kan kırmızısı bulutlar, yarın iyi bir günün jetonu verir,
ve kayalık adacıkların taslağını yaldız (sanki belirli bir derinlik gibi
şeffaf olmuştu) altın bir halo ile, yavaş yavaş derinleşiyor
İmparatorluk mor. Ağaç kaplı adacık gölgesinin ötesinde,
Sol el, uzun sokaklarıyla Port-au-Prince kasabasını yükseltti
Dağlar sırasında hafifçe şişen kıyıda teraslar gibi yükseliyor
Arkasında, yine de azalan güneş ışınlarında altın devrilmiş, yansıtılmış gibiydi
Üstünde kaşlarını çattı ve demiryolunda yoldan nakliye
Kasaba yavaş yavaş görüşümüzden solmaya başlamıştı
Karanlığı arttıran ve bir kabinde yalnız bir ışık parlamaya başladı
pencere ve sonra kaybolur ve piazzalarda bir an için parıldamak
kıyıdaki evler, bir iradenin iradesi ve cıvıl cıvıl vızıltı gibi
Ada a-sapından sayısız böcek ve sürüngen çıkıyordu
Bizim, zengin ile suçlanan hafif rüzgarın kanatlarında doğar
Kapanış çiçeklerinden gelen kokular, bizi "tatlı güney gibi, yumuşaklaştırdı
Bir menekşe yatağında nefes almak, "ani bir flaş ve beyaz bir jet
Rapor, kasabanın üstündeki tepeden şişmiş duman şişti
Sonsuz tepeler arasında gürleyen ve yavaş yavaş kendini gürleme
Uzak vadilere ve vadilere, bir aslan gibi bir aslan gibi
uyumak ve gecenin tonları doğanın ölü yüzüne düştü
Pall ve hepsi ayırt edilemezdi.-Şimdiye kadar yazdığımda-
Port-au-prince'deydi, Bay S ---- 'S-Mr Patlama girdi-"Ah! Tom-AT
Günlük, parlatma-uçağı kullanarak-abanoz için bir şeyler çıkarıyor
bir bakayım."

Burada arkadaşımız önceki paragrafları okudu. Onu memnun etmediler.

"Beğenme Tom."

"Hayır? Dua et, neden sevgili efendim?-" "Dilini tut, benim
İyi çocuk. "

     "Cease, Rude Boreas, Bustring Railer,
     Çayınızdan eski bayanları listeleyin
     Açıklamada Tom bir terzi,
     Benimle karşılaştırıldığında.
     Tooral Looral LOO. "

"Katılım-Brevity zekâ ruhudur,-ahem. Dinle nasıl ezeceğim
Tüm uzun Yam'ınız bir yumurta kabuğuna. Leogane'nin Bight
Horseshoe-Cape St Nicholas, Kuzey Topuk Cape'teki Caulker
Tiberoon, Güney'deki Ditto-Port-au-Prince ayak parmağının ipucu
Doğu'ya doğru-Leogane, Petit Trouve, & c. &C. &C. öyle
Tırnaklar ve Gonave adası kurbağa. ' Şimdi her insan kim
Bir atın dört bacağı ve kuyruğu olduğunu bilir-elbette bu
Terziler ve denizciler hariç insan ırkı-bunu
bir kere; Hiç kimse bunu söyleyemezse de
Perspektifle, arkadaşım William Cobbett veya kendim hariç. Tarafından
Way, atlardan bahsetmişken, eski baronun kan olayı neredeyse
Sen sessizliğin, başka gün, tom. Neden her zaman kanattan geçeceksin
kendi ifadenizi kullanmak için onun önünde bir atın yerine mi?
Yardım edebileceğiniz zaman asla bir LED atın yanına binme; ona ver
Geniş rıhtım, ya da damadın korpusunu sizinle topuklular arasındaki çırpın; Ve
Asla, asla bir kediden daha büyük dörtlü bir krupın yanına gitmeyin
Herhangi bir olasılıkla yardım edebileceğiniz zaman bir ineğin bile rahatsız edici olduğu. "

Güldüm-"Şey, sevgili efendim-ama binicemin değerini düşürüyorsun
Yetenek de biraz, çünkü bir atın dört olduğunu biliyormuşum gibi davranıyorum
bacaklar ve bir kuyruk. "

Bu sabah hoş bir Aaron yoktu, gördüm.

"O zaman Tummas, adamım, benden daha fazla bir anlaşma biliyorsun.
Kuyruk, Conceditur-ama şeytani birkaç atın bugünlerde dört bacağı var,
Sözümü al. Ancak, burada transom geliyor; Sahip olmak için gidiyorum
Onunla salon ve veteriner dersini biraz daha bitireceğim
Uygun sezon. Tol lol de rol. "-Şarkı Çıkışı.

Bundan sonraki sabah gün ışığında karaya çıktım ve
Askeri müziğin sesi, Cumhuriyetin veya Meydan
Başkan Petion'un Saraylarından Önce Sekiz Altı Alayını Bulduğum
kollarının altında, grupları oynuyor ve daha önce dehşete düşme eyleminde
Arrondissent'e komuta eden General Boyer. Bu garnizondu
Port-au-Prince, ama ne de birliklerin kişisel görünümü,
ne de randevuları, Kral Henry'nin kuyusuna eşitti
Conaives'da gördüğümüz giyinmiş ve iyi delinmiş kohortlar. .
Başkanın gardiyanları kesinlikle iyi adamlardı ve sökülmüş bir filodu
Süvari, muhteşem mavi üniformalarda, kırmızı trowsers zengin bir şekilde bağcıklı,
Siyah yüzleri engelleyerek, Nap'ın elitleriyle görüşmüş olabilir.
Ancak M. Boyer gibi diğer alayların materyali mükemmel değildi.
Önce kimin savunduklarını söylemiş olabilirler.

Bay S ---- ile kahvaltıya gittim, İngiliz tüccarlarından biri
yer, nazik ve en misafirperver bir adam; Ve onun rehberliğinde,
Kaptan, Bay Bang ve ben, daha sonra Petion'u çağırmaya devam ettik.
Christophe veya Kral Henry, kuşatmadan emekli olmadan önce biraz zaman geçirdi
ve kasabayı çok sefil bir durumda bulduk.
Evlerin çoğu atıştan yaralandı; Başkanın sarayı,
Örnek, onarılmamış birkaç yerde delinmişti.
Antechamber'de mavi cennetleri atışla görebiliyordunuz
Çatıda delikler.-"Bir dahaki sefere mahkemeye geldiğimde Tom," dedi Bay Bang, "
Bir şemsiye getirecek. "Geçit töreninden çıkarken, bir
Çılgınca, boyasız açık kapı, yaklaşık altı feet yüksekliğinde bir duvarda; alan
Ötesinde, açık yeşil veya çim plan vardı, kavrulmuş ve yakılmış
Güneş, burada ortak bir tavuk ile ve orada çırpınan ve hotching
ve toprakta çizdiği delik; Ama ne nöbetçi ne
görülecek hizmetçi, ne de olağan ihtişam ve durumlardan herhangi biri
Büyük adamın konutu. Şu anda uzun, düşük, bir
Bir giriş salonuna giden adımların uçuşu ile hikaye geliştirme,
Birkaç şatafatlı kanepe ve yarım düzine sandalye ile döşenmiş
Her zamanki Batı Hindistan'a hafif bir yaklaşımın olduğu düz ahşap zemin
Lehçe denenmişti, ama zarif ikametgahlarının arkasında kudretli bir şekilde
Bu açıdan Kingston arkadaşlarım. Bu odanın merkezinde durdu
Üç genç subay, Fair Mulattoes, tüyleri
elleri ve çok cömertçe Fransız üniformalarında giyinmiş; Ve o
beni her zaman merak etti, adından nefret eden erkekler
Fransız, şeytanın kutsal sudan nefret ettiği gibi, tüm gelenekleri kopyalamalı
ve mahrum insanların görgü kuralları çok yakından. Burada bir kez bahsedebilirim
Herkes için, genel olarak konuşursak, tüm erkekler
Renk ve Zenci Değil, Eğitimde o kadar üstündü ve ben
Korkarım, akılda, kesinlikle kişisel oldukları gibi
Kral Henry'nin siyah subaylarına, askeri olduğu gibi
Komşu Kara Cumhuriyet'in üstünden daha üstün.

"Ah, Mösyö S ----, Yorum Vous Portez Vous? Je Suis Bien Aise De Vous
Voir, "dedi genç subaylardan biri;" Nasılsın, nasılsın? "

"Vous Devenez nadiren bir fait alıyor," diye bir saniye. "Le Başkanı olacak
Seni görmekten memnun. Neden, ölmüş olman gerektiğini düşündüğünü söylüyor,
ve Les Messieurs la .... "

"Kim?-Bizi tanıştır."

Zamanında yapıldı-Onurlu Kaptan Transom, Kaptan Cringle
Britannic Majesty's Shooner, Wave ve Aaron Bang, Esquire. Ve
Şu anda hepimiz yankesiciler kadar kalın.

"Ama gel, başkan seni görmekten memnun olacak." Takip ettik
bizi gizledikçe ve bir iç odada konuşan memur,
burada tavanda da birkaç büyük delik vardı
Güneş parladı, Black Washington, Başkan Petion'u otururken bulduk
Çok eski bir düzensiz kanepede, karışık bir kağıt kütlesinin ortasında, giyinmiş
Mavi askeri soyunma frak, beyaz trowsers ve sonsuz
Madras mendil kaşlarına bağlandı. Benden çok daha karanlıktı
Onu görmesi bekleniyor, daha karanlık, genellikle bir Mulatto görüyor veya
Zenci ve Beyaz arasındaki doğrudan haç, ancak özellikleri
Hiçbir şekilde bir Afrikalı'nınkine benzemiyor. Burnu o kadar yüksek, keskin ve
Hoogly'de gördüğüm herhangi bir Hindoo'nunki olarak iyi tanımlanmış ve onun
Saç iyi ve ipeksi idi. Aslında, olduğu gibi karanlık, en az üç yaşındaydı
Afrika'dan uzaklaşır; Ve uzun zamandır içinde olduğunu söylediğimde
Avrupa-Kısa bir alan için bile,
Napolyon ile İtalya Ordusu-genel tarzı, son derece
İyi, nazik ve nazik, çok sürpriz değildi.

Bizi çok lütufla almak için yükseldi ve konuşmaya girdi
Bir beyefendinin tüm kolaylığı ve cilası ile-"Le me porte assez bien
Aujourd'hui; Ama ben çok rahatsız oldum, M.S ----, bu yüzden söyle bana
Haberler. "Oldukça erken, hemen kahvede sipariş verdi; getirildi
İki siyah hizmetçi tarafından, ardından en sylph benzeri bir kız, yaklaşık on iki
Yaşındaki, Başkanın Doğal Kızı; O ondan daha adildi
baba ve kendini çok zarif bir şekilde beraat ettirdi. O hileli, iğne
Pin, küçük bir kadın gibi, mükemmel bir yapay çiçek tareti ile
Güzel saçlarının örgüleri arasında ikincil; Ve onun boynuna rağmen
oldukça süslemelerle aşırı yüklendi ve zavallı küçük kulakları
Ağır altın ve zümrüt küpelerin ağırlığı altında gerilme,
Bilezikleri Kelepçeler gibiyken, daha önce hiç görmemiştim
Güzel küçük kız. Altında yeşil Çin krep giyiyordu
dünyanın en güzel küçük ayakları ortaya çıktı.

Onuruna verilen akşam bir topa katılmaya davet edildik.
Başkanın doğum günü ve arkadaşımızda görkemli bir akşam yemeğinden sonra
M. S ----, hepimiz eşcinsel sahneye erteledik. Bir şirket vardı
Cumhurbaşkanının koruyucusunun Grenadiers, gruplarıyla, görevde
Saray, bir onur koruyucusu olarak; Biz geçerken silah taşıdılar, hepsi
iyi bir tarzda; Ve kapıda tam elbiseyle iki yardım-de-kampla tanıştık,
Bizi bir kahverengi kalabalığın bulunduğu bir önlemde başlatan biri
Siyah bayanların serpilmesi ve bir dizi kahverengi ve siyah
Burada ve orada beyaz yabancı tüccar olan memurlar içiyorlardı
kahve ve bir tür içecekler alıyor. Bayanlar
Günün en yeni Paris modasının yüksekliğinde giyinmiş
şapkalar ve tüyler ve mücevherler, gerçek veya hayali, kısa kollu ve
Daha kısa Petticoats ince ipekler ve geniş sarışın süslemeler ve flounlar,
ve düşük kesimli korsajlar-bazıları bile Rouge'a giriyor, bu da
Onlar mor dahlias görünümü; Ama tüm bayan benzeri
ve uygun; Çoğu militairler olan erkekler altın kadar iyiydi
ve gümüş dantel ve eşcinsel üniformalar ve elbise sözleri onları yapabilir
Ve hepsi Blaze, Sparkle ve Jingle idi; Ama siyah subaylar,
General, yünlü pateslerini Madras mendilleri ile kapladı, sanki
Onları göstermekten utanıyor, sadece kahverengi memurlar
kendi saç. Şu anda bir askeri grup ani bir kaza ile vurdu
iç odalı ve büyük katlanır kapılar açılıyor,
Balo Salonu, başında duran merkezde, önümüzde yatıyordu,
Çok muhteşem personeli ile çevrili, kızı kolunda. O
altın epaulets ile düz mavi üniformalı giyinmiş ve beraat etmiş
kendisi son derece iyi, Avrupa siyasetiyle özgürce konuşuyor ve
sözlerini büyük bir kurnazlık ve çok tuhaf bir naivete ile vermek.
Kızına gelince, ne kadar görünebilirdi
Sabah aşırı giyinmiş, şimdi kıyafetlerinde biraz basitti
Çoban Sade Beyaz Muslin Frock, Beyaz Kanat, Beyaz Ayakkabılar, Beyaz
Eldivenler, inci kulak halkaları ve kolye ve basit, ama en güzel,
Camilla japonica saçlarında. Dans şimdi başladı ve tüm ben
Diyelim ki, odada bir saat olmadan önce vardı
Etrafımdaki yüzlerin siyah, kahverengi veya beyaz olup olmadığını unuttu; Her
Şey böyle bir dekorla gerçekleştirildi. Ancak görebiliyordum
İnce jet tamamen onaylanmış güzellik tarzı değildi ve birçoğu
Çok yakışıklı bir yünlü başlı Belle, duvarları süslemeye mahkum edildi,
Genç beyaz tüccarlardan birkaçı aralarında bir çizgi yapana kadar, daha fazlası
İşin eğlencesi için, beni vurduğu gibi, başka bir şeyden daha
Bazı kahverengi subaylar ve akşamın geri kalanında
Blackee içi boştu. Ve bir arkadaş Aaron valsini çok
Muhteşem kadın, zarif giyinmiş, ama kömür olarak siyah, uzun çocuklu
Eldivenler, aralarında ve elbisesinin kolu, iki inçlik bir boşluk
Siyah deriden, abanoz bir silah gibi, görünürdü; Beyazken
Elbise ve zengin beyaz saten şapka ve yüce tüylü tüyler,
İnci kolye ve elmas küpeler, en çok sevgisini yola koydu
göze çarpan bir şekilde. Her tekerlekli turda Bay Bang, başını biraz üzdü
bir tarafı ve parlak gözlerinden birine baktı ve sonra onu attı
Diğer tarafta Cranium, diğer tarafta bir şaşı aldı ve sonra döküm
gözleri çatıya doğru ve sanki sanki
Kör çocuğun but şaftının tümünü vurdu; Ama arada sırada
Geçtikçe, haydut dilini yanağına yapıştıracaktı, ama
Kendimden başka kimseye algılanamayacak kadar biraz. Bu ısıdan sonra,
Massa Aaron ve ben balo salonunu perambüle ediyorlardı, oldukça memnun
Kendi yeteneklerimizle ve kendime çekiyordum, "Voulez vous Dansez,
mademoiselle "-" de tout mon coeur "dedi bir buxom kahverengi Dame, hakkında
St James's Street'teki kahve fabrikasının on sekiz taş. O şeytan
Aaron bana ödeyeceğime yemin ettiğim bir bakış attı, kötü adam; gibi
Eylemi kelimeye uygun olan kapsamlı matemoiselle başlattı,
ve takıldı ve bir cotillion çağrıldığında, oradaydım,
En önemlisi, Bang ve Transom'un büyük eğlencesi için. -Den
uzunluk dans sona erdi ve bir vals bir kez daha çağrıldı ve
Görevimi yaptıktan sonra, eylemler arasında kayabileceğimi düşündüm; Yani ben
Katı silahımı koltuğuna teslim etmeyi teklif etti-"Kesinlik Vouz Pouvez
Bien restez encore un anı. "

Şeytan seni ve Aaron Bang'i karıştırdı, diye düşündüm-ama vals yapmalıyım ve
Uzakta oda bizden daha hızlı dönene kadar döndük ve ben
uzun süredir özgürleşti, karanlık fuarım ve şişman bir fısıldadı,
Düzenli Die-Away, "J'espere vous Revoir Bientot." Bütün bunlar oradayken
Şampanya ve diğer mantarların ağır ateşi oldu ve eğlence büyüdü
Hızlı ve öfkeli, konuyu çok daha az hatırladım,
Muslin perdelerimden ıslık çekene kadar veya
Musquitto Net, ertesi gün öğlen.

Ortaya çıktım ve Madame Le Clerc's'de yıkanmaya hazır olan maden ev sahibi buldum
Bath, Marquesan'da. Onunla gittim; Ve havalı bir dalıştan sonra kahvaltı yaptık
Başkan Petion ile orada ülke evinde ve harika bir araya geldi
nezaket. Evin kendisi hakkında özellikle hiçbir şey yoktu
onu mahalledeki diğer birçok kişiden ayırt etmek; Ama küçük
heykeller ve mermer basamakların parçaları ve eski kısımlar
birlikte gruplandırılmış moda ferforje korkuluk
Altında bir süs terası oluşturmak, denize bakan,
Zengin Fransızların evlerinin kalıntılarından bir derleme olmuştu
Şimdi Leogane Ovası'nda güneşte kararan ekiciler.
Birkaç Buenos Ayean Privateers, Bight'ta Anchor'a biniyordu
Pencerelerin hemen altında, daha sonra bulduğum gibi, Amerikalılar tarafından.
Başkan, sessiz bir şekilde, onları düşündükten sonra
Glass, "Ces Pavilions Sont Bien Neuf."

Ertesi sabah, konserime çekerken, Massa'dan daha az bir adam değil
Aaron direksiyon, Arethusa'ya binmek için, tüccarlardan biri
Kasabadan demir atın, yayını çekerek neredeyse kaçtık
liman için duran bir Amerikalı geminin. Olduğu gibi, onun
Cutwater bize o kadar akıllı bir çatlak verdi ki yaptığımızı düşündüm; Ancak
Palinurusumuz, onu temizleyemediğini bulmak, doğal benliği ile
mülkiyetini limana koydu ve
Schooner, böylece iki Larboard kürekimizin kaybından kurtulduk,
yaban havucu gibi yakalandı ve neredeyse iyi bir ağır yumru
bizi çıtalara sürükledi.

"Boş ver, sevgili efendim, boşver," dedi; "Ama bundan böyle dinler.
Eski şarkı: "

'Yelkenli bir geminin gövdesinden uzak durun.'

"Massa Aaron yıldırım gibi üzerime düştü"

"Ya da tekme atının serti Tom."

Ben devam ederken--

'Ya da ıslak bir ceket yakalayabilir ve bir dalış yapabilirsiniz.'

Yine kelimeyi ağzımdan çıkardı,

"Ya da krup üzerine bir tekme, ki bu daha kötü, Tom."


"Neden sevgili efendim, sen ilk kalitenin bir doğaçlamasın."

Karaya kürek çektik ve oturana kadar o gün özel bir şey olmadı
Bay S-'s. Çok hoş bir partimiz vardı.  Kaptan
Transom ve Bay Bang, her zamanki gibi şirketin hayatıydı; Ve öyleydi
Bir İngiliz denizci olduğunda akşam saat sekizine kadar,
Görünüşe göre tüccar hizmetine ait olan Piazza'ya geldi ve
oturduğum pencerenin karşısında kendini dikti.

Dikkatimi çekene kadar çeşitli deniz salataları yaptı.
"Affedersiniz," dedim Bay S ---- "Piazza'da bir tane var
Beni istiyorum. "Ben yükseldim.

"Sen Kaptan Transom siz misiniz?" dedi adam.

"Hayır, ben değilim. Kaptan var; onu ister misin?"

"Eğer lütfen efendim," dedi adam.

Üst memurumu dar karanlık Piazza'ya çağırdım.

"Şey, adamım," dedi Transom, "Seni benimle ne istiyorsun?"

"Ben, Haytian gemisinin kaptanından size gönderildim, e ----,,
Sizden bir ziyaret istemek ve bir dua kitabı istemek. "

"Ne?" dedi.

"Bir dua kitabı, efendim. Sanırım onun ve bunun kaptanını biliyorsun
Diğer Haytian gemisi, P ----, yarın vurulmaya mahkum
Sabah."

"Tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyorum," dedi Transom. "Sen, cringle?"

"Hayır efendim," dedi I.

"O zaman tekrar yemek odasına erteleyelim; ya da dur, Bay S ---- ve
Bay Bang bir an için adım atacak. "

Ortaya çıktılar; ve Transom olayı açıkladığında,
bilgisinden oluşuyordu, Bay S ---- bize iki talihsizin
Söz konusu, bunlardan biri, bir Guernsey adamı ve diğeri
cumhurbaşkanının terfi ettiği St Vincent's'ın yerlisi olan renk
Kahve taşımada istihdam edilen iki Haytigar gemisinin komutası
İngiltere'ye; Ancak son dönüş yolculuklarında bir
Cumhuriyete Birmingham Madeni Madeni Madde Miktarı; Hangi gerçek var
Duruşmasında kanıtlandı, ihanetten hüküm giymişlerdi
Devlet kınandı ve şimdi ölüm cezası altındaydı; ve
Hükümet tamamen askeri, yarın sabah vurulacaklardı.
Hemen gemiye bir tekne gönderildi, haberci bir
Dua Kitabı; Ve sefil adamları ziyaret etmeye hazırdık.

Bay Bang, bize katılmakta ısrar etti-önce sefaletin nerede olacağı
Rahatladık-ve hapishaneye doğru ilerledik. Denizcinin ardından,
Gemilerden birinin arkadaşı kimdi, şu anda geldik.
Talihsiz adamların sınırlı olduğu yerin kapısı. Biz
hızla kabul edildi; Ancak binada ortak eklerin hiçbiri yoktu
bir hapishane. Ne uzun galeriler ne de güçlü bir
ve içinden geçmek için kenetlenmiş kapılar; ne paslı anahtarlı hapishaneler
Jingling; ne pürüzlü; Çünkü biz iki adım geçmemiştik
Bir çavuş bize bir
Uzun kötü aydınlatılmış oda, yaklaşık otuz metre on iki-gerçekte,
Bir odadan daha çok bir galeri gibi-pencerelerde sokağa açık olan,
ve en azından görünüşe göre, kaçmasını önlemek için önlem alınmadı
kınandı. Gerçekte, eğer kırılsaydı, türü hayal ediyorum
yürekli başkan,
Nasıl.

Püskü yeşil ile kaplı küçük bir cılız eski kart masası vardı
Kirliden oluşan zeminin ortasında duran kumaş
cilasız zift çam tahtaları ve bu masada iki kahverengi balmumu parladı
Mumlar, eski moda pirinç mumluklarda. Aramızda ve masa
Yerde bir tür çizgi oluşturmak, dört siyah askerdi,
Omuzlarında tüfekleri, ötesinde otururken, eski
Moda koltuklar, üç figür, görünüşü asla unutamıyorum.

Bizi ön plana çıkaran adam girişimizde yükseldi. O nadiren yakışıklı biriydi
yaşlı şahsiyet; Onun yaşı yaklaşık elli yaşında olduğunu tahmin etmeliyim. O
Beyaz trowsers ve gömlek giymiş ve ceket giymedi; Kafası
Çok kel, ama yukarıda büyük ve çok koyu bıyık ve kaşları vardı
en muhteşem bir aln, beyaz, büyük ve yayılan.
Gözleri derin set ve parıltı, ama solgun, çok solgun ve
Güzel özellikleri keskin ve sıkışmıştı. Elleri sıkarak oturdu
Birlikte ve masanın üzerinde dururken, parmakları ve fro seğiriyor
Konvulsif olarak, çenesi altında biraz düştü ve
Başının sürekli hareketi ve göğsünün kaldırılması açıktı
Hızlı ve acı verici bir şekilde nefes alıyordu.

Sağ elindeki figür tamamen daha kaba görünüyordu
şahsiyet. Renkli bir adamdı, kastıyla belirtiliyor
Kısa kıvırcık siyah saç ve Afrika kökenli
geniş özellikler; ama onun yatağında bestelenmiş ve istikrarlı olmuştur. O öyleydi
Beyaz trowsers ve yelek giymiş ve mavi bir avuç içi; Ve bizim
Giriş yükseldi ve ayakta kaldı. Ama yaşlıdaki kişi
Mahkumun sol eli dikkatimi diğerinden daha fazla perçinledi
iki. Saygın görünümlü, küçük, ince bir kadındı, ama giyinmişti
Büyük düzgünlük ile, düz siyah ipek elbisede. Keskin özellikleri
yüksek ve iyi oluşuyordu; Gözleri ve ağzı özellikle değildi
Göze çarpan, ama saçları en güzeldi-uzun süren Auburn
Saç-kırk yaşında olmasına rağmen ve cildi
sürülen kar gibi. Girdiğimizde sol eline oturdu
en büyük mahkumun ve kollarıyla sandalyesine uzanıyordu
koynuna geçti, gözleri tamamen açık ve yukarı doğru baktı
Çatı, gözyaşları yanaklarının üzerinde birbirlerine doğru akıyorken
Alt çenesi, sanki ölmüş gibi düşmüştü-nefes alıyordu
nadiren algılanabilirdi-hala dondurulmuş bir deniz olarak kalıyor.
uzun bir nefes çekeceği bir dakikanın boşluğu, düşük
bir konvülsif çırpıcı gazı yerine getiren inilti gürültüsü,
Çember öksürüğündeki çocuk ve hepsi yine olurdu.

Uzunlukta Kaptan Transom yaşlı mahkumlara hitap etti. "Gönderdin
Bizim için, Bay ---- sizin için görevimize uygun olarak sizin için ne yapabiliriz?
İngiliz memurları? "

Zavallı adam bize boş bir bakışla baktı-ama onun acı arkadaşı
anında konuştu. "Beyler, bu nazik-çok nazik. Arkadaşımı gönderdim
Sizden bir dua kitabı ödünç almak için, çünkü teselli şimdi akar.
Yukarıda-adam bizi rahatlatamaz. "

Yaşlı mahkumun karısı olan kadın aniden öne doğru eğildi
sandalyesi ve Bay Bang'in yüzü "Dua Kitabı" na dikkatle baktı, dedi
O-"Dua Kitabı-Neden Dua Kitabım Var Dua için gideceğim
kitap "-ve koltuğundan hızla yükseldi,

"RESTEZ"-Kara Çavuş Quoth-Kelime onu uyandırıyor gibiydi-
başını ellerine, masaya koydu ve sanki kalbi gibi ağladı
Patlama-"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Buna geliyor mu-buna geliyor mu?"
Kafa masası, kalbi ezici duygu ile altında titriyor.
Karısının sefaleti şimdi yaşlı mahkumu kendine hatırlıyor gibiydi.
Güçlü bir çaba sarf etti ve sakinliğini büyük ölçüde kurtardı.

"Kaptan Transom," dedi, "inanıyorum ki hikayemizi biliyorsun. Sahip olduğumuz
Adil bir şekilde itiraf ediyorum, ama ölmek korkulu bir şey,
Kaptan, garip bir ülkede ve bu barbarların elleriyle ve
Kendi canımdan ayrılmak "-burada sesi tamamen başarısız oldu-şu anda
Devam etti. "Hükümet kağıtlarımı ve paketlerimi mühürledi ve
Ne İncil ne de dua kitabım var-bize bir tane kullanımını yedekleyeceksin,
Ya da her ikisi de, bu gece için efendim? "

Kaptan dedi ki, bir dua kitabı getirdi ve elinden geleni yaptı
Zavallı arkadaşları rahatlatın. Ama ne yazık ki! Kederleri "bilmiyordu
teselli adı. "

Kaptan Transom, her ikisi tarafından da dinlenen duaları okuma
En büyük özveri olan sefil adamlar, her zaman, fakir
Kadın asla bir kas taşımadı, her fakülte bir kez daha görünüyordu
keder ve sefalet tarafından donduruldu. Uzun zaman, Elder Mahkum yine
konuştu. "Senin hakkında hiçbir iddiam olmadığını biliyorum beyler; ama ben bir İngilizim
En azından umarım kendime İngiliz diyebilirim ve karım var
Bir İngiliz kadın-ne zaman gittiğimde, beyler, ona ne olacak?
Eğer bakıldığından emin olsaydım ve geri dönmeyi sağladım
Arkadaşları için ölümün acısı geçmiş olurdu. "Burada fakirler
Kadın kendini kocasının boynuna attı ve keskin bir keskin verdi
ağla ve tutmasını rahatlatarak, başıyla birlikte dizlerinin üstüne düştü
Geri asılı ve yüzünü çatıya doğru, ölü bir soluk içinde. İçin
Bir veya iki dakika, kocanın tek endişesi durumu gibi görünüyordu
karısı.

"İngiltere'ye güvenli gönderileceğini taahhüt edeceğim, iyi adamım,"
dedi Bay Bang.

Felon ona baktı-bir elini gözlerine batırdı, bu da puslu
gözyaşlarıyla, başını aşağı doğru tuttu ve tekrar uzun süre baktı
onun dili. "Burada iyi işleri ödüllendiren Tanrı, ben kimim
günahlarıma günahkar olarak cevaplamam gereken rahatsız oldum
Morrow, seni ödüllendirecek-sadece teşekkür edebilirim. "Bay Bang'in elini ele geçirdi
Ve öptü.

Ağır kalplerle sefil gruptan ayrıldık ve burada bahsedebilirim,
Bay Bang'in sözü kadar iyi olduğunu ve fakir kadının pasajını ödedi
Evde ve bildiğim kadarıyla, şimdi ailesine restore edildi.

O gece Bay S ---- 'da uyuduk ve sabah şafak vakti monte ettik
layık ev sahibimizin hazır olmayı istediği atlarımız
Egzersizimizi sabahın serinliğinde almamızı sağlama siparişi. Gibi
D'Ames'in önündeki açık alandan geçtik.
Başkanın sarayı, askeri müzik sesleri duyduk ve
İlk şans Yolcu neler oluyor. "İnfaz Militaire; veya
daha ziyade, "dedi adam," üssü tanıtan iki deniz kaptanı
Para, bu sabah vurulacak-oradaya karşı. "
gerçekte farkındaydık, ama bu kadar yakın sürdüğümüzü hayal etmedik
Nerede.

"Ay, gerçekten mi?"-dedi Bay Bang. Kaptana baktı. "Canım
Transom, bu kadar korkunç bir manzaraya tanık olmak istemiyorum, ama yine de-
Diyelim ki-yukarı çekiyoruz ya da biniyoruz? "

Gerçek şu ki, Kaptan Transom ve ben ikimiz de arzu ediyoruz
infazın görülmesi-ne itici bir nedenden önce, öğrenildi
Asılın üzerinde hiç gaf olmayan blok başlıkları belirler; Ve
Hızlı bir şekilde beklememiz ve tanık olmamız gerektiği belirlendi.

Önce cumhurbaşkanının gardiyanlarının bütün bir alayı, sonra
Çizginin Piyade Taburu, yakın bir şey izledi
Beyaz kaplı rahiplerin
kahverengi ve siyah yüzler. Onlardan sonra iki ateş partisi yürüdü
her biri, göründüğü gibi ayrım gözetmeden hazırlanmış, bütünden
garnizon; Çünkü Grenadier kapağı sırlı ile iç içe geçti
Tabur Şirketi'nin Shako ve Sökülen Işık Morion
Dragoon. Sonra mahkumlar geldi. Yaşlı suçlu, saygın olarak
beyaz gömlek, yelek ve trowsers ve mavi ceket ile giyinmiş
Hint ipek sarı mendil başının etrafına bağlandı. Dudakları
doğal olmayan bir sıkılık ile birlikte sıkıştırılmış ve özellikleri
bir ceset gibi keskin. Tenli kül mavisi idi. Onun
Gözler yarı kapandı, ama arada sırada onları açtı ve
Onun hakkında şaşırtıcı bir bakış attı ve bazen bir
yürüyüşünde çok az. İnfaz yerine yaklaşırken, onun
Göz kapakları düştü, çenesi düştü, kolları yanından sarkarak asılı kaldı
boş kollar gibi; Hala yürüdü, mekanik olarak zaman tuttu, gibi
Bir otomat, askerin ölçülen sırtına. Onun arkadaşı
Hasta onu takip etti. Gözü parlaktı, tenli sağlıklı, onun
Adım sağlam ve bizi hemen thront'ta tanıdı, bir yay yaptı
Kaptan Transom ve elini en yakın olan Bay Bang'e tuttu
O ve samimi bir şekilde salladı. Alay devam etti. Birlikler
bir karenin üç tarafında oluşan, geri kalan kişi toprak
Höyük, bu yerin surunu oluşturdu. Bir durma çağrıldı.
İki ateşli parti, boğuk davulların sesine ilerledi ve
Glacis'in tepesine geldikten sonra, karşı karşıya,
Daha düzenli bir tahkimatta ne olacağını durdurdular
kapalı yol olarak adlandırıldı. Mükemmel bir şekilde unsidents, ileri düzeyde mahkumlar
Aralarında, hendekte sağlam bir adım attı, her biri
bir grenadier. Merkezinde döndüler ve diz çökmüşlerdi, hiçbiri
gözleri bağlı. Bir rahip ilerledi ve ile dua ediyor gibiydi
Kahverengi adam hararetle; başka bir sunan manevi teselli
Şimdi torpid fakültelerini topladığı görülen İngiliz, ama o
onu sabırsızlıkla salladı ve koynundan bir kitap alarak
Bir duayı büyük bir tutkuyla tekrarlayın. Bu an
Zaman, Bay Bang dikkatini çekti. Kitabı yere düşürdü, yerleştirildi
bir el, kalbinde, cennete doğru yukarı doğru işaret ederken
Diğer, yüksek sesle açık bir sesle "Hatırla!" Aaron eğildi. A
monte edilmiş memur şimdi hızla hendek eşiğine kadar sürdü ve
"Depechez" dedi.

Rahipler sefil adamları terk ettiler ve hepsi hala ölümdü
dakika. Davulun düşük yalnız musluğu-ateş eden partiler
İyileşin ve şu anda personelin kılıcı
Konuşan memur, günümüze geldi ve çıngıraklı bir şekilde ateş etti,
Straggling voleybolu. Kahverengi adam üç ya da dört havaya fırladı
ayaklar ve öldü; Kalpten vurulmuştu; Ama beyaz
İnsan sadece yaralandı ve düştü, kıvrandı ve mücadele etti ve
Çığlık atıyor, yere. O'nun belirgin bir şekilde seslendiğini duydum,
Altı kişilik rezerv hendeke girdi, "Dans la tete Dans la Tete."
Grenadierlerden biri ilerledi ve tüfeğini ona yakın koyarak
Yüz, kovuldu. Top kafatasına, sol gözden sıçradı,
Saçlarına ve kıyafetlerine ateş ve mendil bağlı mendil
başı ve beyinleri ve kanları yüzünün her tarafında parlatıyor,
ve askerin ona darbeyi veren kişisi.

Birçok suyun acelesi gibi güçlü bir mırıldanma gürültüsü, homurdandı
Rütbeler ve çevredeki seyirciler arasında, kısa bir keskin
Her zaman korku ünlemi ve sonra tiz ve net bir şekilde fışkırdı,
ve korkutucu monotonluğun üstünde korku bir şekilde farklı.

Sefil adam bacaklarını ve kollarını düz ve katı bir şekilde uzattı,
Güçlü bir titreme tüm çerçevesini kapladı, çenesi düştü, kasları
rahat ve o ve felaketli kardeşi
üzerine gerildikleri kanlı kil.



Bölüm XVII. -dalganın üçüncü seyir


     'Deep ve koyu mavi okyanus-rula!
     On bin filo seni boşuna süpürdü:
     İnsan dünyayı harabe ile işaretler-kontrolü
     Kıyı ile durur,-sulu ovanın üzerine
     Enkazların hepsi senin tapunuz ne de kalıyor
     Bir insanın yıkımının bir gölgesi, kendisini kurtar,
     Bir an için, bir damla yağmur gibi
     Köpüren inilti ile derinliklerine batıyor,
     Mezar olmadan, unknell'd, ortaya çıktı ve bilinmiyor.

     Byron, Childe Harold, IV 1603-11.


Sabah Corvette'de kahvaltıya davet edildim
Bundan sonra; Ve Kaptan Transom, Bay Bang ve ben rahatça
Tente altındaki çeyrek güveçte yemeğimizde oturmuş,
Erkeklerin manzarasından bayraklar. Gemi küçük bir batıda sürüyordu
Breeze, bu bight'ı dalgalanıyordu. Her çeyrekte bağlantı noktaları,
Kıçtaki ikisi de açıktı, içinde bir
Port-au-Prince ve çevredeki ülkenin kapsamlı bir görünümü.

"Şimdi, Transom," dedi Amigo Massa Aaron, "
Bizim kasaba oradaki her zaman olmalı ve şimdi,
son derece sağlıksız. Sadece durumu üzerinde düşünmek; Önden
Batı, sıcak mide bulandırıcı öğleden sonra güneşin her üzerinde yanıyor
Akşam, sakin bight'ın parlayan aynası boyunca,
Plajı oluşturan şişman siyah çamurun en çok gönderilmesi gerekir
Pestilient effluvia; Forenoondayken kapalı
Normal doğu deniz-parıltısının veya ticaretin etkisinin etkisi
arkasında yüksek arazi. Ancak, burada benden daha uzun süre kalmak istemediğim için
Yardımcı olabilir, bu benim ilişkim değil; Ve Bay S ---- bizi bekliyor olacak,
Dua, arabanı sipariş et, sevgili dostum ve kıyıya çıkmamız. "

Arkadaşımızın bahsettiği araba, bu zamana kadar kaptanın konseri idi
Mürettebatını besteleyen altı denizcinin her biri yanında, hazır insanlı,
Kürekleri dizlerinin arasında dururken, bıçak yukarı doğru döndü
gökyüzüne doğru. Hepimiz "Scove Ofle" dip kürekleri düştü
Su "Yol Ver, Erkekler" İyi Kül Staves inledi ve Cheeped ve
Su vızıldadı ve biz iskeleye doğru vurduk. İniştik ve sahip olduk
Bay S --- 'a ilerledik, atları bizim için hazır bulduk, bizim için almak için
Cul de Sac'ın güzel ovasına vaat edilen yolculuk,
kasabanın kuzey ve doğusunda; Massa tarafından yönetilen süvari
Aaron ve ben, Bay S ---- Kaptan Transom'un yanında yer aldı.

Bu en muhteşem ovada bulunan mülklerden,
(bu da yaklaşık on beş mil uzatılırken, genişliği
Üç üzerindeki tepelerle çevrili olan on ila beş mil arasında değişir
taraflar,) eskiden en az otuz binden hogshead üretildi
şeker. Bu eski rejim sırasındaydı; oysa şimdi, inanıyorum,
Plantains, patlar ve pot otlarının ötesinde verdiği tek makale için
Kasabanın tedariki, birkaç galon şurup ve birkaç yumruk
Tafla, çok daha düşük bir rom. Denizin tüm kapsamı
Sade gibi, çünkü neredeyse hiç eşitsizlik var
Personelim, bir zamanlar iyi yetiştirilmiş alanlar ve mutlu evlerle kaplı;
Ama şimdi, ne yazık ki! Altı ila on feet yüksekliğinde,-gerçekte,
Zor yolunuzu geçirmeniz gereken bir orman deniz
Dar, sıcak, kumlu dizginler boyunca, (kum sinekleri ve
seni canlı olarak yüzen musquittolar)
Bazı eski yıkıcı mahkeme bahçesi, zemin kırık ile sarılmış
Kazalar ve değirmen-yuvarlaklar ve çürüyen parke keresteleri ve ufalanma
tuğlalar; Biraz daha ileride, kararmış olanı bulacaksınız
büyük olasılıkla talihsiz bir ekicinin bir zamanlar çatısız duvarları
Gece yarısı tugay gelip barış ve rahatlık bulduğu mutlu ev,
ve yaşamın tüm zarafetleri, sol kan ve küller; vahşi doğada
Pencere eşiklerinde büyüyen çiçekler ve üstlerdeki dikenli armut
Duvarların, mermer basamaklar ve eski panjurlar ve pencere menteşeleri,
Ve Çin parçaları, her şey hakkında; Şu anda tek kiracı var
büyük olasılıkla kendini koruyan eski bir sefil negro
Bir zamanlar eşcinsel ve iyi olanın bir köşesinde kaba sazdan kulübe
mobilyalı salon.

Sürüşümüzü uzattıktan sonra, sıcak bir kızağın altında, iki
Saat öğleden sonra, biz kasabaya doğru döndük ve döndük.
Üç milin üzerinde evsel yolculuğumuza binmemiştik.
Beyaz Osnaburg Trowsers giymiş uzun boylu iyi görünümlü bir zenci,
Dizlerine ve bir çek gömleğine yuvarlandı. Ne ayakkabı ne de giymedi
Çoraplar, ama başı olağan mendil ile çevreliydi,
üzerinde en göze çarpan büyük bir sırlı eğimli şapka giydi
Haytian mavi ve kırmızı cockade. Önündeki bir jackass üzerine gidiyordu,
Görünüşe göre iyi bir yük ile yüklendi; Ama ne yapamadık
Bütün büyük bir koyun derisi ile kaplandığı için, yünle
en dış. Bay S ---- bana söylendiğinde adamın yanından batıyordum
Yelkenleri kısaltın ve bir sonraki an beni ele geçirerek beni korkuttu.
Albay Gabaroche olarak yaya. Albay selamı geri verdi ve
Bu oldukça olmayan bir şekilde tespit edilmekten hiçbir şekilde ortaya çıkmadı
çıkmaz. Port-au-Prince'e gidiyordu.
alayıyla görev. Şu anda yukarı başka bir yarı çıplak siyah geldi
Altında aynı tür sırlı şapka ve mendil ile adam; Ancak
Monte edildi ve NAG hiçbir şekilde kötü değildi. Oldu
Albay Gabaroche'nin Grenadiers kaptanı, papotiere ismine göre. O öyleydi
Bize tanıtıldı ve hepimiz Jabbering'i hareket ettirdik. Yazdığım sırada
Hayt cumhuriyetinin askeri gücü birinden oluşuyordu
silah taşıyabilen tüm erkek nüfusun üçüncüsü, üçüncüsü
her yıl dört ay boyunca kalıcı görevde olmak zorunda kaldı; ama
Kotanın bireylerinin çağrılarını takip etmelerine izin verildi.
Tüccarlar, ekiciler veya tarımcı, geri kalan sekiz sırasında
aylar; İnanıyorum ki, dört ay boyunca hükümet tarafından besleniyorlardı
kalıcı görev. Hava, birkaç kez bindik
Miles daha uzakta, azaltmaya başladı ve şu anda büyük ağır yağmur damlaları
düştü ve küresel şekillerini korumak, bezelye gibi yuvarlanmış veya daha doğrusu
Kumlu yolun ince toz haline getirilmiş tozunun ortasında mermiler gibi.
"Şemsiye" kelimeydi-ama bu bizim ordumuz tarafından bilinmeyen bir lüksdü
Arkadaşlar. Ancak, albay hemen bir battaniyeyi açtı
koyun derisinin altında ve başını bir deliğe yapıştırarak
Merkezi, orada tablosunda bir müjde gibi takip etti,
Battaniye önünde ve arkasında asılı. Kaptan'a gelince
söktüğü, kendini trowser'larından kurtardı,
ona bir eyer için hizmet eden ve gömleğini çıkaran paspasın altında,
bir kez o zamanlar, bir kez
Puris nateribus'taki bucephalus'unu daha çok bestrid, ama
Dünyadaki tüm kolaylık ve en mükemmel Sangfroid,
Thunder duşu kovafullara indi. Yaklaşık yarım saat içinde biz
Woodwood veya ormanın eteğine geldi ve solumuzda bulundu
görünüşten sahip olamayacağımız bazı pirinç tarlaları verin
genç buğdaydan ayırt edildi; Ama daha yakın bir yaklaşımda algıladık
Toprak, eğer toprak çağrılabilirse, yürümemenin bulunmadığı,
yumuşak bir çamurdu, tarlalardaki tek pasaj ve
Çıkıntılar, tahtalarla olmak, işçilerin birkaçının ayakta durduğu
Biz geçerken, biri bize bakmak için dönen, kaydı ve
Çürük balçık beline kadar anında battı. .
Bu pirinç bataklıklarının mahallesi genellikle son derece sağlıksızdır. -Den
Uzunluk Ateş febilimine girdik, cildi sırılsıklam, geç bir
akşam yemeği, daha sonra kaptan transom tarafından belirlendi-
Niyet, tarafından, tüm aşinalıkları ile, en küçük olanı yoktu
Önceki bildirim-adayı Jacmel'e geçmem gerektiğine göre
Oraya yüklenen satıcı gemileriyle iletişim kurun; Ve zamana kadar
Geri döndüğümde, ben ne zaman firebrand denize hazır olacaktı
dalgada ayrılmak, zanaat içinde farklı
Out limanları, daha sonra hepimiz Port Royal'a bir filoda yelken açacağız.

"Diyorum Skipper," Quoth Bay Bang, "Tom ile binmek için harika bir aklım var
Ne diyorsun? "

"Neden, Aaron, beni hasta kullanıyorsun; o tıraş makinesi seni baştan çıkarıyor
tamamen; Ama gel, bir hafta uzakta olmayacaksın ve eğer gitmek istiyorsan, ben
İtiraz görmüyorum. "

Buna göre sabitlendi ve yarın Bay Bang ve ben tamamladık
Düzenlemeler, işe alınan atlar ve bir rehber ve hepsi sıraya göre, kıyafetler
Paketlenmiş ve her şey yolculuğa hazır hale getirildi, biz dışarı çıktık
Bay S ---- ile birlikte (evinde yemek yiyip uyuyacaktık)
Kasabanın üstündeki tepedeki tahkimatlar, Christophe'nin yeri
Yeri kuşattığında operasyonlar; Ve oldukça sıcak işler yapmalılar
Buna sahipti, çünkü iki farklı yerde siperler
Kuşatıcılar Glacis'in en tepesine itilmişti ve
Countercarp, hendek içine oldukça üflenmişti ve
Maden Galerisi, sanki bir mağara gibi,
Glaciler bütün olarak kaldı. İçeri girdik ve Bay S ----
Fort Republicain'deki cumhurbaşkanının birliklerinin karşı mastar ettiği yer,
ve diğer odaya kesinlikle alttan girdi,
patlama ve eldeki kılıç, fırtına partisini kesti (
Bu sefer hendek içine indi) ve onları
Mahkum oldukları kaleye ihlal edin.

Saldırı bir gecede üç kez verilmişti ve titredi.
kasaba; Ancak, Petion'un cesareti ve inatçı çözümü kaydedildi
Alışveriş merkezi. Çünkü Gray Dawn'daki Güney Kapısı'ndan bir Sally yaparak bile
Tepedeki ateş etmek en sıcakken ve düşmanın kanadını çevirdiğinde,
Siperlere döktü, örtü partisini yönlendirdi,
Piller, silahları artı ve o akşam güneşi baktı
Kral Henry'nin birliklerinin süngü, kuşatmayı kaldırırken geri döndü
Çizgileri üzerinde büyük karışıklık içinde, tüm meyvelerini bırakarak
Tren ve arkalarında büyük miktarda mühimmat.

Ertesi sabah gün ışığında aradık ve kendimizi gerçekleştirdik
Yolculuk için indik ve en büyük iki şişman midilli bulduk
On dört el yüksek değil, eski moda demi pikoları ile hazır eyerli değil,
ve her bir saddleBows'ta büyük kılıflar. Çok şişman bir katır
Mösyö Pegtop için döşenmiştir; ve sözleşmeli olan siyah rehberimiz
adanın karşısındaki geçişimiz için de katılıyordu, bir
Çok aktif, iyi hareketli bir at. Kahve vardı ve başladık. Tarafından
Leogane'ye ulaştığımız zaman, güneş yüksek ve şiddetliydi. İşte biz
Düşük bir binada kahvaltı yaptı, ev sahibimiz daha küçük bir adam değil
hattın dördüncü alayının büyük l ----. Bizim var
Çikolata, yumurta ve fricasse tohumu ve kavrulmuş yam ve aslında
arkadaş Aaron'un meseleleri anlayışına göre bile
Son derece rahat kahvaltı.

Bay Bang, Paymaster olmakta ısrar etti ve
Siyah Binbaşı, çok büyük düşünce,
aldığımız eğlence, birden fazla almayı reddetti
yarım. Ancak, Bay Bang, birkaç kullanılmayan denemeden sonra
By tarafından, sadece iyi görünümlü bir Blackamoor olan adam için para
Bir çek gömlek giymiş, kaba ama temiz beyaz ördek trowsers,
her yerde bulunan mendil başının etrafına bağlandı ve yapabileceğini bulmak
Suç vermeden ısrar etmemek, aynı şeyi cebe almakla ilgiliydi
Pegtop duyulabilir bir şekilde fısıldadı, "Massa, sen hiç siyah nijer reddediyorsun
Daha önce para? Ama onu kalbe götürme, Massa; ben, pegtop, cebine döneceğim
O, eğer dat foolis siyah kişi olmazsa. "

"Hiçbir şey için teşekkür ederim, Usta Pegtop," dedi Aaron.

Devam ettik ve güzel ovaya doğru ilerledik, yavaş yavaş eğimli
mangrovdan-kaplanmış plajdan, ilk aralığa kadar şişene kadar
yüksek uçucu sırtın kaidesini oluşturan tepelerin
Adanın güney çatalını keserek yolumuza girerek
Makine parçaları ile şeker plantasyonlarının kalıntıları ve
İmalatta kullanılan ve yarı batık
hızla geçirimsiz orman haline gelen tarlaların toprağına,
ve dar dizginler boyunca ilerlememizi kesintiye uğratıyor. Uzun boylu
Yükselmeye başladık ve yakında iklimin karşılaştırmalı serinliği
Hava haline geldikçe hızla sıcak ovalardan ayrıldığımızı kanıtladı
Her fırsatta daha saf ve daha ince. Uzun, sıcak, sıcak bir yolculuktan sonra biz
sırtın tepesine ulaştı ve geri dönüşün en muhteşem olduğu vardı
Leogane ve at nalı ve Aaron'un
Kurbağa; köstebek üzerindeki dağların tepeleri bile
yetmiş milden daha yakındı, görünür, adalar gibi yüzüyordu
veya puslu mesafede mavi bulutlar. Aaron şapkasını çıkardı, dizginlendi
yukarı ve bucephalusunun kafasını sakin sulara çeviriyoruz
ayrılmış, elini uzatmıştı:

     'Eterik hava ve hızlı kanatlı rüzgarlar,
     Taze çeşmelerden kaynaklanan nehirler, siz dalgalar
     Bitişmez bir okyanus çantası
     Çıtır gülümsemeleriniz, her şeyden üreten Dünya,
     Ve seni, parlak güneş, arıyorum, alevli küre
     Altındaki geniş dünyayı görüyor. Görmek!'


Neredeyse güneşten vuruldu Tom-Wiffle bir Cul De adını verecek
Sac şiirsel çılgınlığımda Chapeau'yu çıkararak, bu yüzden it.

Yolculuğumuza en muhteşem defiles yoluyla devam ettik ve
En mükemmel ağaçların uzun caddeleri, derinlemesine birleşene kadar
Ebedi Ormanın Kalbi, gölgeli bir bambu kümesine geldik,
Sarkan, devekuşu korkusu benzeri tüyleriyle, yuvarlak bir havuz
Su, mantıklı veya kremalı, parlak yeşil bir kaplama ile, sanki sanki
Sebze kadife, ama gürültülü pisliğe benzemeyen hiçbir şey
İngiltere'de durgun bir havuzda fermentler. Sahip olduğumuz zamandı
Kendimize akşam yemeğine söz verdim ve aslında siyah rehberimiz ve Pegtop
hazırlıklarını yapmak için söküldü.

"Neden, kesinlikle burada yemek yiyemiyoruz? Bunu içmek istemiyorsun
Durgun havuz, sevgili efendim? "

"Siste Paulisper, oğlum," dedi Bay Bang, dururken ve sıyırdı
Eliyle yeşil kaplama, aşağıdaki suyu açıklayarak, saf
ve kristal berraklığında bir çeşme olarak limpit. Eşinde yemek yedik ve
bir şişe vin-de-grave a-parçasını tartıştı ve sonra küçük bir çekişti
Brandy ve Water'da; Ama çok az yedik, çok aç olmama rağmen,
Ama Bay Bang büyük ölçüde beslememe izin vermezdi.

"Şimdi Tom, gerçekten bir şeyleri anlamıyorsun.
Sonunda iyi bir yolculuk-yetmiş mil kadar-aynı atta, bir
Güvenilir yaratığı asla yarım kile yulafla beslemez; en azından
Herhangi bir tahta kaşık yapar, onu nakavt etme şansı. Hayır, hayır-sen
Ona bir ağız dolusu mısır verin, ama çok fazla içecek, az yemek ve su
burada ve orada bir şişe porter ve o da seni içeri getiriyor
cömertçe. Zor! Nasılsın Tom, kaplumbağada yemek yemeyi seversin
Çorba ve geyik eti, altmış mil tıslayan sıcak bir sürüşün ortasında,
Yemden sonra otuz kaplanacak mı? Tanrım! Ne arasında
Zengin yiyecek ve yumruk, bir bira fabrikasının KDV'si gibi fermente olurdu
Yolculuğun sonuna ulaşmadan önce; Ve eğer bir körfezin olmasaydı
Soda Soda Karbonatının İmparatorluk Ölçüsü Sizinle, şansınız var
bir katamaran gibi patlardı, kafan biraz eskiden uçuyor
kadının penceresi ve bir yandan çaydanlıkını alabora etmek
Diğer dört çeyreğiniz kuzey, güney, doğu ve batı dağınıktır. Ancak
Gaudeamus, Tatlık Tom'dan sonra zevktir ve tüm denizciler ve
Terziler-sizi birlikte sınıflandırmayı seviyorum-ihale-yürekli değil
yaratıklar. Şimdi üç sınıfı olması gerektiğine göre
Majesty's Konuları, asla binmeyi öğretemeyen,-Binicilik kime,
Aslında, fiziksel bir imkansızlık; Ve bu üçü yukarıda belirtilen
Denizciler ve Terziler ve Dragoon Memurları. Ancak bana brendi ver
şişe; Ve Pegtop, duruladığın siyah krikoyu bana atlatıyor-öyle.
Yararlı mal, bu tür bir fincan. "Burada arkadaşımız büyük bir
konyak niteleyicisi, "sadece suyun kalitesini gizlemekle kalmaz, çünkü
Bazen hayvanların her türünü algılayabilirsiniz.
mikroskop, aynı zamanda kurtuluşun gücü. Yani-bir parça
Şimdi bisküvi ve o soğuk dilin en küçük lokusu-sağlığınız,
Thomas "-Uzun bir çekme-" Size hızlı promosyon, Thomas. "Burada arkadaşımız
Sürahiyi dizinde dinlendirdi. "Hiç bir Gaudeamus'taydın
Presbiteryen din adamları Sacrament Pazar gününden sonraki Pazartesi günü, Tom,
Yani, Manse'deki akşam yemeğinde mi? "

"Hayır, sevgili efendim; bir piskoposluk olduğumu biliyorsun."

"Ve ben bir Roma Katolikiyim. O zaman ne? Gaudeamus'taydım ve
Neden sende de olmayabilirsin? Oh böyle bir toplantının eğlencesi!
Akıl Ziyafeti ve Ferintosh, ben ve zengin hikayelerin akışı,
ay, her zamankinden daha iyi girişimde bulunacağım ve kriket benzeri cıvıltılar
Denetecinin kahkahaları ve yüksek sesli bağımsız guffaw
Başbakan ve Ürdün çevresindeki kara hakkında kurnaz innuendos,
Freens'miz yarı foo aldığında. Oh bir Gaudeamus'u nasıl onurlandırıyorum!  Ve neden, "
"Mükemmel erkekler sevilmezse, Tom? Değil mi
Mutlu olması gereken erkekler? Sonsuza dek kutulu olmak için bir bakan
Pinpit'inde-pow, kel, siyah veya bozduğu sallamak için
Olabileceği gibi, sondaj tahtasının altında, aşağıdaki bir boğafrog gibi
zehirli mantar. Ve yukarıda belirtilen saygın dörtlü veya ikilü gibi (
her zaman bana ne diyeceğim beni şaşırttı mı?) Asla hiçbir şey içmeyecek mi
Sudan daha güçlü mü? Bakan gözü değil mi? bir bakan değil
Eller, organlar, boyutlar, duyular, duygular, tutkular? İle beslenen
Aynı yemek, aynı silahlarla incinmiş, aynı hastalıklara tabi olarak,
Aynı araçlarla iyileştirildi, aynı kış tarafından ısıtıldı ve soğutuldu ve
Yaz, başka bir adam mı? Onları dikerseniz, kanamıyorlar mı? Eğer
Onları gıdıklıyorsun, gülmüyorlar mı? Ve onları kinleştirelim mi
Caudeamus ara sıra mı? Opera peracta ludemus ağızda olacak
Bir insanlık, kirli küçük yağlı yüzlü okul çocuğundan,
kırmızı elbise ve beşeri bilimleri ve whiggery'yi öğrenir.
Batı, Bailie'nin Tahtı Üzerine Kral'a çağırmak için zafer kazanıyorum,
Ve ölü bir mektup ve onlar için ölü bir dil mi?
Yasak, onurlu Rab provost-zorla, onurlu
Lord Provost ve tüm Bailies ve Konsey'de oturanlar
onlara!  Yasak,-Terörün tüm Ağustos toplamı,
Ve iyi yapan onlara övgü!  Yasak, şeytan ve Dr Faustus! "

Bu zamana kadar sürahiyi amigo'nun pençesinden kaçırdım ve
Rehin için onur yaptı. "Biliyor musunuz, sevgili Bay Bang, her zaman var
güçlü aklınızdan bir adamın ve net görüşlerin
Çoğu konu, en azından bir Roma'da meslekte devam etmelidir
Katolik mi? "

Aaron bana bir ciddiyetle, etkilenmeyen bir ciddiyetle baktı
bu, bana sahip olduğum fikrine sahip olan
Gözden Geçirilemez Özgürlük. "Meslek", uzun zamandır, yavaş yavaş ve
kasıtlı olarak, görünüşe göre her kelimeyi düştüğü gibi dikkatlice tartıyor
O, ilginç bir konuya yaklaşırken yapmaya uygun olduğu gibi
yanlış anlaşılmamayı istiyorsunuz-"meslek-ne doğru var
Bunu benim ya da herhangi bir adamın, inanç tarzımın ama
meslek? "Ve sonra iyi kalpli bir adam, onun
Rebuke beni ipotek etmiş, tonunu değiştirmişti, devam etti, ama yine de
onun tarzında güçlü melankolik-"ne yazık ki! tom, ne sıklıkla olacak
Zayıf adam, büyük kibiriyle, yapımcının ayrıcalığını varsayalım,
ve yargılamaya teşebbüs-haberi, hatta izin vereceğiz, ona göre
gebe kalma-bir başkasının kalbi ve gizli şeyleri, ama çok sık
Gerçek, kendi başına kötü ölçeğe göre!  Potsherd ona mı
zayıf adam, sen zayıfsın, ama ben güçlü mü? Moudiewort der ki
kardeşi köstebek için-(diyorum, quashie, katır senin yapmıyorum
Suya homurdan, olacak mısın?)-Kör sanat, ama anladım? Ah, Tom,
Ben bir Roma Katolikiyim; Ama senden aşağı ineceksin
Kalbimin derinlikleri ve sonra, sadece meslekte olup olmadığımı söyle veya
Kıvrımsız samimiyette mi? "

İstemeden kalbine titreşen bir ipe dokunduğumu buldum.
"Ben bir Roma Katolikiyim, ama alçakgönüllü bir şekilde güveniyorum, bağnaz değil; çünkü
Her iki kilisemizin kanonlarına karşı değil, korkarım eğim yapmalıyım
Papa Doktrinine. "

'Kimin hayatı sağda olan yanlış olamaz.'

"Babalarım Tom, benden önce Katoliklerdi; yanlış olabilirlerdi;
Ama ben sadece babamın oğluyum-daha iyi değil ve korkarım, korkuyorum, değil
çok bilge bir adam.-Dua et, Tom, hiç iyi bir Yahudi bile duydun mu, kim,
Dönüştürülmek, kötü bir Hıristiyan olmadı mı? Hepiniz değil misin
Hayatın inançtan dönüşen bir günahkarla eşleşmesi için bir tebrik vardı
Babalarının, ister Yahudi veya Yahudi olmayanlar olsun, Hindoos veya
Mahomedans, Mezopotamya'daki sakinler mi yoksa Ürdün'ün ötesinde mi? Sen de var
Tepki, Tom, biliyorum; Ve ben de var. "

"Şey," diye devam ettim, brendi grogunun gücü üzerine, "
aydınlanmamış veya cahil veya yarı eğitimli bir adam, gerçekten
şüpheli yinelenen, hatta ikiyüzlülük,
Babaları Creed; Ama edinimlerinizden bir beyefendi ve
bilgi.... "

"Şimdi yine orada, Cringle, yanılıyorsun. Clodhopper
Creed değişiminde vicdanlı, ama benim avantajımla ilgili olarak
O üstün bilgiden!-Bilgi, Tom! Ne biliyorum-ne yapar
en büyük ve en iyimiz bilgimiz-biraz söz konusu bir söz
Tritest-ama hiçbir şey bilmiyor mu? Oh, sevgili oğlum, sen ve ben var
şimdiye kadar hayatın güvertesinde bir araya geldi, tabiri caizse,
Parlak neşeli güneş ışıltılı ve mavi gökler tepeden gülüyor ve
Ayak altında temiz yeşil deniz dansı ve neşeli esinti vızıltı
Bizi çok neşeyle geçmiş. Gördük ama her birinin adil hava durumu tarafı
Diğer, Thomas, tüm erkeklerin derinleri olduğunu düşünmeden
duyguları, çok uzakta, kalplerinin tutuşunda, onlar
Ama karıştırdı. Ay, figürlerime gülümsüyorsun, ama tekrar ediyorum-
kalplerinin derin tutulması; ve görüntüyü takip edemeyebilir miyim
gerçek ve tevazu ve bu duyguların, genellikle çok derin
gözyaşları, tüm gemiyi süslemede tutan balasttır ve
varlığımızın her saatinde dışarı çıkarılabilmeliyiz
Cennete doğru kursumuzun, evet, kurucuya ve kurucuya ve
Hiç, bu fırtına dünyasındaki birçok fırtınadan birinin altında mı? Ve burada,
Bu en güzel noktada, derin, karanlık, kristal berraklığında havuzlu
Ayaklarımız, kadife çim ile saçaklı ve yeşil titreme yaprağı
Bizim ve parlak mavi bulutsuz gökyüzü arasında titriyor ve
Sonsuz kayalar, elmas benzeri gözyaşları damlatıyor
Engebeli yanaklar, üzerimize yaklaşan-ve bu devasa büyülü ağaçlar,
fevkalade karışık, çıplak
Kökler bükülme ve çatlaklar arasında sicim,
Dikey güneşin kavurucu ışınlarından kendilerini barındırın ve
Bu tüy benzeri bambu yüksek kemer tepesi ve bizi tarama
asil gölgeliklerinin altında-ve serin muzlar, geniş düzensizleri
çiyin ağırlığı altında bükülür ve yarı açılmış
Yabani akışlar,-evet, burada bile, ateşli Noontide uyuyor
Tepe, Quickkeyed Lizard bile hala yattığında ve artık hışır
kuru otlardan ve yeterince güçlü bir nefes yok
Önümüzde yüzen gossameri karıştırmak veya sallamak için cennetten
Saçında kök gibi o yabani çiçek veya peri tüylerini fırlatmak
Humming-kuştan, türünün geleneğine karşı, şimdi
sessizce tünemiş; Ve gevezelik faturaları
Yukarıdaki şubelerden bize bakan paroketler kapalı,
Ve ağaçkakan bize bakmak için dokunarak kesiyor ve
Sadece duyduğumuz ses, ahşap pigeonun inleme ve durgunluk
Kulakta patlayan sayısız mutlu böcek vızıltı, acele kadar yüksek sesle
uzak bir şelalenin-(bu musquittoları karıştırın!)-hatta
Burada, bunun üzerine: "

'Çok tatlı bir yer, yapabilirsin, ben ween,
Elflerin bazı cemaatlerini tahmin ettiler,
Yaz aylarıyla spor yapmak, kendileri için şekillendirmişti. '

Böyle bir yerde bile titremeden sabırsızlanıyorum, kurmak için
Sonsuz dinlenmem, yorgun kemiklerimi dünyaya koymak ve karıştırmak için
Kalıplı olduğu yerde kilim. Houcked korkusu yok
Burada, Thomas ve doldurulmuş bir woodcock gibi bir cam kasada korundu
Cerrahlar salonu. Ben bir barbarım Tom, bu açılardan-ben bir
Barbar ve bir filozof hiçbir şey. Quiero Paz benim olacak
Epitaph. Quiero Paz-'Bu kemikleri karıştıran o lanet olsun. Bile yapmadım
Shakspeare mi yazıyor? Bu noktada ne şiir, Thomas!  Ah,

     Yolsuz ormanlarda bir zevk var,
     Yalnız kıyıda bir tecavüz var,
     Hiçbirinin giriş yapmadığı toplum var,
     Derin deniz tarafından ve kükremesinde müzik:
     İnsanı daha az değil, doğa daha çok seviyorum
     Bunlardan çaldığım röportajlarımız
     Tüm olabileceğim veya daha önce olduğumdan
     Evrenle karışmak ve hissetmek
     Ne ifade edemiyorum, ama hepsi gizleyemiyor. '

"Evet, burada bile doğanın hepsi güzel ve her şey ve insan
Keskin ve burada bile hiçbir şey, Tom, dünyanın yalnızlığının ortasında,
Engebeli ve yarı dostum, bazen beni düşünmüş olmanız gerektiği gibi, bir adam
Tamamen quips ve jestlerden oluşan,-şu anda bile, bir
Toprağın Aborijin Charibl, 'Sesimi Büyük Ruha Kaldır'
ve diz çök, ağla ve dua et. "

Çok etkilendim.

"Bilgiden bahsettiniz, Tom. Bilgi-ne biliyorum?
kendim, sürünen başka herhangi bir grubun yaptığım kadar küçük biliyorum.
bu günah ve ıstırap dünyasının yüzeyi; Ve bildiklerim, ekliyor
Benlik saygım için çok az, Tom ve küçük cesaret veriyor
Daha fazla bilgi al.-Bilgi, diyelim mi? Bu kum parçacığı nasıl
Burada? Söyleyemem. Bu çim bıçağını nasıl büyüdü? Bilmiyorum.
O brendi grog sürahisine baktığımda bile, (seni bunun için rahatsız edeceğim,
Thomas,) tek bildiğim, eğer içersem, beni sarhoş edecek,
Ve eğer mümkünse, benden daha umutsuzca daha kötü bir yaratık
çoktan. Ve daha yüksek ve daha asil nesnelere baktığımda
Görünür yaratım, yurtdışında bu güzel dünyada, yukarıda
Sayısız olmayan parlayan kürelerle çivili görkemli evren, sayısız olmadan,
Onlardan ne yapabilirim? Kesinlikle hiçbir şey hiçbir şey-ama hepsi
benim gibi yaratıklar. Ama-denersem-zararsız bir şekilde dener-benim
Sonlu fakülteler, sonsuz olanı almaya yönelik nafile girişiminde-eğer
Ben, ama umutsuzca, yoğunluk fikriyle boğuşuyorum
Örneğin, benim nedenimin bana zorunlu olması gerektiğini söyleyen uzay
sınırsız-bir baykuş gibi tekrar dünyaya çırpınmıyorum
Noontide güneşine mi uçuyorsunuz? Yine, düşünmeye çalıştığımda
Sonsuzluk-bayan, ne zaman, kendimi hissettiğim gibi sürüngen, hatta bakıyorum
cennete doğru ve hatalı düşüncelerimi en yüksek olana doğru bükün
Her şeyin yapımcısı, kim, ve gelecek; kimin alevli
Bakan, ben konuşurken bile, dayanılmaz bir gün geçiriyor
Kuru dünyanın yarısında ve bunların her şeyi; Ve ben
Bu muazzam, bu anlaşılmaz varlığın benim için yaptığı şey
Ve günahkâr ırkım, her iki inançımızda da çok güzel gösterildi, ne
Biliyor muyum? Ama güvinin önünde ezilmiş olan zavallı sefil bir solucan olduğumu,
Kimin tek şarkısı, tek dua 'tanrısı olan kimin
Bana bir günahkar merhametli! "

Uzun bir duraklama vardı ve arkadaşımın sarsıldığından korkmaya başladım
Zihni, çünkü açık siyaha kararlı bir şekilde bakmaya devam etti
Su, çubuğuyla yeşil kadife kaplamayı yağlamıştı.

"Ay, ve öyle mi? Ve düşünen ve söyleyen Tom Cringle
Kalbinde bildiklerine inanmak isteyecek bir adamım
yalan? Bir Roma Katolik!  Roma fetihinden önce yaşıyordum
bir druid oldu, çünkü bu bizim yankılanan kubbelerimiz altında değil
Muhteşem katedraller, ritüelimizin tüm ihtişamıyla, alevli
Konikler ve koro bantları ve Pealing organı ve sigara içiyor
sansürler ve gümüş tonlu çanlar ve beyaz roblu rahipler
Kalbimin derinlikleri karıştırıldı. Burada ve yapılmış bir tapınakta değil
Ellerle, ancak muhteşem-geriye, gizli yerlerde
sonsuz orman,-öyle bir yerde hissediyorum
İçimdeki ölümsüz kıvılcım bir aleve girerek ve titriyor
cennet. Ben batıl inanç, Thomas, batıl inançlıyım, kaldığımda
böyle bir sahnede yalnız. Bir ülke kilise bahçesinde yürüyebilirim
gece yarısı ve mezarları kapsayan rütbe çimleri arasında rastlamak
Ölümde yeşil olsalar bile, yaşadığım ve sevdiklerimden
ve örtüklerinde iltihaplanıyor, 'rüzgar arasında iniliyor
bodur porsuk ağaçları ve yosun üzerine sıçrayan ve saçılma yağmuru
Mezar taşları ve kör edici mavi yıldırım yanıp sönerken
Mezar taşları bir dizi tabakalı hayalet gibi bakar ve gök gürültüsü
Tepesi, bu tür bir Qualm-Sinem olmadan homurdanma bir kez
Beni korkutun; Burada ve şimdi, tüm doğa ateşli uyurken
noontide, batıl inançlı olduğumu ve isteyerek kalmayacağım
yalnız. Gözyaşları için çok derin düşünceler!-Ay, gerçekten ve böyle
Düşünceler, bu, uzun zaman sonra, onların azalmasına izin verdi ve ne zaman
Dünyanın soğuk gözüne göre, her şey açık ve pürüzsüz, ne zaman
bu ahşap çeşmesinin tortusu gibi, renk değişikliği
ve tüm yaşam akışını bir kez daha, bir kez daha,
uzun yıllar. Kalbim ezici kaybım yeni olduğunda-yara ne zaman
YEŞİLDİ, günün büyüleyici saatinde yurtdışında yürüyemedim
stok veya taş olmadan, tepede uzak bir işaret veya
Yukarıdaki gri uçurumun taslağı, yüzünün modasını alarak veya
şekil, bence bakacağım ve bakacağım gibi, ben
buna hayal gücünün bir gruplaması mı yoksa bir gerçeklik mi
onsuz-ya da ondan, sevgiyle seyahat etmeyi umduğum
Yorgun yaşam yolu. Arkadaşlar onaylandı-Fortune gülümsedi-küçük bir ay,
Ve biz olmalıydık; Ama şimdiki zamanında kime memnun oldu
Zihin çerçevesi bakmaya cesaret edemiyorum, güzel çiçeğimi yakmaya,
Gül-tüpümü, Elizabeth'imin adil yüzünü değiştirmek için ve
onu gönder. O sarktı ve öldü, o soluk çiçek gibi bile
kavurucu güneş; Ve bunlarda mammon'a ibadet ettim
bunaltıcı iklimler; Ama sokma kalıyor, dikenli ok hızla yapışıyor. "

Burada, içinde istikrarlı olduğu suyun temizlenmiş yüzeyi
Bakmak, bir ayak hakkında yavaş yavaş küçük bir yuvarlak noktaya sözleşme yapıldı
çapı, yeşil yüzen maddenin geri yerleşerek
bir kenara kaymıştı. Onun yüzü çok solgunlaştı; O bile ortaya çıktı
Şimdiye kadar olduğundan daha heyecanlı.

"Gökler tarafından! O suya bak, eğer yeşil kaplaması değilse
kendini açık noktayı bir madalyon şekline dönüştürdü
Onun özellikleri! Daha önce böyle şeyler hayal etmiştim, ama şimdi bu bir
Ellebilen gerçeklik-bu onun yüzü-düz burnu-Grecian üstü
Dudak-Güzel alnınız ve onun büstü!-Hatta, "

  'Yıllarca APACE güzel belini kadın bölgesine bağladığı gibi.'

"Ah, Elizabeth-Elizabeth!"


Burada tüm çerçevesi en yoğun duygu ile sallandı, ama uzunluğunda,
Gözyaşları, unbacked gözyaşları, rahatlamasına geldi ve yüzünü sakladı
elleri ve acı bir şekilde ağladı. Şimdi onun deli olduğuna ikna oldum, ama ben
Durst onu kesintiye uğratmıyor. Uzun zaman ellerini yavaşça çıkardı
Ancak hangi zaman, güzel bir küçük siyah dalgıç, en çok
gördüğüm ördek türleri-yumruğum kadar büyük değildi-ama
Batı Hint Adaları'ndaki ormanlık göletlerde yaygındır, merkezde yükselmişti
Çeşmenin gözünün gözü, hepsi o kadar hala yüzdü
sessizce sudaki bir yaprak gibi, görünüşe göre en az korku olmadan
biz.

"Şeytan cennette bir karabatak şeklinde ortaya çıktı," dedi Bay
Bang, yarım öfkeyle, ziyaretçi için beklemeden sert bir şekilde bakarken;
"Ne imp sanatsın?"

İpucu-küçük adam daldı; Şu anda tekrar aynı yerde yükseldi,
ve küçük ayağını kaldırarak, küçük sarı yanını çizdi
Bill ve küçük kırmızı lekeli kafa, küçük kanatlarını salladı, parlak ve
Her birinde kar-beyaz kalem tüyü ile atış ipek olarak değiştirilebilir ve
Sonra küçük mor kuyruğunu devirdi ve bir kez daha kayboldu. Aaron'un özellikleri yavaş yavaş rahatlatıcıydı; Bir değişiklik geliyordu
hayalinin ruhu. Kuş üçüncü kez ortaya çıktı, ona baktı
Yüzünde, önce küçük bir köpüklü gözü ve sonra
Bir diğeri, boynu tonlarını bir güvercin gibi değiştirir. Aaron başladı
Gülümsemek; O çubuğunu nazikçe kaldırdı-"
Minik hırsız, sen? "-ve bunun üzerine çubuğuyla ona vurdu.
Ördek daldı ve tekrar yükselmedi; Ve sahip olduğu tek şey
Yüzüne duş serpme, darbesinde yanıp sönen sudan,
Ve bir kez daha yeşil kaplama tekrar yerleşti ve onun büstü
Ölü aşk ya da böyle olmayı hayal ettiği şey kayboldu.  Aaron güldü
Açıkça, ortaya çıktı ve siyah rehberle bağırmaya başladı,
Pegtop, Provender'ı bulmak için canavarları tahtaya almıştı.
"Ayeez Le Bont de Donnez Moi Mon Cheval? Bize Horsos'u Getir, Massa
Bungo-venga Los Quadrupedos-Haste, Vite, Mucho, Mucho-Makin. "

Gel, Massa Aaron'um bir kez daha, tüm olaylarda, düşündüm; Ancak
Oh, beş dakika önce Aaron'dan farklı!

"Şimdi monte edelim oğlum," dedi o ve biz
Akşam düştü ve güneş bize çok aniden teklif verdi. "Cıvıltı,
Cheep, "Kertenkele Sung-" Chirp, Chirp, "Kriketler Sung" horlama, horlama,
horlama, "ağaç-toad inledi-ve geceydi.

"Dame Nature sahneyi burada çok fazla uyarı vermeden değiştiriyor, Thomas," dedi
Massa Aaron; "Anlaşmalıyız, Doechez, Mon Cher-Doechez, Diggez
Votre Spurs, Votre Cheval, Mon Ami'nin flankibusuna, "diye bağırdı Aaron
Rehberimize.

"Oui, Mösyö," diye yanıtladı adam, 'Mais'

Bu uğursuz "ama" yine de sürdük. Artık yok
Massa Aaron. Rehber Mais'ini tekrarladı. "Mais, Mon Filo," dedi
Bang, "Mais-que Meanez vous baaing comme un sheep, ha? Que vizzy
vous, ha? "

Şu anda en kötü koyunların olduğu bir dizgin yolunda sürüyorduk
Westmoreland'daki yollar bir demiryolu olurdu, atlarımız her biri
Sonra ve sonra tökezliyor ve derin kırmızıya burunlarına iniyor
Dünya, sık sık bedensel olarak eğilme şansı vardı
Yol tarafındaki bir ağaç. Ama bu zamana kadar yine hayattaydık,
buharlaşan replasyonun donukluğu; Ve Bay Bang, hayal ettim,
Onun hakkında endişeyle bakmaya başladı ve iyi bir anlaşma ve
Mırıltılı ve Gizzard'da "kollar-kollar" hakkında bir şey homurdandı.
sancak kılıfında hissederek, düzenli bir uzun mantar tespit etti.
Claret, Larboard'da iken bir tabancayı debriyaj etmeyi umuyordu.
Rehberimizden övgüye değer öngörü, iyi bir kavrulmuş capon
yerleşmiş. "Diyorum ki, Tom Tohoo Aklını Vurmam,"
Şişe bordo. "Soda suyu olsaydı ve tel değil
Daha güçlü, bu iklimde bir şansım olabilirdi-ama biz biraz
Burada yakalandı canım, kolumuz yok. "

"Poo," dedi, "Boş ver-elinizde tehlike yok, sözümü al."

"Olmayabilir, olmayabilir-ama pegtop, sen çok alçak, neden değilsin
tabancalarımı mı getir? "

"Sekiz, savaşa git, Massa?"

"Dövüş! Hayır, bubi, ama kendi numScull'u yapamadı-adam
Aptal-öyle gel-binmek, sür. "

Şu anda açık bir alana geldik, ağaçlardan arınmış, ayın parladığı
parlak; Kazanmış yuvarlak bir uçurum oyuktu
Görünüşe göre küçük bir açık akışın veya su salgılamasının eylemi ile
Bir gümüş doku ağı gibi ay ışınlarında parladı,
Yaklaşık yirmi feet bir kayanın tepesinden başlarımızın üzerinde kristal kemer
Yüksek, sağ elimizde yükseldi, zirve açıkça ve keskin bir şekilde
Mavi silahlandırmaya karşı tanımlanırken, solda küçük bir
Rivuletin bozulduğu ve kaybolduğu içi boş veya dağ geçidi; sırasında
önde aynı geçirimsiz orman hüküm sürdü, altında olduğumuz
çok saatlerce seyahat ediyor. Yol, bu engebeli boşluktan geçerek,
orta veya herhangi bir şey varsa, uçurumun tabanına daha yakın; Ve bütün
Kaya ile karşı ağaçların dalları arasındaki açık boşluk
Yirmi yarda ölçmüş olabilir. Önümüzde yol döndü
Solda, sanki tekrar ahşabın karanlık gölgesinin altına giriyormuş gibi; Ancak
sağa doğru, ay parlak bir şekilde parlarken,
En güzel banka, Underwood'dan arınmış ve en iyi ile kaplı
uygun bir sward olarak hayal edilebilecek kısa kadife çim
Peri ayakları tarafından bastırıldı. Hepimiz açık alanın ortasında durduk.

"Ay ışığının Yonder Bank'ta nasıl uyuduğunu görün!" dedi I.

"Orada neyin uyuduğunu bilmiyorum, Tom," dedi Aaron; "Ama bu figür
uyu, düşünün? "
Moonlight Rill'in fışkırdığı sağ elin Eminence,
sanki peygamberin çubuğu tarafından vurulmuş gibi.

Başladım ve baktım-karanlık bir yarı-çıplak figür, muazzam bir kapakla
Bazı vahşi yaratığın tüylü derisinden, bir diz üzerinde diz çöküyordu.
uyluğunda dinlenen bir karabine sahip çok zirve. Fark ettim
Rehberimiz baştan yürüyerek titriyor, ama konuşmadı.

"Vous Avez des Arms?" dedi Bang, büyük bir akıcılıkla devam ederken, ama
küçük dilbilgisi; "Ayeez Le Bonte de Cockez Votre Pistolettes?"

Adam cevap vermedi. Karabin kilidinin tıklamasını duyduk.

"Zounds!" dedi Aaron, heyecanlandığında her zamanki enerjisi ile "
onları kullan, bana ver; "ve hemen her iki tabancayı da kaptı
Rehberimizin kılıfları. "Şimdi Tom, devam et.
Senden, Pegtop, olur mu? Mantonlarımı unuttuğun için seni şaşırtın
kötü adam. Arkaya çıkacağım. "

"Şey, devam edeceğim," dedi I. "Ama burada bana bir tabanca ver."

"Ridez vous en avant, blackimoribus ambos-en avant, sen Black Rascals
Laissez Le Capitan ve ben Pour Fightez "-Diye bağırdı Bang, Siyah
Anlamını tahmin eden rehberlik, atını ay ışığına doğru itti
banka.

"Ah-ah!" adamı bağırdı,
Ağaçların Gölgesinin Altında Bir veya İki-"Voila Ces Autres Brigands
la. "

"Nerede?" dedi I.

"Orada," dedi bir korku ecstasy'deki adam-"orada"-ve bakıyor
Kontrol dans eden ay ışığının titrediği ormanda
Dun'da, Herbless Toprak, nazik gece aralığından yaprakları yaparken
Ağaçların parıldamasına, üç karanlık figür gördüm.
biz.

"İşte bir felaket, Tom, oğlum" Quoth Aaron, şimdi
tabancaların düzgün bir şekilde yüklendiği ve astarlandığından memnun oldu
Tehlikedeki tüm kazandığı serinliğini yeniden başlattı. "Kim olduğunu sor
İstediği kayanın tepesindeki heykeli canlandırıyor. Ben bir
Tolere edilebilir atış, bilirsiniz; Ve eğer kötülük demekse, onu daha önce taklit edeceğim
Karabini omzuna taşıyabilir, sözümü alabilir. "

"Kim var ve ne istiyorsun?" Cevap yok, üstümüzdeki adam
Sanki bir bronz heykeli gibi hala devam etti.
Şu anda ahşaptaki üç adamdan biri kısa bir horlama notu geliyordu
Bir bullock boynuzunda.

Görünüşe göre bu ana kadar yukarıdaki yoldaşları olmamıştı
çevresinin farkında, çünkü hemen patois çağırdı
St Domingo, "Gezginleri avlayın ve ele geçirin;" Ve bunun üzerine
Parçasını omzuna yükseltme eylemi, çatlak-yorgun
tabanca. Adam yüksek sesle hah söyledi, ama düşmedi.

"Harika olan her şeyden onu özledim!" dedi arkadaşım. "Şimdi Tom,
Sırasında. "

Tespit ettim ve tetiği çekme eylemindeydim,
Karanlık figür yavaşça ve sert bir şekilde sırtına düştü ve sonra
Şiddetle mücadele edin ve sanki boğuluyormuş gibi yüksek sesle öksürmek. -Den
Kayanın yüzünü tekrar yukarı ve aşağı yuvarladı, yakalandı
Güçlü bir opforwood kümesi ile ve orada asılı kaldı, öksürük
Ve çiğneme arttı ve ısıtmalı sudan sıcak bir duş hissettim,
Yüzümün üstüne püskürtün. Sıcak ve tuz-babalarımı tanrı! BT
kandı. Ancak dikkate almak için zaman yoktu; Üç figür
Bununla altı kişi daha güçlendirilmişti ve şimdi, en çok
Şeytanca bağırdı, içi boş havzaya atladı ve bizi kuşattı.

"Kollarını yat," diye bağırdı biri.

"Hayır," diye bağırdım; "Biz İngiliz subayız, silahlıyız ve kararlıyız
hayatımızı çok satmak; Ve bizi öldürmeyi başarırsan,
Bloodhounds tarafından avlanacağınızdan emin olabilirsiniz. "

Oyunun bittiğini sanıyordum ve Little Briton'un adını hayal ettim
Haiti'nin hareketleri arasında bir tılsım olduğunu kanıtlayacaktı; Ama o
bunu yaptı. "Seni yaralamak istememiz yok, ama bizi takip etmelisiniz ve görmelisin
Generalimiz, "dedi aralarında liderlik ediyor gibi görünen adam.
Burada iki adam kayanın yüzünü karıştırdı ve
Yaralı yoldaş asıldığı yerden aşağı indi ve onu bankaya koydu; O
akciğerlerden vurulmuştu ve konuşamıyordu. Bir dakika sonra
Konuşma, onu omuzlarında kaldırdılar; Ve rehberimiz olarak ve
Mösyö Pegtop anında bağlanmıştı, sadece iki ila dokuz silahlıydık
erkekler ve buna göre bunun için hiçbir şey yoktu.
Yaralı adam, atlarımız nehri yuvarlayarak ve karıştırıyor
Elbette, onların emriyle şimdi dönmüştük.

Bu şekilde yaklaşık yarım mil ilerledik,
yorgun canavarlar
nehir kursunun şu anda olduğu ağaçlar ve kaya parçaları
Strewed. Bu nedenle söküldük ve onları içeride bırakmak zorunda kaldık
iki brigand yükü ve hemen karıştırmaya başladı
tepe tarafı, dar bir patika ile, aksi takdirde en çok
Şimdiye kadar gördüğüm geçirimsiz çalılıklar. Şu anda siyah bir vahşi,
Arkadaşları gibi yarı çıplak, selamlandı ve bize ayakta durmamızı söyledi. Bazı
Anlayamadığımız şifrelerimiz tarafından verildi ve biz
devam etti, hala yükselen, sola keskinleşene kadar, biz
Aniden bir kaya zirvesi döndü ve derin bir yere baktı
Dell, onun eşiğine giden bir sarma yolu ile. Bu bir turdu
Tüm üzerinde uçurum kireçtaşı-kaya ile çevrili bir yerin kokpiti
Büyük ağaçların ve çalıların yayıldığı çatlaklardan yanlar
Alt, uzun saman benzeri ile kaplı düz bir zemin parçasıydı
Çim, açıkça çok aşağı indi. Yüksek bankaya yakın, doğru
zıt ve bizden yaklaşık otuz metre uzakta, bir odun ateşi parlıyordu
Gri kayaya karşı neşeyle; yanımızda, çatılar
Birkaç kulübe görünürdü, ama bunun hakkında hareket eden kimse yoktu
görebiliyordu. Ancak, boynuzlu adamın bir
Kaba ve en duyarlı olmayan patlama, aşağıda bir vızıltı ve bir karıştırma vardı ve
Birçoğu çukurdan kısa bir homurdandı ve uzun esneme ve sekiz,
Sekiz! bir düzine reçineli odun parçalanması anında aydınlatıldı ve
Aloft tutuldu, kimin ışığı elli ya da altmış yarı çıplak gördüm, ama iyi
Silahlı siyahlar, alttan bize bakıyor, beyaz gözleri ve daha beyaz
Diş bakıyor. Çoğunun tüfekleri ve uzun bıçakları vardı ve
Askeri sarsıntı giyerken, diğerleri başları etrafa bağlanmıştı
hiç başarısız olmayan mendil. Uzun süredir şiddetli görünümlü bir adam,
Kısa çekmeceler, yuvarlak mavi ceket, bir çift epaulet ve bir
En büyük eğik şapka, bir çeşit kaba merdiven, bir şaka yerleştirdi
Bir balta ile kesilmiş çentikler, yandaki bankaya karşı ve
Yüksek sesli ses, inmemizi istedi. Bunu korku ve titremeyle yaptım ama
Bay Bang bir an için zihin varlığını asla kaybetmedi; Ve cevap olarak
Siyah şefin soruları, yine varlığımıza itirazımızı dinledim
İngiliz subayları, bir filodan hizmete gönderildi (ve kullandığım gibi
Kelime, Zavallı Küçük Dalga ve Yalnız Corvette Önümde Ayağa kalktı)
Adanın karşısında Jacmel'e, başka bir İngiliz güçle iletişim kurmak için
orada yalan söylüyor. Adam beni büyük bir sabırla duydu; Ama baktığımda
Tatterdemalions dairesinin etrafında, çünkü bir gömlek yoktu
Tüm şirket-Falstaff'ın adamları onlara bir şakaydı-parlaklarıyla
Meşalelerin kırmızı parıltısına parlayan kollar, dil gibi alevlendi
alev tepesi, fildişi dişleriyle sırıttı ve baktı
Beyaz göz küreleriyle şiddetle-hayatlarımızın olmadığını hissettim
Bir saatlik satın almaya değer.

Lider uzun zamandır konuştu-"Ben General Sanchez'im, anlaşmaya varmaya yöneliyor
Başkan Petion bana adaletsizliğinden etkileniyor-ama kavgamıza güveniyorum
umutsuz değil; Beyler, Port-au-Prince'e döndüğünüzde,
Bana karşı kararını geri çekmek için onunla etkinizi kullanın mı? "

Bu, söz konusu olduğumuz fikrinden çok uzaktı
Başkan Petion gibi harika şahsiyetler arasında arabuluculuk ve
isyancı generaller, tamamen saçma, diğeri altında
Koşullar, siyah adamın yüzüne gülürdüm.
Ancak, buradaki bir jest bize hayatımıza mal olabilir; Bu yüzden ciddi görünüyorduk
ve vaat edildi.

"Onurlarınız üzerine"-dedi zavallı adam.

"Onur sözlerimiz üzerine"-tekrar katıldık.

"O zaman beni kucakla"-ve bunun üzerine vahşi, tütün kokuşmuş ve
kakao-fındık yağı, bana sarıldı ve beni her iki yanakta öptü ve sonra
Bay Bang'e benzer şekilde kabul edilebilir. Burada öksürük ve
Yaralı adamın inleme konferansına girdi.

"Bu nedir?" dedi Sanchez. Halkından biri ona söyledi. "Ah!" söz konusu
O, tonunda iyi bir vahşice ile-"A-HA! Blood?"

Nasıl olduğunu derhal açıkladık;-Birkaç dakika boyunca
Nasıl alabileceğini bilin.

"Ama seni affediyorum," dedi uzun zamandır-"Ancak adamlarım intikam alabilir
Yoldaşları. Onlarla içmeli ve yemelisin. "

Bu bizim için olduğu gibi bir kenara söylendi. Biraz kavrulmuş emretti
Getirilecek planlar ve bazı acımasız kötü tafia'yı su ile karıştırdı
muazzam kabuk. Yedi ve sonra takip ettiğimiz bir çekiş aldı-ve
Sonra dairenin etrafında yürüdü ve her birinin
Ayrıca tatmıştı. Bu kafadan memnun kaldığında, bize aniden emretti
Merdiveni yükseltmek ve yolumuza geçmek için.

Zavallı adam deliydi, inanıyorum. Ancak, bir süre sonra,
Başkan onu avladı ve onu ele geçirdi, ama inanıyorum ki
onu cezalandırdı. Yaralı adama gelince, ister yaşıyor isterse ölse de Tom
Cringle bilmiyor.

Eski eskortumuz tarafından atlarımızı terk ettiğimiz yere geri döndük,
yeniden monte edildi ve daha uzak olmadan ya da hinderans güne geldi
Straggling kasabası Jacmel. Durum çok güzel,
kasaba yamaç üzerine inşa ediliyor, çok güvenli bir şekilde denize bakıyor
Roadstead, Anchorage güneye doğru parlak mavi ile savunuluyor
mercan resifleri üzerinde kıvrılan ve kükreyen balya ve beyaz kesiciler ve
çıkıntılar.  Bay s ----, başlıca tüccar olarak ilerlerken
Yer ve bir Fransız, harap ile tekrar vurulduk
Evlerin durumu ve kasabanın genellikle yıkıcı durumu.
Kahverengi ve siyah nüfus en çok uzanıyor gibi görünüyordu
mutlak tembellik; Ve burada, Port-au-Prince'te olduğu gibi, her ikinci adam
Tanıştın bir askerdi. Küçük dükkanlarında oturan kadınlar güzel
Çeşitli eşcinsel baskılı ürünlerle ve mürettebatın
Kahve yükleyen İngiliz gemileri, görünen tek kişilerdi
herhangi bir efora sahip olun.

"Tom diyorum," Quoth Massa Aaron, "O yaşlı adamı görüyor musun?"

"Ne? Oradaki çarda oturan eski gri başlı negro?"

"Evet-Patrik kendi Lima Bean'in gölgesinde oturuyor."

Ve böylece gerçekte öyleydi. Gövde üç inç çapındadır ve
Şubeler, devam eden bir kemer boyunca ve üzerinde eğitilmişti ve
bakla yüklü.

"Jack ve Beanstalk'ın hikayesine inanacağım, bundan böyle ve
sonsuza dek, "dedi I.

Bay S ---- tarafından en nazikçe eğlendirildik ve iki veya üç gün geçirdik
çok mutlu. Geldiğimiz günün akşamı vardı
Havayı almak için saat dokuzda dolaştı-ev sahibi ve katipleri
sayım evinde meşgul olmak-ve biz eve giderken, biz
Dairelere çıkmadan önce masalarında onlara baktı
üstünde. Beş katip vardı ve Bay S ----, hepsi üstte çalışıyor
uzun maun tripodlarının, kahverengi ev yapımı ışığında
mumlar, üç merchantmen ustası bir
köşe, konşimento faturalarını karşılaştırma, tezahürler oluşturma ve ben
Yanında ne olduğunu bilin.

"Şimdi kapanmanın zamanı geldi," dedi Bay S ----; "Herhangi bir itiraz var mı
Küçük bir müziğe, beyler? Yoksa çok fazla yorgun mısın? "

"Müzik-Müzik," dedi Bay Bang, "İyi müzikten memnunum, ama"-
tüm demet, katipler ve efendileri tarafından kısa kesilmiş,
Defterler, dergiler, günlük kitaplar ve bir patlama ile nakit kitaplar
Biri bir keman, diğeri bir Clarionet, diğeri bir flüt, & c bağladı
Bay S ---- Bir gülümsemeyle, Massa Aaron'a kendi Clarionet'i sundu ve
Aynı anda, gerçek iyi üreme ile
Fransız, açık bir kamış. Sınırsız sürprizime göre aldı
Dudaklarını emdi-sazlık ağzında yalvardı; Sonra elini geçti
Namlusunun karşısında, serin bir şekilde Bay S ---- Parçanın ne olacağını sordu?
"Eğer istersen adeste fideles," dedi S ----, daha çok şaşırmıştı. Bay
Banged başını salladı-bir veya iki bar, başka bir çok bilimsel güzellik verdi,
Ve sonra sakince açılışı bekledi. Sonra bana bir keman verdi
tamamen pusulamın ötesinde-ama görevlendirmeyi teklif ettim
Kettledrum, davulcu başka bir şeye yetkin. Bir sinyalde
Bizim ev sahibimizden hepsi tam kazada başladı ve çok melodik
Bu da size söyleyeyim, Aaron'un enstrümanı en ünlüsü.

Ertesi gün mahallede bir Tafia mülkünü ziyaret etmeye gittik. Açık
Yolumuz bir düzine sefil görünümlü siyah, temizlik bastonları geçtik,
Ardından, neredeyse çıplak, çirkin bir kahverengi bir adam Türk,
Omnipresent sırlı eğimli şapka ve elinde çizilmiş bir kesik. O öyleydi
Yoksul şeytanları en çok taciz etmek, ilerlerken ve öyle dururken
Yolda, hayatım için geçemedim yolda
onu jostling yapmadan. "Le Vous af talep ediyor," dedi ben, en çok
Saddle-bow'uma salaam'ı şaşırt. Kaşlarını ördü ve dişlerini kapattı
Zor, bakış açısı fildişi arasında yer alırken, "Sacre!-Voila Ces
Foutres la, "-Couteau'nun kabzasını sıkıca tutarak tüm
sırasında. Beni vuracağını sanıyordum. Ama Bay S ---- Geliyor,
Savage'ı yırtıldı ve biz devam ettik.

Tafia arazisi ağrılı bir olaydı. Bir zamanlar müreffeh bir şeker olmuştu
Plantation, kırık paneller ve yıkık evler olarak, ateşle karartılmış,
melankolik kuponlardı; Ama şimdi tüm ekim azaldı
Yaklaşık birkaç dönümlük sırlı şeker köpeklerine ve kaynama ve
Damıtma, orijinalin küçük bir çığlık atmamış köşesinde gerçekleştirildi.
çalışır.

Bundan iki gün sonra Port-au-Prince'e döndük ve yapamadım
Aaron'un eski tanımının adaletine hayran kalmaya yardımcı olun; gürültülü
Akşam güneşi sıcak ve hasta bir şekilde parladığında ekshalasyonlar kalınlaşıyordu
Altındaki plajı kapsayan uzun şişman siyah çamur bankasında
şehir. Bay S ---- 'da Kaptan Transom'u bulduk. Raporumu yaptım
Adanın güney tarafına yüklenen tüccarların durumu ve
Dinlenmeye geri döndü, benim yolculuğumla güçlü yorgun ve sert. Ertesi sabah
Bang odama girdi.

"Hillo, Tom-Kaptan bu yarım saat senin için bağırıyor-
Yukarı, adamım-yukarı al. "

"Sevgili efendim, çok yorgunum."

"Ah!" Sung Bang-"'Burada sessiz bir üzüntü var' ha?"

Yeterince doğruydu; Hiçbir denizci, cezasızlık ile yetmiş mil sürmez.
Aynı akşam mükemmel ev sahibi Bay S ---- ve
Yükselen Moon, iki gün sonra Kingston için Tartın Altında Bize Parladı
Homeward bağlı ticaretle güvenle demir attık. "Kükreyen deniz
Kolay bir yer değil, "diyor bir nokta ditty. Artık bir komuta yok
Batı Hint Adaları'ndaki küçük gemici. Ne zaman çok az demirlemiştik
Bayrak gemisinden biniş memuru bana onarmam için bir mesaj getirdi
Hemen. Bunu yaptım. Güverteye adım atarken, teğmen
Sinyal kitabı açık olan Capstan'ın davul kafasına yaslanarak
Ondan önce, sinyal adamı semaforu anlatırken
Yaklaşık beş mil uzakta bulunan Amiral'in kaleminde çıngıraktı.

"Ah! Cringle," dedi başını çevirmeden, "Nasılsın?
Görüşürüz-Sevinçli, delikanlıım. İşte bana bir el ödünç ver, olur mu? BT
Seni endişelendiriyor. "Kitabı aldım ve adamın bildirdiği gibi,
Birlikte rahat cümleyi takip edin.

"Arzu-dalgalanma-fit-water-water--
Main-yarın sabah-mr cringle-gemide-
Gönderildi-hemen. "

"Heigh ho, diyor Rowley," diye seslendi I Thomas, büyük gazap ve acı içinde
ruh.  "D ---- D Sert-Ben bir ördek, suda tamamen yaşamak için,
tamamen?"

"Tom, oğlum," sudan bir ses verdi. Aaron Bang's idi
Transom ile birlikte, alıcı gemiye gittiğimi görmüştü.
"Gel, adam-birlikte-Transom, almaya ilgi duyacak
Kıyıda bir furlough; Öyleyse gelin ve Kingston'da bizimle yemek yiyin. "

"Sabahta denize sipariş edildim, sevgili efendim," dedi
ağla.-"Hayır!"-"Çok doğru, çok doğru." Bu yüzden yardım yok, üzüldüm
Arkadaşlarımın vedası, emirlerimi aldı, hükümlerime atıldı ve
Su, fairway'e çekildi ve Santa Martha için yelken açtı
Daybreak'te sabah, konvoyun altında üç tüccar gemisi
Santa Martha-Carthagena için bir daha-ve üçüncüsü Porto-Bello için.

Böyle bir ayın 24'ünde yelken açtık ve hoş bir pasajdan sonra,
31'de Santa Martha'ya demir attı.  Biz geldiğimizde
Çapa, selamladık, biraz beklenmedik görünüyordu
onur, geri dönüş kaleden en ilkelden sonra ateşlenirken
moda. Siyah bir adam canlı közlerin kürekiyle ortaya çıktı,
başka bir Sans culotte elinde yakaladı,
ilk silahın makatına koşana kadar, bir başkasına avuç içi, nerede,
Dokunmatik deliğe alkışladı, ateş etti, vb. Seriatim,
Tüm pil boyunca, gerekli sayıda silah verilene kadar,
topları duyabildiğimiz için birçoğu vuruldu
vızıltı tepesi. Kasaba, çok yüksek bir dibinde küçük bir ovada yatıyor
Yıkamalardan oluşan dağlar veya daha doğrusu bir kum bankası üzerinde
Bu dağlar. En yüksek zirvesi, görebiliyoruz
Güverte, güneşin doğuşunda açık ışığında karla kaplıydı.
Serin gri şafak, parladı, güneşin ilk ışınlarına çarptığında,
Bütün bir ametist gibi. Oh, ne sıklıkla kanatlarını özlemiştim
kartal, beni küçük geminin sıcak güvertesinden sallamak için
Gölgedeki termometre, parlayanlar arasında 95 yaşında duruyordu
buzullar, soğuk ile rahatlamak için!

Burada çarpıcı bir doğal fenomen sergileniyor,
Cordilleras'ın bu muazzam çatalının yakınında. Deniz esintisi
Bütün gün limana darbeler, ama gece ya da daha doğrusu
Sabah, yüksek bölgelerden gelen soğuk hava koşar ve
Konvoyum ve ben neredeyse üflenmiş olan topraktan böyle şiddet
Biz geldikten sonra ilk gece denize; Ve sadece
Yerli zanaatın uygulamasını takip etmek ve altta olmak
Plajın Lee-Aslında, yüksek ve kuru bir çapa bulundurarak
Shore'un kendisi-İspanyolların dediği gibi oyuncu-sayabileceğimiz
Güvenlik veya rahatlık ile gece boyunca sürme.

Limanın girişinde birkaç küçük ada var,
en yüksek, kolayca emprenye edilemez hale getirilebilen bir kale;
Hem kasabaya hem de limana komuta eder. Yerin kendisi çok az hak ediyor
fark etme; Evler kaba ve negro kulübelerle serpiştirilmiş, ama orada
içinde birkaç tolere edilebilir resim bulunan iyi bir kilise. Bir vurdu
Ben özellikle grotesk gibi, sık sık queer şeyler görmüş olsam da
Avrupa'da Roma Katolik kiliseleri. Cehennemin bir temsiliydi
Eski Nicholas ile, bir ejderha kisvesi altında, kendini eğlendiriyor
Kesinlikle
rahat olmaktan uzak görünüyordu; Meleklerinin çoğu yıkarken
Scabbit'ten gelen kir gibi bir dizi iyi genç adamdan günahlar
Patates, sıvı ateş denizinde. Ama onların azizleri!-Sık sık sevindim
Aaron Bang'in benimle olmadığını; tartışmasız sahip olmalıyız
kavgalı; Giyildikleri gibi ve
dekore edilmiş, bir kızın bebeğini yaptığı en fantastik mod,
şaka. Yine de bu ahşap tanrılar böyle davranılıyor
Venerasyon; büyük altın olan süslemelerine inanıyorum
Ve gümüş, asla ya da çok nadiren çalınmaz.

Ertesi ayın 2. akşamı tekrar yelken açtık, ama
Calms ve hafif rüzgarlarla şaşkına döndükten sonra, bizden önceki 4.
Carthagena'daki St Domingo kapısından demir attı ve ertesi sabah biz
Boca Chica'ya düştü ve bizim suçlamamızı gördü, ince bir shooner
150 ton, limana güvenli. 09:00 civarında tarttık, ama
Harika bir şekilde patlamaya geldiğinde çapa catted yapmıştık
Northwester'dan silahlar en sıra dışı şey-bu yüzden düştü
tekrar çapa; Ve tekrar denememek için kararımı verdiğim için
Sabahtan önce, tüm uygun hızda sudaki konseri aldım;
Ve aynı forenoon şehre ulaştım ve hemen aradığım
Viceroy, ancak çok farklı koşullar altında
Kıymık ve ben fethetme ordusu ile birlikte girdik.

Biz patlakla yemek yedik ve çok büyük bir parti topladık.
Diğerlerinin yanı sıra, özellikle Inquisidor'un-genel olarak
göze çarpan; Ama her biri, Kaptan General hariç,
ve acil personeli, Gingham ceketlerine dizildi; Yani vardı
Olayda çok fazla stil yok.

Akşam yemeğinden önce Carthagena'nın eserlerini inceleme fırsatı buldum
Boş zamanım. Tartışmasız çok güçlü bir yer, duvarlar
en az üç yüzle silahlandırılmış katı duvardan yapılmıştır
pirinç top parçaları, devam eden ebb ve gelgit akışı
Hendek o kadar güçlü bir akım yaratır ki,
Faslinler tarafından taşınacağı için doldurmak imkansız
Akım-yani, duvarlar bile ihlal edildi,
onları fırtına etmek için uygulanamaz. Denizden Carthagena'nın görünümü,
Yani, St Domingo kapısından demirlenmiş bir gemiden çok
Güzel ve pitoresk. Kumlu bir adada veya daha doğrusu
bir grup ada; Ve buradaki plaj o kadar kademeli olarak, tekneler
Çok küçük su taslağı bile tüfek atışına yaklaşamaz.
Duvarlar ve çok sayıda pil çok komuta bir görünüme sahiptir. .
Kiliselerdeki kuleler ve kuleler çoktur ve birçoğu
Biz oradayken bayraklarla dekore edilmiş; Ve Yeşil Ağaçlar
Kırmızı döşenmiş evlerin ortasında,
olasılık. Kasabanın biraz arkasında, nazik bir toplantıda,
Citadel veya görünüşü bir fikir ileten Fort San Felipe
emprenye edilemez güç; (Ama tüm bu tür şeyler, yazılmıyor mu?
Roderick rastgele?) Ve onun ötesinde tepe gibi gemide, diğer
Mahalledeki Eminence, popa manastırı, bir
Bir geminin yüksek kıç tarafında kaka fener, gerçekten de
isim. Bu manastır şiddetle güçlendirilmişti; ve saniye komuta
Felipe, Morillo için büyük bir faydası vardı, bu da onu saldırı ile taşıyan
Kuşatma ve isyancılar onu dışarı atıncaya kadar tuttu
Kale. İlk gördüğümde etki, bütün tarafından arttırıldı
Sahne-şehir ve piller ve popoiling sakin pürüzsüz olarak yansır
Deniz, cammış gibi belirgin bir şekilde; Aslında çok açıktı
gölgeyi neredeyse hiç ayırt edebileceğiniz yansıma
gerçeklik. Ertesi sabah tarttık-bu ayın altısında,
ve sıkıcı bir pasajdan sonra 11. sırada Porto-Bello'da güvenli geldi,
bu sırada sürekli yağmurlarımız vardı, canlı yıldırım eşliğinde
ve muazzam gök gürültüsü. Birine düşmeyi bekliyordum
Buradaki fırkateynlerimiz; Ama daha sonra öğrendim, ancak kaymış olmama rağmen
Kıyı boyunca neşeyle aşağı inen, daha ileride hüküm süren hava akımı
Dışarıda onu doğuya doğru süpürmüştü; Bu yüzden koştum ve demir attım
ve hemen beni ne yapabileceğimi alan valiyi bekledi
Bir zamanlar bir ahır oldu, ancak şimdi adı hak etmese de.

Porto-Bello'ya aslen Nombre de Dios deniyordu ve
Aldığımızda İngilizlerden eski isim. Sefil, kirli,
nemli delik, yüksek orman kaplı tepelerle çevrili,
Sonsuz sisler, ışınları herhangi bir şansı olan güneşi kıvırır ve gizler
üzerine inşa edildiği buharlı bataklığa ulaştıkları an veya
kurşun renkli, kara kilitli bir koyun suları
Liman, hemen kalın hasta nemi, bulutlarda
Çürümüş sebzelerin diyabolik olarak kokan halsiz beyaz buharlar ve
balçık ve çamur. Bulunacak bir söz vereceğim, ben
Yirmi Carrion Crows'a ikna etti, gerçeğin yakınında
her sakin için sokaklarda görülecek-insanlar her
Böyle bir mesken, safran, pis, sefil, zayıflamaya layık
Görünen Şeytanlar. Yerin kendisine gelince, gözlerime göründü
Sarı humma hastaları tarafından yaşanan büyük hastane. Sırasında
Ertesi günün tamamı,
Fırkateyn ve sonuçta şimdi benim ön kısmını yürütmek için vardı
Siparişler, eğer onu geldiğimde onu çapada bulamazsam,
ya da kırk sekiz saat içinde görünmüyorsa
Bundan sonra, dalgayı Porto-Bello'da terk etmek ve devam etmek için kendimdim
Isthmus boyunca karayolu Panama'ya ve H. M.'nin gemisinde teslim etmek için
S. Bandera, kaptanın kendi ellerine, sevkiyatlı büyük bir paket
Anladığım gibi, evde büyük önem taşıyan hükümetten
Filonumuzun davranışına dokunmak,
Pasifik'teki mantarlı Amerikan cumhuriyetlerinden bazıları. Ama düşersem
Fırkateynle birlikte, söz konusu paketi şuraya teslim edecektim
Kaptan ve hemen dalgada Port Royal'a dön.

Bu nedenle, Porto-Bello Valisi'nden mektuplar elde etmek
Chagres komutanı, dört şişman kanoem ile bir kano kiraladım
ve beni Cruzes'e iletmek için bir direnci veya patron; Ve
iyi bir yemek yiyebilir ve içilebilir stokta bulunmuş ve
Siyah pilot Peter Mangrove, hizmetkarım olarak gitmek, eşliğinde
asla başarısız olmayan arkadaş, hapşırma ve hamak ve iki katımı alarak
Varlıklı silah ve benimle bir tabanca kurumu, saat altıda ittik.
14'ün sabahı.

Bu kano benim için bir roman taşımacılığı oldu. İlkinde
Yer, kırk feet uzunluğunda ve sadece beş genişliğinde, sadece beş geniş,
tek bir vahşi pamuk ağacından oyulmuş; Bu nasıl olacaktı
Kıyıdaki denizden çekildim, dört kişi tarafından ilahi olamadım.
Ancak, bana kiralayan yaşlı hırsız tarafından emin oldum,
iyi olurdu; Oysa masumiyetim uygulanmamış olsaydı, ben
bir caiuco veya daha küçük kanoda, bir yarısında geçiş yapmış olabilir
Beni götürdüğü zaman. Sonrası parçanın yaklaşık on metre, palmiye yaprakları ile sazdan,
geniş kül çemberlerinin çerçevesi; teno olarak adlandırılan tente açıktı
Her ikisi de uzun süreli kanatlı bir şekilde bize rehberlik eden dirençiye doğru
kıçta kürek ve ileriye doğru erkeklerin yönünde,
Başlamak, kendilerini çıplak sıyırdı ve her biri yüksek sesle bağırdı
Arada sırada, en çok
olağanüstü moda. Birincisi, gerginliğe geri döndüklerinde
Ayaklarıyla geri ve yukarı doğru atladı ve sonra,
Bir kez daha küreklerini tekrar tüylerken, çatladılar
koltuklarında daha yüksek bir skelp ile dipleri, üzerinde tekrar
Bir sonraki vuruşta monte edilmiş, vb.

Limanı temizlediğimizde iyi ve sakindi, ama öğlen
Kuzeydoğudan şiddetle üflenmeye geldi. Bütün bunlar olurken
Beyaz mercan plajından tabanca atışı ile birlikte,
Sağ elimizde ve onun ötesinde açık açık yeşil şişme
ve mavi yuvarlanan okyanusun fırtınalı suları; Ve kar-beyaz kükreme
solumuzda sörf. Bahsettiğim zaman, şişme kiralanmıştı
dalgaları kırmak ve benden daha fazla tuzlu su gönderdikten sonra
Pazarlık, dörtte saat yaklaşık bir koya itmek zorunda kaldık
Naranja olarak adlandırılan resif içinde.

Sahilin bu kısmı boyunca bir tuzlu lagün zinciri var,
Denizden mercan plajı tarafından bölünmüş, tepesi kapalı
Burada ve orada bodur mangrov kümeleriyle.

Bu plaj, garip bir şekilde, hemen arkadaki araziden daha yüksek
sanki bir hile veya doğal bir aralık su gibiymiş gibi,
deniz. Her burada ve orada, bu doğal hendekte boşluklar vardı ve
bunlardan birinden geçti ve kısa süre sonra grapnelimize sallandı
Mükemmel güvenlik, ama kesinlikle en tuhaf bir durumda.

Paskalya esintisine giderken, tarif edildiği gibi plaj vardı,
su ile neredeyse düz, sol elimizde, arazisi veya lee tarafı
En güzel beyaz kum ve kabuklarla kaplı, bütün savaşçılarla kaplı
kara-rabların bittiği ve küçük tavşanlar gibi deliklerinde, onların
Küçük yeşil bedenler yukarı ve aşağı yuvarlanıyor gibi görünüyor, çünkü yeterince yakın değildim
ayaklarını veya hareketlerinin kile gibi modunu görmek için
Grapeshot, parlayan beyaz kıyıda her şey hakkında. Ötesinde,
Kükreyen sörf yeşil çalıların kümelerinin üzerine yanıp sönüyordu ve
deniz yüzünde gürleme. Sağ elimizde, önümüzde ve
Bizim, olasılık geçirimsiz çalılıklar tarafından kapatıldı
Mangrovlar, uzaktan mavi tepeler parıldayan ve
Buharlı atmosferde görüldüğü gibi belirsiz. Demirledik
Yaklaşık üç yüz metre uzunluğunda elli geniş bir berrak su şeridi.
Orada, ABD'nin karaya doğru açık bir alan vardı, yaklaşık yarım dönüm
kapsamında, suyun yakınında yalnız bir Hint kulübesi inşa edildi
Kenar, kapıya yakın küçük bir kano çizilmiş. Biz olmamıştık
Kano piyasaya sürüldüğünde çapada uzun ve bir maymun-çıplak görünümlü
Yaşlı adam kürek çekti ve bize en güzel tavuk kaplumbağası getirdi,
Bazı yams ve birkaç portakal. Ona fiyatını sordum. Yeniden katıldı, "por
Amor de Dios "-Saint'in günü olduğunu ve bir hediye olarak kastettiği.
Ancak, kendisine ihale edildiğinde bir dolar reddetmedi
kürek çekti.

O gece, hepimiz akşam yemeği, usta ve erkeklerde olduğumuzda, duydum ve hissettim
Kanonun kenarına karşı keskin bir çatlak. "Hillo, Peter, ne
bu? "dedi I.

"Hiçbir şey, efendim," diye hurdalarından zevk alan Quoth Peter,
Mürettebatım, Patron ya da ona ne diyebilirsen, ekibimin. Vardı
Beyaz kum yatağında yakan yanan ateş, öne doğru ileriye doğru
Dört boganın veya kanoemenlerin üçlü olduğu kano, üç
Ateşin üzerine üçgen olarak sıkışmış olan çubuklar
Sandallarını pişirdikleri toprak pot. Hamaklarımı en önde ve en son çemberler arasında tutmuştum.
Tello ve yorgun ve uykulu olduğum için ve şimdi geç kalıyordu, ben
dinlenmek için kendimi bahis yapmak istedi; Bu yüzden sadece bir parça ile flört ediyordum
Ham, soğuk grog için hazırlık, tekrar benzer bir yumruk hissettiğimde ve
Kanonun kenarına çıngırak. Küçük bir diyafram vardı
Palm saz, oturduğum yerin tam tersi, dış tarafta
şimdi hışırtı bir gürültü duydum ve şu anda uzun bir burun
açılmaya ve kapanmaya devam eden kanoya itin ve
keskin bir çıngırak gürültüsü. Daha çok iki uzun çamur parçacığı gibiydi
kapalı ve yarım belirlenmiş ahşap, karşılaştırabileceğim her şeyden daha;
Ancak alt çene açıldıkça, bir çift brobdignag makası gibi,
Zorlu diş sırası maskelendi, uçtan gözlere burun
yaklaşık üç metre uzunluğunda. Şu anda sahne son derece
İyi, küçük, parlak, gümüş bir lambanın ışığında görüldüğü gibi,
Her zaman seyahat ettiğim şarap ruhları,
Tello'nun çemberleri. Birincisi, arkadaşımız Peter Mangrove vardı.
tenten sonraki bir kısmının altındaki bir köşede kıpırdamak,
bir battaniye ve bir ague-fit ile sarsıldı, patron peing
Omzunun üzerinden, daha az endişe duymadı. Sneezer, köpek, oturuyordu
Siyah burnu masanın üzerinde dururken, sabırla beklerken
kırıntılar; Ve siyah kayıkçılar kano yayında ilerideydi,
Jabbering, gülerek ve munching, kümelenirken
köpüklü ateş. Şeytani'nin görünüşünü ilk gördüğümde
Burnu görünmek, bir şekilde büyülenmiştim ve ne konuşamam ne
taşınmak. Mangrov ve patron da korku ile felç oldu ve
Diğerleri bunu görmedi; Yani aramızdaki tek canlıydı,
onun hakkında fikirleri olan tehlikenin farkında,
Anında fark etti, sakince burnunu masadan kaldırdı ve verdi
Kısa ürkütücü bir kabuk ve sonra çömeldi ve sanki içi gibi geri çekildi
Bahar için hareket, gözlerini korkunç çenelerden yüzüme bakarak,
ve gülen bir ifade ile sızlanan ve sızlanma ve küçük bir
Ara sıra ve tekrar gözlerini yoğun ciddiyetle perçinliyor
Timsahta, bana açıkça konuşmuş gibi-"Eğer sen
Seç, usta, göreve bağlı olduğu gibi saldıracağım, ama gerçekten böyle bir
Müşteri benim yolumda değil. "Ve sadece bunu söylemedi, aynı zamanda
Aklı açıktı ve hiçbir şekilde korkudan çarpmadı, çünkü
Şimdi arka ayaklarının üzerinde durdu ve hamakta ön planda tutuyordu
pençeler, burnunu yastığın altına itti ve benden birini çıkardı
Her zaman yatağımın kafasını süsleyen tabanca, bu seferlerde
Şimdiki olarak.

Zihnim varlığım cesaret ve sagacity tanık olmak için geri döndü
benim asil köpeğim. Yüklü tabancayı ele geçirdim ve bu zamana kadar gözler
Timsahın tello'nun içindeydi, namluyu alkışladım
Larboard One ve ateş etti. Yaratık aniden geriledi ve
Konvulsif olarak, Tello'nun bu kısmı Tom uzaktaydı: Ve ölü olarak
Canavar düştü, kano sanki bir deniz yolundaymış gibi yuvarlandı. Ekibim bağırdı
"Que es esto?" Peter Mangrove tezahürat etti-Seezezer havladı ve bağırdı
görkemli oran ve kanoda neredeyse yapılabilir-ve
Aşırı, en azından on iki metre uzunluğunda canavarı gördük,
Beyaz göbek yükselen aya, kısa bir süre ile bir an için mücadele et
Paws ve pullu masalının yalnız ağır bir kirpikten sonra yüzdü
Bizim, ölü ve hareketsiz. Zavallı Peter Mangrove'ye devam etmek için
Sinirler bu ara tarafından tüketildi, sırasında ele geçirildi.
Bir gece kavurma ateşi ile, büyük bir ölçüyle getirildi, inanıyorum,
Korku ile, kendini enleminden uzakta bulurken; Ve sahip olduğunu
Yolculuğumuz konusuna ve nerede olduğumuza ilişkin ağır şüpheler
bağlı, bol miktarda belirgindi. Onu en bolca tuzla dozladım
Su, çok soğutucu bir ilaç ve elinde eksikliği yok.

Gray Dawn'da, 15'in sabahı ve saat 11'de ağırlığında olduktan sonra.
Daha sefil bir yer olan Chagres'e vardım, bu güvenilirdi, hatta
Porto-Bello'dan. Limanın doğu tarafı küçük bir
Yaklaşık beş yüz yarda denize çıkan burun
Parlak küçük körfezden rüzgardan; Uzun çamurlu mangrov kaplı tükürük
Nehrin ağzına veya haliçine girerken sağ bankayı oluşturur
Batıda Çağrılar. En doğu blöf dar bir eyer,
Fort, denize bakan aşırı noktaya dikildi, ki
Durum endişeli, ya da olması gerekir, emprenye edilemez, kaya
Üç yüzünde hızlı bir şekilde, derin bir şekilde karaya doğru kesilir
Kuru hendek, yaklaşık otuz feet genişliğinde, burada hareketli bir çekiliş
hayal kırıklığına uğrayın ve savunmaların bu bölmesi çok düzenli,
Scarp ve Counterscarp, kaplı-Yol ve Glacis. Pirinç tabancalar monte edilmiş
Kalede çok sayıda ve güzeldi, ama her şey vardı
sefil terkedilmişlik; Örneğin, silahların birçoğu yerleşmişti
Platformda bedensel, ezilmiş çürümeden düşerek
Arabalar. Üç yaşlı olan bu kalede etkili bir garnizon buldum
Herhangi bir tüfek bile olmayan negroes, ama komutan
Ziyaretimi ödediğimde kalede değil; Ancak, yenilikçilerden biri
Beni El Senor Torre'nin evine pilotluk yapmayı üstlendi, burada onurun
yemek. Bu yerdeki en iyi ev, sadece
sazdan bir kulübe; Ve burada Ekselansları Komutanı buldum, biraz
önemsiz görünümlü yaratık. O oturmakla ilgiliydi
Beni katılmaya davet ettiği akşam yemeğine ve ben çok
Aç, ilk yemeğe adalet yapmaya başladım, ama midem
Bana bir bileşik gibi görünen ikincisinde acımasızca rahatsız oldu
sarımsak, tuğla tozu ve tren yağı, böylece acele etmekten memnun oldum
Kano'nun tahtası, biraz iyi Madeira ile yerleşmek için.

Four Four Yaklaşık yüzte olan nehre doğru ilerledim
Yards ve çok derin; Düşük bir şekilde yavaşça yuvarlanıyor
Bataklık ülke, suyun kenarına kadar kalın sedges ve
altında, su durgunlaştığı ve sayısız üreten
Musquittoes ve diğer zahmetli böcekler ve tüm bulutları gönderir
Zararlı buharlar, sarı humma ve ague ve kramplar ve hepsi
rahat şeyler.

Saat on saatinde Akıştaki bir grapnel tarafından demirledik ve Peter'ı ayarladım
Mangrove hemen yeni aşçı kapasitesinde görev yapmak için ve gerçekten
İyi bir tane yaptı. Daha sonra hamakımın altına düştüm ve
Sonunda ileriye doğru yavaş bir maç yakmak,
Musquittoes, daha önce en son ucunu bir paspasla kaplamıştı, i
Kendimi pelerinime sardım ve ertelememi almak için teslim oldu. Biz tarttık
Yine sabah yaklaşık iki tane. Gün doluk gri buharlı günlerce
Bulutlar bize bir kez daha yerleşti, yağmur düzenli olarak düştü
Waterspout. Buna bakmak için tezahürat eden bir ihtimalden başka bir şey değildi.
Donuk ağlayan lethe benzeri derenin kasvetli manzaraları, hiçbir şey olmadan
Görülen ama yukarıdaki ağır indirme gökyüzü, altındaki kırmızı şişmiş su,
Ve yüksek yükselen tepeden yükselen devasa ağaçlar ve
su kenarı, siyah yılan benzeri wites ile birbirine bağlanırken
Orman kalın ve geçirimsizdi ve aslında suya girdi,
Plaj veya kıyı veya temizlenmiş banka için hiçbiri yoktu-tüm su ve
Underwood, ağır yumuşak sümüklü buharda bulunan siyah bankanın çamur hariç
Kıyı yakınındaki ölü sulardan biriyle parıldadığını geri çekiyor
veya üzerinde uyuyan daha korkunç timsahlar, kirli çürük kütükler gibi
ahşap, iğrenç uzun burunlarını kaldırmak için nadiren tenezzül
biz geçerken ya da uzun pullu kuyruklarını yükseltmek için, siyah çamurla
Büyük topaklarda ölçeklere yapışmak-oh-kötü-en korkunç!  Ancak
Yaratıklar, kesinlikle hiçbir güzellik olmasına rağmen, sonuçta zararsızdır.
Örneğin, onların iyi doğrulanmış bir durumunu hiç duymadım
bir insana saldırı; Domuzlar ve tavuklar onlar.
Ancak, herhangi bir papaz gibi. Yapmayacaklarını söylemek istemiyorum
Bir piccaniny'nin biraz yağ hamur tatlısı ile özgür, eğer atıldıysa
Onları, ama vahşi eğilimleri yok gibi görünüyor. Birini vurdum
onlara; Yaklaşık on iki metre uzunluğundaydı; eklemlere girilen mermi
Pençe, saklanmanın hassas olduğu omzunun altında;
Ama onlara ölçekle ateş ederseniz, yani canavarla
Sana baktığımda, bir tüfek topu bakacak. Sık sık bunda günlüğüm var
Brobdignag kertenkelelerden bahsetti, Guanas. Bunu indirdim
Gün, yaklaşık üç feet uzunluğunda ve ejderhasına rağmen buldu
Görünüş gibi, çok iyi yemek. On bir yaşındayken 18.
Nehrin durduğu nokta Cruzes köyüne geldi
Kanolar için gezilebilir ve o zamandan itibaren at ya da daha çok katır,
Panama için. Cruzes'in yaklaşık on beş veya yirmi mil altında, nehir
Kürekler bir kenara bırakıldığında hızlı ve Shoals ile dolu olur ve
Kanolar uzun direklerle itilir.

Kasaba, denildiği gibi, esasen bestelenen fakir sefil bir yer
negro kulübelerin; Ancak, Vilaverde adının İspanyol tüccarı,
bir yolcu olarak dalgaya gelmişti ve benden önce
daha hafif kano ve bir nezaket gösterdiğim kime, şimdi geri ödendi
onun gücüne uzanıyor.

Beni gece için yerleştirdi ve Panama'ya devam etmem için katırlar kiraladı
sabah; Bu yüzden hamakımı eski bir İspanyol askerinin evine kaydırdım,
Bir çeşit posada tutan ve arkadaşım Vilaverde tarafından çağrıldı
Nesnesi olan Daydawn, bana yolculuğuma hazırlanmamı söylememek,
Ama bana başlamadan önce gidip yıkanacağımı sormak için. Yerine bir rom
Bir çeşit istek, beni vurdu; Bununla birlikte, bir saflaştırma,
Katlandığım birçok anlaşmazlık, yanlış gelemedi; ve kayma
Trowsers'ım ve pelerinimi omuzlarıma dökmek, uzakta bir
Çok güzel bir nokta, Cruzes'in yaklaşık bir mil üzerinde, sürprizime göre, ben
Hepsi suda değişen, şişirme ve
üfleme ve bağırma. Şimdi bir timsah seçip seçebilir, düşünebilir
BEN; Ancak, hiç kimse en az korkmuş gibi görünmüyordu, bu yüzden aralarında kesildim.
Şu anda, bizden tabanca atışı hakkında, bir grup kadın ortaya çıktı.
Gel, düşündüm, mütevazı bir genç adam için de çok fazla; Ve
Deuce beni al, ben bir beyefendi gibi, eğer bütün bevy inmed
Soğuk kan ve gecekondu, anneleri arifesi olarak çıplak
Eden, otu almadan önce, tam ortasına
Akarsu, süpürgelik ve gülme, sanki bir erkek musquitto bile olmuyormuş gibi
yirmi mil içinde. Ancak komşum onları fark etmedi; BT
Elbette bir mesele gibi görünüyordu. Ama izin ver. Saat sekiz civarında
A.M. Peter Mangrove ile birlikte iki iyi şişman katırda tartıldım,
ve önümde uzun bir çubukla koşan siyah bir rehber
büyük bir çeviklik ile yoldaki slough ve taşların üzerine yayılmış; BEN
Dört mil yapmak için onu birçok pasif avcıya karşı desteklerdim
bir çan kulesi kovaladığında yakın bir ülkede.

Panama, Cruzes'ten yaklaşık yedi ligden uzaktır. Yol biraz
Yaylaların General Wade onları almadan önce ne olması gerektiği gibi
elinde ve sadece katırlar için pasif; Gerçekten, birçok yerde
Tepenin yüzündeki zikzaklarda kayadan çıkmış olsaydı,
İki kişi toplantısı için nadiren geçemez. Ama her iki taraftaki manzara
çok güzel, çoğunlukla dik kayalar arasında,
Her boyutta kuşlar arasında, muhteşem ağaçlar tarafından gölgelenen,
ve en güzel tüylerden, sürekli bakarken
Maymun, her burada ve orada, ekşiten ve gevezelik ederek oturacaktı ve
kendini bir ağacın yarıklarında kaşıyor.

Barometremden yola çıkarak düşünmeliyim-ama bir
Yanlış hesaplama ve ben de benim tarafımdan yokum-
En yüksek olanı deniz seviyesinin on beş yüz feet üzerindedir, böylece
Bu noktada iki denize katılmak imkansız olurdu.
İçinde su bulunan kanal. Ancak, bir anonim şirket görmeyi umuyorum
Kesmek amacıyla henüz iyi bir gün ayarlayın, yani,
Ulusal sermaye bir sonraki biriktiğinde (ve Lord bunun ne zaman
bir bolluk için ve insanların cüzdanları o kadar şişiriliyor ki
Kanama gerektirirler.

Yirmi mil seyahat ettikten sonra sahne yavaş yavaş açılır ve bir
Vasco Nunez ve hevesli ilk kaşifleri hayal etmeye başlar
isthmus; Ama Pasifik hakkındaki ilk görüşüm bir sırıletti
Yağmur duşu, beni cilde ıslattı ve daha ziyade hayal gücümü korudu
altında, bunun için benim hayal gücüm bir ahır kapısı chuckey gibi
Güneş parladığında ve gökyüzü mavi olduğunda, tempolu ve kırılgan ve
Elde bol bol, ama yapabildiğim zaman şiir yazamıyorum ve
Aç ve drowed. Yine de, ilk bakışımı yakaladığımda
Uzak Pasifik, sefil bir çiseleme ile bile, bunun bir
asil umudu.

Devam ederken, bazen küçük açık savanlardan geçersiniz,
ormana kadar daha geniş ve açık alanlar daha geniş hale geliyor
Yavaş yavaş kırılmaların altında seyahat ediyor
Ağaçlar, bir beyefendi parkındakiler gibi ve her burada ve orada bir
sakin net su parçası yayılır, gölet kaplumbağa ile dolu,
Kaplumbağa ve yılan balığı ile aynı olduğuna inan; ikincisi
ki, çok sosyal yaratıklar, çünkü açık
Ay ışığı geceleri, kısa nemli parlak köpüklü çiy ile
Çim, sık sık bir göletten diğerine seyahat ederler,
Yılanlar gibi çim. Onları elli metre uzakta buldum
su; Ama işin aşk ya da savaş olsun ya da sadece çay içmek
Bir sonraki havuzda bazı kaygan genç kadınlarla ve sonra
Tekrar geri dönün, depo değil.

Kasabaya yaklaşırken, daha önce bahsedilen açık alanlar daha fazla
sık sık, yükselen bir zemin kazanana kadar, yaklaşık üç mil
Panama'dan, güneşin tekrar parladığı gibi, görüş gerçekten
büyüleyici. Orada küçük bir dil üzerine inşa edilen Panama kasabasını yatıyordu, jutting
Pasifik'e, duvarlarla çevrili, bu bir
Müthiş savunma bir kez, ama tanıtımımın çıngıraklı olmasına bağlı olsaydı
Eski tuğlalar ve kulakları hakkında, tek bir fırkateynle, eğer
Sadece yeterince yaklaşabildim; Ancak bunun imkansızlığı içinde yatar
Yerin gücü, su yavaş yavaş, gelgit
Duvarlardan yaklaşık bir buçuk mil emekli oluyor, yükseliyor, düşünüyorum,
Yaylarda on sekiz metre yakınken, karşı tarafında
Isthmus, örneğin Chagres'te, neredeyse hiç yok, Körfez
neredeyse tamamen nötralize etmek.

Sağ elinde bir tepe kasabayı sarkıyor ve hızla yükseliyor
Bin feet veya daha fazla yükseklik, aşırı zirvede
Vigia adı verilen bir sinyal istasyonu inşa edildi, bu da
Anında gördüm, denizde bazı zanaatlara telgraf ediyordu. Gelince
Şehir, arkadaşımız Bay Bang'in açıklama tarzını varsaymak için şekillendirildi
Bir iribaş gibi, şehri temsil eden vücut ve kuyruk banliyösünü;
Ya da bir güveç, şehir ve tahkimatları tava,
Bize doğru eğik eğilimli, Raval veya Long Street'ti.
Duvarlar olmadan Savannahward'ı uzatıyor. Hangisinden uzakta
Kırmızı döşenmiş evleri, katedrali, kuleleriyle ve
Çok sayıda manastır ve rahibe, beyaz bir kurdele ile Girt gibi görünüyordu,
Burada ve burada bir dizi siyah nokta,
Piller. Kasabanın solunda, küçük bir filo vardı
zanaat, brigs, gemiler ve sebze tekneleri; Denizde dışarıdayken,
Tahkimatların ötesinde, üç büyük gemi çapaya bindi; ve ötesinde
Yine onları, yaklaşık beş mil uzakta yatan güzel ada grubu
Şehir, yüzüyor gibi görünüyordu ve sakin, cam benzeri yansıtıldı
Pasifik'in genişliği, Zümrütler Gümüşle Kovalanmış gibi, Okyanus
Kendisi, ufka doğru, bir sahne gibi yükseliyor gibiydi
tiyatro veya gittikçe daha fazla mavi büyüyen parlatılmış parlak gümüş duvar
ve puslu ve belirsiz, yükseldiği gibi,
Bulutsuz cennet, böylece kimse su ve gökyüzünün nerede buluştuğunu söyleyemedi.

        "Her zaman görkemli aynasın,
        Sakin veya sarsılmış-esinti, gale veya fırtınada,
        Direkten veya Torrid Clime'de
        Karanlık, sınırsız, sonsuz ve yüce, yüce
        Sonsuzluğun imajı-Taht
        Görünmez. "

Arada sırada bir sperm balinası ve adalar arasında yükselirken,
ve buhar patlaması gibi havaya yüksek bir çift jet attı,
Ve sonra, geniş kuyruğunun ağır bir pisi ile yavaşça tekrar battı;
Ve burada bir tekne ve sahneyi atladı ve uykulu bir yelken
yavaş çekim ve uygun bir çıngırak ve yağlı bir cheep ile ortaya çıktı
Bazı gemilerin direği, hepsini tartmaya hazır hale getirirken, küçük yüzer
Mavi duman parkurları küçük kaboozlardan kentlerden uzaklaşıyordu
Anchor'daki zanaatın ve kederli bir "yo heave oh" geldi
Hafif havada bizi geçiyor ve sonsuz tinkinin
Manastır çanları neşeyle geliyordu ve etrafımızdaki kine alçaldı
koynumdaki eski dernekleri aradığımda,
muhteşem bir portakal ağaçlarının altında görkemli gösteri ve
Shaddocks, her türlü vahşi akışlı çiçek açtı ve çiçek açtı
etrafımızda.

Panama'ya üç saat civarında geldik, çamurlu gözlere kapalı ve
Biraz zorluktan sonra Senor Hombrecillo Justo'nun
beni çok nazikçe alan ev. Ertesi sabah bekledim
Vali, yayımı yaptı ve ona işimi söyledi. O bol sivil idi;
Bana herhangi bir şekilde hizmet etmeye hazır ve vermeyi vaat ediyor
Ben Bandera'nın gelişinin en erken zekası. Ben o zaman
Güçlü tanıtım mektuplarım olan benim ev sahibine geri döndü
Bazı Kingston arkadaşlarından.

Yakında bir orijinal ailesi arasına indiğimi buldum. Maden Konakçı
biraz ince solmuş gövdeydi,
Aberdeen Konseyi'nin bir şeker ekici aldığı maymun. O
Uzun yağlı bir kuyrukta kendi gri saçlarını giydi ve ben
İlk olarak onu gördü, beyaz pamuk çorapları, beyaz jean küçük kıyafetler ve
yelek ve küçük bir açık mavi ipek ceket; Büyük katı altın giydi
Ayakkabılarında tokalar ve aynı diz koşmaları. Sesi
küçük ve gıcırdayan ve argümanla ısıtıldığında veya herhangi bir
Aile üyesi,-ve çok dokunaklı-çok tiz oldu ve
en azından olmayan kulağı deldiği belirsiz
anlaşılır. Bu paroksizmlerde yürümedi, ancak yerden yayıldı
Çekirge gibi bir çekirge gibi yerleştirmek, Çevikliğe sahip olmak,
Sandalyeler ve masalar ve büyük el becerisi ile diğer hareketler. Sık sık
Yoluna ne olursa olsun kıracağını düşündüm; Ama onun
Düzensiz yörünge küçüktü, evrimlerini harika bir şekilde gerçekleştirdi
hassasiyet ve güvenlik. Ancak genel öfkesi çok nazikti
insancıl ve iyi mizahlı ve nadiren uzun süre kaldı
tutkunun etkisi. Hem erkek hem de tüccar olarak karakteri
Yenilemez ve gerçekten de meşhur. Onun daha iyi yarısı
Birkaç yıl daha büyük ve aynı zamanda bir orijinal gibi görünüyordu.
Biraz kısa kalın bir kadındı; Ama sahip olduğum zamanki gibi şişman
Bir kucaklamanın onuru, bir zamanlar çok stouter olmalıydı, derisi için
Renk ve dokudan ikinci sırada gelmişti
el ve başlangıçta çok daha büyük bir insana aitti, bunun için
Torbalanmış ve çeneleri ve koynunda fleplere asılmış, kötü kesilmiş gibi
Clews hakkında beceriksizce oturan bakımı. Sanırım sahip olabilirim
onu çenenin altında avantajla yeniden tefsat etti.

Her zamanki elbisesi bir vardiyaydı,
kollar ve koynuz ve ağır pembe tafta petticoat, (önlükler sadece
Bu adil olanlar tarafından bir greatcoat koyarken, yani gittiklerinde
yurtdışında) ve siyah ipek kapağı gibi küçük bir yuvarlak önlük. Bunların üzerinde
İspanyol bir aroba veya yirmi beş kilo altın zincirleri giydi,
Azizler ve haçlar ve büyük bir siyah kadife yama, büyüklüğünde
gofret, bulduğum her tapınakta, bir süs olmak için çok
Panama fuarı arasında çok fazla. Saçları ya da daha doğrusu
Kesin kalıntısı, iki çirkin örgüye örtüldü,
Her birinin sonunda kara kurdele yayını ve sırtını aşağı doğru astı.
Mayıs mükemmel eşleri gibi, eşinin kanını bir
Arada sırada biraz iyi zamanlanmış muhalefet; Ama onu hiç denemedi
Güç çok uzak ve o mumlu olarak her zaman orantılı olarak yumuşadı
enerjik ve hareketlerini hızlandırmaya başladı, böylece o zaman
Bir veya iki şerbetçiotu vermişti, ya oldukça vermiş ya da taşınmıştı.
Çocukları yoktu, ama bir şekilde biraz siyah benimsemişlerdi
Yaklaşık dört yaşında yaratık, kadın olarak bayan
Diablita'nın tanıdık küçültülmesiyle vaftiz edildi.

Başka bir merak, Don Hombrecillo'nun anne teyzesiydi, biraz
Eğer dik durmuş olsaydı, yaklaşık dört metre yüksekliğinde emekli kadın,
Ancak yaşlılık uzun zamandan beri neredeyse iki katına çıkmıştı; o eşiğin üzerindeydi
seksen beş yaşında ve tüm fakültelerini geride bırakmıştı. Bu
Zavallı eski yaratık, saygın bir şekilde kalma ve bakılmaksızın
evin üzerinde, evcilleştirmesine izin verildi, herhangi bir sabit mesken olmadan
Öğrenebildiğim kadarıyla; Ne de her zaman bu dikkatle buluşmadı, ben
Söylediğim için üzgünüm, aileden, hatta hizmetçilerden
aşırı çaresizliğinden hak kazandı. Bir droll geleneği vardı
tüm yemeklerini yürürken ve hareket etmek onun pratiğiydi
bu onun dotage ve şakalar yapmak için akşam yemeği masası,
İrademe karşı, beni güldürdü ve hatta duygularına rağmen
koynumda ortaya çıkan acıma ve kendi kendini gizlemek
Yaratılışta sefil imbecilite. Böylece kanat üzerinde tutun
Açıkladım, sandalyelerin arkasında gezmek onun uygulamasıydı,
Bazen misafirlerden önce yiyecek parçaları kapmak, çok sinsice,
Niyetlerinin ilk niyetinin onun görünüşü olduğunu
Plakanızda sarı sarı kuş benzeri pençe.

Ev sahibimizin kardeşi küçük bir adamdı, ama yine de çok seviyor
Senor Justo'nun kendisi. Örneğin, her zaman benzetmeye başladım
ikincisi kurutulmuş bir kuru erik; Sonra, tombul kardeşini gebe kalmak için hayal edin
onu kaynattı ve böylece cildindeki kırışıklıkları şişirdi ve işte var
o.

Bu küçük hamur tatlısı çok astımlıydı ve
Merdivenlerin tepesine ulaştığında porpoise. O tek zaman
Panama'nın dışında olmuştu, Lima'ya kısa bir ziyaret yaparken,
Harikaları durmadan zikrediyordu. Ama sürekli
Rahatsızlığımın nedeni-korkarım tiksinme yazmalıyım-üvey anne miydi
benim ev sahibi, büyük şişman kirli yaşlı bir kadın. Onun altında bir kese vardı
Bir pelikan gibi çene, ten rengi, yağ miktarından ve
memnun olduğu kötü besleme, yağlı bir maun idi. O
bıçak ve çatalların doğal olmayan lükslerini sürekli olarak hor gördü
tutarlılığı ne olursa olsun, etini parmaklarıyla yutmak;
Eğer etse, iki eliyle yırttı; Eğer çorba ise, se--bah! Ve ve
Şeytan ona sahip olurdu, saygıdeğer güzellik bana bir fantezi almayı seçti.
Oh, o bir balondu! Sık sık onun yükselişini görmesini bekliyordum
çatı.

Bu cilalı şahsiyetlere Senor Justo'nun ailesi olarak adlandırılabilir, ancak
bazen çeşitli diğerleri tarafından arttırılmış; Ancak hiçbiri olamaz mıyım
şu anda tanımlamak için.

Varışımdan sonraki gün, dolar kutularını kaplama işlemi
Akşam yemeğinde ıslak gizler devam ediyordu.
Bu da beni bakmak için itti; Ama yaklaşık yarım geçit geri döndüm
İki, bu akşam yemeği saati ve tüm aileyi buldu, hariç
Benim hostes, monte edildi ve görünüşüm akşam yemeğinin sinyaliydi
Sipariş ediliyor. Burada, bu değerli ailenin hepsinin
Bir İngiliz'in devekuşu olduğu fikrinden kesinlikle etkilendim,
dört kat daha fazla tutabilen ve sindirebilen bir midene sahip olmak
başka bir kişi olarak; Ve bu inanç altında çok çirkin bir şekilde
kibar, ilk kez tam anlamıyla boğulmaya doldurulmuştum
aralarında geldi; Ve uzun zamandır kararlı bir şekilde olmayı reddettim
Bu tarzdan sonra aşılanmış, hasta olduğuma yemin ettiler ya da beğenmediler
Onlara hakaret etmek için yandaki yemek. El Senor Justo'nun Yağ
Bir kardeşin hamur tatlısı, tıbbi tavsiyenin alınması gerektiğini düşündü, ne zaman
Lima'da bir İngiliz balinasına ait birkaç denizciydi, öldü,
ve twaddling bedenini, her zaman kaybettiklerini belirtmişti
iştahları çözülmesinden önce.

Ama geri dönmek için. Akşam yemeği sipariş ediliyor, derhal masaya yerleştirildi,
Ve benim ev sahibi beni ayağına dikmekte ısrar etti, otururken otururken
sol elimde; Böylece parti oturdu; Ama zıt sandalye,
Madama'nın kendisi tarafından doldurulmuş olmalı, hala boştu.

"ADONDE ESTA SU AMA," Quoth Don Hombrecillo Siyah Beklemeden Birine
Wenches. Kız bilmediğini söyledi, ama gidip görecekti. BT
Burada, değerli Senor'un sayım evinin
Bir arka binada, caddeyi ön taraftan ayıran evden ayrılmış
dar bir mahkeme ve bu sayım evinden küçük bir dolapta, benim
Quatre bir önceki gece hileli ve bagajım vardı
yatırıldı. Komiserimdeki diğer makalelerin yanı sıra,
Yarım düzine şampanya ve biraz hock ve bir şişe ile sepet
Brandy, Peter Mangrove'nin bizi rahatlatmak için bakımı altına girmiştim
Vahşi doğa. Hanımını beklemek için hepimiz sandalyelerimize uzanıyoruz
ev, ama ne o ne de tomassa, handmaiden'in adı
onu aramak için gönderilmiş olan, onların
dış görünüş. Don Hombrecillo sabırsızlandı. "Josefa,"-başka bir hizmetçiye-"
Hemen buraya gel. "Uzakta uçtu, ama bu saniye de
Güvercin dönüşü. Benim ev sahibi şimdi öfkesini tamamen kaybetti ve sıçradı
Dışarıda, kükreyebileceği kadar yüksek, "Somos Comiendo, Panchita, Somos
Comiendo; "Ve hemen, sanki sanki sanki, yemeğini ayıklamaya başladı,
Neredeyse kendini boğana kadar. Şu anda kısa şaşırmış bir çığlık
sayım evinden duyuldu, sonra düşük bastırılmış bir kahkaha, sonra bir
Yüksek sesle bağırma, uzun bir kargaşa kahkahası ve iki siyah
Hizmetçiler ahşap gangway veya çekilişte güreşmeye geldi,
Outhouse ile oturduğumuz odayı birbirine bağladığımız,
metresleri kendisi. Yemek odasının sonuna doğru uçtular
şeridin önünde küçük balkonun içine ve tören yapmadan başladı
dar sokakta bir karmelit rahibine bağır
Karşı manastır galerisi, "metresine sahipti."

Şu anda ev sahibimizi dans etti, propria kişiliğinde, atlama ve
Çığlık atma ve gülme ve parmaklarını yakalayıp döndürme
Türk bir derviş gibi, "Mira El Fandango, Mira El Fandangodexa ME
Baylar, Dexa Me Baylar-Fandango'ya bakın, Fandangolet Me Dance
Dans edeyim-ha, ha, ha. "

"Panchita," diye bağırdı Justo, aşırı gazapta, "tu es loco, sen delisin
Otur, por amor de dios--seas-seasente-iyi. "

"Loven soya y bakire-ben gençim ve bir
Virgin-y tu viejo diablo que quers tu,-ve sen, yaşlı şeytan, ne yapar
İstiyorsun, ha?-Una bakire por dios soya-ben gençim "ve bir
Yemden haşlanmış kümes hayvanı, kocasının kafasına uçmasına izin verdi, ama kaçırdı
Neyse ki; bunun üzerine pençesiyle ona düzenli bir şekilde kaptı,
Ama masanın altına kaydı, tüm aceleyle, kükreyen,-"Ave Maria, Que
Esso-Manda Por El Padre-Rahip için Send, y Trae Una Puerco, EN
Donde Echar El Demonio, Manda, manda bir rahip ve bir domuz için
hangi iblis atılabilir,-gönder-- "" Dexa me, Dexa me baylar "
Devam Ediyor Old Dame-"Tu no Vale, Bobo Viejo, faydası yok, sen
eski blok başı-bir adam değil, çatallı bir turpsun-seni yakalayalım,
Seni yakalayayım, "ve burada ikinci bir girişimde bulundu ve tuttu
Onu zorla masanın altından sürüklediği kuyruğu,
Neyse ki, onu bağlayan şerit elinde kaydı ve
Küçük Senor anında bu yuvaya geri döndü,
Tavşan, karısı söylerken, "Tu Gastas Calzones, ha? Para Que,
Damelos Damelos, yo los quitare? "
İnanıyorum ki onu gerçekten giysilerinden çıkaracaktı, soyuldu
onu yerinde ve tehdidi koşarken onları kendisine tahsis etti. "BEN
Ben bir kedi, bir köpek ve şeytanhoo-hoo-hoo-seni yakalayalım
sefil sefil, turpu çatalladın ve eğer soymazsam
Pantolon,-Onları giyeceğim, onları giyeceğim,-Ave Maria. "İşte o
Kendini tamamen havaya uçurarak bir sandalyeye attı; Ama bir soluktan sonra veya
İki, tekrar bacaklarına başladı, dans ederek şarkı söyler ve onu yakaladı
Parmaklar, aralarında kastanet tutmuş gibi, "Venga-Venga--Dexa
Me Baylar Dankee, Dankee La-Dankee, Dankee La-Mi Guitarra-MI
Guitarra Dankee, Dankee La-ha, ha, ha, "-ve aşağı doğru aşağı doğru
tekrar merdivenler, gönderilen rahiple tanıştı.
Çok yakışıklı genç adam olan Aşağı Salon. Görmek
İçinde olduğunu ve tamamen hesaba katamadığını belirtti,
Kendini üzerine attı, kucaklamalarından kaçtı ve sonra cıvataladı
Merdivenler, ardından Bayan Potiphart tam hızda.-"Padre, Baba" diye bağırdı
O, "Orada o turpu soyuncaya kadar durun ve sana vereceğim
Pantolon-Dankee, Dankee. "Tüm bunlar, Don Hombrecillo gıcırdıyordu
ininden dışarı, borusunun tepesinde-"Padre, Padre, Trae El
Puerco, Venga El Puerco-Echar El Demonio-Echar El Demonio
Domuz, domuz ve şeytanı dışarı attı. "-" Mi Guitarra, Canta, Canta Y
Bayle, Viejo Diablito, Canta o yo te Matarras-Gitarımı, dansı, dans et,
Dans et ve şarkı söyle, seni küçük bir şeytan, yoksa seni öldüreceğim Dankee,
Dankee. "

İyi olan, uzun süre bir yardım ödemek zorunda kaldım ve bedensel olarak atıldı
tutun ve yatağa yat, yakında sağlam bir uykuya düştüğü ve
Ertesi sabah ses duyularında uyandı, tamamen bilinçsiz
bir bardak aldığını hatırladığını hariç tutmuştu
İngiliz küçük birası.

Şimdi sır dışarı çıktı. Çoğu Güney Amerika gibi değerli kadın
İspanyollar, Cervesa Blanca veya küçük biraya dikkat dağıtıcı bir şekilde düşkündü ve
Şampanya şişelerini kablolu mantarlarıyla görmek (bira
Sıcak iklimlerde çok güvence altına alın,) Sepetimde direnemedi
bir şişe ile özgürce ve chary bir şekilde sonuçlandığım gibi küçük bira
Bu ülkelerde nadir olmak, farkı bulamadı
konu tarafından belirginleşene kadar; Ancak benden aldım
otorite, daha sonra asla daha zayıf bir şey için girmediği
Brandy ve o saatten itibaren, en tehlikeli likörden tamamen kaçındı,
Cervesa Blanca.



Bölüm XVIII. Tropikal yüksek bağlantılar


     "Şimdi, Massa, boru belay
     Yorgun, yorgun bir günlük, o;
     Peter ondan bıktım, diyorum
     Ah! Bir köpek olarak daha çok hasta, O. "

     -mütevazi dilekçe
     Peter Mangrove, Şube Pilotu.


Tüm Portekiz kasabaları ve çoğu İspanyol gibi Panama,
ilk görüşten hangi bir yabancının oluştuğu fikir, inerken
Savannah'dan. Evler genellikle ahşaptan yapılmıştır ve üç
Hikayeler Yüksek: İlk veya zemin katta dükkanlar; içinde
İkincisi, tüccarların depoları var; Ve üçüncüsü, onlar
Genellikle aileleriyle yaşar. Bu üç farklı bölge, üzgünüm
Söyleyecek miyim, hepsi çok kirli; Gerçekten de onlar söylenebilir
Pozitif, karşılaştırmalı ve üstün kirlilik dereceleri. Orada
pencerelerde sırlı kanatlar yoktur, böylece yağmur yağdığında ve
Kepenkler kapalıdır, tamamen karanlığa karışırsınız. Mobilya
sefil yetersiz-bazıları eski moda, yüksek destekli, parke sandalyeler,
Kararmış yaldız bolluğu ile; bir veya iki masa, aynı
Stil, köşeden köşeye doğru uzanmış uzun bir çim hamak ile,
Odayı çapraz keserek, çok alçakta asılı kaldıklarında
sadece yerden altı inç, sadece bir kez değildi, bir
Siesta sırasında ev, pencereler karartıldığında, yuvarlandım
Bir Don veya Dofia üzerinden baş dikerek, nezaketini alıyor. Ama eğer
Hareketler kıttı, gümüş yemeklerin azlığı yoktu; havzalar,
Tükürük kutuları, sansürler ve tüm şekillerin, açıklamaların ve
Bu değerli metalin boyutları, herhangi bir sipariş olmadan dağılmıştır veya
Düzenlilik, ayrıca gümüş bazı isimsiz makaleler iterken
enlemlerinden uzak ve en merkezinde göze çarpan bir şekilde parladı
Odalar. Zeminler genellikle sert ahşap tahta, hasta
tutulmuş; veya teraslı veya kiremitli; Bazıları gerçekten mermerle işaretlendi, ama
Bu nadirdi; Ve bir halının lüksüne gelince, tamamen
Bilinmiyor, en yakın yaklaşım çim paspası, güzel bir şekilde örtüldü
Yeter, Estera denir. Evin duvarlarının etrafında genellikle asılır
Bir sürü pis yüzleşti, solucan azizlerin resimleri ve birkaç
Büyük bir saygıde tutuluyor gibi görünen haçlar. Sokaklar
döşelidir, ancak aşırı derecede kayıtsızdır; ve sık yağışlar veya
daha ziyade su taşları (ve yerin pozisyonundan, ikisi arasında
Atlantik ve Pasifik'in geniş okyanusları, çok daha fazlası var
kendi nem paylarından daha fazla,) toprağı ve kumdan yıkanmak
Taşlar arasında, her türlü bas için temelden son derece
güvensiz. Farklı emirlerin beş manastırı ve bir manastır var
rahibelerin, duvarların içinde, çoğu inanıyorum ki, ama kötü
bağışlanmış. Bütün bunlar onlara bağlı yakışıklı kiliseler var; la
Merced çok muhteşem. Katedral aynı zamanda iyi bir bina,
Bazı iyi resimler ve Pizarro, Almagro ve
Vasco Nufiez, dikkatimi perçinledi; Onların parçaları
Vera Cruz ve ST kaslarında titreyen ok noktaları
Sebastian, düşmanın zayıf icatları olarak geçti.

Geldiğim bir hafta sonra hızlıydı, erkekler sadece bir kez yemek yiyor
saatlerimiz yirmi, (kadınlara gelince, kimin ne sıklıkla bir
kadın yiyor mu?) Ve bu dönemde tüm evler arındırıldı
Kiliseleri giymek için resimleri, lambaları ve süs eşyaları
akşamları güzel bir şekilde aydınlatılırken
Friars sürekli olarak hizmet verdi. Yüksek kütle, hatta
Heretic'in gözü, çok muhteşem bir tören; Ve bu müzik
Tuhaf köşe beklenmedik bir şekilde iyiydi, her şey dikkate alındı; içinde
La Merced Kilisesi, özellikle çok iyi bir organı vardı ve
Cemaat, çok iyi bir tat ile sevinçte katıldı. Bu arada,
Aynı kilisede, yüksek sunak sağında, derin bir
ve kalın bir siyah peçe ile kaplı yüce girintiler
Kurtarıcımızın bir figürü, hayat kadar büyük, büyük bir
çapraz, yaralarından akan kan ve her türlü korkunç
eşlik. Hizmetin belirli bir aşamasında, bir davul tarafından dövüldü
Peçe geri çekildiği kardeşlerden biri,
Cemaat, görüntünün önünde kendilerini secde etti
en büyük özveri görünümü. Sokaklardaki yolcular bile
Tamburun kulak çekimi içinde, durdu ve ortaya çıkardı ve
bir dua mırıldandı; Evlerin mahkumları diz çöktü ve geçti
kendileri, derin alçakgönüllülüğün tüm dışsallarıyla; Her ne kadar çok
Muhtemelen, şu anda zihinlerinde karı hesaplıyorlardı
Kingston'ın son macerasında. Bir gelenek özellikle beni vurdu
çok güzel. Gece kapandıkça gürültülü bir başlangıçtan sonra
Şehrin dört bir yanındaki tüm eski tencerelerde, orada
ölü bir duraklamadır; Şu anda katedralin büyük zili yavaşça geçiyor,
bir veya iki kez, her insan istihdamından durur, her neyse
Bu olabilir ya da nerede olursa olsun, kendini ortaya çıkarır ve kısa bir
Dua-Tüm eller hareketsiz kalıyor ve bir dakika veya daha fazla sessiz kalıyor
Büyük çan yine geçiyor ve her şey her zamanki gibi yuvarlanıyor.

Panama'daki evimin dördüncü akşamı, erken emekli olmuştum
dinlenmek. Güvenilir Knave, Peter Mangrove ve Mütevelli Heyeti hala köpeğim
Sneezer, her ikisi de yatağımın dibinde yerde uyuyakalmıştı, eğer
Üzerinde yattığım makine parçası,
Gecenin ölümü, kapıda hafif bir gürültü ile uyandım. Ben salladım
kendim ve dinledim. Şu anda açıldı ve sahip olduğum yaşlı kadın
Zaten Don Hombrecillo Justo'nun ailesinin bir parçası ve kısmı olarak tanımlandı,
Odaya her zamanki çok az elbisesine, ışıklı bir mumla girdi
Elinde, biraz çıplak bir negro çocuğu tarafından yönetildi. Görmeyi merak ediyordum
Ne yapardı, ama köpeğin nasıl zevk alabileceğinden emin değildim
izinsiz giriş; Bu yüzden elimi quatre'mün üzerine koydum ve parmağımı yakaladım ve
Başparmak, hapşırma hemen ayağa kalktı ve başucuma geldi. Hemen ben
Yüzünün komik ifadesinden, konikliğin görüldüğü gibi
Davetsiz misafir, bunun eğlenceli olduğunu düşündüğü için yürüdü
sessizce yukarı ve yaşlı bayanla yüzleşmek, kasıtlı olarak
Elinden şamdan. Bunun üzerine küçük siyah kestane başladı
"Perro Demonio-Perro Demonio" diye bağırıyor ve mücadelelerinde
Kaçış, o ve yaşlı bayan uyuyan pilotun üzerinden geçti,
ki mum söndürüldü ve biz tamamen karanlıkta kaldık.
Bu yüzden yataktan kalkmak ve aşağı inmekten başka hiçbir şeyim yoktu.
Işık elde etmek için entresolde yaşayan ayakkabıcı. Gitmemişti
uyku ve ben ona küçük bir alarm vermedim; gerçekten de kaçmaya yakındı
Mevcut olmayan saldırı, ama uzun zamandır benim nesnemin
Ziyaret ve odama döndüm, kapıyı açarken fakir gördüm
Mangrov, bacaklarıyla ve bacaklarıyla sırtında yatıyordu.
Kollar rafın üzerindeymiş gibi uzandı, gözleri ayarlandı, ağzı
açık ve her fakülte korku ile tutuklandı. Ayaklarında negro oturdu
çocuk, neredeyse onun kadar dehşete kapılmış ve en çok ağlamak;
Biraz uzakta, yaşlı kadının hayaletini otururken,
başını en büyük soğukkanlılıkla kaşıyor ve
İspanyolca, "Kutsal Bakire Sevgisi için Bir Brendi." Ama en çok
Bunun meraklı bir kısmı eski dostumuz hapishanemizin davranışıydı. Orada o
Masanın üzerinde oturuyordu, sırıtarak ve fildişi dişlerini gösteriyor,
Jet gözleri eğlenceli ve frolic ile elmaslar gibi pırıl pırıl ve
açıkça gülüyor, modasından sonra, kendini bölmek ister,
Arada sırada bir kedi gibi kuyruğunun büyük bir süpürme çırpması verdi
bir fare izlemek. Uzunlukta ayakkabıcı ve Sable kaburgasını aldım
gezginlerin şarjı ve bir kez daha uykuya daldı.

İlk varışımda, İspanyolca'ya biraz şaşırdım
Tanıdıklar her zaman yurtdışında şemsiyelerini koyarak
Sokaklarda gece; Şehrin kötü gelenekleri vardı, gibi görünüyordu
Bu dezavantajla daha fazla nota sahip olan diğerleri, kimsenin
Gardyoo şarkı söylemek için takdir.

Bir aziz onuruna bu sefer hakkında daha hızlı başka bir hızlı vardı
bir diş çizilmiş veya aynı derecede önemli bir olay ve don
Hombrecillo ve ben akşam hizmetindeyiz.
Daha önce de belirttiğim gibi, La Merced'in manastırı doğrudan
evinin karşısında, şeridin diğer tarafında; Ve bu bitti
Flanel-roblu üstün olduğunda eve dönmenin arifesinde
geldi ve bizi bazılarından sonra, her nereden gelenden davet etti
Palaver, ertelemeyi kabul ettik ve iyi bir akşam yemeğine sahiptik ve biraz kötü
Ancak, zayıfların damaklarına uyuyor gibi görünen Malaga şarabı,
Çok iyi bir miktar alıyorsa, bunun kanıtı vardı.
Şu anda meslekten olmayan kardeşlerden ikisi kemanlarını üretti ve benim gibi
Gitmemeye karar verdim, bir şarkı ve bir anahtar taşı olarak
Benim nezaketime, Don Hombrecillo'ya gönderildi.
Kötü şaraptan sonra gelen brendi, en samimi davrandı, açılış
Bir istiridye bıçağı gibi tüm ellerin kalpleri, özellikle üstün,
kim de özel hazinesine çekildi, dışarı çıktığında büyük bir
Yeşil vitrifiye edilmiş toprak pipkin, bu yuvarlak tabanlı kavanozlardan biri
Sonunda durmayacak, ama yanlarında, sanki sanki
bazılarımızın yerleştirileceği bir tahminin türü oldu
Ajansı boyunca uzun. Büyük mantar, bir inç derinliğinde yeşil gömülü
balmumu, uzun boyundan çekildi ve dışarı çıktı en başkent
Xeres. Bu yüzden hepimiz oldukça iyi olana kadar çalıştık ve anon biz
dans etmeye başladı; Ve yarım düzine friar vardı ve eski Justo ve
kendim, büyük bir neşeyle, zıplamak ve gambering ve aptallar yapmak
kendimiz çok harika bir tarzdan sonra-Macbeth'teki cadılar
İllüstrasyon.

Uzunlukta, Panama'da iki ay sonra ve hala görünmüyor
Bandera, Amiral'den yeniden katılmamı isteyen bir mektup aldım
Dalga hemen, savaş gemisinin hattının bildiği gibi
nehir plakasına dönmüştü. Kalpleri olan çoğu genç erkek gibi
koynunda etin, bu kısa alanda benim
Likingler-Mayıs onlara arkadaşlık demiyor muyum?-Bunda yazdığım sırada
en ilkel topluluk; Ve ona veda etme fikri,
Büyük olasılıkla sonsuza dek battı. Ancak ben onun Majestelerinin subayıydım,
Ve duygularım ve itaatlerim onun idi, ancak duygularım benim
sahip olmak; Ve buna göre, ikincisini boğarak, ayrılışım için hazırlandım. Geri çağrıldığım gün, bir kız kardeşim ev sahibi-çoğu
On dört yıldır civciv olmadan evli olan Rahip tamircisi veya
Çocuk-Yatağa getirildi, eşinin kaldırılabilir sürprizine,
ve Panama'daki, bir erkek bebeğin tüm küçük dünyasının. Yağmur yağmıştı
Bütün gün, hangisine rağmen ve bu tek
Saygıdeğer genç bayan tarafından yayınlanan kimlik doğrulamalı üretim,
Piccaniny, yarım mesafe olan Fransisken kilisesine taşındı.
Mile, gece saat dokuzda, mükemmel bir fırtına ile, olmak
vaftiz ve fakir mangrovun kötü yıldızı yükseldi
vesileyle yükselen.

Törenden sonra, açık ayakta duran eve dönüyordum
soğuk bir nemli kilisede bir saat boyunca ve çok hızlı yürümek için
Kendimi sıcağa getir, bir köşeye döndüğümde, bir ses duydum
Sokakta ve fenerlerin sayısından ve
ona eşlik eden meşaleler, haklı olarak bunun bir
Küçük önemi olmayan işlev-aslında, aslında,
Bakire onur. Şu anda zavallı mangrov,
Topuklarım, ve onun kıkırdadığını ve kendine güldüğünü duyabiliyordum.

"Ne olamaz-diyorum, hapşırma"-onun hiç başarısız arkadaşına
"Ne tink, John kano-İspanyol moda değil, bu mosh olsun, ha?"

Köpek atlamaya ve gambol hakkında başladı.

"Ah," diye devam etti Siyah Pilot, "Şüphesiz JOHN CANO OLMA
Dans-Neden Değil-Eh?-Oh, evet-dans edeceğim. "

Ve müzik şu anda daha hızlı bir melodiye girerken, bizim
Abanoz arkadaşı Caper ve Jamaika'da gibi atlamaya başladı
Noel zamanında, bunun üzerine korolardan biri veya müzik erkekleri
Onlar, yaklaşık kırk yaşında, altı feet olarak adlandırıldı.
en az uyarı olmadan yüksek ve orantılı olarak güçlü
Amigo'mızı taşıdığı yüzsüz bir azizle patates boyunca soktu ve
onu dünyaya düşürdü; Gerçekten de, El Senor Justo olmasaydı
Müdahale etmek için nokta, tüm olasılıkla bir sahneye sahip olmalıydık,
Adam darbesini teslim ettikçe, hapşırın çeneleri onuntaydı
boğaz ve neyse ki bana itaat etmemiş olsaydı ve
Sesim, iki katına Macaire ve köpeğimiz olabilirdi
Montargis. Olduğu gibi, asil hayvan, bırakmadan önce,
Bir atış gibi yere suçlu. Hemen öne çıktım ve aldım
İfade elimden geldiğince lehim oldu, layık Justo
Bana bir el ödünç verdi.

Ertesi sabah quebrada'daki son dalışımı yapmak için katırımdan çıktım
güzel bir küçük perçin içinde hızlı olan Loseria'nın uzakta
Panama'dan yaklaşık üç mil ve en zarif bir banyo. Bana izin ver
tanımlayın. Birkaç mil sürdükten ve açık bıraktıktan sonra
Savannah, dar bir dizgin yoluyla sola keskin vurdun
ahşabın içine, her iki elinde geçirimsiz bir orman ve devam ediyor
Bir mil daha uzakta, aniden küçük bir acele, kükreyen,
Petrollü suların dar bir boşluktan sıçradığı minyatür Cascade
Kireçtaşı kayasında, bir minik aşağı doğru adım atmış olabilirsiniz
Yüksek bir kuleye, yuvarlak köpüklü vızıltı havzasına düş, yirmi
Berrak serin suyun etrafında ve etrafı sarıldığı ayaklar çapında ayaklar
Ve kaynar bir kazan gibi yuvarlak, bir kez daha uzaklaşana kadar
Alt çıkıntı ve tekrar ortadan kayboldu, kalınlığın altında mırıldandı
hışırtı dallarının yaprakları. Havuz yaklaşık on metre derinliğindeydi,
Ve sıcak bir iklimde asla daha lüks olmadı. Sabah abdutionlarımı gerçekleştirdikten ve ağır bir şekilde baktıktan sonra
Tatlı dere ve her stokta ve taş, çalı ve
Ağaç, nesneler olarak bir daha asla görmeyeceğim; Meydana çıktım, ardından
Peter Mangrove, katırını cesurca en iyi şekilde yöneten, silahlı adamım
Küçük adam ülkesini aramaktan memnun olduğu için Don Hombrecillo'nun kalemi
Panama'dan yaklaşık beş mil uzakta bulunan ve daha önce olduğum ev
İki kız kardeşinin kullanımından haberdar verilmişti. Ben aldım
Forenoon'da yaklaşık on yarım geçti ve El Senor Justo'nun
benden önce gelmişti. Durum en güzeldi; Ev
yüksek ahşapta yerleşmiş; devasa ağaçların ortaya koyduğu en düşük mahmuzlar
ahşap kumaşın sırt kutusunun çok üstünde olmak. Düşük biriydi
Boyasız kerestenin hikaye yapımı,
hava, dışarıda beyazımsı bir griye ağartılmıştı
görünüm, çok sayıda yeşil hava lekesi tarafından çizilmiş ve
Ahşap direklerde beş metre, böylece bir sürü keçi için yer vardı
kendilerini onun altında barındırmak için. Bir
Ahşap bir merdivenin cılız çıngırak tuzağı veya yarım düzine merdiven
Üstünde, tutulmamış bir salona indiğiniz adımlar
Çatının kirişleri açıkta ve çıplak yeşil vitrifiye karolar
gölgelik, küçük bir uyuyan daire her iki uçtan açıldı. İçinde
Orta Oda İki çim hamakları dışında mobilya yoktu
odanın karşısında ve üç veya dört eski moda deri veya daha doğrusu
Kapalı sandalyeleri ve eski bir cılız masayı gizle; karoların tepesinde iken
yapraklardan gelen dışkının bir veya iki yerde yerinden edilmişti
ağaçların ve rüzgardaki hışırtmasının çığlığı geldi.
Girdiğimizde hiçbir mahkum yoktu ama küçük bir negro kızı,
El Senor Hombrecillo kime "Senoras nerede?" Diye sordu-"EN
Capillo, "dedi kestane. Bunun üzerine geri döndük ve bir
Küçük küçük taş şapel, bir köpek evinden biraz daha büyük, en küçük
Bir tabanca atışı hakkında gördüğüm bir kilise şeklinde olay
İki yaşlı bayanı ve Senor Justo's'u bulduğumuz ahşapta uzak
Doğal Oğul, ibadetleriyle uğraştı. Varlığımızın farkında olmak için
Hizmetle acele ettiler ve bitirdikten sonra ortaya çıktılar ve
Oğul, yaklaşırken ve öpüşürken kardeşlerini kucakladı.

Eski demoisellerden biri kötü sağlıkta ortaya çıktı; yine de,
İkisi de bize çok doyurucu bir resepsiyon verdi ve kahvaltı hazırladı
biz; Fricasse tohumu tavukları, domuz yağı biraz fazla, ama yine de balık
Komşu dereden & c.
Zayıf yeteneğimin en iyisi, El Senor Justo bana aniden sorduğumu sorduğunda
gidip yıkanırdı. Meraklı bir ülke, düşündüm ve garip bir yol
İnsanların bir şeyler yapması var. Doyurucu bir yemekten sonra, size vermek yerine
ruminasyon zamanı ve mide sularının çalışmasına izin verme zamanı, uzakta
Buz soğuk su havuzuna baş ve kulakların üzerine dolgun olmanızı sağlayın.
Kafa, kafam vereceğim eğilimlerime karşı, itiraf edeceğim ve biz
bir adamın kendini yıkayabileceği küçük bir kayalık şelaleye geçti
Kesinlikle, ama yüzmeye gelince, bu benim için büyük desiderium, o
imkansızdı, bu yüzden akıştan aşağı indim, bir
Havuz ve sonunda başarılı oldum. Geri döndüğümde, sadece bir dalış yaparken
Yemin etmek için, saygıdeğer İspanyol müttefikimin durumu eğlenceliydi
yeterli. O oradaydı, en kötü küçük mandrake gözü dinlendi
üzerinde, küçük kaskadın altında büyük bir kurbağa gibi, sade çıplak,
Dizleri çenesine çekildi ve gri kuyruğu dikkatlice toplandı
başında giydiği yeşil bir kabak veya calabash altında
doğal oğul sanki duş banyosu gibi yüzünde su atıyordu
Tepegöz yeterli değildi.

"Soya Banando-Soy Banando, Capitan-Fresco- Fresquito,"
Hombrecillo; Her ünlem arasında sıçrama yaparken, onun saygılı oğlu
Bırakın kafasına Agua'nın bir gurusu uçmasına izin verin. Aynı akşam Panama'ya döndük; Ve ertesi sabah 22d olmak
Böyle bir aydan nazik arkadaşlarımı bıraktım ve Peter Mangrove ile birlikte
İki şişman katır üzerine monte edilmiş cruces yolculuğumuza devam etti. Ben aldım
Akşamın geç saatlerinde, yol, ağır yağmurlardan, üzgün olmak
durum; Ama ertesi sabah reku veya gümüş konvoyu
Kingston'a tüccar hesabındaki sevkiyat için beni takip et,
ulaşmış. Şu anda Don Justo'dan Express'i gönderdim,
Muleteers'ın bizden hemen sonra ilerlediği samimi
Banliyölerin ötesinde yaklaşık bir mil boyunca başladı, burada durduruldular
bir tür askeri görevin veya bariyerin memuru,
pasaport düzensizdir; Ve bu zorluk daha erken temizlenmedi,
bir boğa güreşinin hesaplarından daha beklenmedik bir şekilde gerçekleşecek
Bu husus, onlara ulaştı, bütün bunlar olduğunda, yarı sarhoş
Panama'ya tekrar başladı, parayı askerlerle bıraktı;
ne de geri dönmeyecekler ya da devam etmek için hüküm süreceklerdi
Ertesi sabah. Ancak, 24'ünde, öğlen, para geldi,
sahip olduğum büyük bir kanonun gemisine girişti
tedarik edilen; ve güzel bir küçük katır gönderdikten sonra
Panama'da bir satın alma işlemi yapmıştı, nehirden aşağı doğru ilerledik
Uyuduğumuz Gorgona köyü. Dairem oldukça ilkeldi
kaygı. Sadece bir çatı ya da kulübe, palmiye ağacı yaprakları ile sazdan,
Yaklaşık on iki feet uzunluğunda sekiz genişliğinde ve dört dikte destekleniyor
Köşelerdeki direkler, saçaklar yaklaşık altı metre yüksekliğindedir. Bunun altında ben
Çim hamakımı köşeden köşeye enine doğru kaydırarak eğiterek
Kirişlere kadar, böylece yerden yaklaşık beş metre asılı;
Mangrov'un altında bir ateş yakarken, iki yönlü amaç için, vurulduğu için
ben, musquittoes'ten çıkıp Majestelerinin subayını dönüştürmekten
jambon veya asılı sığır etine; Ve Mulo'yu hızlı yaptıktan sonra
bir demet Malojo veya Hint mısırının yeşil sapları veya
Mısır, burnunun altında, komşu bir kulübeden bir tahta ödünç aldı ve
kendini tam uzunlukta bıraktı, sanki bir battaniyeyle kaplı
Bir cesetti ve yakında hızlı uykuya daldı. Hapneer'e gelince,
Siyah namlusu ön pençelerinde dururken, dışarı itildi
Hemen ondan önce, neredeyse beyaz közlerini karıştırıncaya kadar
ateş; Gözleri kapalı ve görünüşe göre uyurken, ama
Sürekli sinir seğirmeleri ve kulaklarının dikilmesi ve onun
Haunches onun altında iyi toplanıyor ve küçük bir hızlı geçiş
Arada sırada kuyruğu, geniş uyanık olduğu ve düşündüğü açıktı.
kendisi görevde. Bivouac'ımızda hepsi sessiz ve sessiz devam edene kadar
Ancak gece yarısı, nehrin sert acelesi dışında, ben
Mulo'nun şiddetli mücadelelerinden kulübenin sallanmasıyla uyandı
gevşemek için, öğretilen kordon boyunca güçlü titreyen heyecan verici
Bu onu, hamakımın kordonunu boynuma tuttu, çizdi
Kendisi olabildiğince geriye dönük mücadele aralıklarında,
Zavallı kaba bir korku paroksizminde acı çektiğini kanıtlamak. "Ne
gürültü bu mu? "Kendimi canlandırdım. Tekrar edildi. Bu vahşi bir ağlamaydı,
Ya da yavaş yavaş derin bir hırıltıya batan yüksek sesle tiz bir mew. "Ne
Deuce bu, hapşırma? "Dedi. Köpek cevap vermedi, ama sadece
Kuyruğunu bir kez salladı, sanki "Şimdi biraz bekle usta; sen
Kendimi ne kadar iyi kazanacağımı göreceğim, çünkü bu benim yolumda. "On
altında uyuduğum kulübeden yardalar, bir domuzcuk vardı, çevrili
bir tür küçük stokla yüksek bir kulağa yüksek, bölünmüş bastonun
dik raylar arasındaki hasır işi yere batırılmış; Ve açık
ay ışığı, hamakta yatarken, bir hayvandan daha büyük bir hayvan görebilirim
İngilizce Bulldog, ancak kedinin gizli hızı ile bir
Durduğunda, stilin on feet'e kadar çömelmiş tutum,
etrafına baktı ve sonra kendini geri çekti ve karıştırıcı bir sıçrama yaptı
Baston savunmasına karşı, ön pençeleriyle üstüne takılıyor.
Arka ayaklarının pençeleri kuru bastona karşı çizilmiştir ve rassing
bölünmeler, bacaklarını bir grup haline getirene kadar, yukarıda belirtilen gibi
muhafazanın üstünde puss; yaratık hangi yükseklikten
İçindeki kirli canavarları yeniden ele alıyor gibiydi. Kavradım
Tabanca. Mangrove hala uyuyordu. Mulo'nun mücadeleleri
artırılmış; Terinin ona yağmur yağdığını duyabiliyordum; Ama hapşırma, benim
Büyük bir sürpriz, eskisi gibi hareketsiz kaldı. Şimdi alarmlı duyduk
Piggery'den homurdanır ve bazen keskin bir gıcırtılar
Güzellikler şimdi sadece tehlikeli olanlarının çevresinin farkına varmıştı
Görünüşe göre seçimini yapan komşu, aniden düştü
aralarında; Mulo, tutturmalarından bağırarak patladığında
Şeytanı korkutmak için yeterli,
Hamakımın kordonu hızlı yapıldı, böylece bir atış gibi atıldım
Bir homurdanan voleybolu ve
gıcırdayan gökyüzünü böldü, daha önce hiç duymadığım gibi; ise
Çok nick, hapşırma, inatından yüksek bir kabukla başlayarak,
Birinci sınıf bir avcı gibi tepesinde olduğu muhafazaya bağlandı; Ve
Peter Mangrove, ona düştüğümden bir yığın uyandırdı, atladı
geri kalanı kadar gürültülü.

"Bir muslukta karamight-wurra hepsini tomur tomach bruise benim
bir gözleme gibi omurga; "ve kısa şiddetli kabuğu iken
Noble Dog, Gatto del Monte'nin acı çeken çığlığı ile harmanlandı,
Zavallı domuz etlerinin tiz tizini her ikisinin de üzerinde yükseldi ve Mulo
Bir köpek gibi bir köpek gibi köyün içinden koşarak
Kuyruğunda Pan, en doğaüstü sesler çıkarır; çünkü hiçbir şey değildi
Bray ne de komşu. Köylüler kulübelerinden kaçtı, başkanlık
Padre Cura ve hepsi kargaşa ve kargaşaydı. Işıklar temin edildi.
Sty'deki gürültü devam etti ve sıcak kalpli yaratık olan mangrov,
bıçağını korkutmadan, kurtarmak için çitin üzerinde koştu
Dört ayaklı müttefik ve kayboldu, bağırdı, "Hapşırma sık sık savaşıyor
Peter, bu yüzden Peter şimdi onun için savaşacak; "ve yakında onu harmanlamaya başladı
İçindeki öfkeli canavarların çığlıkları ile bağırıyor. Uzunca mani
Zavallı adamı duyduktan sonra bana yayıldı, "Tiger burada, Kaptan
Tiger burada kaplan için çok fazla biz-lud-a-mercy-biz için çok fazla.
Efendim,-eğer yardım etmezseniz, parçalanırız. "Sonra şiddetli bir
mücadele ve kargaşanın ve havlamanın yenilenmesi ve bağırmak,
ve gıcırdıyor. Şimdi şaka değildi; Bir yaratığın hayatı
tehlikede. Bu yüzden pilottan sonra çitin tepesine çıktım,
Elimde yüklü bir tabanca ile, genç bir aktif İspanyol
bir meşale gibi yanan büyük bir kahverengi balmumu mumu; Ve aşağıya bakıyorum
Aşağıdaki yakın dövüş, hapşırın, leoparın boğazıyla birlikte yatıyordu.
Çeneler, açıkça çok bitkin, ama yine de yaratığa acımasız
Mangrove, şaşkınlık için çaba sarf ederken, ara sıra sallayın
çıplak elleriyle kaba. Zavallı domuzlara gelince, hepsi sarıldı
Birlikte, en melodik bir şekilde köşede gıcırdayan ve homurdanma. Tuttum
ışıktan aşağı. "Şimdi Peter, boğazını kes, adam-boğazını kesti."

Mangrove, nerede olduğunu gördüğü anda bıçağını çizdi
Leopard'ın gebelikleri ve onu yerinde öldürdü. Şanlı köpek,
Çok anda dişlerinde ölü bir antagonist olduğunu hissetti, bırak git
tut ve kalan tüm gücüyle bir sıçrama yap, çünkü
Çok kanıyorum ve çok yırtılmış, onu ense tarafından yakaladım
boyun, ve onu kaldırma ve dışarıya yerleştirme girişiminde
Aşağı, Domuzlar arasında kanlı karkas üzerine gittim; dışarı
Hangi karmaşadan cura ve standers tarafından toplandığım
güzel durum; Çünkü, stilin pisliği ve kan arasında ne
Leopar, vb. Ben tamamen uygun bir konu değildim,
Operada yan kutu.

Aynı kaplan veya leopar,
aylar önce mahalle, ama o her zaman kaçmıştı
tekrar tekrar yaralanmıştı; Peter ve ben için harika bir adam olduk.
Gorgona'da ikram ettik, sanki öldürmüş gibi
Wantley ejderhası. Taş ocağı gerçekten asil bir hayvandı, neredeyse yedi
Ayaklar, burun kuyruğun ucuna. Dawn Dawn, sahip
Cildini üç dolar karşılığında satın aldım, ben ittim; Ve 25'te
Akşam beş, bizimle tüm yol boyunca güçlü bir akım geçirmiş
Aşağı, Chagres'e bir kez daha vardık. Dalgadan bir tekne buldum
Beni bekliyorum ve gereksiz gecikmeyi önlemek için devam etmeye karar verdim
Güçlü olduğu için sahil boyunca kano ile Porto Bello'ya
Hava akımı çalışıyor ve rüzgar yok; Ve buna göre ilerledik
Ertesi sabah, kano yedekte, ama öğleden sonra geldi
bizi küçük bir koy içine zorlayan üflemek için
tente olduğu gibi çok rahatsız edici bir durumda gece
Torrentlere inen yağmurdan kayıtsız sığınak.

Böyle bir havada olmak mümkün olduğu için kendimizi rahatlamıştık,
Tekne yelkenlerinin tente altında ve bir küvette ateş yaktı
Bazı sığır eti dilimleri hazırladığımız teknenin tabanı ve
Biraz patladı ve tüm eller, usta ve erkeklerdi, kendimizi yapıyor
Bir bardak grog ile rahat, bindiğimiz çözgü
Aniden ayrıldı, üzerimizde bizi aşağıya çeken bir rüzgar pufundan
Küçük Cape, ve kürekleri çıkarmadan önce kuyrukluyorduk
Küçük koyun karşı tarafındaki plaj. Ancak yakında
Orijinal konumumuzu geri kazandı, o zamanlar yine sakindi
Biz yatıyoruz; Ve bu sefer, hattın sonunu karaya gönderdik, yaptık
Hızlı bir ağacı yuvarlayın ve bir kez daha güvenliğe bindi. Ama uyuyamadım
Ve yağmur durdu, bulutlar ayrıldı ve bir kez ay
Daha fazla soğuk, parlak ve net. İleri adım atmıştım
Geçici tente altında ve önünde duruyordu,
Windward'a, denizdeki hava kararını yargılamak ve tartışmak
Kendi aklımda, gün ışığından önce tartmanın ihtiyatlı olup olmayacağı veya
bulunduğumuz yerde kal. Ama hepsi kapalı, küçük burun ötesinde,
yattığımız Lee'nin altında, karanlık ve fırtınalı su ve beyazdı
Tepeli uluyan dalgalar, ancak rahat küçük koyumuz sakin ve
açık, moonbeams parıldayan dalgalanma üzerinde dans ederken, bu tur,
Tutma, ve kar beyaz kum plajında ​​gümüş gibi bir pırıl pırıl ve
kırık kabuklar; Kıyıdaki tepeler yükselen ve aniden yükselen tepeler
, burada ve orada bir
Çıplak gri kayanın zirvesi, devasa bir hayalet veya bir
Uzun Ağaç, uzun siyah gölgesini sallayan yeşilin üzerine atacaktı
Altındaki esintiyle dalgalı bırakır.

Rüzgar oldukça kaprisli bir şekilde ortaya çıkarken, gözümü atmıştım
Endişeyle çözgü boyunca, gerginliğe nasıl geçtiğini görmek için, benim
Surspor, ağacın sonunda kalınlaştı ve şu anda
Vida gibi bir şey, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, ara sıra parlayan
Ay ışığında cam, öğretilen çizgi boyunca hareket etmeye başladı,
Spiral hareket. Bunca zaman erkeklerden biri hızlı uyuyordu, dinleniyor
katlı kollarında çınçıya, başı düştü
Teknenin gövdesi; Ama kanodaki İspanyol bogalarından biri,
Bize yakın demirlenmiş, bir şeye baktığımı görmek, şimdi
aynı yön; Nesneyi yakaladığı anda,
Kanonun yan tarafındaki avuç içi, yüksek sesle alarmlı bir tonda haykırıyor
"Culebra-culebra,-bir yılan, bir yılan"-sürüngen bir
aniden ve hızlı bir şekilde kaydıran teknenin pruvasına doğru
Zavallı delikanlı uyuyordu ve hemen sonra
deniz.

Denizci ayağa kalktı ve hiçbir şey olmamış gibi arkaya yürüdü, onun arasında
İspanyol kano adamının çığlıkları tarafından endişe duyan Messes arkadaşları,
Ve endişeli duyduğumda meseleyi çok az düşünüyordum
aralarında fısıldayarak.

"Fred," dedi adamlardan biri, "yanlış olan, çok sert nefes alıyorsun?"

"Neden oğlum, seni ne rahatsız ediyor?" dedi.

"Bir şey beni sokdu," dedi zavallı küçük adam,
Kalın konuşma, boğaz ağrısı altında çalışmış gibi. Doğrusu
Bana parladı, bir mum aydınlandı ve ona bakarken ortaya çıktı
Sersemledi, soğuktan şikayet etti ve aniden vahşi ürkütücü bir görünüm aldı.

Ani bir endişe ve huzursuzluk ve aniden eşlik etti.
Şiddetli gücün secde edilmesi-hala büyük şikayet etmeye devam ediyor
ve soğuk ve soğukluğu arttırdı, ama titremedi. Henüz hayır
Vücudunun bir kısmı, yara hakkında çok hafifçe şişti;
Bununla birlikte, kasların hızla artan bir sertliği vardı.
boyun ve boğaz ve bittikten yarım saat sonra,
Tamamen sıvıları bile yutamıyor. Küçük kırbaç yazı, en çok
Güney'e özgü zararlı sürüngenler listesinde ölümcül ASP
Amerika, on dört inç uzunluğunda değildi; Dört küçük yapmıştı
Dişleri ile delinir, hemen sol juguler damarın üzerinde, bir
çenenin inç. Onlardan kan sızan yoktu, ama bir daire
Onları yavaş yavaş çevreleyen koyu kırmızı bir taç parçasının büyüklüğü hakkında
Dış jantta maviye eritmek, yine daha zayıf hale geldi ve
Cildin doğal renginde kaybolana kadar daha zayıf. Tarafından
İspanyol kayıkçısının tavsiyesi, yaprakların birleştirilmesini uyguladık.
Palma Christi veya Castor-Oild fındık, delikanlıların dayanabileceği kadar sıcak,
Ama içsel olarak verecek ne yağ ne de sıcak sütümüz vardı, her ikisi de
Bizi sık sık kanıtladığını bilgilendirdiler. Çapada yalan söylemek yerine,
Sabaha kadar, bu melankolik koşullar altında,
Kaba su, ama çok az şey yaptık ve gün kırıldığında gördüm
fakir adamın kaderi mühürlendi. Sesi olmuştu
belirsiz, soğukluk artmış, tüm hareketler ekstremitelerde
durmuştu, bacaklar ve kollar oldukça sertleşti, solunum yavaş
ve zor, kan pıhtılaşmış gibi ve artık
kalpten dolaşır; veya sanki, bazı hesaplanamayan etkilerden
Sinirler üzerindeki zehir, birincisinin etkisi engellenmişti;-
Hala zavallı küçük adam mükemmel mantıklıydı ve gözü parlaktı
ve huzursuz. Nefes alması hala daha fazla kesinti oldu-
daha uzun nefes alması söylenecek, ama nefes nefese-ve başka bir yarım saat içinde,
Yangın geri çekildiğinde buhar motoru, vuruşlar veya kasılmalar
Ve kalbinin genişlemeleri, duruncaya kadar yavaş ve yavaşladı
tamamen.

Ölüm anından itibaren beden hızla şişmeye başladı ve
renksiz hale gelir; Yüz ve boyun, özellikle neredeyse siyahtı
yarım saat içinde mürekkep olarak, kan akmaya başladığında
ağız ve hızlı ayrışmanın diğer belirtileri birbirini başardı
Hızlı, sabah dokuzla onu bir tekne yelkenine dikmek zorunda kaldık,
büyük bir taşla ve vücudu denize fırlatın. Saat on bir kişiye kadar esintiye karşı mücadele etmeye devam ettik.
Rüzgar tekrar böyle bir sahaya yükseldiğinde 27.
Çekimizi atmamız ve onu kıyıda bırakmamız gerektiğini
Derede kalma talimatları ile küçük reesip noktasının şarjı
Nerede olduğu, gemici onu alana kadar; Sonra bir kez daha ittik
Porto Bello'nun sörfü ile beşte güvenlik sağladığımız
Öğleden sonra. Ertesi sabah gün ışığında tarttık ve
kano ve parayı gemideki ve İspanyollar
Eşlik etti ve zavallı Mulo, Kingston, Jamaika için yelken açtık ve
Ertesi ayın 4'ünde bir kez daha Carthagena'dan çıktı,
sakinlik ve hafif rüzgarlarla ertelendi. Limanın kaptanı itildi
bize ve onu hemen fakir olan memur olarak tanıdım
Old Deadeye bir zamanlar kasabadan çıktığımızda,
eski meşale, kuşatma sırasında ve iki hafta önce kurmadan önce
Kasırgada; Fakat şu andaki tüm medeniyetti; Açık
Onun ayrılışı yelken açtık ve Kingston'a, güvenli ve sağlam bir şekilde geldik
Gittiğimiz zamandan itibaren altmış saatlik olağandışı kısa geçiş
Carthagena.

Burada yaptığım ilk şey, bazı eski arkadaşlarıma çağırmaktı.
Bay Bang'den benim için yalan söyleyen bir mektup buldum,
Vale'deki St Thomas'taki ikametgahını ziyaret edin, ben varır varmaz; Ve
Kingston müttefiklerimin aşırı nezaketiyle, benim
Bilinmeyi kabul etme niyeti, en az yarım düzine konser
Bana hizmetkarlar ve atlarla teklif etti ve ne olduğunu bilmiyorum. BEN
Seçimimi yaptım ve ertesi sabah şafakta başlamayı ayarlamıştı,
Bir kuzenim, genç Palma, yemek yediğim yere geldi ve dedi
annesinin ve ailesinin o gün şehre gelmiş olduğunu ve
ST'deki düşmeleri ziyaret etmek için ertesi sabah piknik partisine bağlıydı
David's. Gitmeyi ve arkadaş Aaron'a ziyaretimi ertelemeyi kabul ettim.
şimdiki zaman; Ve çok muhteşem manzara gördük; Ama gördüğüm gibi
Niagara'nın düşmeleri, elbette şaşırmadım. Bir favori vardı
Mahallede bize gösterilen üç parmaklı jakın uğrak ve mağarası
Çok pitoresk ve romantik ve tüm bu tür şeyler, ama ben
Meryem ve güzel manzara ve kükreyen sulara eşlik etmek böyleydi
bana atıldı. Ancak, yeterince eğlenceli bir olay vardı.
Mary ve ben partinin geri kalanından uzaklaştık, yaklaşık bir mil
Nehrin sessiz ve hareketsiz olduğu kaskadın üstünde ve
birkaç küçük akarsu veya havuz,
uçuşlu bankalar, kanalına iner; Bir açıyı döndürürken
The Rock, beklenmedik bir şekilde eski müttefikim Wiffle, bir puro ile geldik
ağzı, baston altındaki bir sandalyeye oturmuş, eşiğine yakın
su, sağ elinde biraz alçak masa ile, üzerinde bir tabak duran
siyah hizmetçisinin yeşil bir şube tuttuğu soğuk etin
ki büyük bir rummer soğukken sinekleri fırçaladı
Brandy Grog, havuzuna ayaklarına daldırıldı, serin bir
muz yaprağı. Elinde uzun bir olta çubuğu tuttu, on sekiz metre
En kısa sürede, somon yakalamak için uygun, neredeyse tutmak zorunda kaldı
dik, kancasının havuza düşmesine izin vermek için
Beş metre genişliğin üstünde-neden elle kaldırmadı eminim
söylemek; Gerçekten de, altın balık için olta balıkçılığını düşünürdüm
Teyzemin cam küresi-ve orada balık tutmaya büyük bir memnuniyetle oturdu.
Ancak, biz geldiğimizde biraz dışarı çıkmış gibi görünüyordu. "Ah, Tom, nasıl
Sen mi?-Bayan, en omdurum-Yağmur kefal net bir şekilde utangaç, tom-
Ah! Ne muhteşem bir çırıltı-var-yine var-ben ona sahibim; "ve elbette
Yeterse, bir pound ağırlığında ince bir dağ kefesi bağlamıştı ve
bir buçuk ve o anın ecstasy ve onu inmek için acele
Cömertçe, düzenli olarak sandalyesinde alabora oldu, rummer'ı üzdü
Brandy Grog ve masa ve diğerleri. İyi bir kahkaha attık ve
Sonra partimize tekrar katıldı ve o akşam hepimiz Lucky'ye ikram ettik
Vadi, muhteşem bir kahve arazisi, en mükemmel bir adam ve
Bir ev sahibine son derece zorunludur.

Ertesi gün uzun bir yolculuk yaptık, bir Alman beyefendiyi ziyaret etmek için
Balık evcilleştirmede harika bir şekilde başarılı oldu. Bizi çok aldı
misafirperver ve öğle yemeğinden sonra hepimiz bahçesine geçtik,
en berrak suyun güzel bir akışı koştu. Yaklaşık dört yaşındaydı
Ayaklar geniş ve bir ayak derinliğinde, bahçeye girdi, ancak yavaş yavaş
zirvede olan bir barajın sonucunda genişledi
alt kısmında dikildi, on iki ayak havuz haline gelene kadar
En güzel kristal berraklığında geniş ve dört metre derinliğinde
Her iki taraftaki kenar boşluğu ile saçaklıken bu hayal edilebilir
Avrupa veya tropiklerin karşılayabileceği en adil çiçekler. Hepimiz
akışa baktı, ama ara sıra bir şey göremedi
Beyaz bir ölçek veya yüzgeç bakışı ara sıra.-"Liverpool!" bağırdı
Onur yapan yaşlı Alman-"Liverpool, gel De Food For
De fis. "Saygın görünümlü bir negro olan Liverpool yaklaştı ve
Suyun kenarında durarak, bir parça kavrulmuş muz tuttu
yüzeyine yakın. Bir anda, yüz kefaldan yukarı,
büyük ince balıklar, bazıları bir ayak uzunluğunda,
Sessiz havuzun koyu net derinlikleri ve atladı ve duvetlendi ve
Tüm parti yakın durmasına rağmen, yemek için mücadele etti.
Daha sonra bayanların birçoğu ellerini ve balıkları denedi,
Görünüşe göre kendinden emin olmasa da, burada bir çakışma ve bir yapışmadan sonra
Orada, her zaman sonunda yaklaştı ve tutulanlara bir yakalama yaptı
Onlara.

O akşam benim için yalan söyleyen bir emir bulduğum Kingston'a döndüm
Firebrand'da bir kez daha ikinci kireçli olarak onarmak ve
Dalganın emrini Musa Yerk'ten daha az bir erkeğe istifa et,
esquire; Ve mutlu bir adam Musa ve cesur bir adam olduğunu kanıtladı
kendisi onun içinde ve defne ve iyi bir tür yük kazandı ve
Şimdi arkadaşları arasında rahatça ikamet ediyor.

Kendi başlarına başarıyla ilgi duyduğum sadece iki dalga
Benimle geri dönme isteği, kuyruk torbası ve küçük bir reef noktasıydı.

Zaman giyildi-günler ve haftalar ve aylar vefat etti
neredeyse sürekli denizdeydi, ama ilişkilendirmeye değer olaylar büyümüştü
Kıtlık, şimdi boruların barış zamanlarında olduğumuz gibi, bir başıboş zaman bile
Korsan nadir olmuştu ve küçükler dışında herkese bir lüks reddedildi
insanları zanaat. Ancak yolculuklarımızdan birinde çalışıyorduk
Bütün sabah Pedro Shoals'ın güneye doğru, rüzgar güçlü
Doğu'da sert bir ateşli deniz-freyoz. Hove-hakkında, üç saatimiz vardı
daha önce ve sancak çantasında toprağa doğru duruyorlardı,
Masthead'e bakmak selamladığında.

"Weather Yayında Su Shoals, Efendim;" Ve şu anda, "Breakers
hemen önde. "

"Çok iyi," diye yanıtladım-"Tamam."

"Resiflere yaklaşıyoruz, efendim," dedi, arkada yürümek ve adres
Kaptan Transom; "Devam edelim, efendim?"

"Kesinlikle-istediğiniz en kısa sürede konaklamalar, Bay Cringle."

Şu anda adam tekrar söylendi-"
Hava uzun resifin çoğu noktası efendim. "

"Ay! Neye benziyor?"

"İki alt direğin kütüklerini görüyorum, ama Bowsprit gitti, efendim-ben
Bir gemici ya da brig olması gerektiğini düşünüyorum, efendim. "

Kaptan ayakta duruyordu ve uzun süredir dururken bana baktı
Weather-Gangway'de on sekiz. "Esinti çok güçlü değil mi, Bay Cringle?"

Gözümü yana baktım-"Neden, hayır, efendim-bir tekne iyi yaşayacak
Yeter-burada kıyıda çok fazla deniz yok. "

"Kursları çok iyi ve yükselti."

Bitti.

"Bewlers, Boatswain'in arkadaşı."

Lee-çeyrek üzerindeki tekne indirildi ve ben
Dikkatimizi çeken nesneyi yeniden uzatın. Biz
yaklaştıkça, birkaçının yüzen şişmiş karkaslarını geçtik
Bullocks ve bazı enkaz parçaları; ve pürüzsüz suya girmek
Resifin Lee, paramparça gövdenin gövdesinin altına çekildik
ki bu da üzerinde uzanan ve tekne mücadeleleriyle güvertede karıştı,
Sanki Jolly-Boat son zamanlarda indirilmiş gibi Davits'ten asıldı.
Gemi büyük bir İspanyol gemisiydi, görünüşe göre yaklaşık yüz
ve seksen ton yük, neredeyse yeni; Güçlü ve iyi donatılmış her şey
Onun hakkında, yüksek ile çevrili güzel bir ferah güveç ile
Katı Külbeyler. Bütün tekneler kaybolmuştu; Ya sahip olabilirler
mürettebat tarafından taşındı veya deniz kenarında yıkandı. İkisi birden
Direkler güvertenin yaklaşık on metre yukarısına gitmişti; hangisi, bütünüyle
Onların seyrekleri ve kanvaları ve Bowsprit'in enkazı kereste
ve geminin lee tarafına çarparak ve
Kırık su, hala ayakta duran gövdeye tutturuluyor
Bir kısmı kesilmeyen teçhizat. Mainsail, öngörü,
Ön-topsail, fore-staysail ve jibin hepsi hazırdı, bu yüzden en çok
Muhtemelen resifte, ya bir kanvas basını altında
Gece, çevresini cehaletle ya da eksik konaklamalarla.

Böbrek kaya boyunca kiriş uçlarına yatıyordu,
En sığ yerde yaklaşık üç feet su ve Leeward'a düşmüştü,
Sancak geniş tarafını denize sunarak, içinde yükselen
Lee Gunwale su altındayken eğimli bir yön. .
Kaynar beyaz kesiciler, yaylarına karşı doğru atıyorlardı, onları kaldırıyordu
Her gönderme ile ve onları tekrar çakmaktaşlara karşı gürlemek--
yüksek bir griting gürlemesi ile sert mercan sivri; Arada sırada
Deniz üzerlerinde adil bir ihlal yaptı, tüm güverte üzerinde yanıp söndü
Köpüklü pulların kar fırtınasında tafferelin arkasında. İleriye doğru
Orada yaylar, korkunç bir fermantasyon ve çürütme kütlesinde,
Sığır yükünün bir kısmı, yaklaşık yirmi bullocks karkasları,
fakirlerin bireysel bedenleri ile tek bir iğrenç yumru içine çürümüş
Brutes neredeyse yok edildi ve ayırt edilemezken, akarsular
Çıkarılmış hayvan maddesi her zamankinden ve anon Leeward'a akıyordu,
Tıslama suları tarafından sık sık yıkanmasına rağmen. Ama nasıl yapacağım
Kendini sonrası bir kısmında sunulan korku sahnesini tanımlayın.
Gemi, hava koşullarının Lee'sinin altında!

Orada, halka cıvatalarına çarptı ve güneş ve denizden korunmuş,
Kırık bir kürek boyunca uzanan bir parça kanvas
çıplak, yaşlı bir kadın ve üç genç kadının ölü bedenleri; bir
mendiller tarafından tutturulmuş iki cansız çocukla ikincisi
belinde, diğer ikisinin her birinde bir bebek cesedi vardı
Kollarına sıkıca sıkıldı.

Kuru mevsimdi ve rüzgarın ardından uzanırken
Tam bir hava taslağına maruz kalan ve
Güneş ve sprey, hiçbir çürümüş gerçekleşmedi; Vücutlar baktı
mumyalar, küçülen kaslar ve boşa harcanan özellikler gibi
parşömen gibi kuru azgın bir cilt ile; Gözler bile dolu kaldı ve
Tur, sanki sert bir loş ölçek ile kaplanmış gibi.

Direksiyona bakarken, başka bir ceset gördük, uzun boylu
İspanyol bir kızın genç kayması, suda yükselen, ulaşan
Neredeyse güverteye, uzun siyah saçları yüzer ve hepsini yayar
boynunun ve koynunun üzerinde, ama o kadar rahatsız edici ve çürümüştü ki
başka bir şekilde bakmaktan mutluluk duyuyordu. Görülecek erkek cesedi yoktu,
hangi, teknelerin yokluğu ile birleştiğinde,
mürettebat, çaresiz bebekleriyle birlikte kadınları terk etmişti.
yok olmak için enkaz. Sonrasında küçük bir yuvarlak ev vardı.
Güverte, içinde üç kadın daha bulduğumuz, ancak boşa harcadığımız
iskeletler. Onları tekneye aldık, ama biri onu devralırken öldü
taraf; Gemiye geldiğimiz diğer ikisi ve onların
ikisi de iyileşti. İki gün boyunca konuşamadı; Var görünüyordu
Boğaz ve ağız hakkında onları önleyen biraz sertlik; ama
en genç olanı-(diğeri onun hizmetçisiydi)-çok yakışıklı bir kadın,
bize söyleyecek kadar güçlü oldu, "
Rio de la Hache'den Savana la Mar'a binmiştik.
güverte yükünü boşaltmıştı ve daha sonra sahip olmak
Küba'daki Batabano'ya gitti. Tahmin ettiğim gibi,
Gece, onunla düşmeden yaklaşık iki hafta önce; Ve ertesi sabah,
Mürettebat ve erkek yolcular, zorlukla
onları içeriyordu, kadınları geri dönme sözü altında bırakıyor
Akşam, kıyıdan yardım alarak, ama asla ortaya çıkmadılar,
Hiç duyduktan sonra. "Ve burada zavallı şey onu sanki
Kalp kırılır. "Kendi Juan, kocam bile beni ve çocuğumu terk etti
Enkazda yok olmak. Oh Tanrım!  Oh Tanrım!  Onu terk edemezdim-ben
onu terk edemezdi. "

Gemide, hizmetkarlarıyla birlikte üç aile vardı
hepsi erkekler tarafından terk edilmiş olan Küba'ya göç etmek,
zaten ilgili, tüm insan olasılıklarında onların
uncully firar. Hükümlerin tamamı su altındayken ve
Alınamadı, hayatta kalanlar çiğ ete geçmişlerdi.
Onu kesme gücüne veya yutma gücüne sahiplerdi; Fakir olanı ne yaptı
Yaratık söyle, hayal bile edemiyorum, eğer en çok vermeyecek olsaydı
anlayışında, yalnızlıklarından ve
Çirkin, ama dedi ki, "Hiçbir deniz kuşu bile yaklaşmadı."

Tarafından verilen kalp oluşturan açıklamayı tekrarlamak üzücü oldu.
İlk gece düştüğünde kalbin hastalanması ve hala
Teknelerin haberleri yok; İkinci Güneş Seti-Ufuk
beneksiz; Bir sonraki kasvetli gün sona erdi ve üç masum
Çaresiz çocuklar ölü cesetlerdi; Dördüncüsü, delilik ele geçirdi
Anneleri ve-ama böyle dehşet üzerinde durmayacağım.

Bu manifold gidişleri ve gelişleri sırasında doğal olarak daireyi büyüttüm
adadaki tanıdıklarımın, özellikle de Kingston'da,
başkent; Ve sık sık kalbim içimde parlıyor, sahne yaptığım sahneler
o eğlence ve ateş ülkesinde tanık oldu
iyi bir ateş ve bir bardak etkisi altında uzun yıllar geçer
Eski Madeira. Jamaika High Jinks örneğini aşağıda alın
birçok. Belli bir vesileyle Bay Isaac Shingle ile yemek yemeye gitmiştim,
ve kapsamlı Amerikan tüccarı ve en tahmin edilebilir bir adam
Benim için konserini Wherry Rıhtımı'na gönderdi. Altıda
SECLOCK Arkadaşımın konağına geldim, üst kısmında yer alan
İki güzel eski tarafından gölgede bırakılan geniş tek katlı bir ev olan kasaba
ağaçlar ve sokaktan yaklaşık on metre; .
Güzel bir bahçede yer alan aradan geçen alan, yükseltilmiş
bitişik cadde seviyesinin çok üstünde
Yeşil bir boyalı ile çevrili düşük bir korkuluk duvarı ile bölündü
ahşap korkuluk. Sokaktan altı tuğla adımdan oluşan bir uçuş vardı
bahçeye ve ikincisinden evin kendisine yükseldiniz,
tuğla sütunlarda bir kulağa yükseltilmiş, başka bir merdivenle
Sekiz, geniş mermer levhalar. Her zamanki veranda veya Piazza,
Bütün ön, ötesinde büyük ve yüce bir
Darksome Salonu, Avrupa Çizim Odamıza cevap veriyor
Her iki tarafta yatak odaları açıldı. Bana ilk başta garipti
Evdeki ana oda bir yerin karanlık bir zindanı olmalı,
Ödünç alınmış ışıklardan başka bir şey olmadan, bunu tekrar hatırlayana kadar
Karanlık ve serinlik tropik bölgelerde dönüştürülebilir terimlerdi.
Bir çift katlanır kapı ile girdiğiniz bu odada ilerlemek
Geri olarak adlandırılan çok yakışıklı bir yemek odası
Jamb, eve bir tür çırpınma, her yerde hareket edilebilir bir şekilde takıldı
panjurlar veya kıskançlar ve tüm rüzgarlara bir fener gibi açılır
Batı hariç cennet, evin ana gövdesi hangi yönde
batan güneşin mide bulanık kirişlerini korudu. Ve ne kadar rahatsız edici
Onlar, Jamaika sütunları altındaki yorgun nöbetçiler
Viceroy'un İspanyol kasabasındaki evi söyle, oradan yansıtıldı
Sarayın sıcak tuğla duvarları.

Bu oda yine negro olduğu arka bahçeyle iletişim kurdu
evler, mutfak ve diğer ofisler, ahşap bir merdivenle
Önde olanla aynı yükseklik. Burada masa atıldı
Akşam yemeği, en iyi bebek bezi ve kar-beyaz peçetelerle kaplı ve
Gümüş şarap soğutucuları ve gümüş çatallar ve ince çelik ve kesilmiş cam,
ve içinde yüzen kireç yaprakları olan serin yeşil parmak gözlükleri ve
ince cam varillerde esintinden gölgeli uzun balmumu ışıkları ve
Çiçeklerle dolu Epergne, kokulu taze toplanmış kireç ile
Küçük yaprak benzeri dalların her biri ve kırmızı ile tuz hücreleri
Onlarda biber, & c. &C. hepsi en çok tout topluluğunu yaptı
aç bir adam için akla gelebilecek büyüleyici.

Piazza ve Dark Salon'da toplanan büyük bir parti buldum.
Ben gerekli formda tanıtıldım. Jamaika'da, şimdiye kadar olduğum tüm ülkelerden
İçinde, bir yabancının gerçek olanı tespit etmesi en zor bir konudur
şimdiki gibi bir lisans yemeğinde konukların isimleri
Partiler samimi idi-aralarında çok fazla soubquet vardı; için
örneğin, biraz iyi olan, son derece saygın bir tüccar
Bu arada, kızları için genç kadınlar,
Önde gelen ön diş, genellikle Toskana Büyük Dükü olarak biliniyordu;
eşit derecede saygın yaşlı bir adam, hafif bir dokunuşla
Kafasındaki felç, batıda eski istikrarlı vaftiz edildi, çünkü o
Asla başını hareketsiz tutmadı; Yani, şimdiki zamanın bazı isimleri
Parti gerçek ya da hayali, gerçekten söyleyemem.

Birincisi, çok temiz beyefendi gibi küçük bir adam olan Bay Seco vardı,
Mükemmel iyi yetiştirilmiş ve Fransızca ifadelerle dolu. Sonra Bay Eschylus geldi
Stave, uzun boylu, çiğ kemikli, iyi bilgilendirilmiş bir şahsiyet; Biraz sınav
fırsat, ama hoş bir adam ile. Bay Isaac shingle, benim ev sahibi, bir
Slow, keskin, balta yüzlü, küçük, ama sıcak kalpli ve kibar, ben
Batı'daki ikamem sırasında genellikle deneyimli, sadece bazen biraz
biberli ve tartışmacı. Sonra Bay Jacob Bumble, şık bir yağ ...
Pased Scotchman. Sonra Bay Alonzo Smoothpate ile tanıştım, çok
yakışıklı adam, doğal iyi üreme ve
incelik. Modaya göre yine clapper-plawed
ülke, pençenin şiddetli bir sarsıntısı
Tanıma, yabancı bir Yahudi için aldığım Bay Percales ile
bir şekilde ya da başka bir şekilde, nadiren adından, onu duyana kadar
Konuşun ve onun bir İngiliz olduğunu algıladı; Gerçekten de taze ten rengi,
çok temiz bir insan ve beyefendi gibi sürgün, zamanım olduğunda
yansıtmak, kendileri onu tüm akrabalardan ayırırlarsa
Levi'nin oğulları. Sonra uzun, koyu kompleksi, kıvırcık bir petrol geldi
Beyaz dişleri ve güçlü işaretli özellikleri olan bir delikanlı kayması,
Small-Pox ile önemli ölçüde çukur. Büyük destekçisi görünüyordu
partide eğlenceli ve kötülük ve tanıdık bir şekilde ele alındı
Don, gerçek adının Bay Lucifer Longtram olduğuna inanmama rağmen. Daha sonra
Taze görünümlü, hoş, iyi bilgilendirilmiş Bay Aspen Tremble vardı
Adam, ama biraz gergin, yanakları konuşurken titriyor
Buzağının ayak jölesi şekilleri gibi; Ondan sonra son derece kibar geldi
yaşlı beyefendi, saç powder ve kuyruk giyen, ycleped nicodemus; Ve
Küçük bir adamın çok şeytanı, Rubiochico isminin, büyük bir müttefik
Usta Longtram ile kötülük içinde; Bu olaylı tarihin sonuncusu
Oniks adında durak, sakin görünümlü, yaşlı bir adam olmak
Kuru kostik türüne sahip, kapsamlı bir yabancı tüccar
Onun hakkında yeterince tehlikeli.-Oturduk, Isaac
Eschylus Stave ile karşı karşıya kalan onurları yapıyor ve hepsi
doğru, pürüzsüz ve hoş ve hiçbir şekilde bir partiden farklı
İngiltere'de iyi yetiştirilmiş erkekler.

İkinci kurs ortaya çıktığında, getiren Blackie
Eşzamanlı yeşil bezelye ile iki güzel ihale küçük ördek yavrusu,
Her ikisi de sezonda geliyor, kıkırdıyordu ve sırıtarak ve onun
Beyaz dişler en şiddetli bir şekilde, her iki yemeği de Jacob'un altına yerleştirdiği için
Bumble'ın burnu. Shingle ve Longtram görünüşü değiştirdi. Orada olduğunu gördüm
Biraz yaramazlık ve şu anda, ön plana çıkmış bir sinyal gibi, sanki,
Her vücut ördek, ördek, ördek istedi. Bumble, yemeğin bir
asal favori, en sert bir yüz yüzünden oyulmuş,
Hoş olmayan bir hatırlama olduğunda ikinci kuşun yarısı var
O'nun üzerinden gelmiş gibiydi ve onun yüzü düştü; Ve onun üzerine uzanıyor
Sandalye, derin bir iç çekti. Ama "Bay Bumble, o göğüs, eğer istersen
Teşekkür ederim, "-" Bay Bumble, o geri, eğer istersen, "her birini başardı
Diğer hızla, ördek yavrusunun sonuncusu kalanlar
Aşağıdaki hikayenin örtüsü altında Jacob
Cannily kendi tabağına kaçırdı.

"Neden beyler, en dikkat çekici bir durum başıma geldi
Akşam yemeği için giyinme. Hepiniz biliyorsunuz, yandaki komşu olduğumu biliyorsunuz
Arkadaş Shingle-tesislerimiz sadece bir tuğla duvara bölünmüş
Sekiz metre yüksekliğinde. Pekala, giyinme odam pencerem bu duvara bakıyor,
Hangi ve ev arasında ördek kalemim var ... "

"Sen ne?" dedi I.

"Kümes hayvanım bahçem-kendime beslenen yaratıkları görmek istediğim gibi-ve ben
özellikle dikkatli olduğum iki güzel ördek yavrusuna hayran kalıyorum
Bir hafta boyunca besi "-(burada arkadaşımızın sesi sallandı ve bir gözyaşı
gözünde parladı)-"Önce ve sonra bir başkası atladığında
küçük gölet ve ardışık olarak yapabileceğim bir şeye kaptı
görmüyorum ve hemen kanatlarını sallamaya başladı ve
Ayakları, dans ediyormuş gibi, bir anlaşma gibi-
Beni al! "-(burada neredeyse yüksek sesle bükülmüş)-" Eğer yürümezlerse
Dünyadaki tüm müzakere ile tuğla duvar, sadece yardımcı oluyor
kendileri kanatlarının küçük bir yanılgısıyla üstte; Ve nerede onlar
Gitti, Shingle'nin hiçbir insanı bilmiyor. "

"Seni o bacak için rahatsız edeceğim Julius," dedi Longtram,
kavşak, bir hizmetçiye, plakayı Bumble'ın altından atlayan
kol, onu önlemeden önce, sanki
kendi etinin bir kilo. Görünüşe göre gelmiş olan Longtram
Oldukça erken, Piazza'da bir balıkçılıkla mücadele bulmuştu ve
Bumble'ın tesislerinin ve özelliklerinin yerlileri, o
Kotasını eğlenceye eklemenin yolu, iki kancayı attı
Çiğ patates parçaları ve onları duvarın üzerine atan,
Siyah Julius ile birleşim, iki ördek yavrusunu bağladı
Kalem, Squire Bumble şaşkınlığı için.

Akşamın giydiği gibi, longtram delikanlı yapımını gördüm
Abily olduğu genel bir içecek getirecek gösteriler
Rubiochico tarafından ikinci oldu; Ve bunu söylemeye üzülüyorum, ben nefret etmedim, nefret,
Ne de gerçekten şirket değildi. -büyük bir şey olmuştu
Akşam yemeğinde neşe ve eğlence,-ancak hepsi uygun sınırlar içinde-ama
Bizim üzerimizde yaptığı gece, daha fazla yelken açtık-ortaya çıktığı gibi,
bazılarımız için balast vardı-ne zaman lo! saatin onuna doğru
Bize bir konuşma yapmak için Bay Eschylus'a başladı. Koltuğu dibindeydi
masa, sandalyesinin arkası açılan kapıya yakın
avlu; Ve nefesini aldıktan sonra, hangi konuyu unutuyorum;
Oturdu ve dengeli sandalyesine uzanarak uzun sürdü
Bacaklar büyük bir memnuniyetle. Ancak, yeterli olduğunu kanıtlamadılar
Yasalarına uyan çok kare omuzlarına karşı koymak
yerçekimi, dengesini yok etti ve ona takla attı
Eschylus Stave, Esquire'den çık, en başta kafa, zorlu bir gürültü ile
yuvarlan ve acele-koku, arka basamaklar, onun uzun kanatları
en son kayboluyor ve aralarında kırpma ve parlak ay
Çift flail.

Ancak, hasar verilmemiştir; Ve iyi bir kahkahadan sonra Stave
En gürültülü olan Don ve Rubiochico onu hak etti ve ona yardım etti
bir kez daha sandalyesine.

Jacob Bumble şimdi bizi bir şarkı ile tercih etti, sanki öyle geliyordu
Bir yumrukla namlelendi ve cantando'yu Bunghole'den geçirdi; Daha sonra
Rubiochico şarkı söyledi ve Don şarkı söyledi ve hepimiz şarkı söyledik ve tamponladık;
Ve Bay Seco masaya bindi ve bize en yeni Quadrille adımını verdi;
Ve iyi, hepimiz tehlikeli bir şekilde sarhoş oluyorduk. Longtram,
Özellikle, tüm sınırların ötesinde tuhaf hale gelmişti ve kalkmak
Sandalyesinden bir iki adımdan kısa bir koşu aldı ve sağa fırladı
Masanın üzerinde, böylece Epergne'yi meyve dolu parçaladı ve
çiçekler gibi içeriği saçmak ve bir
Grapeshot gibi korunmuş kireçlerin voleyanı, tüm şuruplarında ve
yapışkanlık, yüzüme tokat-özensiz bir beyazla eğirme
Jacob Bumble'ın şarkı söylerken açık ağzına, bir tüfek topu gibi
kış şalgam; İnce korunmuş ananas, İshak'ta bash uçarken
Shingle'nin keskin burnu, bir şarapnel kabuğunun patlaması gibi.

"D ---- N It," Hıçkırık Shingle, "Juju tarafından artık buna dayanmayacak
Jüpiter!  Pratiklerinizi verin Lucifer. Kafa karıştırın, ver, ver
Aşırı-şimdi, bir silahın uzun bacaklı oğluna kızdın! "-burada Don yakalandı
Belin etrafında shingle ve onu sandalyesinden bedensel olarak kırbaçladı
onu tekmelemeyi ve salonun içine fırlattı, şimdi iyi aydınlandı ve
onu bir kanepeye koydu ve sonra geri döndü, kendini serin bir şekilde ona taktı
koltuk.

Biraz içinde sokaktaki bir domuzun gıcırdadığını duyduk ve bizim
Arkadaş Shingle'nin Sesi Yeminle Yüksek. Sebebini görmek için alay ettim
the Wrowar ve ev sahibimizin çizilmiş bir savaşla uğraştığını buldu
MoonBeam'de mavi ve parlak ışıltılı kılıç çubuğu, onun
Antagonist, bir şehir muhafızları için aldığı güçlü bir domuz eti ve
merdivenin ve bahçe duvarının oluşturduğu bir köşeye sarılmıştı, ki
Basıldığında, spindleshanks arasında bir çizgi yaptı ve adil bir şekilde
onu kollarıma alabora etti. Onu tekrar kanepesine götürdüm; Ve,
O smoothpate'i gördüğüm gibi, kapalı olmanın zamanının geldiğini düşünüyorum ve
Sabit ve Nicodemus ve şirketin daha bestelenen kısmı
Zaten kaçtı, şapkamı ele geçirdim ve yönünde yelken açtım
Uyuyacağım eski evi, o şeytan longtram yaptığında
bana kalmış.

"Hillo, benim küçük savaş adamım-biraz-biraz ve beni yanına al.
Neden bu nedir? Deuce bu nedir? "Şu andatık
Düşük ahşap uzun bir çizginin karanlık piazza altında şaşırtıcı
evler, arada sırada ince tahtalara karşı gürleme veya
Caddenin yanındaki tarafı oluşturan, yapabildiğimiz gibi yaparak
Dikkatlice duyun, mahkumlar içeride başlar ve içeri girerler, çünkü onlar
Kendilerini yataklarına çevirdi. Piazza'nın en karanlık kısmında,
Bir teleskopun tutumunda bir adam figürü vardı.
Standı, başıyla, olduğu gibi, karşı sarkık veya zamlanmış
ahşap bölme. İkimiz de olduğu gibi, biz büyük sürpriz durdu.

"D-o, cringle," dedi Don, felsefesi tamamen hatalı, "
Kafası olmayan bir adamın gövdesi,-bu nasıl? "

"Neden Bay Longtram," diye yanıtladım, "Bu bizim arkadaşımız Bay Smoothpate, ya da ben
çok hata. "

"Bakayım," dedi Longtram,-"Eğer o olsaydı, eskiden bir kafası vardı
Bir yerlerde biliyorum.-Bakayım.-Oh, o o; Haklısın oğlum;
Ve işte başı kafası ve büyüdüğü bir şeytan bir şeytan
Akşam yemeğinden beri emin olmak için.-ama özelliklerini biliyorum kel pate-
alın ve elmacık kemikleri. "

Nota Bene. Hâlâ Piazza'daydık, Smoothpate
Vücutta tartışmasız mevcut, ama kafa evin içindeydi,
Ve tamamen, Avouch yapabildiğim gibi, Don'un Ken'in ötesinde.

"Nerede?" dedim, groping-"Çok garip, Deuce için yapabiliyorsam beni al
Başını görün.-Neden, hiçbiri-fenomen-dört bacak ve kuyruk yok, ama
Kafa yok, ben bir beyefendi olduğum gibi-yeterince canlı, o, öyle görünüyor
Çok özledim. "Burada Zavallı Smoothpate, boşuna şiddetli bir duvar
kendini çözmeye çalışın.

Şimdi içinde kahkaha atmalarını ve emin olduğum bir ses duyabiliyorduk
Bay Smoothpate'e aitti, Patory'den serbest bırakılacak yalvarıyor
ahşap bölümündeki bir tahtayı çıkararak kendini yerleştirmişti ve
kayar ve sonra kaputunu olmadan iterek
Evin içi, kahverengi kemancı küçük bir şaşkınlık için
ve aynı şeyi yaşayan ve hemen güvence altına alan kızı
Yerinden edilmiş tahtayı tekrar kalarak ödüllendirerek ödülleri
Boynunun arkasında, sanki sanki
Giyotin, böylece cıvatalanmadıkça onu hızlı çiviledi ve terk etmedi
Piyonda başa çıkın.

Şimdi girdik ve gerçekten Don Alonzo'nun kızarması olduğunu algıladık ama
bize olduğu yerden sırıtan çok yakışıklı yüz
Sabit, duvara yapışmış büyük bir şakayık gülü gibi. Doyurucu bir
gülmek onu rahatlattık ve şimdi ortaya çıkan Percales'e katıldık
Onun konseri, Bay Smoothpate'in sonrasında takip ederken, bir
Sabah yarısı birinde yayınlanıyor-Smoothpate ve Percales,
Longtram ve Tom Cringle. Diğer istismarların yanı sıra,
sarhoş negroların yasaklanmış manastırı-ama oldukça utanıyorum
İşlemin bu kısmı ve dilimi tutmayı amaçlayan
Aaron onu başardı, ancak tüm
Hırsızlar ve yerin hafif bayanlar; Burada Parson Charley'i bulduk
Mawworm olarak ünlü siyah vaiz, üç parça sarhoş, zorla
diyor, bir dizi adanmış, erkek ve kadın, hepsi çok sarhoş, en çok
küfür moda, masa yumruk rummers ile kaplı ve
turta ve soğuk et parçaları; Ama bu benim davranışımızı vermedi
Daha mazeret edilebilir, kabul edeceğim. Sonunda, bir kupa olarak, percales,
Longtram'ın yardımıyla onu aldığımdan daha küçük bir adamdı.
Küçük çan kulesinden manastırın zilini gönderdi ve
Smoothpate'in konserinin altına sabitleyerek, Bay Shingle's ile geri döndük
Her sarsıntıda klan. İlerlememizde at korktu ve
Kaçtı ve hiç şaşmamalı.

"Zounds, Don, hava rein ayrıldı-ne yapmalıyız?" dedi I.

"Yapmak?" Sarhoş yerçekimi ile Lucifer'e yeniden katıldı-"Öte yandan, olmak için
Tabii-bir tane kaldı, değil mi?-Çok sert A-Port ve onu çalıştır
Sokak köşesindeki o silaha karşı, değil mi? Onu durduracak veya
Şeytan içinde. "

Kaza-bitti-ve atın kulaklarının üzerinde ikimiz de uçtuk
Skyrockets; Ama, tekerleğini sıkışmış olsak da, söylemek garip.
Ketureen, bir resif üzerinde enkaz olarak hızlı, sıkışmış topla
Vücut ve beden arasındaki zemine, hasar yoktu
sancak şaftının yayılmasının ötesinde, bu yüzden
Levrekinden atılan Zenci hizmetçisinin yardımı
Arkasında, onu fikirlerinden korkutan bir şokla,
Tekrar voiture ve Friend Shingle's bir kez daha güvenliğe geldi.
Burada, DeVeed Türkiye ile hazırlanan masayı ve çeşitli
yüksek baharatlı yemekler; Ve uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için başka bir setimiz vardı
bu sırada, bir ara olarak, longtram boktan
kanepe tekrar aşağı atladı, üzerine atladı ve kırdı
kolu; Ve şirketin en az adamı olarak başladım,
Doktor Greyfriars için bir Zenci hizmetçisi tarafından yönlendirildi. Dönüşümüzde,
Gözlerimizle tanışan ilk şey, yüceltilmiş, yatan,
Sırtına sıçradığı yerde, başı adımın üzerinde
Piazza'nın kapısı. Boynunun kırıldığını düşündüm; Ve doktor,
oyulmuş suçlu olduğunu düşünürsek,
taşındı, ceketi kalktı ve
O, Isaac'ın sesi iç daireden geldiğinde,
kanepenin altında ezilmiş bir kurbağa gibi, parti
Boyan, tamamen bilinçsiz olmak
Yanlış, ötesindeki odada masaya otururken, kendilerinin tadını çıkarırlar,
Görünüşe göre tüm meselenin bir şaka olduğu inancından etkilendi.

"Doktor, doktor," diye bağırdı büyük bir acı çekti,-"burada, burada-bu benim
öldürüldü-bu adam sadece ölü sarhoş, ama gerçekten öldüm ya da olacak
Eğer yardım etmezsen. "

Uzunca kol ayarlandı ve shingle yatağa yatırıldı ve tüm mürettebat
her biri kendisine doğru hareket ettiği gibi kendilerini dağıttı
kendi evi.

Ama Jest'in kreması ertesi gün en zengindi. Parson Charley, kim,
Bir gecede olduğu gibi sarhoş, hala karışık bir hatırlamayı korudu
Sabahını azaltmış olan partilerin sabah
Smoothpate, zilini geri yüklemek için, ikincisi ona söylediğinde
Bay Onyx istikrarlı olan en büyük yerçekimi, by tarafından,
çan aralığından önce Shingle's'ten kayboldu ve aslında
İşlemden tamamen cahil. "Kesinlikle," quoth smoothpate,
En büyük ciddiyet, "En olası bir insan, itiraf edeceğim,
Charley, mezar, saygın bir adam olduğu için; Yine de, biliyorsun, en çok
Kırmızı kediler bazen krem ​​çalıyor, Charley; Yani, papaz, benim iyi adamım Bay
Onyx kararlı çanına sahip, başka kimse yok. "

Bunun üzerine, Charley'i Bay Steady'nin deposuna çekerek uzaklaştırdı.
Resmi bir salaam ile şapkası, "İyi Massa Onyx-Taze Massa Teady-PRAY
Bana De Bell'i ver.
Uzun personeli, hala elinde şapka ve kulak
Bay Steady, cevabını bekliyor.

"Zil!" Büyük şaşkınlıkla, "Bell! Ne Bell?"

"Ah, iyi, tatlı Massa Onyx, sevgili Massa Onyx Teady, her beden seni tanıyor
İyi insan-sessiz, bilge biri olduğun-her şey Sabe dat, "
Charley; Sonra arkadaşımızın yanında kayarak ona fısıldadı-"ama de
Best of Of Lob biraz Fon ve Dende Best of We Lef to the HIMSHEF
Bazen. "

"Adamını karıştırın!" Quoth Onyx, daha ziyade dengesini itti
Bitmemiş bir-katiplerinden önce saldırı için; "Evimden çık, efendim
Seni veya cehennem çanını neyi biliyorum? Keşke
Dili midenizdeydi-dışarı çık, efendim, seninle uzak. "

Charley artık buna dayanamayabilir ve sabrını kaybedebilir, "D-Me Eye,
Sen de tief, efendim-yani bana de Bell, Massa Teady, ya da seni çekiyorum
De Mayor'dan önce gidin, Massa Teady ve sen utanç verici, massa titre; Ve
Massa Teady De Honduras De Bay'e ihracat olabilirsiniz. Aha,
Dat'ı nasıl seveceksin, Massa Teady? ihracat mola için olabilir
Şapele, Sarvice ve Teal Bell-Aha, Teal Bell-
Yeerie bir suç DAT'a eşit! "

"Benim iyi adamım," dedi Quoth Onyx, şimdi ilişkinin saçmalığını hisseden "
Tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyorum-bana bir hata var. Seni kim gönderdi
Burada?"

"Massa Smoothpate," Kükredi Charley, "Massa Smoothpate, Neber'e
Kimseye yalan söyle, Massa smoothpate bana gönderdi, efendim, bu yüzden vermezsen debil
Up De Bell I Sall .... "

"Bay Smoothpate-Oh Ho!" Sung, 'Anlıyorum, anlıyorum'-sonunda
Olay temizlendi, biraz susturma parası onu rahatladı ve Charley
Enstrümanını geri aldıktan sonra, kötülük yapmadı, bu yüzden o ve sürekli devam etti
Eski dostu temelleri-"Statu Quo ante Bellum".

Başka bir hikaye ve ben yaptım.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, aynı partinin birçoğu yine akşam yemeğinde bir araya geldi,
Mükemmel arkadaşım Bay Nicodemus bizi aşırı derecede eğlendirdiğinde
daha iyi bir başlık istemek için,
Başın:

Kaygan bir genç

"Hepimiz biliyoruz," Quoth Old Nic, "o ev soygunları çok yaygındı
Geç ve bana karşı gülüşü bile tehlikede söyleyeceğim
Nasıl acı çektiğim, üç geceden daha uzun süre önce değil; Yani Tom Cringle,
Siz ve Bang, dillerinizi tutacak ve
talimat verildi mi?

"Eski jelid, longtram, istikrarlı ve ben, ratoons yiyordum
Fortner'ın ikametgahı ve akşamları yaklaşık dokuz yaşındaydı
Ev.  Şarabın yanında, bir bardak Madeira'nın yanında almıştık.
Akşam yemeği ve daha sonra aramızda altı şişe bordo, bu yüzden gittim
Bir salatalık kadar havalı yatak ve birkaç saat boyunca sağlam bir şekilde uyudu
Eski ganderim tarafından uyandı-şimdi sessiz ol, cringle-eski bekçimle
bir kahraman gibi cackling. Tekrarlayıcımı vurdum-yarım geçti
Bu yüzden kendimi çevirdim ve bir kez daha kollarına düşüyordum
Morpheus, bazı karanlık nesnelerin sessizce uçtuğunu gördüğümü düşündüğümde
Piazza'ya bakan, ben ve derin mavi arasındaki açık pencere ve
Henüz aysız gökyüzü. Bu beni biraz korkuttu, ama olabilirdi
hizmetçilerden biri. Hala kalktım ve baktım ama görebiliyordum
Hiçbir şey. Kesinlikle bir veya iki kez bana vurdu, bazıları vardı
Portakalın gölgesinin neden olduğu derin kasvette kıpırdatan karanlık nesne
Piazza'nın sonunda ağaç, ama kendimi fantezi olduğuna ikna ettim ve
Bir kez daha yuvaya girdi. Ancak, durum uykuya dalmıştı
uçuşa. Yarım saat geçmiş olabilir ve derin karanlık saflığı
Doğu gökyüzü hızla yeşilimsi bir masmavi haline geldi,
Yükselen ayın öncüsü "(" Oh, şiirini karıştırın "dedi
Rubiochico,) "Parlak gibi köpüklü yıldızları hızlı bir şekilde bataklık yapan
Eski Gander tekrar kurduğunda elmasların üzerinden akan nehir
Gabblement ve trompeted eskisinden daha yüksek sesle. Eğer öyleyse
Zor, gürültülü yaşlı horozum '-düşündüm-' Bir sonraki Michaelmas senin olmalı
son.'  Bu yüzden şimdi gözlerimi kararlı bir şekilde kapattım ve uyumaya çalıştım
Genellikle sonuçsuz bir girişimin olduğu perforce, aslında başlıyordum
Başarılı olmak için, güçlü bir palmiye yağı kokusu geldiğinde
Pencere ve gözlerimi açarken, artan ışıkla gördüm
Çıplak negro, başı ve omuzları keskin bir rahatlama içinde duruyor
Ayın soluk geniş diskine karşı, o anda sadece bakıyor
Uzun Dağ'ın Karanlık Zirvesi üzerinde.

"Gözlerimi ovuşturdum ve tekrar baktım; karanlık figür hala oradaydı,
Ama sanki bazılarının saatte olduğunun farkındaymış gibi, yavaş yavaş battı,
Yuvarlak mermi kafası dışında hiçbir şey pencere eşiğinin üstünde görünene kadar.
Bu yeterince deniyordu, ama bir çaba harcadım ve hareketsiz bıraktım. .
Stratagem başarılı oldu; benim sahte horlamam tarafından aldatılan rakam ve
Sessiz, yavaşça yükseldi ve bir kez daha dik durdu. Şu anda kaydı
Bir ayak odaya, sonra diğeri, ama o kadar gürültülü bir şekilde ki ben
Siyah figürün önümde durduğunu gördüm, biraz vardı
Gerçekten bu dünyanın bir varlığı var. Ancak vardı
Yatağın ayağından geçtiğinde spekülasyon için küçük alan
Açık bürouma doğru-fırsatı yakaladım-başladım-
kapının anahtarı-ve kendimi hırsız ve açık arasına diktim
pencere. 'Şimdi, alçak, teslim oluyorsun yoksa seni öldüreceğim
leke.' Işık hızıyla, kelimeyi neredeyse hiç konuşmamıştım.
adam kendini bana attı-biz kapalıyız-düştüm-klipte, kaydı
Parmaklarımdan bir yılanbalığı gibi-pencereden cıvatalanmış-
Balkon bir sınırda ve kayboldu. Hırsız kendini soymuştu
Doğduğunda çıplak ve yünlü kürek çekti ve bütünüyle bulaştı
Palmiye yağı ile korpus, böylece mücadelede büyüleyici bir şekilde
yağlanmış. "

Nicodemus buradaki sandalyesine yatıyordu, açıkça arzu ediyor
bunu düşünerek hikayenin tamamı, ama izin verilmeyecekti
Kolayca, şu anda Longtram için, gözünden kötü bir pırıltı ile,
içinde.

"Ay, ve sonra ne oldu, eski nic-hiçbir şey izlemiş, ha?"

NIC'nin yüzü, iradeli bir ifade aldı; sıkıştığını gördü
Rüzgarda, böylece bir girişimde sağırlığı sahte etmeye karar verdi.

"Şarap al, Lucifer-bir bardak inziva mı?"

"Büyük zevkle," dedi Şeytani Majesteleri. Propituary
Bununla birlikte, serbest bırakma işe yaramadı, çünkü daha kısa sürede camına dokunmamıştı
Mahogany, suçlamaya geri döndüğünden daha.

"Şimdi, Bay Nicodemus, olmayacağından beri şirkete nedenini söyleyeceğim
onun yerine baltimore un giyen yaşlı bir beyefendi çok güzel
parfümlü mareschale tozu ve en taze hiçbiri de
sana söyle; Neden, Ağustos ayınızdan üç kanalın uçuş yaptığını gördüm
Akşam yemeğine oturduğumuzdan beri Pate. "

Yaşlı Nic, yakalandığını görünce, saldırıyı en büyük iyilikle karşılaştı
mizah.

"Neden, tüm gerçeği söyleyeceğim, Lucifer, eğer rahatsız etmezsen." ("
Şeytan Teşekkür ederim, "dedi Longtram.)-" Yani bilmelisin "diye devam etti
Nicodemus, "Hemen hizmetçileri canlandırdım,
Başarısız her yönde bina-hiçbir şey görülemez; Ancak,
Vale benim önerisinde küçük bir ruh lambası yaktım ve yerleştirdim
Yatak tarafımdaki masanın üzerinde, bracesimi yerleştirmekten memnun oldu
Mantons, slug ile dolu ve çıplak küçük kılıcım, böylece düşündüm
Ben, hırsız geri dönerse, parmaklarımdan kaymayacak
Yine çok kolay. Bu heybetli hazırlıkların yaptığını itiraf ediyorum
Bana o zaman bile, öyle olduğu gibi, bana biraz mantıksız görünüyor
En azını söyle, kaygan beyefendimin olacağı çok muhtemel
Aynı gece dön. Ancak, onun gayretindeki hizmetçim olmayacaktı
reddedildi ve her zamanki gibi yargılamaya uygun değildim,
bir önceki gün akşam yemeğinden sonra geleneksel miktarda şarap; Yani, hepsini görmek
Doğru, içeri girdim, böylece bir kirpi gibi kıl ettim ve sağlam bir şekilde uyudum
Gün ışığına kadar, beni kalktığımda. Sonra gülle kaymış
Nightbown'umda-ve "-burada Nicodemus her zamankinden daha yüksek sesle güldü,
"Ben bir beyefendi olduğum için, ruh lambam-çıplak kılıç-yüklü tabancalar-benim
Elmas göğüs pimi ve tüm kıyafetlerim, hatta benim açılmamış, hatta
kaybolmuştu; Ama en acımasız kesim neydi, benim kutum
Mareschale tozu, patent pufum ve tüm pomade ilahi benim de
kayboldu; Ve yeterince doğru, Lucifer'in dediği gibi, öyle ki
çalışan gemilerin gelişinde gecikme, bir ons yoktu
Toz veya pomatum tüm kasabada bulunacak, bu yüzden ben
Extremitem'imde sürüldü-oh en korkunç çürüme!-Kuyruğumu tutmak için
O zamandan beri domuz domuz yağı ve Baltimore un. "

"Şey ama"-ısrar etti Lucifer-"Aydaki adam kimdi?
Gel bize söyle. Ve sıraya ne oldu seni bu kadar şefkatle
Beslenmiş, bir mahsul sporu için, usta nic, şimdi algılıyorum? "

Burada Nicodemus ne tutacak ne de bağlanacaktı; O kesinlikle
Uzun aralıklarla çığlık atarken kahkahalarla boğulmak
arasında.

"Neden, soyguncu kendi en sevdiğim vücut hizmetçisi Crabclaw'du.
hepsi ve ona D ---- D ----
gösteriler; Ve pigtail'e gelince, neden, ikinci gecesinde
Un ve gres, ben uyurken bir sıçan tarafından çok acımasızca hasar gördü,
tüm olayı, eğimi ve roop'u kesmem gerektiğini, bu çok
Sabah. "Ve böylece, mükemmel yaratık sandalyesine geri döndü,
Gözyaşları iken, neşesinin kargaşasından boğulmayı severim
yanaklarından aşağı aktı ve sanki sanki
dövmeli bir mandingo oldu.



BÖLÜM XIX.-LOG'un sonuncusu-Cringle'nin vedası.


     "Ve tekrar buluşacağımız, bilmiyorum."

     Julius Caesar, VI. 114.


Bu sefer iyi bir sabah, sadece dönüşümüze demirlemiştik
Bir yolculuktan, giyinirken aldığımda,
Sekreter, amiral üzerinde beklememi isteyen, benim gibi
Komutan rütbesine terfi etti (nasıl dans ettim ve şarkı söyledim, gözüm!)
ve Lotus'a atandı-yaprak, on sekiz silahın
Tersane ve İngiltere için emirler altında.

Buna göre, aradığını ve yayımı yaptıktan sonra,
Tersane yeni komutuma girecek ve yapabilmekten mutluydum
Tailtackle'ı alın ve bir kez daha benimle birlikte kaldırın.

Lotus'un nişancı-yaprak öldü, Timotheus oyunculuk emri aldı,
Söylemem sevindim, nihayetinde onaylandı ve küçük reefy, şimdi bir
Hizmette komutan, daha sonra benimle bir gün yıprandı,
Hem Midshipman hem de Teğmen olarak.

Gemide adil bir trende her şeyi gördükten sonra,
Konvoya sahip olduğum ticaret gibi iki haftada bir iznim var
henüz toplanmadı, ne de bunu sona ermeden önce
Bu dönem.

Amiral'in kalemine saygılarımı ödedikten sonra Kingston'a döndüm.
Kasabanın alt kısmındaki evlerin çoğu bir
küçük bir gözetleme, küçük bir çan kulesi gibi ve genellikle
Yeşil panjurlarla donatılmış bir veya daha fazla iyi teleskop ile döşenmiştir.
Kingstonyalıların bunlara çok sayıda başvurması alışkanlığıdır.
Gardemange görünümlü kutular,
Offing, ya da herhangi bir durum Sea'da yeniden uzanmaya değer. BT
İyi bir sabah saat dokuzu vardı ve ben de standımı almıştım
Bunlardan biri, doğuya doğru bakıyor, ancak beyaz leke yok
Ufukun Verge yaklaşan bir yelken gösterdi, bu yüzden döndüm
Batıya doğru bardak,
Filo, Port Royal'de demirlemede yatan, yaklaşık altı mil uzakta, sonra
On sekiz flamadan az toplanma, yani. Bir savaş gemisi gemisi,
Bir elli, beş fırkateyn, iki korvet, bir gemi sloopu, dört on sekiz
Silah brigleri, üç gemici ve bir kesici. Hepsi sessizdi, bir tane bile değil
aralarında yalnız sinyal yapımı; Bu yüzden tekrar ufku temizledim
Doğuya doğru, çok şık bir gemiyi fark ettiğimde,
Palisadolar boyunca sürünürken o sabah yelken açtı. Yalan söylüyordu
İç kanalda, karada yararlanarak,
Zaten gemi kanalından güneye doğru sendelemek
deniz esintisinin etkisi içinde, ancak henüz nötralize edilmiş
Terral tarafından bulunduğu kıyıya yakın. Zanaatın hızı-
Hafif havayla kara boyunca kaydırdığı hız, perçinlendi
dikkatim. Sorgulamada, onun Karthagenian gemisi olduğunu gördüm
Josefa. Şu anda kürek sıçraması hemen altında duyuldu
Ayakta durduk ve çok akıllıca görünümlü bir zanaat, aynı zamanda schooner rigged,
Görünüşe göre yaklaşık yüz ton yük, hızla altımızdan geçti,
Uyuyan limanın parlayan yüzeyini daha az değil
On dört daha fazla süpürme. Ana direği ile çok ağır bir şekilde hilesliydi
Tafferel ve erkeklerle dolu. Uzun bir silahı olduğunu fark ettim
bir pivot üzerinde ve birkaç karronlar monte edildi. Şu anda bir iyilik vardı
yarım düzine beyefendi grubu arasında fısıldama anlaşması
Lookout'taydı, konuşmalarından yakında buldum
dışarıdaki geminin sigortacıları vardı.

"Üstün gün," dedi biri, "Antonio bu sabah aniden kapalı."

"Nerede Mayıs o gemici, bu çok cömertçe limanda süpürüyor,
ADIM? "Dedi ki konuşan beyefendi.

'Havanna'ya', cevaptı; "Ama korkarım ki
Josefa orada, ve şimdi Carthagena'dan beri ona iyi bir ödül olacaktı
İspanya'ya bağlılık attı. "

"Ama asla suların tarafsızlığını etkisiz hale getirmeyecek
Şüphesiz, "Ben tekrar katıldım", filonun gözünde de? "

Konuştuğum beyefendi inanılmaz bir şekilde gülümsedi; Ve hiçbir şeyim olmadığı için
Birkaç saat yapmak için özellikle, kalmaya karar verdim ve
sorun. Birkaç dakika içinde, deniz sargısı yarıya kadar gürledi
Bir Gale Rüzgar, gemilerin birlikte teçhizatıyla şarkı söyleyen
İskeleler ve ahşap panjurları tekrar çıngırak yapmak. Antonio koydu
Süpürmelerinde, kanvasını bir anda yaydı ve yalan söylemişti
Port Royal'deki kale, geçişini yarım saatten biraz daha fazla indirmek için
Bizi geçtiği andan itibaren yediden az bir mesafe
Miles, yelken açması gerektiği gibi. Bir dakika içinde jib sayfası yine
Leeward'a taşındı ve uzakta bir ok gibiydi, hepsini kalabalık
denize açılmak. Daha önce nadiren bir gemi görmüştüm. Bir saat daha fazla,
Kasabayı takip ediyordu ve olmaktan
Deniz-içsel kanalda işbirliği yaptı, deniz balığıdan beri vardı
Set, kısa yapışmalarla, hakkında ve hakkında zahmet ediyor, her biri
dakika. Şu anda Antonio bir mavi su çizgisinden geçti
Resifte, o kadar dar, ona bakmak için bir teknenin yapabileceğini düşünmedim
geçti ve Josefa ve Port Royal arasına girdiğinde
onun gaff-topsail ve uçan jibini çekti, ama düşmanca olmamıştı
Gösteri, Leeward'a ölü kalmanın ötesinde,
Josefa; Ve bir keresinde, ikincisi dayanmak ve geçecek gibi göründüğünde
O, öngörü asansörünün ayağını fark ettim ve yelkenleri o gibi titriyor
Rüzgara geldi, "Yine Luff, Leydim, yoksa ateş edeceğim
Sana. "Şimdi Josefa'nın oyun arkadaşını sevmediği açıktı, çünkü
taşıyabileceği tüm kanvasta çatladı; Ve her şeyi denedikten sonra
Etkili olmadan kaçmak için diğer manevra, uzun zamandır, pervasız
Çaresizlik, bir noktayı kaldırdı ve başka biriyle duman gibi uçtu
Gap, daha küçük ve daha sığ, Antonio'nun girdiğiden daha sığ.
Tekrar mavi suya girene kadar hepimiz nefesimizi tuttuk.
Her an onun çubuğunu hızlı bir şekilde görmek için ve direkleri yanda dolaşıyor;
Ama çok zekice temizledi ve bir sonraki an yırtılıyordu ve
Resiflerin dışındaki yuvarlanan dalgalardan dalmak. Antonio, benim gibi
beklenen, onu takip etti, ama hepsi çok sessizce, yine de iyi
Ancak Leeward. Böylece yarım saat devam ettiler,
güneye ve doğuya doğru, yavaş yavaş olan Havanero'yu fark ettiğimde
Josefa'nın Lee-çeyreğinin altına süzüldü, renklerini ve flama, kaldırdı,
Ve ona bir silah ateş. Hemen büyük bir karışıklıkla uğraştı ve
kanaldan iç kanala geri dönmek için tüm yelken açtı
Diğer gemici topuklarına yakın, uzun silahından uzaklaşarak
Yükleyebileceği kadar hızlı. Başlıca sahiplerden biri olan bir İspanyol
Josefa'nın yükünden, gözetlemede yanımda duruyordu;
Her atışta, en yoğun endişenin yüzüyle olurken
Terleme kaşlarından selamladı, ellerini uyluklarına tokatladı ve
jambonlarında küçül, aynı zamanda başını kıpırdatarak, sanki
SHOT ona hedeflenmişti ve onu kesmeye çalışıyordu, kesme işaret ediyor
Kendisi, tedirgin bir sesle, aşağıdaki gibi:

"Valga Me Dios, Que Demonio, Que Demonio! Ah, Pancho Roque, Tu Es
Ruinado, Mi Amigo. "Başka bir atış."
Como Navos No Son Coles. "Üçüncü bir flaş." Oh, Rabo de Lechon de San
Antonio, que es eso, que es eso! "

Ancak boyun ve boyun, Josefa geldi,
Antonio tarafından zulüm edilen, beyazla bir kez daha dar kanal
Her iki tarafında köpüren ve yanıp sönen kırıcılar, ama bu
Oyunda üçüncü bir taraf vardı. Çok sinyal fark ettim
bayrak gemisinde yapılmış. Şu anda savaşın yamaçlarından biri silah ateşledi,
Ve duman patlamadan önce, üstünde, üst düzeyleri ile birlikte,
Spanker ve ön-üst-staysail seti. Bu onun majestelerinin yamacıydı
demirlemelerinden kaymış ve şimdi
tüm yelkenleri, ateş etmeye cesaret eden kibirli Don'un kovalamacasında kalabalık
İngiliz sularının sığınağında öfkeyle vuruldu. Bütün bunlar,
Antonio, Kartalyalı'yı kancalamak için o kadar niyetliydi ki, yamaç
Kovalamadan vazgeçmeden ve vazgeçmeden önce neredeyse ona kalmıştı; Ve şimdi
Masalar güzel bir şekilde açıldı, çünkü deniz havasının atışı
tüm genişliklerde onu tekrar tekrar uçurdu ve o olmalıydı
Alındı, ne zaman, çatlak, uzakta sloop'un foretopgallant direğine gitti
Rogue'a bir başlangıç ​​yaptı. Bir saat içinde rüzgarlara kadar uzaktaydı
Görebiliyordun ve onun takipçisi ve Josefa bir kez daha çapadaydı
Port Royal.

O akşam her şeyin devam ettiğini bulduğum tersaneye döndüm
Lotus ile-diliyorum gibi yaprak. Bu yüzden üç gün sonra geri döndüm
Gemiye, Kingston'a ikna ve ertesi öğleden sonra atımı monte etti veya
daha ziyade bir arkadaşımın beni ödünç verecek kadar aptal olduğu bir at,
iskelesi, thermometre doksan beşte gölgede ve cantering
KAPALI, Teyzem Bayan Palma'nın Merkür'ün dağ evine indi
Akşam yemeği için giyinmek için tam zamanında altmış iki yaşında durdu. BEN
Mary orada olduğu için hoş bir partimiz olduğunu söylemeye gerek yok; Yani, sahip olmak
Düşündüğüm gibi çok öldürücü bir şekilde, akşam yemeğinde görünümümü yaptım,
Gerçekten, iki epaulet'imle birlikte; Ama benim harika
Hayal kırıklığı, Piazza'ya girdiğimde, bir ruh gibi görünmüyordu
Promosyonumu kabul et. Kör insanlar ne kadar! düşündüm. Hatta benim
Kuzenler, küçük creole kestaneleri, küçük şeffaf cambric giymiş
vardiyalar, kuyruklarının üzerinde bir düğüme bağlandı ve şeytanla başka bir şey
üzerinde, beni çektikleri için hiçbir fark algılamamış gibiydi
"Kuzeni Taam, ne getirirsin?"

Uzun zaman, akşam yemeği duyuruldu ve karanlık balkondan erteledik
yemek odasına. "Gel, burada yeterince hafif var; rütbem olacak
Şimdi fark ettim, elbette-ama hayır, sabır. "Partinin tek erkekleri
Bölgenin doktoru, iki Kingston beyefendi ve albay
B ---- Muhafızların; Akşam yemeğinde bayanlar benim teyzem, Mary ve onun
küçük kız kardeş. Hepsini yüksek glee'de oturduk; Tersine oturuyordum
Benim canım. "Garip tuhaf-ikisi de ikimime dikkat etmiyor
epaulets; "Ve ben de gerçekten de gözüme baktım, ikisinin de gerçekten
Orası. O zaman, küçük bir yanlış yönlendirme ile,
Albay-çok yakışıklı bir adam, tüm kolaylık ve cila
Asker ve onun hakkında bir beyefendi. "Şeytan, kesinlikle olamaz,"
Karar gözlü ve siyah saçlı soluk yüz için can sıkıcı görünüyordu
militaire özenli. Bu söz konusu memur bana hitap etti,
"Yüzbaşı Cringle, bana şarap almanın onurunu yap." Mary başladı
Kaptan. "Baktı, bir gül istedi, Ony Lily gibi soluk soluk."

Aha, düşündüm, hala. Son derece titredi ve annesi
Uzunluğunda fark ettim; Ama tüm bunlar, b ---- dengeleniyordu
Gümüş çatalında kara kabrabası, diğerlerinde bir şarap camıyla
Pençe, beni bazı harikalarla canlandırıyordu. Garipliğini gördüm
Olay ve Sercial'den biri için bir şişe yakalama ele geçirerek,
Böylesine bir araçla cam, büyük bir kısmını döktüm; Ama hatta
Renk ve lezzet beni kurtarmadı; Yani, kuzeybatı gibi bir yüzle
ay, iksirden kaçtım ve anında sandalyeme geri döndüm
"Zehirlenmiş! Saçma sapan olan her şey tarafından-istiflenmiş yakalama oh Lord!" Ve
Yatak odama başladım, burada, sıcak su okyanusunun dintiyle, ben
Sosdan çıktı ve bütünü bir brendi yakaladı,
Akşam yemeğine geri döndüm, çok iyi bir anlaşma, itiraf edeceğim, ama
iyi bir şekilde gülmek için en önemlisi çaba sarf etmek
alay. Ama Mary'm uçtu; Birkaç gündür hasta olmuştu, onu
Anne iddia etti ve dinlenmeye ihtiyaç duydu. Şu anda teyzem yükseldi ve biz
Şişemize bırakıldılar ve üzgünüm söyleyeceğim, tamponladım,
Üç parça sarhoş olana kadar, bazı güçlü hesaplanamaz dürtü
Partinin geri kalanının büyük bir sürprizi, şarabı sıkmak için
İyi iyilik provokasyonunda kesinlikle başarısızlık benim
Arkadaşlık.

Mary o akşam görünmedi ve ben de bütünü söyleyebilirim
Gerçek, adımımı her aldığımda benimle evlenmeye söz verildi; ve sonraki
Sabah tüm bu tür şeyler mamma için usulüne uygun olarak iletildi & c. &C.
& c. ve ben en mutlu ve benzeydim-hepsi endişe ettiği gibi
Kendimden başka kimse değil, lütfen, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz.

Sojourning olduğumuz güzel yazlık yaklaşık üç tane vardı
Deniz seviyesinin bin feet üzerinde ve büyüklerin yarısına kadar
Liguanea serisi adıyla bilinen mavi dağların çatısı,
Kingston şehrini geride bırakan ve sarkan. Ona giden yol,
Liguanea'nın sıcak ovasına yaklaşık beş mil sürdükten sonra,
Seni eski bir bekçinin anatomisinin selamladığı Hope Estate'e getiriyor
ben negro'nun sürekli isteği ile-"massa, sana bir tane için yalvarıyorum
Ücret-Penny. "Bu genç, otantik kayıtların gösterdiği gibi, yüz ve
sadece kırk yaşında.-Umut,
Pass, burada çoğunun dokuz mil daha uzakta seyahat etmeniz gerekiyor
muhteşem manzara; Bir zamanlar sıcak taşları arasında mücadele etmek
kuru nehir kursu hariç hepsi; Diğerlerinde, havadar uçurumlar boyunca sarılıyor,
On iki inç genişliğinde olmayan katır yollarında, dik bir kaya duvarı ile
Bir tarafta beş yüz metre yukarıda yükselirken, karanlık bir körfez,
Bin fit derinliğinde, diğerinden diğerinden esnedi,
Yeşillik ekranlı derenin boğuk mırıltısı. Asil ağaçlar yayıldı
Dalları tepeleri ve en güzel çalılar ve çalılar büyüdü ve
Elde yakından çiçek açtı ve hepsi nemli ve serin ve taze
Bir kireçtaşı-rock'ın çıplak zirvesini çevirdin, çıplak
Sıcak güneşin, zayıflamadan bile alınan And Dağları Zirvesi
Bu irtifanın havası, aniden sana o kadar şiddetli bir şekilde ateşleyecekti ki
Gözler kördü ve yüzün aniden
bir Sirocco'nun etkisi içinde taşınır. Peki, şimdi senden beri
Yolu tanıyın, kahvaltıdan sonra yürüyüşe çıkalım. Bu bir
Güzel açık gün-göklerde bir leke veya bulut değil. Mary ile
Ben.

"Şey, Tom," diyor, "geçen akşam çok duygusalıydın."

"Duygusal! Duyarsız hastaydım, sana söyleyeyim-bir oyun gözlüğü
Soğuk yakalama, bir sevgilinin midesi Mary'ye bile çalışıyor. Cinayet,
Eski esinti ilk yolculuğumda bile hiç bu kadar hasta değildim!  Bah!
Seni bir saat boyunca düşünmediğimi biliyor musun?-
O brendi tamponu benim felaketimi kaldı. Ama gel, ne zaman olacağız
Evli Maria? Ah! Kızarma ve rahatsızlığınızla yaptım
Yarın mı ertesi gün? Bu akşam pek bir şey olmaz,
olur mu? "

"Tom, sen delisin. Şüphesiz, hepimiz İngiltere'de buluştuğumuzda yeterince zaman."

"Ve bu ne zaman olabilir?" dedim, kolunu benim içinden yaklaştırdım.
"Hayır, hayır-yarın amiral arayacağım; ve hepiniz giderken
Her halükarda filodaki İngiltere'ye, izin vermesini isteyeceğim.
pasaj. "

Hepsi daha önce söylediğim gibi, cemaat haberleri olarak, bir peçe bırakacağız
Üzerinde-tekrar manzarada küçük bir dokunuş.

Hemen ayak altında birkaç alt dağ aralığı
Laurel görünümlü kahve fırçalarıyla kaplı en yakın ABD
Meyve ağaçları arasında asılı negro köyleri ile serpiştirilmiş
Kuş kümeleri yamaçta yuva, parlak yeşil bir yama ile
burada ve orada muz emiciler ve beyaz boyalı bir denetçinin evi
Ahşaptan gözetleme ve kobayda sığır sürüleri
parçalar. Bunların ötesinde, Liguanea'nın güzel ovasını uzattı,
Bereketli kamış parçaları ve negro ev grupları ile kaplı ve
Bastonlarınkinden daha derin bir yeşilin bile gine otu meraları;
ve küçük şeker işleri kasabaları her burada ve orada,
Beyaz duman iplikleri açık gökyüzüne doğru yüzerken
düz geri çekildi, ekim kayboldu ve yavaş yavaş
Steril, sıcak ve kumlu, uzun dağ sırtına kadar
ovanın deniz benzeri seviyesinden balina; sağdayken
Geçit töreniyle bir model gibi Kingston şehri ortaya çıktı veya
D'Arties'i merkeze yerleştirin, uzun hat çizgilerinin sıcak kumlu çizgileri
Sokaklar dik açılarda uzandı, askeri görevle
Bir buçuk mil kuzeye doğru yer alan ve park kampı ve
Kasabanın doğusunda. Tolere edilebilir derecede iyi bir bardaktan, kilise sivri
bir iğne gibi görünüyordu, çalılar gibi evler hakkındaki ağaçlar, uzun boylu
Harebells gibi kakao-fındık ağaçları; burada yavaş sürünen siyah bir leke ve
Vagonları ile birlikte hareket eden bir arabanın yanında hareket ederken
On sekiz ve yirmi öküzden çok fazla kırkayık gibi görünüyordu. -Den
Kamp, geçit töreninde çizilen iki alay, iki dokuz librelik
Her kanat ve onların görevli topçuları, kırmızı bir parıldayan gibi görünüyordu
Her iki ucunda iki siyah nokta ile, küçük siyah noktalarla çevrili çizgi.
Şu anda kırmızı çizgi titredi ve nihayetinde alaylar olarak
On beş yüz adamın sürdüğü açık sütuna tekerlekli
General ve personelini gösteren üç küçük kırmızı nokta.
Manevra yapmaya başladıklarında, her şirket tek bir parça gibi görünüyordu
Satrançta bir oyun; Ve şirketler tarafından ateş ederken, küçük küçük puflar
yün çelenkler gibi yüzen duman, aniden aşınıyor ve
Kırmızı çizgileri kaplarken, hafif şirketler
Çatışanlar, tüm dünya için aniden iki kırmızı tuğla gibi görünüyordu
döküm ve yere paramparça oldu, böylece parçalar
Yeşil tarlaların her tarafına dağılmış ve asil ağaçların altında,
en büyüğü küçük lahana gibi görünüyordu. Uzunlukta çizgi
Yine oluştu ve denetim bitti, bir kez daha ayrıldı ve
Kırmızı parçaların şu anda bir yuvası gibi tamamen kaybolduğu dakika
Karıncalar, silahlar, çok fazla arpa mısır gibi görünüyor, uzun çizgilerin altında
bir çocuğun oyuncağındaki evlerden daha büyük görünmüyor. Gelince
Diğer kol, Donanmanın kendimizi yüceltmek için hiçbir nedeni yoktu. İçin,
İnceleme kıyıda ilerlerken, garip bir savaş adamı
Offing'de görme, midye kabuğu gibi görünen, olmasına rağmen
kırk dört silah fırkateyn ve rüzgardan önce koştu,
Palisadolar veya bir yay gibi dışarı çıkan doğal dili
Kingston'un doğusunda ve limanda çemberler ve
Sonra uzar, batıdan yaklaşık beş mil yol alır, burada genişler
Port Royal'ın kasabasının ve kalelerinin olduğu kumlu bir daireye çıkın
yerleşmiş. Onu ilk gördüğümde Amiral'i selamlıyordu. Kırmızı
STARKOWER tarafında kıvılcım ve küçük bir puf-bir puf, ama kıvılcım yok
Bizden en uzak taraf olan Larboard
Ya kulaklarımıza ulaştı; Ve şu anda küçük kırmızı bayrak geldi,
Ve UP, St George'un Teğmen, Beyaz, Kızıl Haç ile,
cesur zanaatın yelkenleri biraz
okul çocuğunun oyunculuğu. Kısa bir aralıktan sonra, bayrak gemisi, yetmiş bir
Port Royal'da yatan dördü selam verdi. Yine ortaya çıktı
biraz daha lof daha; Bir istiridye kabuğu olabilirdi; iken
Dört fırkateyn filosu, iki savaş ve birkaç brig ve
Schooners, bir böcek sonrasında karıncalar gibi görünüyordu. Sevgili
Küçük dalga, onu bir musquitto dışında hiçbir şeyle karşılaştırabilirim ve büyük
500-Kingston'dan uzanan Batı Indiamen, beş mil daha yakındı, ama
Göze küçük horoz tekneleri olarak. Offing deniz gibi görünüyordu
Buz, çünkü dalgalar hiç görülmedi ve şişme sadece olabilir
Güneş ışınlarının yükseldikçe yansımasındaki farkla işaretlenmiş
Ve düştü, bir bütün boyunca sıcak bir pus asılı, her şeyi yaparken
belirsiz, böylece su hattı olmadan gökyüzüne karıştı
sınırlama görünür. Ama en çok baktığımızda bile
Görkemli sahne, küçük bir kara bulut rüzgardan yükseldi. Şu anda biz
ikisi de en güzel bir bankada çimlerin üzerinde oturuyordu,
Portakal ağacı-uğursuz görünüm arttı-deniz esintisi
aniden boğuldu-ilk olan fırkateynin şişen yelkenleri
selamladı, düştü ve yuvarlanırken direklere karşı düzleşti
Yeşil yaprakların hışırtısı tepeden durdu.

Bulut doğudan ileriye doğru yuvarlandı ve yayıldı ve dışarı çıktı
denizden ve üzerinde yavaş yavaş kaplanana kadar yelken açtı
Tüm sahne bizim görüşümüzden, (nakliye ve liman, kasaba ve kamp,
ve şeker mülkleri,) ayaklarımızın altındaki siyah girdaplarda kaynama ve yuvarlanma.
Anon Thunder homurdanmaya başladı ve zikzak şimşekleri çatalla
Bir karanlık kütleden diğerine, oturduğumuz yerde hepsi parlaktı ve
Öğleden sonra öğlen güneşi altında gülümsüyor. Bu yarım için devam etti
Saat, altımızdaki bulutların kasvetli görünümü uzunluğunda
Yavaş yavaş yün gibi bir beyaz modifiye buharı denizine aydınlatıldı
müstakil kitlelere ayrıldı, başka bir katmanı keşfetti
Altında daha ince buhar, tekrar ayrılan, açıklayarak
aralarında taze gazlı gazlı gazlı gibi bir sis perdesi
Alt tepeler ve şeker mülkleri ve kasaba ve
Nakliye, bir kez daha loş görülebiliyordu; Ama bu da kayboldu ve
Tepelerden çekilen bulutlar yüzdü ve etraflarında asılı kaldı
festivonlarda ve yavaş yavaş yükselip yükseldi.
Mist ile sarıldı ve Mary konuştu. "Tom, burada gök gürültüsü olacak
Ne yapmalıyız? "

"Poo, boş ver. Mary, evde bir şef var."

"Doğru," dedi; "Ama hizmetçiler, destekleyen yazı
Difergh Day'i uçurdu, çubukları çok akıllıca bağladı ve şimdi,
Beni hatırladığımdan beri, ifadenizi kullanmak için, aşağıda 'Stowed'
ev; "Ve böylece yeterince eminlerdi. Ancak artık yoktu
Thunder ve yakında harcanan fırtınanın tek göstergesi kırmızıydı
Limanın kenar boşluğunun renksiz görünümü, acele
karadan çamurlu su ve daha önce çikolata rengi
kar-beyaz kumlu yollar, şimdi ovadan siyah gibi bükülmüş
Yılanlar ve burada ve orada esneme
dışarı ve mavi gökyüzünde yatay olarak yüzer, sanki bağlamış gibi
üstümüzdeki uçurum tepelerine. Ertesi gün kabul edildi
Hepimiz Kingston'a dönmeliyiz ve bundan sonraki gün devam ettik
Bay Bangs'ın kalemine, İspanyol kasaba yolunda, bir tür yarım ev olarak,
Ya da Vale'deki St Thomas'taki güzel ikametgahına taşlama taşları,
Hepimiz iki hafta geçirmeye davet edildik. Arkadaşımızın kendisi
Adanın diğer tarafında, ama vadide bize katılacaktı,
Ve konforlarımızın dikkatlice katıldığını gördük; Ve ertesi gün
Kalemde çadırımızı kurmuştuk teyzem için dinlenecektik, ben
Amiral'e saygılarımı ödeme fırsatını aldı, o zaman
Ailesi ile çevredeki dağ çekilmesinde bakım.
Buna göre, at aldım ve büyük lagünün marjı boyunca sürdüm,
İspanyol kasaba yolunda, muazzam defiles aracılığıyla; Ve olduktan sonra
Yağmurun yanında bir bekçinin kulübesine sürüldüm, eve ulaştım ve
en nezaketle Sir Samuel Semaphore ve hanımı ve onların
Güzel kızları. Oh, şimdiye kadar inşa edilen en görkemli kadınlar!  .
En genç, sanırım, İskoç Peerage'ın ana süsü;
Ve bunlarda bu kadar sık ​​yaşadığım zevki asla unutamam
Bu keyifli ailenin toplumunda günler. Aynı akşam ben
kaleme döndü. Yolda beyaz renkte üç memurla düştüm
ceketler ve geniş kenarlı hasır şapkalar, aralarında bele kadar uzanıyor
Lagünün sazları, silahları başlarının üstünde tutulur. Onlar
Ördekler vuruyordu, görünüyordu; Ve negro hizmetçileri duyuldu
Çatlak sazların çalılıkları arasında plouter ve bağırma,
Köpekleri onlar hakkında yüzerken.

"Hillo!" diye bağırdı en yakın-"cringle, evliyim-ne olursa olsun?
Sir Samuel ve Lady Semaphore, ha? Capital Sport, Ten Teal Brace
Orada "-ve sözcü bana karaya iki güzel kuş attı.
Bulrushes'in bilge adamı Sir Jeremy Mayo'dan daha az bir şahsiyet değildi,
Ordunun en cesur arkadaşlarından biri olan güçlerin komutanı ve
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan ve sevilen, ama düzenli bir cesaret
Sarı humma şansından memnun olmayan bir İrlandalı'nın şeytanı
kıyıda, personeliyle birlikte avlanmayı seçmişti, Caymanas'ta
Lagün.

Ertesi sabah St Thomas için seyahatlerimize ciddi bir şekilde yola çıktık.
Vale, iki arkadaşımız Bang's Gigs ve Teyzemin Ketureen, Laden
Siyah kızlık ve çok sayıda bant kutusu ile, iki monte edilmiş hizmetçisi
arkaya çıktı ve inen eski arkadaşım Jüpiter, değil
Bulutlardan, ancak o zamana kadar olan mükemmel Bay Fyall'den
Babalarına, Massa Aaron'a toplandı, önünde bir tüfek attı
konvoy temizlemek veya herhangi bir engel, vagon veya
Bizi karşılayan arabalar veya sığır sürücüleri.


Beş mil kadar sürdükten sonra hükümetin koltuğuna ulaştık,
İspanyol kasabası. Burada hoparlörün evinde durduk-yoldan
gördüğüm en yakışıklı ve en hoş adamlardan
Öğleden sonra hedefimize devam edin. Ama yağmur
Forenoon o kadar yoğun düştü ki, yolculuğumuzu bir sonrakie kadar geciktirmek zorunda kaldık
Sabah; Ve o öğleden sonra tartışmalara katılmak için harcadım
Meclis Evi, her şeyin çok daha büyük bir şekilde yapıldığı
Avam Kamarası'nda sürdürdüğümden daha dekorum ve büyük değil
İddiaya da cesaret edin. Salonun kendisi, cilalı ile donatılmış
Maun bankları, yakışıklı ve iyi havalandırılıyordu ve
Büyük Mahkeme, denildiği gibi, binanın diğer ucunu işgal ediyor,
o zaman oturuyordu, genellikle terim olarak büyük bir serin bir salon var
Zamansız avukatlar ve müşterileri ile dolu zaman. Evi
Meclis (bu salon ve mahkeme evi
kare) hükümet binasına karşı yer almaktadır; başka bir
taraf, dikilmiş bir heykelde kapsayan çok yakışıklı bir tapınak tarafından işgal ediliyor
Adanın Kurtarıcısı Lord Rodney'e, her zaman çağrıldığı gibi
Kont de Grasse filosunu ezdi. Uzunlukta, ertesi gün Grey-şafakta, sabah silahının raporu olarak
Port Royal'den düzlük boyunca patladı, biz tarttık ve
Sonunda bizim seyirde başladı. St Thomas'a doğru ilerlerken
Vale, İspanyol kasabasından, sıcak kumlu yol boyunca, yavaş yavaş düz
çalı yamaları ile kaplı küçük kayalık seçkinliklere pürüzlü
burada ve orada, yarıklarda büyüyen lüks kobay grass; .
Daha sonra yol ani küçük tepeler arasında battı Gine mısır tarlaları başladı
Kaybolmak için çim daha yeşil oldu, ağaçlar yükseldi, hava
daha taze ve daha serin hissetti ve hala daha uzağa doğru ilerliyor, tepeler
Her iki taraf da dağlara şişti ve kayalık ve uçurum oldu,
ve bizi zorlayana kadar olduğu gibi bir araya geldi.
Şimdi geçişin geçitine gelmiştik, vadiye girmiştik,
içinde en güzel limpit açık mavi akarsu aktı
Yolun yaralandığı marj, ağaç yakışır uçurumlar
Her eşiğin üzerinde beş yüz feet dik olarak yükseldi. Şu anda biz
merkezde bir taş iskelenin desteklediği ahşap bir köprüyü geçti.
Jüpiter, vagonların yaklaşımını bildirmek için A-Başını dikti,
Bizim süvari, tehlikeden, kayadaki bir köşeye taşıyabilir,
Lumbersome takımlarının geçmesine izin vermek için.

"Bu nedir?"-Dearie'imi önde gelen konserde sürüyordum-"Bu bir
Tabanca vuruşu? "Zenci tarafından taşınan uzun kırbaçın çatlakıydı
Wagoner, tepeden tepeye ve uçurumdan Cliff'e yankılanan; Ve
Şu anda Tanrıların Babası dik toplantıda güreşti
Biz yükseliyorduk.

"Massa, dat köşesine çek.

İstediğim gibi yaptım ve şu anda negro'nun tiz düdüğü
vagonlar ve yüksek seslerin raporlarının artan keskinliği
kolları balıkçılık çubukları kadar uzun süren kamçılar ve
kendilerine hitap ettikleri sığırlarına vahşi ünlemler
İsim, sanki makul yaratıklar gibi, yakınlara dikkat çekti
Her biri üçten az vagondan az olmayan bir trenin yaklaşımı
Sürücüler, on sekiz öküz, üç hogshead şeker ve iki yumruk
ROM.

Gel, düşündüm-Zenciler aşırı çalışırsa,
Bullocks, her olayda. Bizi bağırmakla geçtiler
ve çatlama ve sahil açıklanır olmaz tekrar,
dağ geçidine kadar, hiçbir şeyin daha güzel olamayacağı veya
muhteşem. Sağ elimizde şimdi yükseldi, neredeyse dik olarak,
sonsuz kayalar, bin feet yüksekliğe kadar,
Hayal gücünün hayal edebileceği en zengin yeşillik, burada ve orada bir
Likenlerle büyümüş gri taşının keskin çan kulesi benzeri zirvesi,
yukarı ve yüzünden mavi gökyüzüne vurarak,
Yolu aşan uzun orman ağaçları, sarmaşıkla süslenmiş ve
bir geminin arma gibi farklı türlerden
Birçok güzel vahşi çiçeğin tendrilleri, hepsi iken
üzerimizde duş alan köpüklü çiy ile taze oldu
Rüzgar nefesi, yağmur gibi. Solumuzda kükreyen nehri köpürdü ve
diğer brink karşı banka eşit derecede yükseldi, giyinik
Ayrıca, harmanlama dallarını yayan mükemmel ağaçlarla
Uçurum, kendilerini büyüyenlerle birlikte örtünene kadar
Bir Jamaika güneşinin öğleden sonra şiddetini nitelendiren taraftaydık taraf
Yeşil serin bir alacakaranlık, uzun puslu mavi nehrin uzanırken,
Burada ve orada beyaz köpüklü akışkanlar ve içlerinde dolaşan sığırlarla,
Uzakta uzatıldı. Ah! onun görünüşü
Birini tanıtılamaz bir şekilde yeniledi.

Şu anda yarım düzine ülke bukcras-üstü bir grup veya
Kahve ekleyicileri, büyük olasılıkla veya muhtemelen daha büyük balıklar-hove
Görünürde, hepsi mavi-beyaz jean trowsers ve long hessian botlarında
Onları yukarı çekti ve yeni mavi kare kesim, parlak düğmeli Coatees,
ve iplik-bare ipek geniş kenarlı şapkalar. Bizi geçtiler
iyi nags, bir covey tarafından üç yüz metre uzakta izledi
katırlara monte edilmiş, beyaz Osnaburg trowsers'da, bir
üzerlerinde gömlek veya kıyafet, her biri bir mahmuzlu çorap yok ve
üzengi demir, büyük ve ikinci ayak parmakları arasında sıkıca tutulurken
Snow-White Sheep's Polar, Massas Portmanteaus'u kapladı, sarılı
Geride postaya. Yaklaşık yedi mil sürdü, sonra
tüm manzarasını en iyisi olan geçişe girmek
Şimdiye kadar gördüğüm şey, her iki taraftaki uçurumlar daha da ilerliyor ve
Geliştikçe daha sağlam ve ani, bir kerede ortaya çıkana kadar
Bize açılan Vale'deki St Thomas'ın cemaatindeki uçurum
Büyülü bir yanılsama gibi, tüm yeşil lüks ve tazeliği. Ancak
Bu zamana kadar çok yorgunduk ve Massa Aaron'un konağı yer alıyorduk
Daha önce yükselen ve düşen bir baston denizinin üzerindeki küçük havadar tepesinde
Okyanusun dalgaları gibi geçen esinti en teselli
görünümde nesne; Ve o sürüyoruz, yorgun atlarımız kadar hızlı
bizi taşıyabilir ve bizim için en dikkatli hazırlanmış her şeyi bulabilir
resepsiyon. Giyindikten sonra, görkemli bir akşam yemeği yedik, bir sürü iyi şarap vardı;
Ve mutluların en mutlu olanı, yatağa yuvarlandım, liderlik etmeyi hayal ettim
savaş hattı gemilerinin harekete geçmesi, Mary ve
En büyük oğlumuz ilk teğmenim.

"Massa"-Quoth Jüpiter-"Sen fincan kahve alıyorsun, marning, massa?"

"Teşekkür ederim-kesinlikle."

O zamana kadar gri şafaktı. Pencerem akşam açık kalmıştı
Daha önce, yeterince sıcak ve boğucu olduğunda, ama şimdi soğuk ve nemliydi,
ve açık kanat boyunca kaynatılan ıslak bir sis, yuvarlanan çelenkler gibi
beyaz duman.

"Bu nedir-Kuzey Denizi'ndeyiz veya Mont'un tepesindeyiz
Blanc? Neden, bulutlar yolunuzda olabilir, Massa Jüpiter, ama .... "

"Bulut!" tanrıya tekrar katıldı-"ona artık denar fag, massa;
De Sun onu eritene kadar her zaman De Morning'de De Vale üzerinde. Ve
Neredesin?-Neden, Massa Aaron House'da, burada St Thomas'ta
Vale-ve özledim. "

"Bayan"-dedi-"Ne özledim?"

"Ah, senden ötürü," diye bir sırıtışla Jüpiter'e yeniden katıldı, "Bayan Mary ve
zaten elbise ve de atlar de kapıda; O binmeni bekliyor
Kahvaltıdan önce onu genişletin, Massa ve De Fag'ın temizlenmesini görmek için. "

"Kahvaltıdan önce sür!-Sisin temizlenmesine bakın!" homurdandı I.
"Romantik olabilir, ama tüketici olarak rahatsız edici olabilir." Ancak benim
Şövalyelik tehlikedeydi; Öyleyse, kahvemi içtim, giyindim ve
Sevimli benim hazır olduğu Piazza'ya ertelendi
Binicilik ve kırbaç; Doğrudan monte ettik, o onun tarafına
Binicilik habitiyle eyer ve altta kaç tane petticoats bilen
Ben, ben, Pilgarlic, soğuk Jean Trowsers'a sokulurken, soğuk algınlığı üzerine,
Nemli, gerçekten ıslak, eyer, bu beni tekrar titredi. Ama ben
aşık olduğu anlaşıldı; Ergo, benim kabul edilebilir olmam bekleniyordu.
Ancak, nemli bir eyer ve ince bir çift towser
İyi bir anlaşma. Ama eğer herhangi biri içinde olduğumuz geçirimsiz sisi görmüş olsaydı
Sat-neden, senden üç metre uzakta bir ağaç göremiyordun-bir lahana
Bir defne çalı gibi görünüyordu ve hapşırma bir dromedary oldu ve
Küçük kapıyı işlerine geçen Zenciler mutlak Titanlardı.
Boom, uzaktan ve arasında gürlenen uzun yankılanan bir gürültü
Tepeler, yavaş yavaş içi boş bir gürlemede ölüyor. "Amiral
Hatchway'de yuvarlanan Tom-sabah silahı Port Royal'a ateş etti, "
dedi Mary; Ve öyleydi.

Ateşli baylar hala güzelin yaprakları arasında bakıyordu
evin önünde portakal ağaçları; Ama daha uzakta göremedik,
Tüm görünüm, yuvarlanan kalın sulu peçe altında örtülüyor ve
bizim hakkımızda, bazen kalın ve bazen daha ince haşlanmış; havalı
sis ve küçük yağmur arasında ve ıslatma saç ve yüz ve
Giysiler, en tamamen. Biz
Ev durdu, dibindeki seviyede sürdü ve bir tanterden sonra
Birkaç mil, bir dizgin yoluna yükselmeye başladık,
Rütbeli yükselen ve ıslak olan kobay-ot meralar,
Saddlebow, beni cilde ıslatıyor, ben birkaç yamada
daha önce ıslak değildi. Bütün bunlar sis her zamanki gibi kalın devam ederken;
Uzun zaman aniden üzerine çıktık-olduğu gibi çıktık.

Vale'deki St Thomas, adından da anlaşılacağı gibi, derin bir vadi, yaklaşık on
Miles uzunluğunda altı genişliğinde, içinde bir girişin bulunduğu
Arabalar için pasif-geldiğimiz yol. Tepeler, tarafından
her tarafta çevrili olan, çoğunlukla kapsanır
Gine ile-alt aralıklarda ve kahve ile Grass meralar
plantasyonlar ve hükümler daha yüksek. Net bir şekilde sürdüğümüzde
Sis, güneş açık bir şekilde parlıyordu ve her şey
Yakınımızdaki çiğnemelerle taze ve pırıl pırıl; Ama Vale hala
Yün benzeri beyaz sis denizinin altında gizlenmiş, sadece burada delinmiş ve
Orada uzun bir kakao ile-üstünde yükselen bir ağacı,
kurucu gemi. Ama çim parçalarının yüksek sırtları anon
Sis, geçen esintide düzgün dalgalarda dalgalandığı için ortaya çıktı,
ki bu da yükseldi ve okyanusun şişmesi gibi battı, her şeyi açıkladı
Arada ve sonra bazı yüksek yalancı şeker arazileri üzerinde çalışır
denizin sığlıklarını kaplayan gelgit gibi onları yuvarlarken
Kahkaha bağırıyor ve tarlalarda negroların boğulması gül
müstehcenlikten, şekerin sinyal çığlıkları ile harmanlanmış
"Ateş, Ateş Büyük Bakır, Büyük Bakır" Stockholemen'e Kazanlar
ve katkıda bulunan çocukların pek çok kalesi gibi ca cawing
ve değirmenlerde öküz ve sonsuz sıçrama ve nefes nefese
hemen altımızdaki mülkün su tekerleği ve çökme ve
Değirmen silindirleri arasında ezildikleri için bastonların parçalanması;
ve Wain ve Waggonmen'in uzun kamçılarının çatlaması ve
Griping, gıcırdatmak ve değirmenlerin makinelerinin gıcırdaması ve
taşıma tekerleklerinin; Görünmeyen baca saplarından duman
Şeker işlerinin sulu peçe arasından karanlık bir şekilde yükselen yükseldi,
Büyük derinlerin koynundan dönen su taşları gibi. Anon
Peçe yükseldi ve bir kez daha yavaş yavaş bulutlara sarıldık.
Şu anda sisin en kalınlığı yüzdü ve üstümüzde yükseldi
Tüm seviyeyi süzen sarkan püskürtü bulutlarının gazlı bez benzeri gölgelik
bir an önce yanan kırmızı söndürülmüş güneşin
dayanılmaz parlaklık yükü ile, aniden görünümünü kabul etti
Eczacının penceresinde, geniş bir
sanki güneş içinde sanki aydınlatılan sarı hasta halo
Eclipse, baston tarlaları, sonra okda, denildiği gibi, (bir lavanta
yaklaşık üç feet uzunluğunda, tepeden dışarı atılan renkli çiçek
olgun olduğunu ve zemin olması için uygun olan baston) ve
Gine-Grass platları ve çalıların güzel görünümlü evleri ve
Meşgul değirmen-yardaları ve sahadaki gürültülü negro çeteleri
sanki bir sahnenin değişmesiyle açıklandı.

Uzunluğunda, aşık olduğumuz gibi, kahvaltımızı hatırladık; Ve
İniş yapmaya başlayarak, yolda yaklaşık üç kişilik bir çeteyle karşılaştık
İşlerine giden düzine küçük parlak siyah piccaninies, en eskisi
On iki yaşın üzerinde değil, eski bir negress bakımı altında. Onlar
tüm küçük paketleri veya calabashes, başlarında,
hükümler; eski bir aşçı, kafasında bir demet ibne ile ve
Elinde bir yangın çubuğu, arkaya çıktı, eyalet
Küçük küçük iş insanlarının taşındığı yiyecekleri pişirin. Şu anda bir
veya plantasyonda iki kitap tutucu veya beyaz müfettiş yardımcısı,
Ayrıca geçti,-güçlü sağlıklı görünümlü genç arkadaşlar, ceketler ve
Beyaz Trowsers ve hepsi ellerinde iyi sarhoşlar. Sis,
yükselmeye ve yükselmeye devam etmiş, daha ince ve daha ince büyüyen
yükseldi, şimdi Vale'nin ortası hakkında tepeden kiralayın ve
Dağınık bulutlar gibi kitleler, tepelerin çıkıntısına doğru çekildi
bir su küvetinde yüzen odun cipsleri gibi,
uzun parçalar @o en hızlı zirveler
Yükseldiler, kendilerini bağladılar ve dinlenmede kaldılar. Ve şimdi
Üstünlüğünü yeniden değerlendiren şiddetli güneş, bir kez daha parladı
Buharlı dünyada tropikal şiddetli ve hepsi parlamaydı,
ve ısı ve telaş.

Ertesi sabah, gelmiş olan Bay Bang ile birlikte gün ışığında dışarı çıktım
bir önceki akşam. Onun bir mülkünde kahvaltıda durduk
Yaklaşık dört mil uzakta ve kesinlikle şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu
Gully, güzel kavrulmuş patateslerden, başkent önemsiz
Tuz sığır eti, kıyıda her zaman ihtişam ettiğim bir tabak, bir ipucu olmasına rağmen
Denizde beni deprem ediyor; Ve repast'ımızdan sonra bir kez daha yola çıktım
Mülkiyeti görmek için, öğrenilmiş arkadaşımın şirketinde. Uzundu
Dar eyer veya yaklaşık beş yüz feet yüksekliğinde kireçtaşı sırtı
cemaatin güney çeyreğini kuzeyden ayırdı. .
Cane parçaları ve mülkün ekili bir kısmı, ölü bir seviyede yatıyordu
derin siyah kalıp, bu sırtın güneyinde,
İkincisi aniden yükseldi. Sırtın alt kısmı
En bereketli turuncu, shaddock, kireç, yıldız-elma, ekmek meyvesi ve
elma ağaçları, sayısız diğerlerinin yanı sıra yapamayacağım
Zirve uzun orman kerestesi tarafından gölgelenirken, belirleyin.
İki mil alan için kaba bir dizgin yolu boyunca ilerliyoruz, biz
eyerin en yüksek kısmına ulaştı ve keskin bir şekilde
Doğru, çalıda faturalandırılan küçük bir patika takip etmek,
Bay Bang's arasında son zamanlarda arazi sörftörü tarafından yürütülen satırlar
Mülkiyet ve komşu mülk, benim ev sahibi olduğu kurs
şahsen denetleme arzusu. Bu nedenle atlarımızı bıraktık
bizi geride koşan hizmetçilerin suçlaması, tutun
atlarımızın kuyruklarıyla ve dar yoldan fırçalamaya başladı
Sıcak Underwood'u kesin. Yüz yarda yürüdükten sonra biz
Yolun aniden sona erdiği noktaya geldi,
Güdük kalan büyük ağaç, kalan,
Yaklaşık üç metre yüksekliğinde ve en az beş çapında. Bay Bang
derhal ona bakmak, yatağını görmek için
Woodwood Denizi üzerindeki arazi. Aşağıda kaldım, yüksek sesle şikayet ettim
durumumun ısı ve kapalı havası ve her zaman sürünüyor
En enerjik olarak, arkadaşımın başladığını görünce.

"Zounds, Tom, arkana bak!" Binicilik anahtarlarımızdan başka bir şeyimiz yoktu
elimizde. Yaklaşık on feet uzunluğunda büyük bir yılan,
arkamızdaki yol, bir daldan diğerine yavaşça kayar ve tıslama
ve çatal dilini, büküldüğü gibi, yükseklikte vuruyor
başımın yerden, ağaçlar ve çalılar arasında, yuvarlak ve
yuvarlak, bazen boynunu benim kadar kalın bir ağacın etrafında ikiye katlayarak
vücut, yolun bir tarafında ve kuyruğu diğeri etrafında, daha büyük
diğer tarafta bacağımdan daha çevresi; Ne zaman, müthiş
güç, ama en büyük kolaylık ve en yağlı pürüzsüzlük,
Bir çember gibi daha küçük ağaç, gövdeler neredeyse dokunana kadar, ancak
tam altı ayak büyüyen; sanki bir mücadele düşüyor veya başka güçlü
satın alma, uygulanmış; Ama tüm bu süre boyunca devam ediyor
gücünü ileriye doğru, seetle kaymak, oldukça ilgisiz bir şekilde ve herkese
Bir deri tanga kadar esnek bir görünüm,-bakışını dışarı çekiyor
boyun ve küçük patlayan ateşli gözleriyle parlıyor,-ve
duraklamadan vücudun ön bölümünü kaydırmak, sanki varmış gibi
iki ağacın sapları olana kadar kuyrukta zorlanmadı
uzunluğunda bir araya getirildi, daha küçük bir sesle gitmesine izin verdiğinde
Spank, komşu şubelerden çiğleri salladı ve
Tom Cringle'nin alnından terleme, sinirler daha fazla değildi
ağaç benzeri yağmurdan daha sabit ve tüm kuşları korkuttu
komşu; Bu iken, tek çözülmemiş şey, sürekli devam etti
ve sessizce yolunda,-bize dönüp bakıyorum ve
kolun uzunluğuna girin ve yüksek bir tıslama ile yükseltme ve
En küçük hareketimizde tehdit edici bir tutum.

"Laocoon'un modern bir grubu-Lord, ikimiz de ne boyun
Şu anda! "Diye düşündü I.

Bu arada yılan sessizliğimizden cesaretlendirilmiş gibi görünüyordu ve
O kadar yaklaştı ki, nefesinin sıcak parıltısını algıladığımı düşündüm,
Terazileri altın ve gümüş gibi bakan ve elmas benzeri
gözler parlayan; Ama hepsi o kadar hareketsiz ve pürüzsüz ki,
Ara sıra tıslama, hareketleri bir görünüm gibi gürültüsüzdü.

Uzun süredir şeytan aramızda adil geldi ve ben de öyle durabilirdim
daha uzun. İkimiz de bu döneme kadar gerçekten ve gerçekten büyülenmiştik;
Ama sahilin sonrasında, yılan tarafından açık olduğu an
Bana yöneliyor ve ben ve Bay Bang arasında kayıyor, erkekliğim beni koruyor
Tüm bir yığın ve kuyruğu çevirerek, yüksek sesle bağırdım ve başladım
hızda yoldan aşağı, asla arkasına bakma ve patlama
Gülen Satyr gibi kaidesine tünemiş kaderi; Ancak,
Sonraki an arkamda gürlendiğini duydum. Panikim
Bulaşıcı, an için ani hareketim yılanı korkutmuştu
Yoldan, benden sonra hızla başladı ve ikimiz de uzakta
Bir güdük ayağımı yakalayana kadar ve ikimiz de uçtuktan sonra yarıştı
Havada birkaç kulpun ya da öylesine, tepe başı topuklu,
Tekrar tekrar bağırıyor ve gülüyor. Pegtop şimdi bize geldi
Küçük bir sürpriz, ama macera sona erdi ve Bay'a döndük
Akşam yemeğine patlama.

Burada Sir Jeremy Mayo'daki partimize hoş bir katkı yaptık ve
Amiral ailesi, Sir Samuel Semaphore, onun hanımı, en çok ikisi
sevimli kızları ve en büyük kocası.

Ertesi sabah çok değerli bir adamla kahvaltıya çıktık, Bay
Mount Olive Estate'in gözetmeni olan Stornaway, mahallesinde
görülecek birkaç doğal merak vardı. Olsa da
Partimizin kapsamı ona iyi bir anlaşma yaptı, en çok bizi aldı
misafirperver. Bizi kahvaltının atıldığı Piazza'ya başlattı.
Kahvaltı masasından on bin sinek olduğunda, bu
Marmelat ve Guava Jelly ve güzel kavrulmuş patamalarla kaplı ve
adil beyaz ekmek; ve küllerde kavrulmuş kokulu ekmek meyvesi,
ve muz yapraklarına sarılmış; çikolata ve kahve kapları-
İkincisi, dalganın su düğmelerinden birine küp içerikte eşit
gönderdikleri kokuların kokusunda birbirlerini taklit etti
ileri; ve avokado armutları, saksı kalipiver ve soğuk domuz jambonları ve
Gerçekten, ana noktayı çevreleyen sayısız lüksleri tekrarlayamıyorum
Bir yan masadaki eğlencenin gövdesi, hepsi güçlü kışkırtıcı
düşüyor.

"Sen, Quacco- Peter-Monkey"-Diye bağırdı Stornaway-"Neredesin,
fırçalarınız; Masayı kaplayan sinekleri görmüyor musun? "Üç
Her biri büyük bir yeşil şubesi olan Sable sayfaları ortaya çıktı.
Viands üzerinde el salladılar ve oturduk ve en çok
Muhteşem kahvaltı. Lady Semaphore ve ben-her zaman bir dokunuşum vardı
Bendeki yaşlı kadının-aşırı derecede gıdıkladık
Piccaniny mummas, yani Negro çocuklarının anneleri,
Arkadaşımızın patlaması aldı. Kahvaltıdan sonra düzenli bir toplantı gerçekleşti
Sekiz yılın altında, mülkteki tüm çocukların piazzası altında
yaşları, anneleri eşliğinde.

"Ah, Massa Bang," diye bağırdı biri, "Neden gelmiyorsun sık sık görüyorsun?
Zavallı Piccaniny Hereabout'u unut. "

"Şimdi aptal yaşlı adam büyüyorsun," diye bir diğeri.

"Sen değilsin-kasabada yaşıyorsun, Massa'yı yapan bizle ilgilenmiyoruz
burada para; görmüyorsun, hepimiz burada koşuyoruz; "Ve güzel temiz
Açıklamayı yapan Fat Matron'a bakarak yüksek sesle güldü.

Büyük bir nezaketle ilişkinin ruhuna girdi ve
Şüphesiz, netleşmeden önce, cepleri yarım ödeme kadar boştu
Teğmen. Ücreti pennies her yöne uçuyordu.

Kahvaltıdan sonra doğal köprüyü izlemeye gittik, bir grup kaya
İki tepeyi birbirine bağlar ve kükreyen bir derenin acele ettiği,
tamamen her iki tarafında büyüyen çalılar ve ağaçlar tarafından saklandı
vadi. Nehir parkuruna dolambaçlı bir patika ile indik,
Ve doğal kemerin altında yürüdü ve kesinlikle hiçbir şey olmadı
daha ince; Düzenli bir Der Freeyschutz Dell. Arch yükü neredeyse
elli feet yüksekliğinde ve yankı bulduğumuz gibi, tatlı olduğunda mükemmeldi
bayanların sesleri, en yumuşak uyumla harmanlanıyor-(Tanrım, ne kadar iyisin
Olun, Tom!)-Moore'un melodilerinden birinde bize geri yansıtıldı
en heyecan verici farklılıkla yakın; Bir taş iken,
Kayanın yüzünün olduğu sarmaşık benzeri sürüngenlere karşı
örtüldü, bütün bir kuş bulutunu yerinttığından emindi ve
Nadiren yavaş sıralı beyaz kanatlı bir baykuş. Kısa bir süre sonra
Riomagno Gully, denildiği gibi, bu en ilginç noktayı geçer,
lavabolar ve yer altında üç mil koşar ve tekrar ortaya çıkar
ve hiçbir şey olmamışmış gibi taşların üzerinde dolaşırlar. İle
By, bu Jamaika'da yaygın bir doğa vagary. Örneğin,
Rio Cobre, sanırım, üçün yeraltı bir yolundan sonra
Miles, aniden Bybrook Estate'teki katı kayadan fışkırıyor,
berrak soğuk su, üç feet çapında katı küp; Ve hatırlıyorum
Hayatımın başka bir döneminde, leeward kısmında sahip olduğum bir yolculukta
Adanın, bir mülke geldik, burada su tedariki
Makine, değirmen damının sınırları içinde yükseldi,
Eğer böyle bir kuvvetle, baharın üstünde, eğer öyleyse
Buna, köpüren su künt bir koniye yansıtıldı,
Apeksi seviyeden daha yüksek olan bir kazanın tabanı
Havuz, ikincisi on sekiz metre derinliğinde olmasına rağmen. Son derece hoş bir günün ardından eve döndük ve ertesi sabah,
Yataktan çıktığımda şiddet içeren bir kaşıntı ve acıdan şikayet ettim,
Bir çeşit sırt aşağı hissi, bir ağrı ve zevk karışımı benim
sancak harika ayak parmağı ve yeniden uzanmakta, iyi olduğunu keşfettim
topun üzerinde iltihaplı anlaşma, bir büyüklükte mavi bir nokta etrafında
Pinhead. Pegtop odaya gelmişti ve o benim
Giysileri sırayla, ona "Bunun ne olabileceğini sordum-kok, düşün,
Massa Pegtop-GOUT? "

"Gote, Massa-Gote-hayır, hayır, Chiger, Massa-Chiger-
Bir pire gibi; De Kin'in altındaki kafasını koyun, yumurta yatırın; Ah, harika
Creole beyefendi ve bayan için lüks, Dat Chiger; Tatlı acı, Creole Miss
Diyelim ki-onu kırma için, diyor. "

"Neden, bu bir Creole lüks olabilir, Pegtop, ama keşke beni rahatlatsaydın
onun. "

"Elbette, Massa kesinlikle, eğer istersen," dedi Pegtop
zevk istediğim. "Bana penkife denini ver, Massa;" Ve o gabed
O, etimden çıkarırken, chiger çantası gibi mavi bir hap
boyut ve renk.

"Ah, Massa, sen evlenip karısı ile evlenene kadar,-bana söyleyecek
Doğru; Ah, Daresay Bayan Mary'nin kendisi Chiger'ı gıdıklamak için seviyor-
Elbette gıdıklamayı seviyor-gıdıklamayı seviyorum-
Gıdıklamayı seviyorum-o, o, o! "

Anlaşarak, Bay Bang ve ben bu sabah Bay Stornaway ile tanıştık.
Diğer bazı mülkleri birlikte ziyaret edin ve yolculuğumuz sırasında
özellikle şirketi tarafından memnuniyet duyuyor. O katlı bir adamdı ve çok
kapsamlı kazanımlar ve hayattaki durumunun çok üstünde
Zamanı beklemeye yöneldi. Birkaç yıl adayı tekrar ziyaret ettiğimde
Daha sonra, onun içsel değerinin ve yeteneğinin
onu çok kapsamlı bir iş haline getirmişti ve inanıyorum ki
Şimdi bir mülk adamı. Biraz istatistikle uğraştığını düşünüyorum
Jamaika ile bağlantılı bir iş, eminim, ona kredi verecek
Ne zaman görünürse. Yeterince garip, onu ilk gördüğümde dedim
Dünyada başarılı olacağından emindim; Ve olduğumu bulduğuma sevindim
Gerçek Peygamber. Geri dönmek için: Şu anda başlıca nesnemiz bir
Gözetmenleri olan komşu mülk, inanmaya yönlendirildik
Bay Bang'e gönderilen bir mesajdan ateşle çok hasta. O en çok
Saygın genç adam, Bay Stomaway bana doğumdan bir İsveçli,
Sekiz yaşın başlarında ailesiyle birlikte İngiltere'ye geldi,
Hem kendisi hem de kuzeni Agatha'nın devam ettiği yerde,
Batı Hint Adaları. Bu, babasının kabul ettiği yetim bir kızdı,
Ve her ikisi de, Bay Stornaway'e sık sık söylediği gibi,
İsveçlilerini unuttular,-aslında hiçbir dil anlamadılar ama
Girdiği o zaman İngilizce. Bu nedenle, bir
Hemen meydana gelen çok olağanüstü olağanüstü fenomen
Ben bir tanık olduğum fesih.

Kapının önünde, sabit yemin yakınında, burada
Busha'ya ait atlar ve katırlar genellikle beslenir ve karşılaşılır
Bir katır üzerinde bir negro hizmetkarı, sırtında bir şemsiye kasası ile,
ve arkasında bir portmanteau, her zamanki koyun yapağı ile kaplı ve
bir eyer atı tutuyor.

"Efendiniz nerede?" dedi Bay Bang.

Quashie, "De Dacor De Hose'da," diye yanıtladı. "Busha Dere Öldükten sonra."

Rocky'nin yaramaz adımlarını yükselttik ve serin, karanlık salona girdik,
Kafurun güçlü kokusu ve cilalı zeminlerin üzerine kaymış
açık kapı, arka piazza'ya yol açtı, burada aldığımız
baş kitap bekçisi ve marangoz. Bize gözetmenin sahip olduğunu söylediler
üç gün önce ateşle ele geçirildi ve şimdi umutsuzca hastaydı;
Ve şu anda doktor bu odadan çıktı.

"Zavallı Wedderfelt hızlı gidiyor, efendim-zaten ekstremitelerde soğuk
Çok kötü ateş-ülkenin en kötü tipte ikili havale. "

Bütün bunlar, hizmetçiler, erkek ve kadın, her birine fısıldıyorlardı
diğer; Zavallı küçük bir siyah adam odanın kapısına otururken,
Acı ağlamak-bu gözetmen hizmetçisiydi. Odaya girdik.
kıskançlıklardan karartılmış, hepsi kapalı, biri hariç
kırılmış olan en üstte, güçlü bir kalem vardı
Hasta adamın yattığı yatağın kafasına hafif dökülen ışık
Odanın geri kalanı kasvetle ilgiliydi.

Hasta sarı hummanın son aşamasında görünüyordu; Cildi bir
Parlak sarı, burnu keskin ve genel özellikleri çok
sıkışmış. Başı traş olmuştu ve bir mendil bağı vardı
bir muz yaprağının üzerinde yuvarlanın, blisterin işareti alçalır
Cildin kuru parşömen gibi büzüldüğü alnında
Görünüşe göre yükselmemişti. Göğsünde bir blister da vardı. O
çok huzursuzdu, yatak örtülerini kavradı ve uzuvlarını fırlattı
hakkında; Ağzı ülserleşti ve köşelerden kan sızdı; onun
Gözler derin sarı idi, öğrenci çok genişlemiş ve çok, çok,
parlak; Girdiğimizde ağır bir inilti gürültüsü ile nefes alıyordu,
ve çılgınca yuvarlak görünüyordu, Bay Bang ve beni başka bir şey için yanıltıyor
Kişiler. Şu anda çok hızlı konuşmaya başladı ve
Elleri tekrar tekrar yüzüne yakın, sanki içinde bir şey varmış gibi
Bakmak istedi. Şu anda bir fuarın minyatürüne sahip olduğunu gördüm
saçlı, mavi gözlü İskandinav kızı; Ama görünüşe göre göremedi
Bu, sıkıntılı görünen gözlerinin artan kararmasından
O büyük ölçüde. Hareketsiz bir dakikadan sonra, hiçbir ses duyulmadı ama
Kendi ağır nefes alması, yine çok hızlı konuşmaya başladı, ama hayır
Odadaki biri söylediklerini yapabilir. Dikkatlice dinledim-
Bana çarptı gibi-emindim-İsveçliydi,
Sağlık tamamen unutmuştu, ama şimdi ölmekte olan anlarında canlı bir şekilde
hatırlandı. Ne yazık ki, melankolik ve hareketli bir manzaraydı, algılamak
şimdiye kadar tüm gençliğinin düşünceleri ve olayları ve
erkeklik, hepsi sevgili bir nesnenin sevgisini kurtar, aniden kayboluyor
Hafızasının tableti, öğütüldüğü ve olduğu gibi, büyük tarafından
Acı-ya da değersiz çöp gibi, yukarıdan çıkarıldı, biraz güzel
Çağlar boyunca sakladığı eski yazıt, tüm onların
ilkel tazelik, keskin kalıcı kalbine keskin kesildi, uzun
boğuldu, ama asla erkenden yok edilmeyecek,
çocukluk. Ne zaman Agatha ismini açıkça ayırt edebilirim
Minyatür üzerinde hızlı cam gözlerle baktı. Bütün bunlar güzelken
Küçük kahverengi çocuk saatiyle oynarken yalan söylüyordu ve yatakta mühürler
Yanında, yakışıklı renkli bir kız, hafif bir genç yaratık,
Görünüşe göre annesi, ölmekte olan adamın diğer tarafına oturdu,
başını kucağında desteklemek ve ara sıra ağzını ıslatıyor
Brandy'ye batırılmış bir bezle.

Minyatürü yüzüne kaldırırken,
elini geri çevir, onun kime bakamayabilir, zavallı şey,
Şüphesiz düşünülen, çırpınan kalbindeki yeri gasp ediyordu,
Uzun zamandır sadece kendi başına doldurulmuştu; Ve diğer zamanlarda
Boşuna soğuk elinden koaksiyon yapmaya çalışırdı, ama ölmek
Kavrama şimdi demirden biriydi ve girişimleri açıkça ortaya çıktı.
günahkardan ayrılmak; Ama her şey nazikçe ve sessizce yapıldı ve bir sel
Gözyaşları her zaman ve sonra başarısız olduğu için yanaklarından aşağı akardı
Çabaları ya da mırıldanmış, soluk isim Agatha, ona ulaştı
kulak.

"Ah!" dedi ki, "O kalp isyan şimdi beni genişletin-kendi başına uzakta
Ülke, o asla bana tekrar söylediklerini bana yapmaz. "

Oh, kadın, kadın! Kim o kalbini kavrayabilir!  Bu zamana kadar
Hıçkırık güçlendi ve bir keresinde yatağında güçlü oturdu
Yardım olmadan, "sanki yara hissetmemiş gibi ışık;" Ama hemen
Daha sonra güçlü bir titreme verdi, ağzından karanlık bir jet çıkardı
Çikolatanın gerekçesiyle önemli ve geri döndü, bunun üzerine
Zenciler ulumaya ve o kadar korkunç bir şekilde çığlık atmaya başladı ki
Sahneyi terk etmekten mutluluk duyuyordu.

Ertesi gün, fakir adamın cenaze törenine katılmak için döndüğümüzde bulduk
öndeki ağaçların altında atların ve siyah hizmetçilerin tam bir bivouac'ı
komşu ekiciler ve gözetmenlerle dolu evin hepsi
Halk gibi yürümek, konuşmak ve gülmek
Parish Business ile ilgili toplantı. Bazıları ara sıra içine girdi
Vücuda açık tabutun içinde yatarken, kapağı olan oda
uzunluğunda mahvoldu ve ceset dört negro üzerinde taşındı
uzun evine omuzlar, ardından kahverengi kız ve tüm
hizmetçiler, ikincisi ağlayan ve uluyan,-ama o, zavallı şey,
Bir kelime, kalbi görünse de,
Koyun, patlamayı sever. Komşu bir turuncu ağacın altına gömüldü,
mülkün İrlanda marangozu tarafından okunan hizmet
O veya herhangi bir
Başka biri yanlış olduğunu fark etti.

Bundan üç gün sonra Amiral bir iki hafta boyunca iznimi uzattı,
Hangi bir turda geçirdim Bu en görkemli ada arkadaşla
Güneş gibi gülümseyen yüzü olan Aaron (daha çok nor'west ay gibi
Bir sis, by,) sıcaklığı, konforu ve mutluluğu yayıyor gibiydi,
Nereye gitti, Sir Samuel ve büyüleyici ailesi ve
General ve benim canım ve teyzesi eve döndü; Ve üçten sonra
Haftalar Filandileme, evlendim ve tüm bu tür şeyler ve
Bir hafta sonra, yarım milyon vardı.
yükümün yanı sıra kendi mücevherlerime; Ve sırıtma
Birincisi, çünkü bana yakışıklı bir meblağ verdiler ve bizi donatmaya yardımcı oldular
Lotus-yaprak ödenen İngiltere'yi kullandığımızda ve ben
Kıyıda bir süre yerleşti, en mutlu, & c. &C. & c., birkaç yıla kadar
Daha sonra, çiş cringles eve bu kadar hızlı bir şekilde yuvarlanmaya başladığında,
Kesmek ve koşmak zorunda kaldım ve bir kez daha kendimi tuz denizi için bahis oynadım.
Teyzem ve ailesi aynı anda İngiltere'ye geri döndü.
Tüccar konvoyumun altında ve komşularımız oldu. Patlama da var
Kısa süre sonra Bayan Lucretia Wagtail ile evlendi, tokat attı
emlak. Ama eski jelid ve diğer müttefiklerim, sanırım bekar
Bu saate kadar kutsanmışlık.


Masalım söylendi-ipliğim sona erdi-ve daha uzun dönecek miydim, korkuyorum
Sadece "son için bitiş" büküyor olurdu; Yine de hala oyalanıyorum, "
"Kulakta" bir auld "Sough, o sert kalbi telaffuz etmek için nefret
ezici kelime, henüz "olmuştur ve olmalı" ve hangisi benim
gürültülü ve huzursuz sabah, ne yazık ki! Çok tanıdık bir tane
Benimle. Umarım adil göz kırpma için her zaman cenneti kutsuyorum
Her ne kadar gün geçtikçe, Lee'den kendi payımı aldım
akımlar, sert galerler ve kötü hava durumu; Ve birçok yaşlı ve sevgili bir arkadaş
son zamanlarda yanımda battı, birkaç yenisi de itildi
onları değiştirmek için. Ama acı çekmek, kalbi fırlatan, her zaman
onu duygusuzlaştır; Ve ben hala benimki hakkında asılı bir kadının çoğunun hissediyorum,
Şimdi bile, gelgit benimle sırayla ve demir sesi
Aşınılamaz Birincisi-Time, Time, Sundu, "Çanla Strike
Sekiz, "-Bir melek konuşuyormuş gibi ruhumdan sminging her chime, uyarmak için
Ben, fırtınalı forenoon saatimin uzun süredir var-şimdi güneş
Meridian'ı geçmek, yakında batı ufkuna doğru düşmeli ve
kendisini bulutsuz bir ortamdan emin olacak. Çok gerçekte, şimdi yıkanmış kel sprey zirvesine ulaştım
burun ve uçurumun kaygan çıkıntısında duran titriyor
altındaki dalgalanmanın gürlemesine; Ama dalma yapılmalı-yani
Bir kerede, tüm ellere veda edin ve Tanrı seni korusun. Eğer kıkırdarken
bir girişimde kapak-ama umarım ve güveniyorum
Şey-bazı eski müttefiklerin kafasına hizalandı ve sıkıştırıldı
En uzak derecelerde, en samimi ve içten olduğunu ifade ediyorum
pişmanlık; Ve böyle birine söyleyebilirim ki, dediği gibi, herkes için kim yazdı
zaman,

  "Evden mayın ok attım ve kardeşime zarar verdim."


Böylece oyun güzelken ve halk almadan önce sopa kesiyorum
benden ıslanıyordu; Ve kütük gelince, şimdi başlatıldı, yüzüyor veya
kurucu; Bu şeyler iyi olursa, kendi yüzdürme kuvvetinden yüzer;
Eğer boşa çıkarlarsa, bir kerede ve sonsuza dek batmasına izin ver-hepsi o tom
Cringle, vatandaşlarının elinde bekliyor-açık bir sahne ve hayır
İYİLİK.


SON.






Michael Scott tarafından Tom Cringle's Log'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM CRINGLE'S LOG ***

***** This file should be named 7281.txt or 7281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/8/7281/

Produced by John Edward Heaton

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

