*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Captiva and The Mostellaria (Captiva ve Mostellaria)
Yazar: Plautus
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Captiva and The Mostellaria, by Plautus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Captiva and The Mostellaria

Author: Plautus


Release Date: January, 2005 [EBook #7282]
This file was first posted on April 6, 2003
Last Updated: May 15, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTIVA AND THE MOSTELLARIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılar David Starner, Blain Nelson, Ted Garvin ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi









CAPTIVI VE PLAUTUS'UN MOSTELLARIA'SI

Kelimenin Tam anlamıyla Çevrilmiş _notlarla_

HENRY THOMAS RILEY, B.A.


DRAMA KİŞİLİK.

  HEGIO, Aetolialı, Philopolemus'un babası.
  FİLOKRATES, Aetolia'da esir tutulan bir Elean.
  TYNDARUS, onun hizmetkarı.
  ARISTOPHONTES, Eleanlı, Aetolia'da esir.
  PHILOPOLEMUS, bir Aetolialı, Elis'te esir.
  ERGASILUS, bir Parazit.
  STALAGAMUS, Hegio'nun hizmetkarı.
  Hegio'nun bir KÖLE'si.
  Bir LAD, aynısı.

_Scene_.--Etolia'da bir yer.

AKROSTİK ARGÜMAN [1].

[Gramerci Priseian tarafından yazıldığı varsayılıyor.] _Hegio'nun bir oğlu
savaşta esir alınmıştır (_Captus_). Kaçak bir köle
dört yaşındayken diğerini (_Alium_) satmıştır. Baba (_Pater_)
Elean esirleri ticareti yapar, sadece (_Tantum_) oğlunu geri kazanmak ister ve (_Et_) bunlar arasında daha önce kaybolmuş olan oğlunu satın alır.
O (_Is_), giysileri ve ismi efendisiyle birlikte değişti, sebep olur ki
(_Ut_) Hegio'ya _kaybolur_; _ve_ kendisi cezalandırılır. Ve (_Et_)
tutsak ve kaçağı birlikte geri getirir, onun
bilgisi (_Indicio_) aracılığıyla diğerini keşfeder.

[Dipnot 1: Bu Akrostişte, "Capteivei"nin eski biçiminin korunduğu görülecektir.]

* * * * *

GİRİŞ.

Burada ayakta durduğunu gördüğünüz bu iki tutsak (_PHILOCRATES_ ve_ TYNDARUS'u işaret ederek) ayakta duruyor burada çünkü--ikisi de [1]
ayakta duruyor, _ve_ oturmuyor. Bunu gerçekten söylüyorum, siz
tanıklarımsınız. Burada yaşayan yaşlı adam (_HEGIO'nun_
_evini_ işaret ederek) Hegio'dur--babası ( _TYNDARUS'u işaret ederek). Ama
hangi koşullar altında kendi babasının kölesi olduğunu, eğer dikkat ederseniz
size açıklayacağım. Bu yaşlı adamın iki oğlu vardı; bir
köle dört yaşındayken bir çocuğu çaldı ve oradan uçarak
onu Elis'te [2] bu _esirin_ babasına sattı (_PHILOCRATES'i_ işaret ederek). Şimdi, bunu anlıyor musun? Çok iyi. İnanıyorum ki adam
uzakta [3] orada (_işaret ederek_) hayır diyor. Daha yakına gel _o zaman_. Eğer
oturmana yer yoksa, yürümen için yer var; çünkü
bir oyuncuyu bir dilenci [4]. Senin
uğruna kendimi
parçalamayacağım, _bu yüzden_ yanılgıya düşme. Sen
vergilerini ödemek için
elinden gelen imkânlarla yetenekli olan [5], gerisini dinle [6];
Ben umursuyorum başkasına borçlu olmamak için. Bu kaçak _köle_, daha önce de söylediğim gibi, kaçtığında kaçırdığı _genç_ efendisini, bu adamın babasına sattı. O, onu satın aldıktan sonra, onu kendi özel kölesi olarak [7] bu oğluna verdi, çünkü onlar yaklaşık olarak aynı yaştaydılar. O şimdi kendi babasının evinde köledir ve babası da bunu bilmemektedir . Gerçekten, Tanrılar bize tıpkı futbol topları gibi davranıyor
[8]. Şimdi _bir oğlunu_ nasıl kaybettiğini duyuyorsunuz. Daha sonra,
Aetolians [9] Elis halkıyla savaşıyor ve_, savaşta olduğu gibi, diğer oğul esir alınır. Hekim Menarchus
onu orada Elis'te satın alır. _Bunun üzerine_, bu _Hegio_ Elean esirleriyle ticaret yapmaya başlar, eğer _şans eseri_, o esir _oğlu_ için
değiştirecek birini bulabilirse. Bilir evindeki bu kişinin kendi _oğlu_ olduğu anlamına gelmez. Ve dün çok yüksek rütbeli ve çok yüksek aileden bir Elean şövalyesinin esir alındığını duyduğundan, oğlunu kurtarmak için hiçbir masraftan kaçınmadı [10]. Onu daha kolay bir şekilde
eve geri getirebilmek için, her ikisini de satın aldı bunlar Quaestor'ların [11] ganimetten.

Şimdi, onlar kendi aralarında bu planı tasarladılar, böylece
hizmetçi efendisini buradan eve gönderebilir. Ve bu nedenle
kendi aralarında giysilerini ve isimler. O, orada
(_işaret ederek_), Philocrates olarak adlandırılır; bu (_işaret ederek_), Tyndarus;
o bugün bu kişinin karakterini, onun bu kişisini üstlenir. Ve bu
bugün bu komployu kurnazca gerçekleştirecek ve efendisinin özgürlüğünü kazanmasını sağlayacak; ve aynı şekilde kendi kardeşini kurtaracak,
ve bilmeden, onu özgür bir adam olarak kendi ülkesine, babasına geri döndürecek, tıpkı şimdi, birçok durumda, bir kişinin bilmeden bilerek olduğundan daha fazla iyilik yaptığı gibi. Fakat bilinçsizce,
kendi düzenekleriyle, komplolarını öyle planlamış ve tasarlamışlar ve
kendi tasarımlarıyla öyle bir düzenlemişler ki, bu kişi kendi babasıyla birlikte köle olarak yaşıyor. _Ve_ böylece şimdi, bilmeden, kendi babasının kölesi. Düşündüğümde, insanlar ne zavallı yaratıklar!
Bu komplo bizim tarafımızdan oynanacak - sizin _eğlenmeniz_ için bir oyun. Fakat
ayrıca, birkaç kelimeyle size bildirmek istediğim bir şey daha var. Gerçekten, bu oyuna dikkatinizi vermeniz sizin için değerli olacaktır. 'Bu, basmakalıp bir tarzda bestelenmemiştir, diğer _oyunlar_ gibi değildir, ayrıca söylenmeye uygun olmayan hiçbir müstehcen dize [12] yoktur:
Burada ne yalancı yemin eden pezevenk, ne kurnaz fahişe, ne de
övünen kaptan vardır. Aetolialılar ile Eleanlar arasında savaş olduğunu söylediğim için korkmayın. Orada (_işaret ederek_), sahnelerin ötesinde, bir mesafede, savaşlar yapılacaktır. Çünkü bu, bir Komik kuruluş için[13], bir anda Trajedi oynamaya çalışmamız neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, eğer biri bir savaş arıyorsa, kavgayı başlatsın; eğer daha güçlü bir
rakip bulursa, onu _kendisi için_ hoş olmayan bir savaşın seyircisi haline getireceğim, böylece bundan sonra hepsinin seyircisi olmaktan nefret edecektir. _Şimdi_ çekiliyorum. Elveda, evinizde, en dürüst yargıçlar ve savaşta en yiğit savaşçılar.

[Dipnot 1: _Çünkü--ikisi de_)--Ayet 2. Bu, görünüşe göre, izleyiciyi yakalamak veya engellemek için bir mizah parçası olarak düşünülmüştür.
Sanki esirlerin neden orada durduğunu açıklayacakmış gibi başlar ve açıklamasını, oturmadıkları için ayakta durduklarını söyleyerek bitirir. Benzer bir gerçek Pamphila tarafından Stichus'ta, l. 120'de dile getirilir.]

[Dipnot 2: _Elis'te_)--Ayet 9. Elis veya Plautus'un dediği gibi,
"Alis", Peloponnesus'un kuzeybatı kesimindeki Achaia'da bir şehirdi. Yakınlarında Olimpiyat oyunları kutlanırdı.]

[Dipnot 3: _Uzaktaki o adam_)--Ayet 11. Seyircilerden biri, muhtemelen oturacak yeri olmayan, ancak tiyatronun uzak bir yerinde duran bir pleb, kaba bir şekilde oyuncunun söylediklerini duyamadığını haykırması beklenir. Bunun üzerine konuşmacı ona daha yakına gelmesinin daha iyi olacağını ve oturacak yer bulamazsa yürüyebileceği
yer olduğunu söyler. Muhtemelen "ambulo" fiili bu durumda oturmanın aksine "yürümek" veya "ayakta durmak" anlamına gelmek üzere kullanılmış olabilir. Rost, bir sebepten dolayı "accedito", "yakınlaşmak" yerine "abscedito", "dışarı çıkmak" ifadesini öneriyor.]

[Dipnot 4: _Bir dilenci gibi bağırmak_) - 13. Ayet. Yorumcular bu pasajın anlamı konusunda farklı görüşlere sahipler. Bazıları onun, seyircilerin pleb kesimini memnun etmek amacıyla, sadaka isteyen bir dilenci gibi bağırıp çağırmaması gerektiğini kastettiğini düşünürken; diğerleri ise, bunun, sesinin çatlama riskini göze almayacağı,
sonra sahneden yuhalanarak indirileceği ve böylece dilenci durumuna düşürüleceği anlamına geldiğini varsayar.]

[Dipnot 5: _Vergilerinizi ödemek için_)--Ayet 15. Bununla, hitap ettiği tarafın ya en alt pleblerden biri ya da bir köle olduğunu gösterir. Sansürcüler tarafından yapılan değerlendirmede veya nüfus sayımında, köleler hiç numaralandırılmamıştır, çünkü hiçbir "caput" veya "medeni durum"ları olmadığı varsayılmıştır. En alt sınıf, tek nitelikleri aile reisi veya çocuk babası olmak olan "proletarii" idi. Nüfus sayımında sayılanlara "ope vestra", "sizin vasıtalarınızla" veya "koşullar" diye hitap ederken, böyle bir statüye sahip olmayan ve muhtemelen dinleyicilerin en gürültülü kısmını oluşturan "proletarii"yi azarlıyor gibi görünüyor. Bunlar tiyatroların kısmen desteklendiği vergilerin hiçbir kısmını ödemediğinden, elbette sahneden daha uzak bir yere yerleştirileceklerdi ve muhtemelen koltuklarla donatılmamışlardı. Tam da bu dönemde, yaşlı Scipio tiyatrolarda halkın çeşitli sınıflarına farklı yerler atamıştı.]

[Dipnot 6: _Dinleyin gerisini_)--Ayet 16. "Reliquum" terimi, genel olarak "geriye kalan" veya ödünç alınmış ve hala ödenmemiş parayı ifade ediyordu. Bu farklı anlamlar üzerinde oynuyor--"Accipite reliquum", "geri kalanını duymak" veya "hak edileni ve borcu almak" anlamına gelebilir ve ardından parantez içinde "alieno uti
nil moror", "Borçlu olmak istemiyorum" gözlemini yapıyor.]

[Dipnot 7: _Kendi özel kölesi_)--Ayet 20. "Peculiaris" "kendi özel kullanımı için" veya "kişisine bağlı" anlamına gelir; oğlunun "peculium"u ile veya kendi özel kesesinden satın alınmış gibi düşünülür. "Peculium", reşit olmayan bir oğlun babasının sahip olmasına izin verdiği para miktarıydı. Kelime ayrıca kölenin tasarruflarını da ifade ediyordu.]

[Dipnot 8: _Tıpkı futbol topları gibi_)--Ayet 22. "Pilas." Antikler arasında, "pila" ile oynanan oyunlar, muhtemelen oyuncuların bir üçgen içinde durmasından dolayı "pila trigonalis" ile oynanan oyunlar ve hava ile şişirilen ve ellerle vurulan veya futbol topu olarak kullanılan daha büyük bir top olan "follis" ile oynanan oyunlardır. "Paganica" benzer bir toptu, ancak daha sertti, tüylerle doldurulmuştu ve kırsal kesim insanları tarafından kullanılıyordu. "Harpastum" Yunanlılar tarafından kullanılan ve yere iner inmez karıştırılan küçük bir toptu,
bu yüzden adını buradan almıştır. Yunanlıların buna benzer bir atasözü vardı, [Yunanca: Theon paignia anthropoi], "insanlar Tanrıların oyuncaklarıdır." Bu yüzden Platon insanlığı [Yunanca: Theon athurmata], "Tanrıların sporu" olarak adlandırdı.]

[Dipnot 9: _Aetolians_)--Ayet 24. Aetolya, güney kısmı Korint Körfezi ile sınırlanan bir Yunanistan ülkesiydi; Elean topraklarının karşısındaydı ve buradan körfezle ayrılmıştı.]

[Dipnot 10: _Oğlunu kurtarmak için_)--Ayet 32. "Filio dum parceret." Kelimenin tam anlamıyla, "oğlunu bağışlayabildiği sürece."]

[Dipnot 11: _Quaestors Hakkında_)--Ver. 34. Plautus, bu memurlardan bahsederken, her zamanki gibi, sahnesi Yunanistan'da geçen bir Oyun'a Roma geleneklerini sokar. Daha önce, Quaestors'un savaşta elde edilen ganimetleri sattırdığı belirtilmişti]

[Dipnot 12: _Herhangi bir küfür_)--Ver. 56. Oyunun sonunda Oyuncular Topluluğu'nun Seyircilere hitabına bakın.]

[Dipnot 13: _Bir Komik kuruluş_)--Ver. 61. "Comico choragio."
Kelimenin tam anlamıyla, "Komedi choragium'u için." "Choragus" tarafından sağlanan sahne için giysi ve mobilya veya "malzemeler" "choragium" idi. veya tiyatro gardırobunun bekçisi.]

PERDE I.--SAHNE I.

_ERGASILUS_ girer.

ERG. Genç adamlar bana "metres" adını verdiler, bu nedenle, çünkü çağrılan [1] ziyafete katılmaya alışkınım. Soytarıların [2] bunun saçma bir şekilde söylendiğini söylediğini biliyorum, ancak bunun
doğru
söylendiğini_ onaylıyorum. Çünkü ziyafette aşık, zar attığında metresini çağırır.[3] O zaman çağrılır mı, yoksa çağrılmaz mı?
Açıkça çağrılır. Ancak, inanıyorum ki, daha iyi bir nedenden dolayı biz Parazitler
_böyle adlandırılırız_, hiçbir kişi ne davet eder ne de çağırır, _ve_ fareler gibi, her zaman başka birinin yiyeceklerini yeriz. İşler bir kenara bırakıldığında [4], insanlar kırsala gittiğinde, o anda
işler dişlerimiz için bir kenara bırakılmış olur. Tıpkı, hava
sıcak olduğunda, salyangozların gizlice saklanması ve çiğ düşmediği takdirde kendi
sularıyla yaşaması gibi; işler bir kenara bırakıldığında, parazitler emeklilikte gizlice yatar ve kendi
sularıyla sefilce yaşarken, kırsalda insanlar süngerle beslendikleri kişileri köylüleştirirler. İşler bir kenara bırakıldığında, biz Parazitler tazılarız;
işler yeniden başladığında, _mastifler_ gibi [5], can sıkıcı ve
çok sorunlu oluruz [6].

Ve burada, gerçekten, eğer, inanıyorum ki, herhangi bir Parazit yumrukla yumruklanmaya ve kafasına kırılacak kaplara [7] dayanamıyorsa, o zaman bile cüzdanıyla Trigeminian Kapısı'nın [8] dışına çıkabilir. Bu benim kaderimi kanıtlasın diye, biraz tehlike var. Çünkü patronum [9] düşmanın eline düştüğünden beri--(Aitolialılar şimdi Eleanlarla böyle bir savaş yürütüyor; çünkü burası Aitolia; bu Philopolemus, burada yaşayan bu yaşlı adam Hegio'nun oğlu Elis'te esir alındı ​​(_evi_ işaret ederek)--benim için _bir keder evi_ olan ve_ sık sık
baktığımda ağladığım bir ev). Şimdi, oğlu uğruna, kendi isteğine aykırı olarak, bu onursuz ticarete başladı. Esir alınmış adamları satın alıyor, eğer _şans eseri_ oğlunu kazanmak için
birini bulabilirse. Gerçekten de kazanmasını çok istediğim bir şey, çünkü onu bulmadığı sürece, kendimi
bulabileceğim hiçbir yer yok. Genç adamlara dair hiçbir umudum yok; hepsi _fazla_ kendilerine düşkün. Aslında, o, yüzünü asla karşılıksız neşelendirmediğim eski moda tavırlara sahip bir genç. Babası da aynı tavırlara sahip olduğu için buna layık. Şimdi ona gideceğim;--ama kapısı açılıyor, _kapı_ ki ben
çoktan sarhoş bir şekilde
dışarı fırladım (_O
kenara
durur._)

[Dipnot 1: _Çünkü çağrıldı_)--Ayet 70. "Invocatus." Aşağıdaki
Not, Thornton'un bu Oyunun Tercümesinden alınmıştır:-- "Okurların yeni bir terimin (ve belki de bir Parazitin ağzından çıkan karakter dışı
olmayan) türetilmesine olan hoşgörüsü burada talep ediliyor

bir anlamda 'çağrıldı' kelimesinin kullanımında, ki bu kelimenin bir yetkisi yoktur, ama onsuz şairin anlamını açıklamanın bir yolu
gelmiyor -- ki bu, olduğu gibi ve böyle bir kelime oyununa dahil olduğu için,
hedeflenebilecek tek şey budur. 'Invocatus' kelimesi hem 'çağrılan' hem de 'çağrılmayan' anlamına gelir. Ergasilus burada bunun üzerinde duruyor; çünkü, eğlencelere katılmak, Parazitlerin ortak karakteri olduğu gibi, davetsizce yapmak, 'çağrılmamak' anlamına gelir; ve metresler, isimlerinin çağrılmasıyla sevgililerinin başarıyla zar atması için 'çağrılır'; yine de, kelimenin çifte anlamına göre, birbirleriyle karşılaştırılabilirler, çünkü ikisi de Latince deyim olan 'invocati'ye göredir."]

[Dipnot 2: _Bu soytarılar_)--Ayet 71. "Derisores," "soytarılar." Bu kelimeyle, nüktedanlıkları ve nüktedanlıklarıyla akşam yemeklerini kazanan o özel Parazit sınıfını kastediyor.]

[Dipnot 3: _Metresini çağırır_)--Ayet 73. Bir eğlencede zar attıklarında, zar atan kişinin metresini adıyla çağırması Yunan geleneğiydi ve bu çağrının iyi şans getirdiği düşünülürdü.]

[Dipnot 4: _İşler bir kenara bırakıldığında_)--Ayet 78. "Ubi res prolatae
sunt." Bununla "tatil zamanında" anlamına gelir. Yaz sıcağında adalet mahkemeleri kapalıydı ve Romalıların daha zengin kısmı kırsala veya deniz kıyısına çekilirdi. Cicero bu
tatilden "rerum proliatio" olarak bahseder. Önceki dizedeki gönderme muhtemelen Kinik Diogenes'in bir sözünden türetilmiştir: Masanın altından farelerin geçtiğini gördüğünde, "Diogenes'in Parazitlerine
bakın" derdi.]

[Dipnot 5: _Mastiffler gibi_)--Ayet 86. "Molossici." Kelimenin tam anlamıyla, "Molossus'un köpekleri", Epirus ülkesi.]

[Dipnot 6: _Can sıkıcı-benzeri ve çok sıkıntılı-benzeri_)--Ver. 87.
"Odiosici--incommodestici." Bunlar yazarın bu vesileyle
"odiosi" ve "incommodi" kelimelerinin abartılı iki biçimidir.]

[Dipnot 7: _Kırılacak tencereler_)--Ver. 89. Meursius'tan öğrendiğimiz kadarıyla
bu şakalar talihsiz Parazitlere
bazen kıyafetlerinin üzerine serpilen kül dolu kaplarla
oynanıyordu ve bu da diğer misafirleri çok eğlendiriyordu.]

[Dipnot 8: _Trigeminian Kapısı_)--Ayet 90. Ostian Kapısı,
Horatius'un Curiatii'lerle savaşmak için şehri o kapıdan terk etmesi nedeniyle böyle adlandırılmıştı. Aynı doğumda doğan kardeşler "trigemini"ydi ve
kapı da adını buradan alıyordu. Cüzdanlarıyla dilenciler orada oturuyordu.
Trinummus, 1.423 ve pasajın Notuna bakın.]

[Dipnot 9: _Patronumdan beri_)--Ayet 92. Rex; tam anlamıyla "kral". Parazitler, eğlencecilerine böyle seslenme alışkanlığındaydı.]

SAHNE II.--_Evinden _HEGIO_ ve bir_ KÖLE girer.

HEG. _Şimdi_, lütfen dikkat edin. Dün Quaestor'lardan ganimetten satın aldığım iki esir, üzerlerine hafif zincirler takın [1]; bağlı oldukları daha ağır olanları alın. İsterlerse dışarı çıkmalarına izin verin, _ya da_ eğer
içeridelerse, ama en büyük dikkatle izlensinler.
Özgür bir esir, vahşi bir kuş gibidir; bir kez kaçma fırsatı verilirse, yeterlidir; ondan sonra onu asla yakalayamazsınız.

KÖLE. Şüphesiz hepimiz özgür insanlarız, köle hayatını yaşamaktan daha çok isteyerek.

HEG. Gerçekten de, öyle düşünmüyorsunuz [2].

KÖLE. Eğer verecek hiçbir şeyim yoksa, kendimi kaçmaya vermemi ister misin? [3]?

HEG. Eğer _kendini_ verirsen, sana hemen
verecek bir şeyim olur.

KÖLE. Kendimi anlattığın o yabani kuş gibi yapacağım.

HEG. Aynen dediğin gibi; çünkü eğer öyle yaparsan, seni
kafese [4] vereceğim. Ama gevezelik yeter; emrettiğim şeye dikkat et ve
git. (_KÖLE_ eve girer._) Kardeşimin,
diğer esirlerimin yanına gideceğim; dün gece herhangi bir rahatsızlık
verip
vermediklerine bakacağım. Oradan hemen
tekrar eve gideceğim.

ERG. (_ayrı_). Bu mutsuz ihtiyarın, oğlunun talihsizliği yüzünden bir köle tüccarının ticaretini takip etmesi beni üzüyor. Ama, eğer
herhangi bir şekilde buraya geri getirilebilirse, onun bir cellat
olmasına bile katlanabilirim.

HEG. (_onu duyarak_). Konuşan kim?

ERG. Senin sıkıntına yanarak, zayıflayarak, yaşlanarak
ve şok edici bir şekilde erip giderek
açlanan benim. Zavallı adamım, zayıflıktan _sadece_ deri ve
kemiklerim; evde yediğim hiçbir şey bana iyi gelmiyor; dışarıda tattığım azıcık bir şey bile
beni aynı şekilde
canlandırıyor.

HEG. Ergasilus, seni kurtar! ERG. (_ağlayarak_). Tanrılar seni
kutsasın, Hegio!

HEG. Ağlama. ERG. Onun için ağlamamalı mıyım? Böyle genç bir adam için ağlamamalı mıyım?

HEG. Oğlumun her zaman bir dostu olduğunu biliyordum ve onun sana karşı _öyle_ olduğunu anladım.

ERG. O zaman biz insanlar, bir zamanlar _elimizde_ olan şeyleri kaybettiğimizde, sonunda nimetlerimizi anlarız. Oğlunuz düşmanın
gücüne düştüğünden beri, onun ne kadar değerli olduğunu deneyimleyerek
bildiğimden, şimdi onun
kaybını hissediyorum.

HEG. Hiçbir akrabası olmayan sen, onun talihsizliğini bu kadar çok kötü taşıdığına göre,
ben, bir baba, onun tek _oğlu_ olduğu için ne yapmalıyım?

ERG. Ben, onunla _hiçbir akrabalığım_ yok mu? O, benimle _hiçbir akrabalığım_ yok mu? Ah, Hegio!
asla böyle bir şey söyleme ve böyle bir inanca kapılma. Sana göre o tek _çocuk_,
ama bana göre tek bir çocuktan bile daha tek.

HEG. Arkadaşının sıkıntısını kendi sıkıntın olarak görmen konusunda seni takdir ediyorum. Şimdi iyi kalpli ol.

ERG. (_ağlıyor_). Aman Tanrım! HEG. (_yarım yana_). Onu bu üzüyor,
yıkım ordusu şimdi dağılmış durumda. Bu arada,
dağılmış olarak bahsettiğin orduya komuta edecek birini bulamadın mı?

ERG. Ne düşünüyorsun? Eskiden ordunun düştüğü herkes, oğlun Philopolemus esir alındığından beri
o eyaleti geri çekme alışkanlığında.

HEG. İnanıyorum ki,
o eyaleti geri çekme alışkanlığında olmaları şaşırtıcı değil. Çok sayıda birliğe ve
çok sayıda türe ihtiyacınız var. Pekala, ilk önce Fırıncılara ihtiyacınız var
[5]. Bu Fırıncıların birkaç türü var.
Rulo yapımcılarına ihtiyacınız var, Şekerlemecilere de ihtiyacınız var,
Tavukçulara ihtiyacınız var, Beccaficorianlara ihtiyacınız var; ayrıca tüm deniz kuvvetlerine
ihtiyacınız var.

ERG. En büyük dahiler sıklıkla nasıl da gizli yatıyor! _Bu_ özel kişi
şimdi ne kadar da büyük bir general!

HEG. Sadece iyi bir cesarete sahip olun; çünkü birkaç gün içinde onu
eve getireceğime güveniyorum. Çünkü _şimdi_ bakın; burada bir esir var, Elis'li genç bir adam, çok yüksek bir aileden doğmuş ve çok büyük bir servete sahip; onun karşılığında
oğlumu alacağıma güveniyorum.

ERG. Tanrılar ve Tanrıçalar bunu bahşetsin!

HEG. Ama herhangi bir yere yemeğe davetli misin?

ERG. Bildiğim kadarıyla hiçbir yerde yok. Ama, lütfen, neden bana soruyorsun?

HEG. Çünkü bu benim doğum günüm; bu nedenle
evime akşam yemeğine davet edilmeni istiyorum.

ERG. Nazikçe söylendi. HEG. Ama eğer çok az yemekle yetinebiliyorsan--

ERG. Evet, çok az bile; çünkü bu tür yiyeceklerle,
her gün evde kendimin tadını çıkarıyorum.

HEG. Gel, _o zaman_, lütfen, kendini satışa çıkar.

ERG. Kendimi tıpkı bir arazi mülkü gibi satın almaya koyacağım, ta ki
biri _özel olarak_ beni ve arkadaşlarımı daha çok memnun edecek daha iyi bir teklifte bulunana kadar, _ve_ kendimi kendi koşullarıma bağlayacağım.

HEG. Kesinlikle bana dipsiz bir kuyu satıyorsun [6], _ve_ bir arazi mülkü değil. Ama eğer geliyorsan, _zamanında_ yap.

ERG. Neden, bu konuda. Şimdi bile boş vaktim var.

HEG. Hadi git, _ve_ bir tavşan avla; şu anda, _benim içimde_ sadece bir
gelincik var [7], çünkü benim yemeğim engebeli bir yolda sık sık dolaşmak gibi.

ERG. Beni bununla asla iğrendiremezsin, Hegio, bu yüzden deneme. Buna
rağmen, dişlerim iyi nallanmış olarak geleceğim.

HEG. Gerçekten, yiyeceklerim _ama_ kaba bir tür [8]. ERG. Dikenli çalı yeme alışkanlığın var mı?

HEG. _Benimki_ topraksı bir akşam yemeği. ERG. Domuz topraksı bir hayvandır.

HEG. Bol sebzesinden dolayı _topraksı_.

ERG. Hastalarını [9] evde _o yemekle_ tedavi et?_ Başka bir
şey
ister misin?

HEG. Tam zamanında gel. ERG. Aklınıza oldukça iyi hatırlayan birini getiriyorsunuz. (_Çıkış._

HEG. İçeri gireceğim ve evde bankacımda ne kadar az param olduğunu hesaplayacağım; sonra kardeşimin evine gideceğim,
gitmeyi söylediğim yere. (_Evine girer._)

[Dipnot 1: _Hafif ağırlıktaki zincirler_)--Ayet 112. "Singularias" Bu kelime üç yoruma izin verebilir ve hangisinin doğru olduğuna karar vermek imkansızdır. Tek bir "libra" veya pound ağırlığındaki zincirler anlamına gelebilir; birbirlerine bağlandıkları zincirlerin aksine, tek tek tutsaklar için zincirleri ifade ediyor olabilir;
veya çift zincirlerin aksine, tek zincirleri ifade ediyor olabilir. Elçilerin İşleri'nde, bölüm 12, v. 6'da, Aziz Petrus'un iki zincirle bağlandığını okuyoruz; ve 13, v. 33'te, baş kaptan Aziz Pavlus'un iki zincirle bağlanmasını emrediyor.]

[Dipnot 2: _Böyle düşünmüyor gibi görünüyor_)--Ayet 120. Hegio, kölenin özgürlüğü çok arzu edilir bulmadığını veya
efendisini memnun etmek ve görevini yapmak için daha fazla çaba göstereceğini, ki bu muhtemelen özgürlüğünü elde etmek için doğru yöntem olabilir demek istiyor. Köle, genellikle yeterliyse, "peculium" veya "birikimlerinden" fidye ödeyebileceğinden, köle burada Hegio'nun onu bu araçları almadığı için eleştirdiğini düşünüyor veya öyleymiş gibi yapıyor ve buna göre, sunabileceği hiçbir şeyi olmadığını söylüyor]

[Dipnot 3: _Kendimi kaçmaya bırakıyorum_)--Ayet 121. "Dem in pedes."
Kelimenin tam anlamıyla, "kendimi ayaklarıma ver", yani "kaçmak" anlamına gelir. O, "cesaret etmek" kelimesinin bu anlamı ve "vermek" veya "vermeyi teklif etmek" anlamındaki yaygın anlamı üzerine bir kelime oyunu yapar.]

[Dipnot 4: _Seni kafese vermek_)--Ayet 124. "Cevapsız mağaralarda." Bir kuş için "kafes" anlamına gelen "cavea" kelimesi üzerinde oynar, aynı zamanda bir tutuklu için hapsedilme anlamına da gelebilir. ]

[Dipnot 5: _Fırıncılar_)--Ver. 162. Bu ve aşağıdaki
isimler, eğlenceleri sağlamaya katkıda bulunan çeşitli meslekleri ifade eder ve Latince'de İtalya'daki veya başka yerlerdeki çeşitli yerlerin sakinlerinin adlarını da belirtir. Bu anlam, bunların tam bir çevirisiyle ifade edilemediğinden, orijinal
kelimeler buraya eklenir. "Pistorienses" kelimesinde, fırıncılara ve Etruria'nın bir kasabası olan Pistorium yerlilerine; "Panicei" kelimesinde, ekmek veya rulo fırıncılarına ve Strabon'un bahsettiği Samnitlerin küçük bir kasabası olan Pana yerlilerine; "Placentini" kelimesinde, "şekerlemecilere" veya "kek yapımcılarına" ve İtalya'nın kuzeyindeki bir şehir olan Placentia halkına atıfta bulunur; "Turdetani"de "tavukçular" veya "karatavuk satıcıları" ve İspanya'nın bir bölgesi olan Turdentania halkına; ve "Fiendulae"de "beccaficos satıcıları", narin bir kuş ve Roma yakınlarındaki bir kasaba olan Ficculae sakinlerine. Elbette, bu adlandırmalar, ticaretle ilgili olarak, yalnızca bu durum için uydurulmuş komik
kelimelerdir.]

[Dipnot 6: _Dipsiz bir çukur_)--Ayet 183. "Fundum", "toprak mülkü" kelimesinin, Parazit'in midesini benzettiği "profundum", "derin bir boşluk"a olan ses benzerliğinden yararlanıyor. "Bana toprak mülkü satıyorsun, gerçekten; daha ziyade dipsiz
bir
çukur de."]

[Dipnot 7: _Sadece bir gelincik var_)--Ayet 185. Bu pasaj Yorumcuları çok şaşırttı; ancak Plautus'ta pek de alışılmadık olmayan
çok uçuk bir zekâya izin verildiğinde, biraz açıklamaya izin verebilir. Parazite daha güzel bir akşam yemeği, aslında bir tavşan aramasının daha iyi olacağını söyler; çünkü onunla yemek yerken, akşam yemeği için sadece gelinciği (tavşanın avlandığı) yakalayacaktır. Sonra, gelinciğin çıplak veya tavşanı "scruposae viae"ye, yani yuva yaptıkları "geçirimsiz" veya "kayalık yerlere" kadar takip ettiği için şunu ekler: "Akşam yemeğim için, gelincik gibi, engebeli yerleri sık sık ziyaret ederim;" bununla muhtemelen bunun sadece yetersiz bir sebze yemeği olduğunu kastediyor, ki bunun bir parçası da muhtemelen kaparidir, İtalya'da eski harabelerde ve engebeli yerlerde bol miktarda yetişir. Bazıları, avcıların,
yaralıyı yakalayamadıklarında, gelinciği öldürüp yemelerinin bir gelenek olduğunu öne sürüyor.]

[Dipnot 8: _Sadece kaba bir türdür_)--Ayet 189. "Asper" kelimesi, bağlama göre, "tatsız" veya "dikenli" anlamına gelir. Hegio,
onu ilk anlamda kullanmak istiyor, ancak Parazit,
hazırlık uğruna, onu ikinci anlamda almayı seçiyor.]

[Dipnot 9: _Hastalarınıza davranın_)--Ayet 191. Böyle bir
akşam yemeğinin hasta insanlara uygun olabileceğini, ancak onun zevkine uygun olmayacağını kastediyor.]

PERDE II.--SAHNE I.

_Evden,_ PHILOCRATES, TYNDARUS, _ve_ HEGIO'NUN KÖLELERİ _ve_
ESRLERİ girer.

KÖLE. Eğer ölümsüz Tanrılar bu sıkıntıya katlanmanızı istediyse, buna sakinlikle katlanmanız gerekir; eğer katlanırsanız, sıkıntınız daha hafif olur [1]. Sanırım evde özgür insanlardınız; şimdi kölelik başınıza geldiyse, buna katlanmanız ve eğilimlerinizle onu bir efendinin yönetimi altında hafifletmeniz uygun bir yoldur. Bir efendinin yaptığı değersiz eylemler Değerli sayılmalıdır.

FİLİPİNLER _ve_ TYND. Yazık! Yazık! Yazık! KÖLE. Ağlamaya gerek yok;
gözlerinize çok zarar veriyorsunuz. Zorluklarda, zihninizin metanetini kullanırsanız, bu işe yarar.

FİLİPİNLER _ve_ TYND. Ama biz utanıyoruz, çünkü zincirlerdeyiz.

KÖLE. Ama sonuç olarak efendimiz,
sizi zincirlerden kurtarırsa veya parasıyla satın aldığı kişiyi serbest bırakırsa, bu durum ona sıkıntı verebilir.

FİL. _ve_ TYND. Bizden neden korkuyor? Görevimizin ne olduğunu biliyoruz, eğer serbest kalmamıza
izin verirse.

KÖLE. Neden, kaçmayı düşünüyorsun. Ne tasarladığını biliyorum.

FİL. _ve_ TYND. Biz, kaçalım mı? Nereye kaçmalıyız?

KÖLE. Kendi ülkene. FİL. _ve_ TYND. Sizden kaçalım; kaçakların örneğini izlemek bize yakışmaz.

KÖLE. İnanç, bir fırsat varsa, sana tavsiye etmem
hayır.

FİL. _ve_ TYND. Bir istekte bulunmamıza izin veriyor musun?

KÖLE. Ne diyorsun, lütfen? FİL. _ve_ TYND. Bize bir
sohbet fırsatı vereceksin, bunlar ve siz gözetmenler olmadan.

KÖLE. Öyle olsun; buradan uzaklaşın, _siz insanlar_. Hadi buraya,
bir tarafa geçelim. (_Diğer_ ESİRLERE _ve_ KÖLELERE.) Ama
sadece_ kısa bir
sohbete başla.

FİL. Evet, bunu yapmak niyetindeydim. Bu tarafa çekil (_TYNDARUS'a_).

KÖLE (_diğer_ ESİRLERE). Onlardan uzak dur.

TYND. (_KÖLE'ye_). "Bunu yaptığınız için ikimiz de size çok minnettarız, çünkü arzuladığımızı elde etmemize izin veriyorsunuz.

PHIL. Şimdi buraya gelin, uygun görürseniz, uzaktan gelin ki hiçbir dinleyici konuşmamızı duymasın ve bu planımız onlara açıklanmasın çünkü bir strateji, bir strateji değildir, eğer onu ustalıkla planlamazsanız, ama eğer ortaya çıkarsa çok büyük bir talihsizlik olur. Çünkü eğer siz benim efendimseniz ve ben kendimi sizin hizmetkarınız olarak tanıtıyorsam, yine de öngörüye ve ihtiyata ihtiyaç vardır, ki bu ihtiyatlı bir şekilde ve gözetmenler olmadan, dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde ve titizlikle gerçekleştirilebilsin. Başlanan konu o kadar büyük ki; bu hiçbir şekilde uykulu bir şekilde gerçekleştirilmemelidir.

TYND. Siz benim olmamı istediğiniz gibi, ben de ol.

PHIL. _öyle_ olduğuna inanıyorum. TYND. Şimdi görüyorsun ki, değerli hayatın için
benimkini, _benim_ için_ değerli_ olarak tehlikeye atıyorum.

PHIL. Biliyorum. TYND. Ama ne zaman
istediğinin tadını çıkaracağını bilmeyi unutma; çünkü insanlığın en büyük kısmı
bu şekilde hareket eder; istediklerini elde edene kadar,
doğru düşüncelidirler; ama şimdi onu ellerine geçirdiklerinde, doğru düşünceli oldukları için
en aldatıcı ve en sahtekâr olurlar; şimdi
bana karşı benim istediğim gibi olduğunu düşünüyorum. Sana öğüt verdiğim şeyi
kendi babama öğütlerdim.

PHIL. İnan ki, eğer cesaret edebilseydim, sana baba derdim; çünkü
kendi babamdan sonra, sen benim en yakın babamsın.

TYND. Anlıyorum. PHIL. Ve bu yüzden sana daha sık hatırlatıyorum ki, bunu hatırlayasın. Ben senin efendin değilim, ama hizmetkarınım; şimdi senden tek bir şey rica ediyorum. Ölümsüz
Tanrılar bize isteklerini açıkladıklarından, benim bir zamanlar efendin olmamı ve şimdi de senin yoldaş esirin olmamı istediklerinden; daha önce sana emrettiğim hakkım neyse, şimdi yalvararak senden rica ediyorum, belirsiz talihimiz ve babamın sana olan nezaketi ve düşmanın eliyle başımıza gelen ortak esaretimiz yüzünden, bana kölem olduğun zamandan daha fazla saygı gösterme; ve kim olduğunu ve şimdi kim olduğunu hatırlamayı unutma.

TYND. Gerçekten biliyorum ki, ben şimdi senim ve sen de bensin.

PHIL. Pekala, bunu dikkatlice hatırlayabiliyorsan, bizim bu planımızda _biraz_
umudum var.

[Dipnot 1: _Daha hafif olacak_)--Ayet 197. İngiliz atasözü buna karşılık gelir: Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir.]

SAHNE II.--_HEGIO_ evinden girer, içeridekilerle konuşur._

HEG. Az önce eve döneceğim, bu insanlardan _öğrenmek_ istediğim şeyi
öğrendiğimde. (_KÖLELERE_.) Evin önünde, dışarı çıkarılmalarını emrettiğim kişiler nerede?

FİL. İnancım gereği, sizin tarafınızdan
kaçırılmamamız için gereken önlemi aldığınızı görüyorum, zincirlerle ve bekçilerle öylece çevriliyiz.

HEG. Aldatılmamak için önlem alan kişi, önlem alırken bile pek dikkatli değildir; her türlü önlemi aldığını
sandığında bile, bu ihtiyatlı adam
çok sık
alt ediliyor. Gerçekten de, bu kadar büyük bir miktarda hazır parayla satın aldığım seni
dikkatle izlemem için iyi bir sebep yok muydu?

PHIL. Troth, seni suçlamamız adil değil, çünkü
bizi yakından izliyorsun; ayrıca eğer buradan gidersek, senin için de bir fırsat
olmalı.

HEG. Sen buradayken, oğlum da senin halkının arasında tutsak.

PHIL. O tutsak mı?

HEG. Öyle de olsa.

PHIL. O halde, tek korkak biz olmadık [1].

HEG. (_PHILOCRATES'e, _diğerinin HİZMETÇİSİ olduğunu varsayarak_).
Buradan çekil, çünkü sana özel olarak sormak istediğim bazı şeyler var, bu konularda bana karşı
yalan söylememeni istiyorum. (_Onlar çekiliyorlar._)

PHIL. Bileceğim şey konusunda olmayacağım; eğer hiçbir şey
bilmeyeceksem, bilmediğim şeyleri sana anlatacağım.

TYND. (_kenara_). Şimdi berber dükkanındaki yaşlı adam; şimdi, tam şu anda, _Philocrates_ usturayı kullanıyor [2]. Gerçekten de, berberin bezini giymeyi [3] umursamadı, böylece
elbisesini kirletmemek için. Ama onu yakın bir şekilde paylaşacağını mı yoksa _onu_ [4] tarakla [5] _keseceğini_ mi söylemeli, bilmiyorum; ama eğer akıllıysa, onu
çok iyi bir şekilde kazıyacaktır.

HEG. (_PHILOCRATES'e). Hangisini isterdin? Bir köle olmayı mı yoksa özgür bir adam olmayı mı tercih ederdin?--Söyle bana.

PHIL. İyiye en yakın olanı ve kötülükten en uzak olanı
tercih ederim; her ne kadar köleliğim _benim için_ çok üzücü olmasa da,
ailenin bir oğlu olsaydım da benim için bundan farklı olmazdı.

TYND. (_kenara_). Sermaye! Talent fiyatına bile satın almazdım
_Mileli Thales [6]; çünkü bu adamın bilgeliğiyle karşılaştırıldığında,
çok gevezeydi. Dilini kölenin durumuna ne kadar da ustaca uydurmuş.

HEG. Bu Philocrates hangi aileden doğdu?

PHIL. Polyplusian [7]; hangi aile orada gelişiyor ve
en yüksek saygıyı görüyor.

HEG. Kendisi nedir? Orada ne saygı görüyor?

PHIL. En yüksekte ve en yüksek adamlar tarafından _o_.

HEG. O halde, Elealılar arasında o kadar büyük saygı görüyor ki,
sizin anlattığınız gibi,
ne kadar değerli?--Çok miktarda mı?

PHIL. _Hatta_, yaşlı bir adamken, donyağını eritmek için bile ona yeterdi [8]

HEG. Babası kimdir? Yaşıyor mu? PHIL, Oradan ayrıldığımızda,
onu canlı bıraktık; şimdi yaşıyor olsun ya da olmasın, Orcus, gerçekten, bunu
bilmelidir.

TYND. (_kenara_). Mesele tamam; sadece yalan söylemiyor, _aynı zamanda_ şimdi felsefe bile yapıyor.

HEG. Adı ne? PHIL. Thesaurochrysonicocroesides [9].

HEG. Sanırım bu isim, sanki serveti nedeniyle verilmiş.

PHIL. Troth, öyle değil, _ama_ daha çok açgözlülüğü ve açgözlülüğü nedeniyle; çünkü aslında, başlangıçta ismi Theodoromedes'ti.

HEG. Nasıl diyorsun? Babası açgözlü mü?

PHIL. Evet, inancım gereği, o açgözlüdür. Neden, bunu daha iyi anlayabilmeniz için, kendi
Dehasına [10] kurban ederken, kurban için ihtiyaç duyulan Samian eşyalarını kullanır, Dehanın kendisi onları çalmasın diye; bundan,
başka insanlara ne kadar güveneceğini düşünün.

HEG. (_TYNDARUS'a_ sanki_ PHILOCRATESmiş gibi_ hitap ederek). Öyleyse beni bu şekilde takip ediyor musun? (_Kenara._) _Bilmek_ istediğim şeyleri ona soracağım. (_TYNDARUS'a_ hitap ederek.) Philocrates, bu kişi dürüst bir adama yakışan şekilde davrandı. Çünkü ondan senin hangi aileden geldiğini öğrendim; bunu bana itiraf etti. Eğer bu aynı şeylere sahip olmaya istekliysen (ki, yine de, ben zaten ondan biliyorum),
bunu kendi çıkarın için yapacaksın.

TYND. Sana gerçeği itiraf ettiğinde görevini yaptı,
Hegio, rütbemi ve servetimi dikkatlice gizlemek istedim; şimdi,
ülkemi ve özgürlüğümü kaybettiğim için, onun senden ziyade benden korkmasını doğru bulmuyorum. Savaşın gücü
kendisiyle aynı seviyede servet edinmemi sağladı. _Onun sözle _yapmaya_ cesaret edemediği zamanı hatırlıyorum; şimdi, fiilen, beni
kırmakta özgür. Ama görmüyor musun? İnsan talihi istediği gibi şekillendirir ve biçimlendirir. Ben, özgür bir adamken, en yüksekten en düşüğe kadar bir köle yaptı. Emretmeye alışmış olan ben, şimdi bir başkasının emirlerine itaat ediyorum. Ve gerçekten, kendi evimde hükümdar olduğunu kanıtladığım gibi bir efendiyle karşılaşırsam, beni sert veya katı bir şekilde yönetmesinden korkmam. Hegio, bunu bilmenizi isterim,
eğer siz kendiniz istemezseniz.

HEG. Cesaretle _dışarıdan_ konuş. TYND. Yakın zamana kadar oğlunuz kadar özgür bir adamdım. Düşmanca bir el, onun özgürlüğünü elinden aldığı kadar beni özgürlüğümden mahrum etti. O, benim halkımın arasında bir köle olduğu kadar, şimdi burada sizin yanınızda bir köleyim. Şüphesiz, yaptığımız şeyleri hem duyan hem de gören bir Tanrı vardır. Siz bana burada nasıl davranırsanız, o da ona aynı derecede özen gösterecektir. Hak edene iyilik gösterecek, hak etmeyene de aynı karşılığı verecek. Oğlunuz için ne kadar yas tutuyorsanız, babam da benim için o kadar yas tutuyor.

HEG. Bunun farkındayım. Ama bana açıkladığı şeyi siz de kabul ediyor musunuz?

TYND. Babamın evde çok büyük bir servete sahip olduğunu ve
benim çok asil bir aileden geldiğimi itiraf ediyorum; ama sizden rica ediyorum, Hegio,
zenginliğim zihninizi açgözlülüğe çok yatkın hale getirmesin, yoksa babama, tek _oğlu_ olmama rağmen, sizin evinizde bir köle olmam, sizin masraflarınızla ve sizin giysilerinizle bolca beslenmem, dilenci hayatı yaşamaktan çok daha uygun görünebilir.

HEG. Tanrıların ve atalarımın lütfu sayesinde yeterince zenginim. Her _tür_ kazancın insanlığa yararlı olduğuna pek inanmıyorum. Kazancın birçok insanı çoktan ünlü yaptığını biliyorum; ve yine de
kaybetmenin kazanç elde etmekten
daha iyi olduğu durumlar vardır. Altından nefret ediyorum: birçok kişi onu birçok kötü yola
sürüklemiştir. Şimdi buna dikkat edin ki
benim isteklerimin ne olduğunu da
bilin. Oğlum, esir alınmış, Elis'te, orada, sizin halkınızın arasında köle olarak tutuluyor; eğer onu bana geri verirseniz, bana ayrıca tek bir sikke bile vermeyin; hem sizi hem de _hizmetkarınızı_ buradan geri göndereceğim; başka hiçbir koşulda _buradan_ ayrılamazsınız.

TYND. Neyin çok doğru ve çok adil olduğunu soruyorsunuz ve siz tüm insanlığın en
iyi insanısınız. Peki o, özel bir kişiye mi yoksa kamuya mı köle olarak tutuluyor [11]?

HEG. Menarchus'a, bir hekime özel _hizmet_ halinde.

PHIL. İnancıma göre, o kişi kesinlikle babasının bakmakla yükümlü olduğu kişidir. Neden
gerçekten, bu sizin için yağmur yağdığında duşun olması kadar basit.

HEG. Peki, bu kişinin, _oğlumun_, kurtarılmasını mı sağlıyorsunuz?

TYND. _Bunu_ yapacağım: ama sizden şunu rica ediyorum, Hegio--

HEG. Ne isterseniz, benim çıkarlarıma aykırı hiçbir şey talep etmeyin,
yapacağım.

TYND. O zaman dinleyin, _ve_ bileceksiniz. O dönene kadar kendimin serbest bırakılmasını istemiyorum. Ama sizden rica ediyorum, onu bana
(_PHILOCRATES'i_ işaret ederek) [12] belirlenen bir bedelle verin ki, onu babama göndereyim, böylece bu kişi, _oğlunuz_, orada kurtarılabilsin.

HEG. Neden olmasın; bir ateşkes olduğunda, oraya başka birini göndermeyi tercih ederim, orada babanla görüşür, _ve_ ona emanet edeceğin emirleri, tıpkı istediğin gibi, taşır.

TYND. Ama tanımadığı birini ona göndermenin bir faydası yok; emeğini
kaybedersin. Şunu gönder; oraya
varırsa her şeyi tamamlayacaktır. Ve ona daha sadık birini, ya da daha fazla güvendiği birini, ya da kendi aklına daha çok hizmet eden birini gönderemezsin; hatta oğlunu daha kolay
güveneceği birini. Korkma; kendi tehlikemle, onun sadakatini, mizacına güvenerek kanıtlayacağım; çünkü ona karşı nazik olduğumun farkında.

HEG. Öyleyse, eğer istersen, ona verdiğin sözün teminatı olarak, ona bir bedel
belirterek göndereceğim.

TYND. Bunu gerçekten istiyorum; mümkün olan en kısa sürede, bu konunun
tamamlanmasını istiyorum.

HEG. Öyleyse, eğer geri dönmezse, bana onun için yirmi mina ödememenizin sebebi nedir?

TYND. Evet--çok iyi. HEG. (_KÖLELERE, _itaat edenlere_). Şimdi onu hemen serbest bırakın; ve aslında ikisini de. (_Serbest bırakıldığında_,
PHILOCRATES _eve girer_.)

TYND. Tüm Tanrılar sana tüm arzularını versin, çünkü bana bu kadar büyük bir onur
verdin ve beni zincirlerimden serbest bıraktın.
Gerçekten, bu artık _o_ kadar can sıkıcı değil, çünkü boynum tasma zincirinden kurtuldu.

HEG. İyilere yapılan iyilikler, bunun için teşekkürler, bereketle
hamiledir. Şimdi, onu oraya göndermek üzereysen,
yönlendir, ona talimat ver, babana iletilmesini istediğin emirleri ona ver. Onu sana çağırmamı ister misin?

TYND. Onu çağırın. (HEGIO _kapıya gider ve_ PHILOCRATES'i çağırır.)

[Dipnot 1: _Tek korkaklar_)--Ayet 267. Kahramanlık zamanlarında, bir savaşçının görevinin fethetmek veya ölmek olduğu ve esir alınmanın utanç verici olduğu fikrine değiniyor.]

[Dipnot 2: _Usturayı kullanmak_)--Ayet 271. Bu pasajdaki "cuttros" kelimesiyle tıraş bıçağının mı yoksa makasın mı kastedildiğini söylemek zor.]

[Dipnot 3: _Berber bezini giymek_)--Ayet 272. Muhtemelen bu ifadeyle Philocrates'in hiçbir ön söz söylemediğini ve
yaşlı adamı hemen kandırmaya başlamakta hiçbir tereddüt göstermediğini kastediyor.]

[Dipnot 4: _Ya da onu düzeltin_)--Ayet 273. Burada, eski zamanlarda berberlerin kullandığı iki tür tıraş ve sakal düzeltme yöntemine değiniyor. Biri, cilde kadar tıraş ettiklerinde yakın "strictim"di;
diğeri, bir makasla saçları keserken,
bir tarak araya girerek. İlk moda Yunanlılar tarafından
[Yunanca: _skaphion_] olarak adlandırılıyordu; Perslerden ödünç alınan ikinci yöntem [Yunanca: _kaepos_] idi. "Esse in tonstrina", "berber dükkanında olmak", "zorlanmak" anlamına gelen atasözü bir ifadeydi. Tyndarus, Philocrates'in Hegio'ya ne kadar yük olacağını merak ediyor.]

[Dipnot 5: _Tarak aracılığıyla_)--Ayet 273. Yunanlılar ve Romalılar taraklarını şimşirden yapıyorlardı, bunların çoğu Paphlagonia'dan ithal ediliyordu. Mısırlılar bunları tahtadan ve fildişinden yapılmış ve sadece bir tarafı dişli olan
taraklar kullanıyorlardı; Yunanlılarınki ise her iki tarafta da dişliydi.]

[Dipnot 6: _Mileli Thales_)--Ayet 279. Bir talant, Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Mileli Thales gibi bilgili bir köle için düşük bir fiyat olurdu. Ancak, Thales'in bu kadar düşük bir fiyatla aynı para karşılığında Philocrates ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayacağını söylüyor.]

[Dipnot 7: _Polyplusian_)--Ayet 282. Bu kelime, Philocrates tarafından, ailesinin adı olarak, Yunanca _[Yunanca: polyplousios]_, "çok zengin" kelimesinden türetilmiştir; muhtemelen Hegio'nun beklentilerini yükseltmek ve onu kendi oğlunu bu kadar zengin bir ailenin bir üyesiyle değiştirmeye daha hazır hale getirmek
fikriyle.]

[Dipnot 8: _Donyağı eritmek_)--Ayet 286. Hegio ona zenginliklerinin çok bol olup olmadığını sorar ve bunu yaparken birincil anlamı "şişman" olan "opimae" kelimesini kullanır; diğeri, "Evet, o kadar şişman ki yaşlı bir adam olsa bile içlerindeki donyağı eritebilir;" diye cevap verir; böylece bol miktarda paraya sahip olduğu anlamına gelir.].

[Dipnot 9: _Thesaurochrysonicocraesides_)--Ayet 290. Bu, birkaç Yunanca kelimeden oluşan bir isimdir ve Lidya'nın zengin kralı olan Kroisos'a atıf yaparak "altın hazineleriyle dolu bir Kroisos oğlu" anlamına geliyor gibi görünüyor. Yazar, Miles Gloriosus'ta benzer bir espri yapıyor.]

[Dipnot 10: _Kendi Dehasına_) - Ayet 295. Bir adamın Dehası yalnızca yaşamı boyunca onun koruyucu Tanrısı olmakla kalmayıp, aynı zamanda onun zevk alma kapasitesini belirtmek için de kullanılıyordu; "Dehasına kurban vermek" ifadesinin bazı Yorumcular tarafından "ziyafet ve neşeyle iştahı doyurmak" anlamına geldiği varsayılmaktadır. "Ancak, bu örnekte anlam bu gibi görünmüyor; ve muhtemelen, kelimenin tam anlamıyla, Genius'a yapılan ev içi kurbana atıfta bulunduğu şeklinde anlaşılmayı amaçlıyor.]

[Dipnot 11: _Ya da halka_)--Ayet 339. Bazı esirler kamu hizmetinde çalıştırılırken, diğerleri özel kişilerin eline düştü.]

[Dipnot 12: _Belirlenmiş bir fiyatla_)--Ayet 845. "Aestimatus" burada "bir kişiye sabit bir değer üzerinden ve bunun hak ettiği şekilde geri verilmesi için riski kendisine ait olmak üzere emanet edilen" anlamına gelir.]

SAHNE III.--_PHILOCRATES_ _evden_ girer.

HEG. Bu işin benim, oğlum ve sizin için mutlu bir şekilde sonuçlanmasını dilerim. (_PHILOCRATES'e.) Yeni efendiniz, eski sahibinize sadık bir şekilde itaat etmenizi istiyor ne isterse. Çünkü seni ona yirmi mina bedeliyle sundum: ve o seni buradan babasının yanına göndermek istediğini söylüyor, böylece
orada oğlumu kurtarabilir ve
benimle onun arasında _ilgili_ oğullarımız için bir takas yapılabilir.

FİLİPİN. Benim eğilimim her iki yöne doğru düz bir şekilde ilerliyor, hem sana hem de ona; bir tekerlek gibi [1] beni kullanabilirsin;
bu şekilde veya o şekilde döndürülebilirim, bana hangi yolu emredersen.

HEG. Sen kendi eğilimlerinden en çok
yararlanırsın, köleliğe gerektiği gibi katlandığında. Beni takip et. (_TYNDARUS'a_.) İşte _adamın_.

TYND. Sana teşekkür ediyorum, çünkü bana bu fırsatı ve izni
verdiğin için bu elçiyi anne ve babama gönderiyorsun, onlar da bütün meseleyi sırasıyla babama, burada ne yaptığımı ve ne yapılmasını istediğimi
söylesinler. (_PHILOCRATES'E_) Şimdi, Tyndarus, aramızda böylece kararlaştırıldı ki
seni sabit bir fiyatla
Elis'teki babama göndereceğim; böylece, eğer buraya dönmezsen, senin için
yirmi mina vereceğim.

PHIL. Sanırım doğru bir anlayışa vardın. Çünkü baban
ya benden ya da bir elçiden buraya gelmesini bekliyor.

TYND. O zaman, senden ülkeme, babama iletmeni istediğim mesajın ne olduğunu düşünmeni istiyorum.

PHIL. Philocrates, şimdiye kadar yaptığım gibi, özellikle senin çıkarına hizmet edebilecek olana çabalamak için gereken tüm özeni göstereceğim ve bunu kalbimle, ruhumla ve kulaklarımla takip edeceğim.

TYND. Sen gerektiği gibi davranıyorsun; şimdi bana dikkat etmeni istiyorum. Her şeyden önce, anneme, babama ve akrabalarıma saygılarımı ilet ve eğer bana karşı iyi niyetli başka birini
görürsen: _söyle_ ki, burada sağlıklıyım ve
bu en değerli adamın kölesiyim, bana her zaman daha fazla saygı gösteren ve _hâlâ_ gösteren bu adamın hizmetindeyim.

PHIL. Bana bunu öğretme; bunu hala, kolayca aklımda tutabilirim.

TYND. Çünkü, gerçekten, bir bakıcım olmadığı sürece, kendimi özgür bir adam olarak görüyorum. Babama bu partiyle oğlu hakkında hangi şartlarda anlaştığımı söyle.

PHIL. Hatırladığım kadarıyla, aklıma getirmek için tam bir gecikme.

TYND. Beni kurtarmak ve onu ikimiz için
karşılığında buraya geri göndermek.

PHIL. Bunu hatırlayacağım. HEG. Ama mümkün olan en kısa sürede bu özellikle ikimizin de
çıkarınadır.

PHIL. Sen oğlunu görmek için onun oğlunu görmekten
daha _hırslı_ değilsin.

HEG. Oğlum benim için değerlidir ve _herkes için_ değerlidir.

PHIL. (_TYNDARUS'a_). Babana iletilmesi için başka bir mesaj var mı?

TYND. _Söyle_ ki ben buradayım; ve sen ona, Tyndarus,
bizim aramızda kesintisiz bir uyum için eğilimli olduğumuzu ve senin ne kınanmayı hak ettiğini ne de
benim senin düşmanın olduğumu; ve yine de, bu kadar büyük sefaletlerin ortasında, efendine
zımnen itaat ettiğini ve
benim kararsız,
başarısız talihlerim arasında, ne fiilen ne de sadakatle beni asla terk etmediğini cesurca söyle. Babam bunu öğrendiğinde, Tyndarus, oğluna ve kendisine karşı ne kadar iyi niyetli olduğunu, asla
o kadar açgözlü olmayacak ki sana özgürlüğünü karşılıksız versin. Ve
kendi çabalarımla, eğer buradan dönersem, onu
daha kolay bir şekilde geri dönmeye zorlayacağım. Çünkü senin yardımın ve nezaketin, iyi niyetin ve sağduyunla, beni bir kez daha anne ve babama dönmeye ikna ettin, çünkü _Hegio_'ya hem rütbemi hem de zenginliğimi itiraf ettin; bu sayede, bilgeliğin sayesinde efendini zincirlerinden kurtardın.

FİLİP. Bahsettiğin şeyleri yaptım ve bunları hatırlaman
için mutluyum. Bunlar senin için benim tarafımdan hak edilmiş bir şekilde yapıldı; çünkü
şimdi, Filokrates, eğer ben de senin benim için nazikçe yaptığın şeylerden bahsedecek olsam, gece gündüzü keserdi. Çünkü, eğer sen benim kölem olsaydın bile, bana her zaman nazik davranmazdın.

HEG. Ey Tanrılar, size olan güvenimizle! _Bu_ kişilerin nazik tavrına _bakın_! Benden nasıl da _çok_ gözyaşları alıyorlar! Birbirlerini ne kadar içten sevdiklerine bakın, _ve_ hizmetkar efendisini ne kadar övgüyle övdü.

FİLİP. Gerçekten, bana övgülerimde kendisinin hak ettiği şeyin yüzde birini bile övmedi.

HEG. (_PHİLOKRATES'E). O zamandan beri, en uygun şekilde hareket ettin,
şimdi bu konuyu ona sadakatle yönetmenle iyiliğine bir şeyler katma fırsatın var.

FİLİP. Bunu başarmak için çabalamamdan daha fazla isteyemem. Bunu bilmen için, Hegio, övgülerle, Philocrates'e sadakatsiz olmayacağımı
tanık olarak yüce Jüpiter'i çağırıyorum.
[2]--

HEG. Sen değerli bir adamsın. FİLİP. Ve ben ona karşı asla
kendime karşı davrandığımdan farklı davranmayacağım.

TYND. Bu konuşmaları hem eylemlerinizle hem de eylemlerinizle sınamanızı istiyorum; ve sizin hakkınızda istediğimden daha az şey söylediğim için, bana daha fazla dikkat etmenizi ve bu sözler yüzünden bana kızmamaya özen göstermenizi istiyorum. Fakat, sizden rica ediyorum, buradan evinize benim riskimle bir bedelle gönderildiğinizi ve hayatımın burada sizin için bir rehin olarak bırakıldığını düşünün. Beni, huzurumdan ayrıldığınız anda unutmayın, çünkü beni burada kendiniz için bir esir olarak bırakmış olacaksınız, ve kendinizi özgür olarak görmeyin, rehininizden [3] vazgeçin, ve oğlunu geri getirmek için çabalarınızı kullanmayın, karşılığında bana. Buradan yirmi mina değerinde gönderildiğinizi anlayın. Titizlikle sadık kalmaya özen gösterin; sarsılmaz bir sadakat göstermemeye dikkat edin. Çünkü babam, eminim ki, yapması gereken her şeyi yapacaktır. Beni sana sadık bir dost olarak koru ve bu _çok yakın zamanda_ keşfedilen
[4] kişiyi bul. Bunları, senin sağ elinle, seni kendi sağ elimle tutarak, senden rica ediyorum;
benim sana gösterdiğimden daha az doğru olma. Bu konuyla sen ilgilen; artık sen benim efendimsin, sen benim patronumsun, sen benim babamsın; umutlarımı ve talihimi sana emanet ediyorum.

FİL. Yeterince emir verdin. Emrettiğin şeyi
başarmış olarak geri getirirsem memnun olur musun?

TYND. Tatmin olmuş. FİL. (_to_ HEGIO). Senin isteklerine göre ve (_to_ TYNDARUS) senin isteklerine göre, buraya sağlanmış olarak döneceğim. Başka bir şey var mı?

TYND. Mümkün olan en kısa sürede kötü bir şekilde geri dönmen için.

FİL. İşin kendisi bana bunu hatırlatıyor.

HEG. (_PHILOCRATES'e). Beni takip et, bankacımdaki yolculuğun masraflarını sana ödeyeyim; aynı zamanda Praetor'dan
bir pasaport alacağım.

TYND. Hangi pasaport [5]? HEG. Buradan orduya götürmesi için, buradan evine gitmesine izin verilmesi için. (_TYNDARUS'a.) Sen
içeri gir.

TYND. İyi yolculuklar. PHIL. En içten dileklerimle, elveda. (TYNDARUS _eve
girer._)

HEG. (_kenara_). İnanıyorum ki, bu Quaestor adamlarını ganimetten satın aldığımda, tasarımı tamamladım. Oğlumu kölelikten kurtardım, eğer Tanrılar _öyle_ isterse; ve yine de uzun süre tereddüt ettim
bu kişileri satın almalı mıyım, almamalı mıyım. Eğer isterseniz, hizmetçiler, o adamı içeride izleyin ki, bir muhafız olmadan
bir adım bile kıpırdamasın. Yakında eve geleceğim; şimdi diğer esirlerimi görmek için
kardeşimin evine gidiyorum; aynı zamanda bu genç adamı tanıyan var mı diye soracağım. (_PHILOCRATES'e_.) Beni takip edin ki sizi göndereyim. Öncelikle bu konuya dikkat edilmesini istiyorum. (_Exeunt._

[Dipnot 1: _Bir tekerlek gibi_)--Ayet 374. Bu, bir aracın tekerleği veya bir çömlekçinin tekerleği anlamına gelebilir. Antik çağlarda kullanılan tekerlekler, modern zamanların arabalarında olduğu gibi, aks üzerinde dönerdi ve
yerleştirilen pimler sayesinde düşmeleri önlenirdi. Bunlar, sayıları çok değişen neflerden, tekerleklerden, kavak ve yabani incir gibi elastik ağaçtan yapılmış ve birkaç parçanın birleşmesinden oluşan felly veya ahşap çevreden ve metalden yapılmış lastikten oluşuyordu. Bazı arabalarının ve vagonlarının tekerlekleri, bir değirmen taşı şeklinde, ortasından aks geçen, sağlam bir ahşap daireden oluşuyordu. Günümüzde Avrupa'nın güneyinde benzer tekerlekler kullanılmaktadır.]

[Dipnot 2: _Philocrates'e Sadakatsiz_)--Ver. 432. Philocrates, Hegio'ya kendisine sadakatsizlik etmeyeceğine dair çok güvenli bir şekilde yemin edebilirdi.]

[Dipnot 3: _Sözünü boz_)--Ver. 441. Kendisinin geride bırakıldığını ve hızlı dönüşünün kefili olduğunu ima ediyor.]

[Dipnot 4: _Ve bul_)--Ayet 446. "Atque hunc inventum inveni."
Bazıları bunu, "Ve bu kişiyi hala bulduğunuz gibi bulun" şeklinde yorumlayabilir ve Hegio'ya atıfta bulunur; ancak, daha çok Hegio'nun oğluna uygulanıyor gibi görünüyor ve "Hekim Menarchus'un elinde olduğunu
öğrendiğimiz bu kişiyi mi arıyorsunuz?" anlamına geliyor.]

[Dipnot 5: _Hangi pasaport?_)--Ayet 454. Saygıdeğer yaşlı adama
oynadıkları oyunun farkında olan Tyndarus, bir pasaport veya "syngraphus"tan bahsedildiğinde biraz endişeleniyor. Yorumcular, onun neden böyle bir endişe
duyduğunu anlamakta zorluk çekiyorlar. Söylemesi zor,
ama muhtemelen pasaportta taşıyıcının tanımı olduğu için,
Tyndarus ismi altında Philocrates olacaktı, Tyndarus'un aklına aniden
aslen kendi isimleri altında tutuklu oldukları ve muhtemelen Philocrates'in
takma bir isim altında geçmeye çalıştığı
anlaşılır.]

III.PERDE--SAHNE I.

_ERGASILUS_ girer.

ERG. Yiyecek bir şey arayan ve
zorlukla bulan kişi zavallıdır; ama daha da zavallısı, hem
zorlukla arayan hem de hiçbir şey bulamayan kişidir; en zavallısı, yemek istediğinde yiyebileceği şeyi bulamayan kişidir. Ama inancım gereği, eğer
_sadece_ yapabilseydim, bugünün gözlerini isteyerek oyardım;--bütün insanlar bana karşı böyle bir düşmanlıkla
doldu. Açlıktan ölen birini daha görmedim, açlıkla dolan birini daha [1], ne de başladığı her işte daha az başarılı olan birini. Bu oruç tatillerinde midem ve boğazım o kadar çok dinleniyor ki [2]. Bir Parazitin mesleğini tamamen ve aşırı bir yıkıma kadar ortadan kaldırın! Bu günlerde gençler ihtiyaç sahibi
şakacıları onlardan o kadar çok uzaklaştırıyor. Günümüzde en alt sıralardaki _bu_ Laconian adamlarını [3] umursamıyorlar - bu kırbaç direkleri, _akıllı_ sözlerini erzak ve _para olmadan_ paylaşıyorlar. Günümüzde _keyiflerine göre_ yediklerinde, kendi evlerinde onlara geri dönüş yapabilecek kişileri arıyorlar. Eskiden Parazitlerin bölgesi olan
pazara kendileri gidiyorlar. Forum'dan, mahkemedeki _hükümdarlar_ [5] gibi yüzleri açıkta[4] olarak, yüzleri açıkta, suçlu bulunanları kınıyorlar; artık soytarılara bir meteliğe [6] değer vermiyorlar; hepsi kendilerine _bu kadar_ aşık. Çünkü, az önce buradan ayrıldığımda, Forum'daki bazı genç adamların yanına geldim: "Günaydın," dedim; "birlikte kahvaltıya nereye gidiyoruz?" Bunun üzerine, sessiz kaldılar. "Kim 'burada, _benim evimde_ diyor ya da kim bir
teklifte bulunuyor?" dedim. Tıpkı dilsiz adamlar gibi sessizdiler ve bana
gülmediler. "Nerede yemek yiyoruz?" dedim. Bunun üzerine reddettiler, dedi komik bir söz,
eskiden bir ay boyunca ziyafet çektiğim
en iyi bon mot'larımdan; tek bir kişi bile gülümsemedi; hemen meselenin
bir anlaşmayla
düzenlendiğini anladım. Hatta hiçbiri kışkırtıldığında bir köpeği taklit etmeye yanaşmıyordu; eğer gülmeselerdi, en azından dişleriyle
sırıtabilirlerdi [7]. Bu şekilde alay konusu olduğumu gördükten sonra onlardan ayrıldım. Başkalarına gittim; _sonra_ başka birine geldim; sonra başka birine - sonuç aynı. Hepsi meseleyi ittifak halinde ele alıyor,
tıpkı Velabrum'daki [8] petrol tüccarları gibi. Şimdi,
oradan geri döndüm, çünkü kendimi orada alay konusu olarak görüyorum. Aynı şekilde diğer
Parazitler de Forum'da amaçsızca oradan oraya yürürler. Şimdi, yabancı

moda [9] uyarınca, tüm haklarımı uygulamaya kararlıyım.
Bizi yiyecek ve yaşamdan mahrum etmek için bir ittifak
kuranlar için bir gün belirleyeceğim. Zararlar olarak,
erzak pahalı olduğunda,
kendi isteğimle bana on akşam yemeği vermelerini talep edeceğim:
böyle yapacağım. Şimdi buradan limana gideceğim. Orada, akşam yemeği için tek umudum var; eğer bu beni başarısızlığa uğratırsa, buraya, yaşlı beyefendiye, onun tatsız yemeğine geri döneceğim.

[Dipnot 1: _Açlıkla dolu_)--Ayet. 471. Bu paradoksal ifade, Aulularia'da kullanılan ifadeye benzer, 1. 45, "inaniis
oppletae", "boşlukla dolu."]

[Dipnot 2: _Oruç tatilleri_)--Ayet 473. Bayram ve resmi tatillerde insanların çalışmaktan uzak durduğu gibi, şu anda dişlerinin ve midesinin de bir işi olmadığını söylemek istiyor.]

[Dipnot 3: _Bu Laconian adamlar_)--Ayet 476. Parazitler, masadaki "triclinia" veya "kanepelerde" kendilerine yer olmadığında, masanın altındaki "subsellia" veya "sıralarda" oturmaya zorlanırlardı.
Bu, uzanma lüksünden kaçınan ve yemeklerde oturmaya devam eden Spartalıların veya Laconianların geleneğine benziyordu. Spartalılar da en büyük kararlılıkla acıya katlandılar; Parazitlerin, yüzlerine
sürülen, başlarında
çömlek kıran ve kulaklarına tokat atan misafirlerden katlanmak zorunda kaldıkları aşağılamalara katlanmak için çok ihtiyaç duydukları bir erdem.]

[Dipnot 4: _Yüzleri açıkta_)--Ayet 480. Biraz olsun nezaket duygusu olan insanlar, bu yerlere ya maskelerle ya da yüzlerine atılmış bir başlıkla
uğruyorlardı.]

[Dipnot 5: _Mahkemede_)--Ayet 481. "Tribuda." Tribünler ve Aedillerin suçlayıcı olarak hareket ettiği "Comitia Tributa" veya "kabile meclisleri"nde Roma halkının önünde gerçekleşen davalara atıfta bulunuyor. Kişilerin kabileler önünde çağrıldığı suçlar, bir yargıcın görevini yerine getirirken kötü davranması, görevi ihmal etmesi, bir savaşı kötü yönetmesi, kamu parasını zimmete geçirmesi, huzuru bozma, tefecilik, zina ve diğer bazı suçlardı.
"Comitia Tributa", bir kişi bir yargıcın verdiği para cezasına itiraz ettiğinde temyiz mahkemeleri olarak kullanılırdı.]

[Dipnot 6: _Bir farthing'de_)--Ayet 482. Kelimenin tam anlamıyla, "bir teruncius'ta", Romalılar arasında küçük bir madeni paraydı, üç "unciae", "on ikinci kısım" veya "as"ın dörtte birini içeriyordu, ki biz bunu genellikle bir peniye eşdeğer olarak kabul ediyoruz.]

[Dipnot 7: _Dişleriyle sırıttılar_)--Ayet 491. Yani, dişlerini göstererek ve sırıtarak. Bu, Mezmurlar'da kullanılan ifadeden pek de farklı değildir (Liturjimizdeki çeviriye göre)--Mez. lix., ayet.
6--"Köpek gibi sırıtıp şehrin içinde koşturuyorlar."]

[Dipnot 8: _Velabrum'da_)--Ayet. 494. Roma'daki "Via Nova" veya "Yeni
Cadde", şehrin iç kısımlarından "Velabra"ya uzanıyordu.
Daha büyük ve daha küçük "Velabrum", meyvelerin ve diğer malların tezgahlarda veya tentelerin altında satıldığı Palatine ve Capitoline Tepeleri arasında uzanıyordu ve sokaklar muhtemelen adını buradan alıyordu ("vela"). Ancak Varro, bu isimlerin "veho", "taşımak" fiilinden geldiğini söylüyor; çünkü eski zamanlarda bu noktalar teknelerle geçiliyordu ve bu taşıma şekline "velatura" deniyordu. Mevcut pasajdan, "Velabra"daki petrol tüccarlarının, yağlarını belirli bir fiyatın altında satmamak için ittifak halinde hareket ettikleri anlaşılıyor.]

[Dipnot 9: _Yabancı modaya göre_)--Ayet 497. Bazıları, "barbarica lege"nin burada "yabancı" veya "Roma hukuku" anlamına geldiğini ve Quintus Vinnius tarafından Roma'da tanıtılan ve erzakların yüksek fiyatlarını korumak amacıyla ittifak yapan kişilere karşı çıkarıldığı söylenen "Lex Vinnia"ya atıfta bulunduğunu varsayıyor. Ancak, gerçekten böyle bir yasa olup olmadığı biraz şüphelidir; ve daha iyi görüş, "lege" kelimesinin "moda" veya "gelenek" anlamına geldiğidir; ve
Roma yargılama yöntemine atıfta bulunuyor. Eski
eğlencecilerini onu aç bırakmak için komplo kurmakla suçlayacak. Yargılama için bir gün
belirleyecek, "diem dicet"; tazminat veya ceza talep edecek, "irrogabit
muletam;" ve böylece onlara karşı yasal işlem başlatacak, "sic egerit."
Rost bu pasajın anlamı hakkında uzun uzun yazmıştır.]

SAHNE II.--_HEGIO_ ve_ ARİSTOFONTES_ girer.

HEG. (_kendisine_). Kişinin kendi çıkarlarını kamu yararı için iyi yönetmesinden daha keyifli ne olabilir [1], tıpkı dün bu adamları satın aldığımda yaptığım gibi. Herkes, beni gördüklerinde, benimle tanışmaya gelir ve bu konuda beni tebrik eder. Böyle durup beni alıkoymakla
şanssız beni _oldukça_ yormuş oldular. Çok uğraşarak
[2] tebrik edilmekten kurtuldum, talihsizliğime rağmen. Sonunda Praetor'a
vardım. Orada, kendimi zor tuttum. Bir pasaport istedim;
bana verildi: hemen Tyndarus'a teslim ettim. Eve doğru yola koyuldu.
Oradan, hemen, bunu yaptıktan sonra, evimin önünden geçtim; _ve_ hemen diğer esirlerimin olduğu kardeşimin evine gittim.
Elis'ten Philocrates'i sordum, içlerinden herhangi biri o kişiyi tanıyor mu.
Bu adam (_ARİSTOFONTES'i_ işaret ederek) onun yakın arkadaşı olduğunu söyledi; ona evimde olduğunu söyledim. Hemen
yalvardı ve yalvardı, onu görmesine izin vermemi istedi. Hemen
zincirlerinden serbest bırakılmasını emrettim. Oradan geldim. (_ARİSTOFONTES'E_) Şimdi beni takip et ki, benden istediğin şeyi elde edebilesin, bu kişiyle tanışma fırsatı. (_Eve girerler_.)

[Dipnot 1: _Kamu yararına_)--Ayet 504. Burada, Elealılar arasındaki yüksek konumu muhtemelen memleketine döndüğünde Aetoiia halkıyla barışı teşvik etme eğiliminde olacak olan Philocrates'i satın almasına atıfta bulunuyor olabilir.]

[Dipnot 2: _Çok uğraşarak hayatta kaldım_)--Ayet 513.
"Vox--eminebam." Kelimenin tam anlamıyla, "kendimi suyun üstünde zor tuttum". Kendisini tebrik eden insan kalabalığı tarafından neredeyse alt edildiğini kastediyor.]

SAHNE III.--_TYNDARUS_ _evden_ girer.

TYND. Şimdi mesele öyle ki, bir zamanlar var olmayı, hala var olmaktan çok daha fazla tercih ederim; şimdi umutlarım, kaynaklarım ve yardımım beni terk ediyor ve kendilerini reddediyorlar. Bu, hayatım için hiçbir güvenliğin umulamayacağı gün; ne de ölüm _henüz_ sonum; ne de bu korkuyu dağıtacak bir umut var; ne de aldatıcı
planlarım için hiçbir yerde bir örtüm var; ne de düzeneklerim veya entrikalarım için hiçbir yerde bana bir perde gösterilmiş. İhanetim için hiçbir küçümseme _yok_; suçlarım için hiçbir kaçış yolu yok. Güvenebileceğim hiçbir yerde
bir sığınak yok; ve kurnazca planlarım için hiçbir kaçış yolu yok. Gizlenen şey _şimdi_ açığa çıktı; planlarım _şimdi_ ifşa edildi. Tüm mesele artık açığa çıktı; ve bu konuda hiçbir yaygara koparılmıyor, ama
hem efendim hem de kendim adına
hem de düpedüz yok olmam ve yıkımla karşılaşmam gerekiyor. Bu Aristophontes benim yıkımımı kanıtladı, ki
az önce eve geldi. Beni tanıyor. O, Philocrates'in yakın dostu ve akrabasıdır. Kurtuluş _kendisi_ [1] beni şimdi kurtaramaz, _isterse_ bile; benim de _kaçış_ yolum yok, eğer
eğer,
aklımda bir hile icat edersem. (_Düşünür._) Veba
üzerine!--nasıl? Ne yapabilirim?--ne düşünebilirim? Başlamak için çok büyük bir delilik ve önemsizlikle başlamam gerekecek. Tamamen şaşkınım. (_Kenara çekilir._)

[Dipnot 1: _Kurtuluş kendisi değil_)--Ayet 535. Bu, Romalılar arasında atasözü
sel bir ifadeydi. "Salus", "Güvenlik" veya "Kurtuluş", Roma'da bir Tanrıça olarak tapınılırdı. Thornton'un çevirisinde, "Salus" kelimesinin, saygısızlık olmaksızın, Başpiskopos Tillotson'ın yetkisinden daha az olmayan bir yetkiyle "Kurtuluş" olarak çevrilebileceği iyi gözlemlenmiştir. "Eğer," der, "insanlar günahlarında devam ederlerse, Mesih'in getirdiği kurtuluş onlara hiçbir fayda sağlamayacaktır; tövbesiz bir yolda inatla ısrar edenler," "ipsa si velit Salus,
servare non potest." "Kurtuluşun kendisi onları kurtaramaz."]

SAHNE IV.--_HEGIO, ARİSTOFONTES ve_ KÖLELER_ evden_ girerler.

HEG. Şimdi, o adamın evden dışarı çıktığını nereye söyleyeceğim?

TYND. (_ayrı_). Şimdi, kesinlikle, bittim; düşmanlar sana geliyor, Tyndarus! Ne söyleyeceğim? - Ne hakkında konuşacağım? Neyi inkar edeceğim veya neyi itiraf edeceğim? Tüm meseleler belirsizliğe indirgendi. Kaynaklarıma nasıl güveneceğim? Keşke
Tanrılar seni kendi ülkene kaybolmadan önce yok etseydi,
Aristophontes, iyi düzenlenmiş bir komplodan dolayı
onu şaşkına çeviriyor. Bu plan, tamamen mahvoldu, ta ki
kendim için son derece cesur bir plan bulana kadar.

HEG. (_ARİSTOFONTES'E_). Beni takip et. Bak, işte adam; yanına git
ve ona hitap et.

TYND. (_kenara çekilip_). Ölümlüler arasında benden daha sefil olan hangi ölümlü vardır?

ARİST. (_ona doğru yaklaşarak_). Neden bakışlarımdan
kaçındığını söylemem gerekiyor, Tyndarus? Ve _neden_ beni hiç tanımamış gibi bir yabancı olarak küçümsüyorsun? Neden, ben de senin kadar bir köleyim; evde özgür bir adam olmama rağmen, sen, çocukluğundan beri, Elia'da her zaman köle olarak hizmet ettin.

HEG. İnanıyorum ki, ya senin bakışlarından
kaçınırsa ya da ona Philocrates yerine Tyndarus diyen senden
uzaklaşırsa pek şaşırmam.

TYND. Hegio, bu kişi Elis'te deli olarak kabul edildi. Onun gevezeliklerine kulak asma; çünkü evde babasını ve annesini mızraklarla kovaladı ve bazen tükürülerek gelen bir hastalık ona geliyor [1]. Şu anda ondan uzakta mı duruyorsun?

HEG. (_KÖLELERE_). Onu benden daha uzağa götür.

ARIST. Sen, kırbaçlı düzenbaz, bana deli diyorsun ve
kendi babamı mızraklarla takip ettiğimi mi söylüyorsun? Ve bende o hastalık var ki, üzerime tükürülmesi gerekiyor [2]?

HEG. Şaşkına dönme; bu hastalık, üzerine tükürülmesinin yararlı olduğu ve onlara hizmet ettiği birçok kişiyi etkiliyor.

ARIST. Neden, ne diyorsun? Sen de ona inanıyor musun?

HEG. Ona neye inanıyorsun? ARIST. Deli miyim?

TYND. Onu görüyor musun, sana ne kadar öfkeli bir bakışla bakıyor?
'En iyisi emekli olmak, Hegio; dediğim gibi, çılgınlığı hızla artıyor;
kendine iyi bak.

HEG. Sana Tyndarus dediği anda deli olduğunu düşünmüştüm.

TYND. Neden, bazen kendi adını bile bilmiyor ve ne olduğunu
biliyor.

HEG. Ama senin yakın arkadaşı olduğunu bile söyledi.

TYND. Şu ana kadar onu hiç görmedim. Gerçekten, Alcmaeon, Orestes ve Lycurgus [3] ayrıca, benim arkadaşımdır, onunla aynı prensipte.

ARIST. Alçak, ve sen de benim hakkımda kötü konuşmaya mı cesaret ediyorsun? Seni tanımıyor muyum?

HEG. İnanıyorum ki, onu tanımadığın çok açık, ona Philocrates yerine Tyndarus diyorsun. Gördüğün kişiyi tanımıyorsun; ona görmediğin kişi olarak hitap ediyorsun.

ARIST. Tam tersine bu adam, kendisinin olmadığı kişi olduğunu söylüyor; ve aslında olduğu kişi olmadığını söylüyor.

TYND. Elbette, Philocrates'i doğrulukta geride bıraktığın
bulundu.

ARIST. Dürüst olmak gerekirse, konuyu anladığım kadarıyla, yalan söyleyerek gerçeği
yüzsüzleştirdiğin bulundu. Ama inanın, lütfen, gelin, bana
bakın.

TYND. (_ona bakarak_). Pekala! ARIST. Şimdi söyle; Tyndarus olduğunu
inkar ediyor musun?

TYND. İnkar ediyorum, diyorum.

ARIST. Philocrates olduğunu mu söylüyorsun?

TYND. Öyle diyorum, diyorum.

ARIST. (_HEGIO'ya_). Ve ona inanıyor musun?

HEG. Gerçekten, senden veya benden daha fazla. Çünkü aslında, senin söylediğin kişi (_TYNDARUS'u_ işaret ederek) bugün buradan Elis'e, bu kişinin babasına doğru yola çıktı.

ARIST. Köleyken hangi baba? [4]

TYND. Ve sen de bir kölesin ve _yine de_ özgür bir adamdın; ve eğer oğlunu burada özgürlüğe kavuşturursam, ben de öyle olacağıma inanıyorum.

ARIST. Nasıl diyorsun, alçak? Özgür bir adam olarak doğduğunu mu söylüyorsun
[liber]?

TYND. Gerçekten Liber olduğumu söylemiyorum [5], ama Philocrates olduğumu söylüyorum.

ARIST. Bu nasıl? Bu alçak, Hegio, şimdi seninle nasıl dalga geçiyor. Çünkü kendisi de bir köle ve kendi dışında hiçbir zaman bir kölesi olmadı.

TYND. Çünkü sen kendi ülkende yoksulsun ve
evde yaşayacak bir yerin yok, her şeyin senin gibi bulunmasını istiyorsun; şaşırtıcı hiçbir şey yapmıyorsun. Kötü niyetli olmak ve şanslıları kıskanmak sıkıntılıların _doğası_dır.

ARIST. Hegio, lütfen, bu adama aceleyle güvenmeye devam etmemeye dikkat et; çünkü gördüğüm kadarıyla, şu anda kesinlikle bir plan uyguluyor, oğlunu _esaretten_ kurtardığını söylüyor; bu beni kesinlikle tatmin etmiyor.

TYND. Bunun yapılmasını istemediğini biliyorum; yine de Tanrılar bana yardım ederse bunu gerçekleştireceğim. Onu buraya geri getireceğim _ve_ o beni Elis'teki babama _geri_ getirecek. Bu amaçla Tyndarus'u buradan babama gönderdim.

ARIST. Neden, sen osun; ve Elis'te o isimde bir köle yok, senden başka.

TYND. Beni köle olmakla suçlamaya devam mı ediyorsun--savaşın talihi sayesinde başıma gelen bir şey?

ARIST. Gerçekten, şimdi kendimi tutamıyorum.

TYND. (_HEGIO'ya_). Ha! Onu duymuyor musun? Neden kaçmıyorsun? Şu anda bizi taşlarla vuracak, eğer onu yakalamamızı emretmezsen.

ARIST. Dikkatim dağıldı. TYND. Gözleri ateş saçıyor; bir ipe ihtiyaç var, Hegio. Vücudunun her yerinde nasıl morumsu lekeler olduğunu görmüyor musun? Kara safra [6] adamı altüst ediyor.

ARIST. Ve inancıma göre, eğer bu yaşlı beyefendi akıllıysa, kara zift [7]
sizi cellatla birlikte altüst edecek ve kafanıza ışık verecektir.

TYND. Şimdi delirme nöbetinde konuşuyor; cinler adamın
elinde.

HEG. Yemin ederim, ya onu tutuklamamı emredersem?

TYND. Daha akıllıca davranırdın.

ARIST. O kırbaç-alçak herifin beynini dağıtmak için bir taşım olmadığı için sinirliyim,
ki o beni alaylarıyla delirtiyor.

TYND. Taş aradığını duymuyor musun?

ARIST. Seninle yalnız, ayrı ayrı konuşmak istiyorum, Hegio.

HEG. Bir şeye ihtiyacın varsa, olduğun yerden konuş; ama
uzaktan da olsa seni duyacağım.

TYND. _Evet_, çünkü inancıma göre, daha yakına yaklaşırsan, dişleriyle
burnunu koparacak.

ARIST. Tanrım, Hegio, deli olduğuma veya
hiç _öyle_ olduğuma veya o adamın iddia ettiği hastalığa sahip olduğuma inanmıyor musun? Ama
benden bir şeyden korkuyorsan, bağlanmamı emret: Bunu istiyorum, yeter ki o adam da bağlansın.

TYND. Gerçekten, Hegio, bunu isteyen bağlansın.

ARİST. Şimdi dilini tut! Seni, _seni_ sahte Filokrat'ı, bugün
gerçek bir Tyndarus _olarak_ ortaya çıkaracağım. Neden bana işaretler
[8] yapıyorsun?

TYND. Sana işaretler yapan ben miyim? (_HEGIO'ya_.) Eğer sen daha
uzakta olsaydın, o ne yapardı?

HEG. Ne diyorsun? Ya bu deliye yaklaşırsam?

TYND. Saçmalık; aptal yerine konulacaksın; sana
ayakları ve başı asla görünmeyecek
bir şeyler gevezelik edecek.
_Sadece_ [9] elbise eksik; bu adamı görünce, Aias'ın kendisini
görüyorsun.

HEG. Umurumda değil; yine de ona yaklaşacağım. (_ARİSTOFONTES'E_
ilerler.)

TYND. (_kenara_). Şimdi tamamen mahvoldum; şimdi kurbanla
taş [10] arasında duruyorum, ne yapacağımı da bilmiyorum.

HEG. Sana dikkatimi veriyorum, Aristofontes, eğer benimle ilgili
bir şey
istiyorsan.

ARİST. Benden, şimdi yanlış olduğunu düşündüğün _o_ gerçeği duyacaksın, Hegio. Ama ilk olarak, kendimi bundan
temizlemek istiyorum--deliliğin beni ele geçirmediğini ve hiçbir hastalığım olmadığını,
esaret altında olmam dışında; ve Tanrıların ve insanların Kralı,
beni memleketimi geri kazanmaya muvaffak etsin, o adam ne benden ne de sizden
daha fazla Philocrates değildir.

HEG. Hadi, o zaman söyle bana, o kim?

ARIST. Başından beri sana söylediğim kişi. Eğer onu
bu kişiden başkasını
bulursan, seninle birlikte
ebeveynlerimin ve özgürlüğümün kaybını sonsuza
kadar yaşamamam için hiçbir sebep gösteremem.

HEG. (_TYNDARUS'a). Buna ne diyorsun?

TYND. Ben senin kölenim ve sen benim efendimsin.

HEG. Bunu sormadım--özgür bir adam mıydın?

TYND. Öyleydim. ARIST. Ama aslında değildi; seni aldatıyor.

TYND. Nereden biliyorsun? Acaba sen, annemin ebesi miydin,
çünkü bunu bu kadar cüretkarca iddia edebiliyorsun?

ARIST. Çocukken, kendimi bir çocuk olarak gördüm.

TYND. Ama, büyüdün, _şimdi_ seni büyümüş olarak görüyorum; bu yüzden, karşılığında sana da
bir şey var. Eğer doğru olanı yapsaydın, benim endişelerimle
uğraşmazdın; ben senin endişelerinle
uğraşıyor muyum?

HEG. Babasının adı Thesaurochrysonicocroesides miydi?

ARIST. Değildi; ve bu ismi daha önce hiç duymamıştım.
Theodoromedes, Philocrates'in babasıydı.

TYND. (_kenara_). Tamamen mahvoldum. Neden sessiz olmuyorsun, kalbim?
Git ve geril ve kendini as; _öyle zonkluyorsun ki,
ne yazık ki_ korkumu zar zor karşılayabiliyorum.

HEG. Bana bunun Elis'teki bir köle olduğuna ve
o'nun Philocrates olmadığına dair tam bir güvence verildi mi?

ARIST. Öyle tam ki, bunun başka türlü olduğunu asla bulamayacaksın; ama
o şimdi [11] nerede?

HEG. En az benim, en çok da onun istediği yerde.
Sonuç olarak, o zaman,
bu düzenbazın hileleriyle beni tam da uygun gördüğü gibi
aldattığı için, parçalandım, [12] parçalandım, üzüntümle. Ama lütfen, _haklı olduğunuza_ dikkat edin.

ARIST. Neden, size bunun _teyid edilmiş ve belirlenmiş bir gerçek_ olduğunu temin ediyorum.

HEG. Kesin olarak mı? ARIST. Neden, diyorum ki, bundan daha kesin bir şey
bulamazsınız. Philocrates, çocukluğundan beri, o zamandan beri
benim arkadaşımdır.

HEG. Peki arkadaşın Philocrates nasıl görünüyor?

ARIST. Sana söyleyeyim: ince yüzlü, sivri burunlu, açık renk saçlı, koyu renk gözlü, biraz kırmızı, saçları oldukça kıvırcık ve kıvrık.

HEG. _Açıklama_ şöyle: TYND. (_kenara_). _Evet_, o kadar ki,
gerçekten, bugün, çok üzülerek,
bunun ortasına düştüm, inanın. Bu talihsiz sopalara yazıklar olsun, ki bu gün sırtımda sonlarını bulacaklar.

HEG. Bana dayatıldığını görüyorum.

TYND. (_kenara_). Neden, prangalar, bana doğru koşmayı ve
bacaklarıma sarılmayı geciktiriyorsunuz ki sizi gözaltına alabileyim?

HEG. Ve bu _iki_ alçak esir gerçekten beni bugün hileleriyle kandırdılar mı? diğeri kendisinin hizmetçi olduğunu iddia etti
ve bu da kendisinin efendi olduğunu. Bir çekirdeğimi kaybettim; bir
güvenlik için kabuğu bıraktım. Bana o kadar yük oldular ki, [13] hem bu tarafta hem de o tarafta, hileleriyle. Yine de, bu adam bana asla gülmeyecek. Colaphus, Cordalio, Corax
[14] (_KÖLELERE_), gidin ve kayışları çıkarın.

KÖLE. Biz çalı çırpı toplamak için mi gönderileceğiz [15]? (_KÖLELER_gidip
kayışları evden getirin_. )

[Dipnot 1: _Tükürülmüştür_)--Ayet 566. Bazıları "qui sputatur", "tükürülmüştür" sözcüklerini tercüme eder ve epilepsinin hastaya tükürülerek tedavi edildiğine dair
düşünceleri için antik yazarlarda otoriteler bulduklarını düşünürler. Ancak, epilepsinin hastanın kendisi tarafından zararlı tükürüğün
tükürülmesiyle tedavi edildiği düşüncesinin çok daha olası olduğu ve "sputatur" sözcüğünün "tükürülmüştür", _yani_ "tükürülerek tedavi edilmiştir" anlamına geldiği çok daha olasıdır. Celsus, "comitialis morbus", "epilepsi" veya "düşme hastalığını" şöyle tanımlar:
Kişi nöbet geçirir, aniden yere düşer; ağzından köpük damlar;
sonra, kısa bir süre sonra kendine gelir ve herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan tekrar ayağa kalkar." Plinius, Doğal Tarih adlı eserinde, B. 38, c. 4, şöyle der: "Despuimus comitiales morbos, hoc est, contagia regerimus," "Biz epilepsiyi tükürürüz, yani bulaşmayı önleriz." Bu, muhtemelen, bir epilepsiliyi gördüğümüzde, tükürürsek, bulaşmayı önleyeceğimiz inancına atıfla söylenmiştir; ancak bundan, bunu yapan kişinin epilepsili kişiye tükürmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Samuel'in birinci kitabında, xxi. bölümde, 12. ayette şöyle okuruz: "Ve Davut bu sözleri yüreğine
yerleştirdi ve Gath Kralı Akiş'ten çok korktu. Ve onların önündeki davranışını değiştirdi ve onların elinde deli gibi davrandı, kapının kapılarını tırmaladı ve tükürüğünü sakalına
akıttı." Muhtemelen epileptik nöbetlerle saldırıya uğramış gibi davrandı. Aslında, gerekli incelemeden sonra, hastalığın tükürük ile boşaltıldığına dair eskilerin ortak bir düşüncesi olduğu konusunda çok az şüphe var.]

[Dipnot 2: _Tükürülmek_) - Ayet 569. Aristophontes, "qua spitatur" kelimesini "tükürülmek" anlamında anlamıştır ve Tyndarus'a böyle bir tedaviyi gerektiren bir hastalığa yakalanıp yakalanmadığını sorar. Hegio, onu sakinleştirmek ve tıbbi bilgisini göstermek için, bazı hastalıklarda bu şekilde tedavi edilmesinin faydalı olduğunu söyler; ancak bu hastalıkların ne olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmez. "Herpes" veya "yayılan ülser" adı verilen bir hastalığın oldukça bulaşıcı olduğu, ancak tükürük uygulamalarıyla tedavi edilebildiği söylenmiştir. Bazı yorumcular burada Kurtarıcımızın Beytsayda'daki kör adamı iyileştirirken benimsediği yöntemi aktarırlar: "Ve kör adamı elinden tutup onu şehirden dışarı çıkardı: ve gözlerine tükürüp ellerini üzerine koyduğunda, ona hiçbir şey görüp görmediğini sordu." St. Mark, bölüm viii., ayet 23. Ve yine St. John'un dokuzuncu bölümünde, ayet 6'da verilen anlatım: "Böyle konuştuktan sonra yere tükürdü ve tükürüğünden çamur yaptı ve kör adamın gözlerini çamurla meshetti." Kurtarıcımızın o zamanlardaki hastalıkları tedavi etme yöntemlerinden bazılarını taklit ederek bu biçimleri benimsemeyi uygun görmüş olması mümkün olabilir; ancak elbette, onun aşkın gücü onların aracılığını gerektirmiyordu. Rost, Plautus Üzerine Yorumlar'ında, mevcut pasajın anlamı hakkında çok bilgili bir inceleme yapmıştır.]

[Dipnot 3: _Alkmaeon, Orestes ve Lycurgus_)--Ayet 568. Bu üç kişiden, antik çağın en ünlü üç adamı olarak bahseder ve çılgınca saldırıya uğrarlar. Orestes annesi Klytemnestra'yı
öldürdü; Alkmaeon annesi Eriphyle'yi öldürdü; ve Trakya Kralı Lycurgus, Baküs'e tapınmayı küçümsediği için deliliğe yakalandı ve bir anda kendi bacaklarını bir baltayla kesti.]

[Dipnot 4: _Köle olduğunda_)--Ayet 580. Kölelerin yasal bir varlığa sahip olduğu düşünülmüyordu; ve bu nedenle, ne ebeveynleri ne de akrabaları olmak.]

[Dipnot 5: _Ben Liber'im_)--Ayet 584. Aristophontes ona
özgür bir adam olarak doğduğunu, "liber" olduğunu iddia edip etmediğini sorar. "Liber" aynı zamanda Baküs'ün de bir adı olduğu için, Tyndarus lafı dolandırır ve şöyle der, "Ben Liber olduğumu
iddia etmedim, ama Philocrates olduğumu söyledim. "Latin dilinin deyimi nedeniyle, cevabı (non equidem me Liberam, sed
Philocratem esse aio) başka bir laf kalabalığına izin verecek ve şu şekilde okunabilir: "Ben özgür bir adam olduğumu söylemedim, ama Philocrates özgürdür." Bu, Latin bilgini tarafından kolayca görülebilir, ancak İngiliz okuyucuya o kadar kolay açıklanamaz]

[Dipnot 6: _Kara safra_)--Ayet 602. Safranın aşırı bolluğunun melankolik deliliğe yol açtığı varsayılırdı. "Melankoli" kelimesi Yunanca [Yunanca: melancholia], "kara safra" kelimesinden gelir.]

[Dipnot 7: _Kara zift_)--Ayet 603. Romalılar tarafından suçlulara uygulanan korkunç bir cezaya atıfta bulunur. Ya üzerlerine yakıcı zift sürülürdü ya da önce ziftle,
sonra ateşe verildi. Bu cezanın erken dönem Hıristiyanlara sıklıkla verildiği varsayılır. Juvena, Birinci Hiciv'inde, I. 155'te buna değinir:

Pone Tigellinum, taeda lucebis in illa,
Qua stantes ardent, qui fixo gutture fumant.

Tigellinus'u [Nero'nun rezil bir bakanı] tarif edin, ve orada
o meşalelerle ışık verecek, boğazlarına saplanmış bir kazıkla duman
çıkaranların durup yandığı."]

[Dipnot 8: _Neden işaretler yapıyorsun_)--Ayet 617. "Abnutas." "Abnuto" fiili, "bir kişiye vazgeçmesi için başını sallamak" anlamına gelir. Tyndarus, Aristophontes'in bu zamana kadar Philocrates'in kaçışı için tasarlanan planı kesinlikle anlamış olması gerektiğini
düşünür; ve Hegio ile konuşmak için kenara çekilmek üzereyken, bir işaret yapar ve iddia ettiği şeye
karşı çelişkisini
durdurmasını ister.]

[Dipnot 9: _Sadece elbise_)--Ayet 620. "Ornamenta" ile Trajedi'nin
elbisesini kastediyor. Komedi'nin elbiseleri esasen Trajedi'ninkilerden
farklıydı. Demek istediği, "adam deli; eğer sadece
Trajik giysisi olsaydı, onu çılgınlığındaki Aias Telamon sanabilirdiniz." Akhilleus'un
silahları reddedilince, Aias delirdi ve Ulysses ve Atreus'un oğulları olduklarını düşünerek bir koyun sürüsünü katletti.]

[Dipnot 10: _Kurban ve taş_)--Ayet 624. Livius'tan öğreniyoruz ki, en eski zamanlarda kurban edilecek hayvan bir taşla vurularak öldürülüyordu; kurban ile taş arasında durmak,
sonuç olarak aşırı tehlike pozisyonunda olmak anlamına gelir.]

[Dipnot 11: _Ama o nerede_)--Ayet 645. Tyndarus muhtemelen
sahnenin bir köşesine çekilmiştir ve Aristophontes onu
eski pozisyonundan kaçırmıştır.]

[Dipnot 12: _Parçalara ayırmak_)--Ayet 646. "Deruncinatus" kelimesi, tam anlamıyla,
"runcina" veya "testere" ile parça parça kesmek anlamına gelir.]

[Dipnot 13: _Bana dayattılar mı_)--Ayet 661. "Os sublevere
offuciis." Kelimenin tam anlamıyla "yüzümü vernikle boyadılar." Bu ifade muhtemelen kişilerin kusurlarını gizlemek amacıyla yüzdeki lekeleri veya çilleri
boyama yoluyla gizleme
uygulamasından türetilmiştir.]

[Dipnot 14: _Colaphus, Cordalio, Corax_)--Ver. 662. Bunlar kölelerin
isimleridir. "Colaphus" aynı zamanda "yumrukla vurmak" anlamına gelir. "Corax", "karga" için kullanılan Yunanca bir isimdi ve muhtemelen siyah bir köleye verilmiştir.]

[Dipnot 15: _Çatal toplamak_)--Ver. 663. Bu soruyu sorar çünkü
çatalları bağlamak için ipler, "lora" gereklidir.]

SAHNE V.--HEGIO, TYNDARUS, ARISTOPHONTES, _ve_ KÖLELER.

HEG. (_KÖLELERE_). Bu kırbaçlanmış kötü adamın zincirlerini tak.

TYND. (_KÖLELER_ onu bağlarken_). Ne oldu? Ne
yanlış yaptım?

HEG. Soruyu sen mi soruyorsun? Sen kötülük ayıklayıcı ve ekici, ve özellikle de
onların biçicisi.

TYND. Önce tırmıkçı demeye cesaret etmemeli miydin? Çünkü
vatandaşlar her zaman ayıklamadan önce tırmıklar.

HEG. Neden, karşımda ne kadar da güvenle duruyor.

TYND. Masum ve suçsuz bir hizmetkarın, özellikle de efendisinin önünde
kendinden emin olması uygundur.

HEG. (_KATLARA). Bu adamın ellerini sıkıca bağla, olur mu?

TYND. Ben seninim--onların kesilmesini mi emrediyorsun? Ama beni suçladığınız konu nedir?

HEG. Çünkü ben ve benim talihim, tek tek sizin tarafınızdan, alçakça _ve_ hilekarca oyunlarınızla parçalara ayırdınız ve
işlerimi böldünüz ve tüm kaynaklarımı ve planlarımı mahvettiniz, _bu şekilde_ hilelerinizle beni Philocrates'ten mahrum ettiniz. Ben onun köle olduğunu, sizin özgür adam olduğunuzu
düşünüyordum. Siz de böyle söylediniz ve
bu şekilde aranızda isim değiştirdiniz.

TYND. Her şeyin sizin dediğiniz gibi yapıldığını itiraf ediyorum ve bir
oyunla, benim yardımım ve zekam sayesinde sizden kaçtı; ve
lütfen, şimdi, beni bunun için mi suçluyorsunuz, inanın?

HEG. Neden, sizin aşırı işkencenizle _sonuç_ için yapıldı.

TYND. Yani, kötü davranışlarım yüzünden ölmüyorum, pek umursamıyorum. Eğer burada ölürsem, o da _döneceğini_ söylediği gibi geri dönmeyecek; ama öldüğümde, bu eylem onurum için hatırlanacak, esir efendimin kölelikten ve düşmandan özgür bir adam olarak
anayurdundaki babasına dönmesine neden oldum; ve kendi hayatımı tehlikeye atmayı, onun mahvolmasından daha çok
tercih ettim.

HEG. O zaman, Acheron'daki o şöhretin tadını çıkarmaya dikkat edin.

TYND. Erdem uğruna ölen kişi yine de mahvolmaz.

HEG. Seni en şiddetli şekilde işkence ettiğimde ve planların
için seni öldürdüğümde, ya mahvolduğunu ya da
öldüğünü söylesinler; öldüğün sürece, yaşadığını
söylemelerinin bir önemi olduğunu sanmıyorum.

TYND. İnanıyorum ki, eğer bunu yaparsanız,
buraya dönerse, ki döneceğine inanıyorum, bunu misillemesiz yapmayacaksınız.

ARIST. (_kenara_). Ey ölümsüz Tanrılar! Şimdi anlıyorum; şimdi durumun _gerçekten_ ne olduğunu biliyorum. Arkadaşım Philocrates,
anavatanında babasıyla birlikte özgür. İyi; benim de
bu kadar kolayca iyilik dileyebileceğim başka kimsem yok. Ama bu beni üzüyor,
bu kişiye kötü bir şey yaptım, şimdi benim ve konuşmam yüzünden zincire vurulmuş.

HEG. (_TYNDARUS'a). Bugün sana bana karşı
yalan bir şey söylemeni yasaklamadım mı?

TYND. Beni yasakladın. HEG. Neden bana yalan söylemeye cesaret ettin?

TYND. Çünkü gerçek, hizmet ettiğim kişiyi önyargılı yapardı;
şimdi yalan ona avantaj sağladı.

HEG. Ama bu sana zarar verir.

TYND. Çok iyi. Yine de, kurtarıldığı için sevindiğim efendimi kurtardım, büyük efendimin beni koruyucusu olarak atadığı kişi. Ama
bunun yanlış yapıldığını mı düşünüyorsun?

HEG. Çok yanlış. TYND. Ama seninle aynı fikirde olmayan ben, haklı olarak diyorum.
Çünkü düşün, eğer senin kölelerinden biri oğlun için bunu yapsaydı, ona
ne teşekkür ederdin. O köleye özgürlüğünü verir miydin, vermez miydin? O köle senin gözünde en yüksek saygıyı görmez miydi? Bana _şunu_ cevapla.

HEG. Bence öyle. TYND. Öyleyse neden bana kızıyorsun?

HEG. Çünkü ona benden daha sadık olduğunu kanıtladın.

TYND. Şimdi nasıl? Tek bir gece ve gündüzde, bana, yeni esir alınmış, yeni bir köle ve acemilik döneminde olan birine, çocukluğumdan beri hayatımı geçirdiğim onun çıkarlarından çok senin çıkarlarına danışmamı mı öğreteceğini bekliyordun?

HEG. O zaman, bunun için ondan teşekkür iste. (_KÖLELERE_.) Onu
ağır ve kalın zincirler alabileceği bir yere götür, oradan, ondan sonra, taş kesmek için
taş ocaklarına gideceksin. Orada, diğerleri
sekiz taş çıkarırken, sen her gün yarı yarıya daha az iş yapmazsan,
altı yüz çizgili adamın adını alacaksın [1].

ARİST. Tanrılar ve insanlar adına, sana yalvarıyorum, Hegio, bu adamı yok etme.

HEG. Ona her şey sağlanacak [2]. Çünkü geceleri, zincirlerle
bağlı olarak, gözetlenecek; gündüzleri, yerin altından,
taş çıkaracak. Ona günlerce işkence edeceğim;
tek bir gün bile onu rahat bırakmayacağım.

ARİST. Bu senin için kesinleşti mi? HEG. Ölmem
için daha kesinleşmedi. (_KÖLELERE_.) Onu hemen şimdi demirci Hippolytus'a götür;
üzerine kalın zincirler vurulmasını emret. Oradan onu
kapıdan taş ocaklarındaki azatlı kölem Cordalus'a götürelim.
Ve ona bu adamın böyle muamele görmesini istediğimi,
en ağır muamele gören kişiden daha kötü durumda olmamasını istediğimi söyle.

TYND. Madem ki sen istemiyorsun, neden hayatta kalmayı istiyorum?
Senin kendi tehlikenle hayatım riske giriyor. Ölümden sonra, ölümde
endişeleneceğim hiçbir kötülük yok. Çok ileri bir yaşa kadar yaşasam bile,
yine de,
beni tehdit ettiğin şeye katlanmak için zaman kısa. Elveda
ve refah; gerçi sen başka türlü söylemeyi hak ediyorsun. Sen,
Aristophontes, bana layık olduğun gibi, sana da öyle davran; çünkü
senin yüzünden başıma bunlar geldi.

HEG. (_KÖLELERE_). Onu götür.

TYND. Ama yalvardığım bir şey var ki, Philocrates buraya geri dönerse, onunla tanışma fırsatı verin.

HEG. (_KÖLELERE_). Tehlike sizin olsun, eğer onu hemen
gözümün önünden kaldırmazsanız. (_KÖLELER_ TYNDARUS'u_ yakalarlar ve onu
iterek_ iterler._)

TYND. Gerçekten de bu gerçekten şiddettir [3], aynı anda hem sürüklenmek hem de
itilmek. (_KÖLELER_ tarafından_taşınır.)

[Dipnot 1: _Altıyüz çizgili adam_)--Ayet 731. "Sexcentoplago." Bu
yazar tarafından türetilen bir bileşik kelimedir.]

[Dipnot 2: _Her bakımdan_alınacaktır_)--Ayet 733. Sadakatine hayran kalan Aristophontes, Hegio'dan Tyndarus'u yok etmemesini rica eder. "Perduis" fiili aynı zamanda onu "kaybetmek" anlamına da gelebileceğinden, Hegio ironik bir şekilde bunu ikinci anlamda alır ve bundan korkulmadığını, çünkü ona iyi bakılacağını veya başka bir deyişle, kesinlikle izleneceği
ni söyler.]

[Dipnot 3: _Bu gerçekten şiddettir_)--Ayet 755. Suetonius'a göre, Julius Caesar ilk kez senato binasında katilleri tarafından saldırıya uğradığında tam olarak benzer bir ifade kullanmıştır. Tullius Cimber giysilerini
elinden tuttuğunda, "Ita quidem vis est!" diye haykırmıştır. "Gerçekten, bu şiddettir!"]

VI. SAHNE--HEGIO _ve_ ARISTOPHONTUS.

HEG. Hak ettiği gibi doğrudan hapse atılmıştır [1]. Hiç kimse böyle bir girişimde bulunmaya kalkışmasın. Bunu bana
öğrenen sen olmasaydın, yine de hileleriyle
beni dizginlerinden tutup
sürükleyeceklerdi. Şimdi bundan sonra hiçbir
kişiye hiçbir konuda güvenmemeye kararlıyım. Bu bir kez yeterince aldatıldım;
üzüntüyle de olsa, oğlumu kölelikten kurtardığımı
ummuştum. Bu umut
beni terk etti. Bir oğlumu kaybettim, dördüncü yaşında bir çocuk, bir köle benden çaldı; ve aslında o zamandan beri ne bir köle
ne de bir oğul bulamadım; büyüğü düşmanın eline düştü. Bu benim
ne suçum? Sanki çocuksuz olmak amacıyla
çocukların babası olmuşum gibi. (_ARİSTOFONTES'E_) Bu yolu takip et. Seni
olduğun yere geri götüreceğim. Kimseye acımamaya kararlıyım, çünkü kimse bana acımıyor.

ARİST. Zincirlerimden kötü bir alametle çıktım; şimdi anlıyorum ki
bağlarıma da aynı kötü alametle geri dönmeliyim. (_Exeunt._

[Dipnot 1: _Hapishaneye_)--Ayet 756. "Phylacam." Bu, "hapishane" veya "hapis" anlamına gelen
Latince bir Yunanca kelimedir.]

PERDE IV.--SAHNE I.

_ERGASILUS_ girer. [1]

ERG. Yüce Jüpiter! Beni koruyorsun ve imkânlarımı artırıyorsun.
Bol, aşırı ve görkemli, bana sunuyorsun; şöhret,
kâr, keyif, neşe, şenlik, tatiller, manzaralar, erzak,
alem, bolluk, neşe. Ve şimdi hiç kimseye
kendimle birlikte dilenmeye karar vermedim; çünkü ya arkadaşıma fayda sağlayabilirim
ya da düşmanımı yok edebilirim, bu güzel gün bana
güzelliğiyle o kadar çok
güzellik yığdı. Hiçbir engeli olmayan en zengin
mirasa ulaştım [2]. Şimdi yolumu bu yaşlı beyefendi Hegio'ya doğru çevireceğim, kendisine Tanrılar'dan kendisinin dua ettiği kadar büyük, hatta daha da büyük nimetler taşıyorum. Şimdi, bu benim
kararlılığım, Komedi'nin [3] kölelerinin _alışkın olmadığı_ şekilde, pelerinimi boynuma dolayacağım ki, benden, her şeyden önce, bu konuyu öğrensin. Ve bu haber sayesinde
sonuna kadar erzak bulacağıma inanıyorum.

[Dipnot 1: _Ergasilus_) Hegio'nun oğlunun Philocrates ve Stalagmus ile birlikte paket teknesinden
karaya çıktığını gördüğü limandan yeni geldi. Şimdi, Hegio ile birlikte planladığı akşam yemeğinden bahsederken, Oyunun daha önceki bölümünde davet edildiği gibi, o zamandan beri Philocrates'in Aetolia kıyılarından gemiye bindiği, Elis'e vardığı, Philopolemus'un kurtuluşunu sağladığı ve onunla birlikte geri döndüğü sonucuna varmalıyız, tüm bunlar birkaç saat içinde oldu.
Ancak, Elis kıyısı Aetolia'dan sadece yaklaşık on beş mil uzakta olmasına rağmen, bu kesinlikle olasılıkla tutarlı değildir; ve
yazar, özellikle Lessing tarafından, ihmalkârlığı nedeniyle bazı Yorumcular tarafından çokça eleştirilmiştir. Ancak, şunu unutmamak gerekir ki,
Plautus, çoğunluğu Elis'in Aetolia kıyılarından bir mil mi yoksa yüz mil mi uzakta olduğunu bilmeyen
Romalı bir kitle için yazıyordu. Ayrıca, Philopolemus'un kaçak köle Stalagmus'u Philocrates'in Elis'e gelmesinden önce tutuklattığını da varsayabiliriz.]

[Dipnot 2: _Bir miras, külfetsiz_)--Ver. 780. "Sine
sacra hereditas." Bu ifadenin anlamı Trinummus'a Notlar, 484'te açıklanmıştır.]

[Dipnot 3: _Komedi Köleleri_)--Ver. 783. Bu, sefer gerektiğinde, pelerinin giyenin yürürken bir engel teşkil etmemesi için yapılırdı. Komedilerdeki köleler genellikle "pallium" giyerlerdi ve çoğunlukla aktif, telaşlı adamlar oldukları için, onu sıkıca üzerlerine sararlardı. "Pallium" genellikle sol omzun üzerinden geçirilir, sonra sırtın arkasına çekilir ve sol kolun altına sokulur, çıplak bırakılır ve sonra tekrar sol omzun üzerine atılırdı.]

SAHNE II.--_HEGIO_ girer, _uzaktan._

HEG. (_kendi kendine_). Bu konuyu içimde ne kadar çok evirip çevirirsem,
zihnimdeki huzursuzluk o kadar artar. Bugün bu şekilde
aldatıldığımı! ve bunun içini göremediğimi!
Bu bilindiğinde, o zaman şehrin her yerinde benimle alay edilecek. Foruma ulaştığım anda herkes,
"Bu, kendisine oyun oynanan o zeki yaşlı beyefendi." diyecek. Ama
bu uzaktan geldiğini gördüğüm Ergasilus mu? Kesinlikle pelerinini toplamış; merak ediyorum, ne yapacak?

ERG. (_ilerliyor ve kendi kendine konuşuyor_). Sizden tüm
gecikmeleri, Ergasilus'u ve bu işteki hızı bir kenara atın. Tehdit ediyorum ve kesinlikle hiç kimsenin önüme geçmesini emrediyorum, ta ki kimse onun yeterince uzun yaşadığı
fikrine sahip olana kadar. Çünkü yoluma çıkan her kimse, beni yüz üstü durduracaktır. (_Koşarak, kollarını sallayarak._)

HEG. (_kendisine_). Bu adamın boks yapmaya başlaması.

ERG. (_kendisine_). Bunu yapmaya kararlıyım; böylece herkes kendi
yolunu izleyebilir, kimse bu sokakta hiçbir şey getirmesin; çünkü yumruğum bir balista, kolum bir mancınık, omzum bir
koçbaşı; sonra dizimi kime fırlatırsam fırlatayım, onu
yere indireceğim. Karşıma çıkan herkesin dişlerini toplamasını sağlayacağım [1],
kiminle karşılaşırsam karşılaşayım.

HEG. (_kendisine_). Bu ne tehdit? Çünkü yeterince
şaşıramıyorum.

ERG. Ona bu günü ve yeri ve _kendimi_ her zaman hatırlatacağım. Yolumda beni kim durdurursa, onun
kendi varlığına son vermesini sağlayacağım.

HEG. (_kendisine_). Bu adam bu kadar büyük tehditlerle
ne yapmaya hazırlanıyor?

ERG. Öncelikle şunu belirtmek isterim ki, hiç kimse kendi hatası nedeniyle
yakalanmasın - kendinizi evde kapalı tutun ve
kendinizi
saldırımdan koruyun.

HEG. (_kendisine_). İnancıma göre, bu cesareti
midesinden almıyorsa garip. Yazıklar olsun o zavallı adama,
bu adamın neşesiyle oldukça küstahlaştı.

ERG. Sonra, domuz besleyen, domuzlarını
kepekli kepekle besleyen fırıncılar, ki bu kepeğin kokusundan kimse fırıncı dükkanının önünden geçemez; eğer onlardan birinin domuzunu _kamu yolunda_ görürsem, yumruklarımla efendilerin kepeğini
çıkarırım.

HEG. (_kendi kendine_). Kraliyet ve imparatorluk fermanları veriyor.
Adam
tozu tok; kesinlikle cesareti midesinden geliyor.

ERG. Sonra, halka pis kokulu balık tedarik eden balıkçılar -- dörtnala giden, sinir bozucu adımlarıyla [2] bir kısrağın sırtında taşınanlar -- pis kokusuyla Bazilika'daki [3] tüm aylaklar Forum'a
sürüklenir, sazdan balık sepetleriyle kafalarına vuracağım ki,
diğer insanların burunlarına ne kadar rahatsızlık verdiklerini anlasınlar. Ve sonra kasaplar da, koyunları yavrularından yoksun bırakan, kuzuyu öldürme konusunda sizinle aynı fikirde olan [4] ve sonra size iki katı fiyata kuzu teklif eden, bir koça koyun_ adını veren, eğer o koçu kamusal alanda görsem, hem koçu hem de sahibini en sefil varlıklar haline getireceğim.

HEG. (_kendisine_). Aferin! Gerçekten de bir Aedile'ye yakışır fermanlar veriyor ve Aetolialılar onu pazar müfettişi yapmamışsa bu gerçekten şaşırtıcı bir şey [5].

ERG. Artık bir Parazit değilim, sadece kralların gerçek bir kralıyım; midem için limanda çok büyük bir erzak stoğu var. Ama bu yaşlı beyefendi Hegio'yu sevinçle boğmakta neden _gecikelim_? Onunla birlikte, insanlık arasında eşit derecede şanslı olan kimse yok.

HEG. (_ayrı_). Bu ne sevinç ki, _böyle_ sevinçli, bana
verecek?

ERG. (_HEGIO'NUN_ kapısını_ çalıyor). Merhaba, merhaba!--neredesin?
Bu kapıyı
açmaya gelen var mı?

HEG. (_ayrı_). Bu adam yemek için evime geliyor.

ERG. İkiniz de şu kapıları açın [6], yoksa
kapıları parça parça,
yıkacağım.

HEG. (_ayrı_). Adama hitap etmek istiyorum. (_Yüksek sesle._)
Ergasilus!

ERG. Ergasilus'u kim arıyor?

HEG. _Arkanı dön ve_ bana bak.

ERG. (_Kim olduğunu göremiyorum_). Talihin senin için yapmadığı,
_asla_ yapmayacağı bir şeyi yapmamı _emrediyorsun_. Ama kim o?

HEG. Etrafıma bak. Bu Hegio.

ERG. (_dönerek_). Ah ben! Var olanların en iyisi, en iyisi, tam zamanında geldin.

HEG. Limanda yemek yemek için biriyle karşılaştın; bu sayede
yükseldin.

ERG. Bana elini ver. HEG. Elim mi?

ERG. Bana elini ver, diyorum, hemen.

HEG. Al. (_Ona elini vererek._)

ERG. Sevin. HEG. Neden sevineyim?

ERG. Çünkü sana söylüyorum; gel, sevin.

HEG. İnanıyorum ki, üzüntülerim sevinçlerimi aşıyor.

ERG. _Öyle değil_, bulacağın gibi; hemen
her üzüntü noktasını [7] bedeninden uzaklaştıracağım. Sınırlamadan sevin.

HEG. Seviniyorum, ama neden sevinmem gerektiğini hiç bilmiyorum.

ERG. Haklısın; _şimdi_ sipariş et--HEG. Ne sipariş et?

ERG. Büyük bir ateş yakılacak.

HEG. Büyük bir ateş mi? ERG. Yani diyorum ki, çok büyük olmalı.

HEG. Ne, akbaba, senin uğruna evimi
ateşe vereceğimi mi sanıyorsun?

ERG. Kızma. Tencerelerin
üzerine konmasını, _ve_ tencerelerin yıkanmasını, pastırmanın ve
lezzetlerin
ısıtılmış ocaklarda ısıtılmasını, bir başkasının da
balığı satın almasını emredecek misin, emretmeyecek misin?

HEG. Bu adam uyanıkken rüya görüyor.

ERG. Domuz eti, kuzu eti ve piliç satın almak için bir tane daha.

HEG. Eğer imkanın varsa, iyi beslenmeyi biliyorsun.

ERG. Pastırmalı güveç, _too_ ve lampreyler, bahar turşusu ton balığı,
uskumru ve vatoz; iri balıklar da ve yumuşak peynir.

HEG. Ergasilus, burada evimde, bunları yemektense
konuşmak için daha fazla fırsatın olacak.

ERG. Bunu kendi hesabıma mı söylediğimi sanıyorsun?

HEG. Bugün burada hiçbir şey yemeyeceksin, ne de her zamankinden
_çok daha fazla, bu yüzden_ yanılma. O zaman günlük yemeğin için
evime bir iştah mı getiriyorsun.

ERG. Neden, öyle bir şekilde idare edeceğim ki, sen kendin bolluk isteyeceksin,
ben kendim istemesem bile.

HEG. Ne, ben mi? ERG. Evet, sen.

HEG. O zaman sen benim efendimsin. ERG. Evet, _ve_ iyi niyetli birisin.
Seni mutlu etmemi mi istiyorsun?

HEG. Elbette isterim, perişan olmaktansa.

ERG. Bana elini ver. HEG. (_elini uzatarak_) İşte elim.

ERG. Bütün Tanrılar seni kutsuyor.

HEG. Ben öyle hissetmiyorum. ERG. Neden, sen çabuk kurulan bir çitin içinde değilsin[8],
bu yüzden hissetmiyorsun; ama temiz bir durumda olan kapların senin için hemen kurban için hazır hale getirilmesini ve bir kuzunun
tüm aceleyle buraya getirilmesini emret, semiz bir kuzu.

HEG. Neden? ERG. Kurban sunabilmen için.

HEG. Tanrılardan hangisine?

ERG. Kendime, inançla, şimdilik senin yüce Jüpiter'inim. Aynı şekilde
senin kurtuluşun, talihin, hayatın, zevkin, neşen. Öyleyse, hemen
bu İlahiliği senin için uygun hale getir, onu tıkıştırarak.

HEU. Bana aç görünüyorsun.

ERG. Kendim için açım, _ve_ senin için değil.

HEG. Bunu senin iyi niyetinle kolayca kabul ediyorum.

ERG. Sana inanıyorum; bir çocukken alışkanlık edinmiştin--[9]

HEG. Jüpiter ve Tanrılar seni mahvetsin.

ERG. Doğrusu, haberim için bana teşekkür etmen adil;
şimdi limandan sana böyle büyük bir mutluluk getiriyorum.

HEG. Şimdi beni pohpohluyorsun. Defol git, ahmak; geldin
zamanın gerisinde, çok geç.

ERG. Daha erken gelseydim, o yüzden bunu söylemeyi tercih ederdin. Şimdi, sana getirdiğim bu neşeli haberi kabul et;
çünkü limanda az önce oğlun Philopolemus'u ortak teknede gördüm, sağ salim ve güvende ve aynı şekilde orada diğer genç adam
ve onunla birlikte, ve senin evinden kaçan, dört yaşındaki oğlunu senden çalan kölen Stalagmus.

HEG. Defol git, tam bir felakete! Benimle dalga geçiyorsun

ERG. Kutsal Oburluk [10] beni sevsin, Hegio ve o da
beni adıyla onurlandırsın, gördüm--

HEG. Oğlum mu? ERG. Oğlun ve benim _iyi_ Deham.

HEG. O Elean esiri de mi?

ERG. Evet, Apollon adına. [11]

HEG. Köle de mi? _Kölem_ Stalagmus, oğlumu çalan--?

ERG. Evet, Cora HEG tarafından. Çok uzun zaman önce mi?

ERG. Evet, Praeneste tarafından! HEG. Geldi mi?

ERG. Evet, Signia tarafından! HEG. Kesinlikle?

ERG. Evet, Phrysinone tarafından! HEG. Lütfen dikkat et.

ERG. Evet, Alatrium tarafından! HEG. Yabancı şehirlere neden yemin ediyorsun?

ERG. Neden, çünkü onlar da senin ücretini ilan ettiğin kadar
iğrenç.

HEG. Yazıklar olsun sana! ERG. Çünkü söylediklerime hiç inanmıyorsun. Ama Stalagmus, buradan ayrıldığında
hangi ülkedendi?

HEG. Bir Sicilyalı. ERG. Ama şimdi o bir Sicilyalı değil--o bir Boialı; O
bir Boian kadını var [12]. Sanırım, çocuk sahibi olmak için ona bir eş verildi.

HEG. Söyle bana, bu sözleri bana gerçekten söyledin mi?

ERG. Gerçekten _ciddi_. HEG. Ölümsüz Tanrılar, eğer doğruyu söylüyorsan, yeniden doğmuş gibi görünüyorum.

ERG. Öyle mi diyorsun? Sana
ciddi bir şekilde yemin ettiğimde, hala şüphe mi besleyeceksin? Sonuç olarak, Hegio, yeminime
az güveniyorsan, limana git ve gör.

HEG. Bunu yapmaya kararlıyım. İçeride gerekeni ayarladın mı?
Kilerimden istediğini kullan, iste, al; seni
kilerci olarak atıyorum.

ERG. Şimdi, yemin ederim ki, sana doğru kehanetlerde bulunmadıysam, beni bir
sopayla taradın.

HEG. Eğer bana gerçeği söylüyorsan, seni sonuna kadar erzakta bulacağım.

ERG. Nereden _olacak_? HEG. Kendimden ve oğlumdan.

ERG. Bunu vaat ediyor musun? HEG. Bunu vaat ediyorum.

ERG. Ama ben de karşılığında, [13] oğlunun geldiğini vaat ediyorum.

HEG. Mümkün olduğunca iyi idare et.

ERG. Sana _oraya_ mutlu bir yürüyüş ve _mutlu_ bir yürüyüşle geri dön.

(_Çıkış_ HEGIO.

[Dipnot 1: _Dişlerini toplamak_)--Ver. 803. "Dentilegos. "Dişlerini
dökeceğini ve böylece onları yerden
aldıracağını söylüyor. Bu şekilde acele ederken, seyircinin karşısında, Roma sahnesinde
ortaya çıkan uzun sokaklardan birinde yürüdüğünü varsaymalıyız.]

[Dipnot 2: _Sinir bozucu tempo_)--Ver. 819. "Crucianti", ya yavaş temposundan dolayı seyirciyi
"eziyet etmek" ya da
biniciyi sinirlendirmek anlamına gelebilir. "Quadrupedanti crucianti cauterio", hem ses hem de anlam olarak, şarkı kitaplarımızın
"dörtnala giden kasvetli dun" dediği şeye çok benzeyen bir ifadedir.]

[Dipnot 3: _Bazilikada_)--Ver. 820. "Bazilika", bir mahkeme ve tüccarlar ile iş adamlarının
bir araya geldiği bir yer olarak hizmet veren bir binaydı. İsim belki de Yunanca kelime
_Basileus_, mahkemesi veya adalet divanı olan ikinci Atinalı Arkon'un unvanı olarak. Bina muhtemelen orijinal haliyle yalıtılmış bir
portikoydu. Roma'daki bu türdeki ilk yapı
M.Ö. 184'te inşa edildi; muhtemelen bu Oyunun bestelendiği dönem civarında.
Forum'da bulunuyordu ve "Porcian Bazilikası" olarak adlandırılan Porcius Cato tarafından inşa edildi.
Daha sonra şehirde farklı dönemlerde yirmi tane daha inşa edildi. Burada bahsi geçen şezlonglar, mevcut durumda, muhtemelen balıkçıların sepetlerinin kötü kokusuyla koku alma sinirleri rahatsız olduğunda Bazilikanın
portikolarının altında dolaşıyorlardı.]

[Dipnot 4: _Kuzu kesimi hakkında_)--Ver. 824. Bu satırlarda kasapları üç kusurla suçluyor gibi görünüyor: zalimlik, dolandırıcılık ve gasp.
Genel okunuşu "duplam"dır, ancak Rost "dupla", "iki katı fiyata" olduğunu öne sürer. Eğer "duplam" kalırsa, kasapların sizin için kuzu kesmeyi ve size "duplam agninam", "çift kuzu", veya başka bir deyişle, olması gerekenden iki kat daha yaşlı kuzu getirmeyi kabul ettiği anlamına gelmez mi?
Kuşkusuz, Ergasilus ve kardeş-epiküristlerin tahminine göre kuzunun en mükemmel olduğu belirli bir yaş vardı.]

[Dipnot 5: _Pazarlar Müfettişi_)--Ver. 829. "Agoranomum." Aediles, Roma'daki pazarların müfettişleriydi, "Agoranomi" ise Yunan şehirlerinde benzer bir göreve sahipti.]

[Dipnot 6: _Her iki kapı_)--Ayet 836. Antiklerin sokak
kapıları genellikle "çift kabuklu" veya "katlanır kapılar"dı.]

[Dipnot 7: Her keder lekesi )--Ayet 846. Kirli giysilerden lekeleri çıkarmada, mecazi olarak, çamaşırcının veya temizleyicinin sanatına
atıfta bulunur.]

[Dipnot 8: _Çamurlu bir çalılıkta_)--Ayet 865. İşte tam anlamıyla bir çeviriyle ifade edilemeyen, çok
sefil bir nükte girişimi.
Hegio, "Nihil sentio", "Hissedemiyorum" der. Ergasilus, "sentio" fiilinin "sentis" ve "senticetum", yani "dikenli çalı" veya "hızlı büyüyen çit" fiillerine benzerliğinden yararlanır ve şöyle der: "Bunu öyle hissetmiyorsun,"
"non sentis," "çünkü hızlı büyüyen bir çitin içinde değilsin," "in senticeto."
]

[Dipnot 9: _Bir çocuktan_)--Ayet 872. Bu dizede gizlice kaba bir ima kastedilmektedir. ]

[Dipnot 10: _Kutsal Oburluk da öyle olabilir_--Ayet 882. Parazit, Oburluğu çok uygun bir şekilde tanrılaştırıyor: Karın Doluluğu Tanrıçası, elbette, sürekli ibadetini hak ederdi.]

[Dipnot 11: _Evet, Apollon tarafından_)--Ayet 885. İyi yemek yeme ihtimalinin verdiği sevinçle, Parazit bunu ve sonraki beş cevabı Yunanca verir; tıpkı dışarıda yemek yiyen ve
nüktedan ve hazırcevap adamın günümüzde Fransızca olarak cevaplarını verebileceği gibi,
omuz silkme ve yakışan yüz buruşturmayla. Önce Apollon'a yemin eder, sonra da Cora'ya, ki bu Campania'nın sözde bir şehri veya Yunanlılar tarafından [Yunanca: Korae] "bakire" olarak adlandırılan Tanrıça Proserpine anlamına gelebilir. Sonra Campania'daki dört yere yemin eder: Praeneste, Signia, Phrysinone ve Alatrium. Sahne Yunanistan'da olduğundan, Hegio ona bu yabancı yerlere neden yemin ettiğini sorar; o da sadece bir süre önce kendisine söz verdiği
tatsız sebze yemeği kadar
iğrenç oldukları için yanıt verir. Bu, muhtemelen, bu yerler hakkında küçümseyici bir yorumda bulunmak için bir bahanedir ve bu da Romalı bir izleyici kitlesinden hemen bir yanıt alır, çünkü Kampaniyalılar ikinci Pön savaşında Roma'ya karşı Hannibal'in tarafını tutmuşlardı. Muhtemelen daha rafine Romalıların en büyük küçümsemeyle baktığı
sefil yerlerdi.]

[Dipnot 12: _Bir Boian kadını yakaladım_)--Vet. 893. "Buiam terere" ifadesinde kaba bir anlam vardır. Tüm dize bir kelime oyunu olarak tasarlanmıştır. "Boia" ya bir mahkumun boynuna geçirilen "bir tasma" ya da Galya'daki Boii ulusundan bir kadın anlamına gelir. "Boiam terere", "mahkumun tasmasını takmak" veya, parafraz olarak, "Boia'lı bir kadınla çiftleşmek" anlamına gelebilir. Ergasilus, Stalagmus'u bu tasmayla paket teknesinde gördükten sonra, Stalagmus'un artık bir Sicilyalı olmadığını, çünkü Boia'lı bir yardımcıya sahip olduğunu beyan eder.]

[Dipnot 13: _Karşılığında, söz veriyorum_)--Ayet 904. Ergasilus, "Bana gerçekten bu güzel eğlenceyi vaat ediyor musun?" der. Hegio, "Spondeo", "Söz veriyorum" diye yanıtlar. Bunun üzerine Ergasilus, "oğlunun gerçekten geri döndüğünü söylüyorum", "respondeo" veya kastettiği gibi, "Sana bir kez daha söz veriyorum" veya "sözünün karşılığında" diye yanıtlar.]

SAHNE III.--ERGASILUS, _yalnız._

ERG. Buradan gitti ve bana en önemli yiyecek-içecek işini emanet etti. Ölümsüz Tanrılar! Şimdi nasıl da boyunları yanlardan keseceğim; jambon [1] başına ne kadar büyük bir düşüş gelecek; pastırmayı ne kadar büyük bir şekilde dövmek! Memelerin ne kadar büyük bir şekilde tüketilmesi, kaslar için ne kadar büyük bir ağıt! Kasaplar için ne kadar büyük bir hareketlenme, domuz satıcıları için ne kadar büyük bir _hazırlık_! Ama midenin gereksinimlerini karşılayan
diğer şeyleri saymaya kalksam,
'tam bir _gecikme_ olurdu. Şimdi hükümetime gidip pastırmaya yasalar koyacağım ve mahkum edilmeden asılı duran jambonlara [2] yardım edeceğim. (_Eve girer._)

[Dipnot 1: _Jammon'un başına_)--Ayet. 908. Bu iki dizede, tam bir çeviride iyi bir şekilde sürdürülemeyen bir aliterasyon kullanılmıştır. Ancak, çeviride pasajın ruhunu vermeye çalışıldığı için, tam anlam burada belirtilebilir.
"Pernis pestis", "gammonlara bir veba"; "labes larido", "pastırma için bir düşüş"; "sumini absumedo", "meme tüketimi"; "callo
calamitas", "kasların yıkımı"; ve "laniis lassitudo", "kasapların yorgunluğu". İçinde süt bulunan dişi domuzların memesi, önce kurutulup sonra da tuhaf bir şekilde pişirildiğinde, Romalı gurmeler tarafından büyük bir lezzet olarak kabul edilirdi.]

[Dipnot 2: _Kınanmadan asılmak_)--Ver. 913. Jambon ve jambonların cezasını hafifletecek, çünkü artık asılmayacaklar.]

PERDE V.--SAHNE I.

_Bir_ LAD, HEGIO'nun _bir_ hizmetkarı_ girer.

LAD. Jüpiter ve Tanrılar seni, Ergasilus'u ve
mideni, ve tüm Parazitleri ve bundan sonra Parazitlere akşam yemeği verecek _herkesi_ mahvetsin. Yıkım ve tahribat _ve_ yıkım az önce evimize girdi. Bana
aç bir kurtmuş gibi saldıracağından korktum. Ve inancım üzerine, ondan çok korktum; dişlerini gıcırdattı.
Geldiğinde, tüm kileri, etle birlikte, ters çevirdi.
Bir bıçak aldı ve önce boynun çekirdeklerini [1] üç taraftan kesti. Kırdığı tüm tencere ve fincanlar, birkaç galon [2] tutanlar hariç; aşçıya tuzlama
tavalarının ısıtılmak üzere ateşe
verilip getirilemeyeceklerini sordu. Evdeki tüm
kilerlere
girdi ve kiler dolabını [3] açtı. (_Kapıda._) Hizmetçiler, lütfen onu izleyin; yaşlı beyefendiyle buluşmaya gideceğim. Ona, eğer gerçekten de kullanmak isterse, kendisi için biraz erzak hazırlamasını söyleyeceğim. Çünkü bu yerde, bu adamın gerçekten de yönettiği gibi, ya zaten hiçbir şey yok ya da çok
yakında hiçbir şey olmayacak. (_Çıkış._

[Dipnot 1: _Boynun çekirdekleri_)--Ayet 920. "Glandia"lar, boğazın çekirdekleri veya bademcikleriydi, dilin kökünün hemen altında bulunurdu. Ölü domuzun bu kısımlarının, hassas bir
yemek olarak çok değerli olduğu anlaşılıyor. Mevcut pasajdan yola çıkarak, yarım kafa da dahil olmak üzere, domuzun tüm tarafı tuzlanıp tek parça halinde kurutuldu: Parazitin yaptığı ilk şey, asılma cezasından kurtardığı
üç taraftan çekirdekleri kesmektir.]

[Dipnot 2: _Birkaç galon_)--Ayet 921. "Modiales." Kelimenin tam anlamıyla,
on altı sextarii içeren bir "modius" içeren, kuru ölçü İngilizcesinden
bir miktar daha fazla.]

[Dipnot 3: _Mağaza dolabı_)--Ver. 923. "Armarium", başlangıçta silahların saklandığı bir yer olduğu için
adlandırılırdı. Daha sonra,
giysilerin, kitapların, paranın ve
diğer değerli eşyaların yerleştirildiği bir duvar dolabını ifade etmeye başladı. Genellikle "atrium"da, yani evin ana odasındaydı. Bu örnekte, kilerden ve
kilerden farklı olarak, açıkça
mağaza dolabı anlamına gelir.]

SAHNE II.--_HEGIO, PHILOPOLEMUS, PHILOCRATES girer, _ve arkalarında_,
STALAGMUS.

HEG. Jove'a ve Tanrılara içten teşekkürlerimle geri dönüyorum,
çünkü seni babana kavuşturdular ve
çünkü beni, sensiz burada olmak zorundayken katlandığım birçok sıkıntıdan kurtardılar ve
o adamın (_STALAGMUS'u_ işaret ederek) benim
gücüm altında olduğunu ve
sözünün (_PHILOCRATES'i_ işaret ederek) benim için doğru olduğunu görüyorum.

PHILOP. Artık ruhumdan yeterince üzüldüm ve yeterince endişe ve gözyaşlarıyla kendimi huzursuz ettim. Limanda bana anlattığın
sıkıntılarını yeterince duydum. Şimdi bu işe geçelim.

PHIL. Şimdi ne olacak, sana verdiğim sözü tuttuğum ve onu tekrar özgürlüğe kavuşturduğum için?

HEG. Philocrates, öyle davrandın ki, sana asla yeterince teşekkür edemem,
kendimden ve oğlumdan hak ettiğin ölçüde.

PHILOP. Hayır, ama yapabilirsin, baba, ve sen başaracaksın ve ben başaracağım; ve İlahiyatlar, bizim için çok
hak eden birine hak ettiği nezaketi geri vermen için sana araçlar sağlayacaklar; tıpkı, baba,
özellikle bunu hak eden bu kişiye yapabileceğin gibi.

HEG. Sözlere ne gerek var?
Benden ne istersen onu inkar edecek dilim yok.

PHIL. Burada kendime kefil olarak bıraktığım o hizmetkarı bana geri vermeni istiyorum; o her zaman kendinden çok bana sadık olduğunu kanıtladı; böylece hizmetleri için ona bir
ödül
verebileyim.

HEG. _Böyle_ nazik davrandığın için,
istediğin şey, iyilik geri dönecek; Hem bunu hem de benden isteyeceğin başka bir şeyi elde edeceksin. Ve beni suçlamanı istemem, çünkü
öfkemden dolayı ona sert davrandım.

PHIL. Ne yaptın? HEG. Bana dayatıldığını öğrendiğimde, onu taş ocaklarında zincire vurdum.

PHIL. Ah zavallı ben! Benim güvenliğim için talihsizlikler
en iyi adamın başına gelmiş olsaydı.

HEG. Şimdi, bu nedenle, bana onun için _bir_ gr. gümüş [1] bile vermene gerek yok. Onu benden bedelsiz olarak al ki özgür olsun.

PHIL. Sözüm üzerine, Hegio, iyilikle davranıyorsun; ama senden rica ediyorum
bu adamın çağrılmasını emret.

HEG. Elbette. (_Hemen itaat eden hizmetçilere._) Neredesin? Hemen git ve_ Tyndarus'u buraya getir. (PHILOPOLEMUS ve
PHILOCRATES'e.) İçeriye giriyor musun; bu arada, kırbaçlama için bu heykele [2], küçük oğluma ne yapıldığını sormak istiyorum. Bu arada
yıkanıyor musun?

PHILOP. Philocrates, beni bu şekilde içeriye kadar takip et.

PHIL. Seni takip ediyorum. (_Eve girerler._)

[Dipnot 1: _Bir groat gümüş_)--Ayet 952. "Libella", Romalılarda en küçük gümüş sikkenin adıydı, bir denariusun onda biri kadardı. Hegio bunu bir iyilik olarak görüyor ve Tyndarus'a cezası karşılığında özgürlüğünü veriyor gibi görünüyor; oysa
aslında Philocrates ile Philopolemus serbest bırakılırsa hem kendisinin hem de Tyndarus'un serbest bırakılması konusunda anlaşmıştı.]

[Dipnot 2: _Bu kırbaçlama heykeli_)--Ayet 956. Aynı ifade
Pseudolus'ta, I. 911'de geçer.]

SAHNE III.--HEGIO _ve_ STALAGMUS.

HEG. Gel, bu tarafa gel, değerli dostum, benim iyi kölem.

STAL. Senin gibi bir adamken, yalan
söylerken, benim ne yapmam uygun olur? Ben hiçbir zaman yakışıklı _ya da_ iyi, _ya da_ iyi bir insan
_ya da_ dürüst biri olmadım ve olmayacağım da; kesinlikle, dürüst olacağıma dair
hiçbir umut besleme.

HEG. Talihinin ne durumda olduğunu kolayca anlıyorsun. Eğer doğruyu söylersen, kötü olan kaderini
biraz daha iyi hale getirirsin. _O zaman_ doğru ve dürüstçe konuş; ama
henüz doğru ve dürüstçe hareket etmedin.

STAL. Bunu onayladığında, bunu kabul etmekten utandığımı mı düşünüyorsun?

HEG. Ama seni utandıracağım; çünkü seni
her yerinden kızarmaya
başlayacağım [1].

STAL. Heyday--sanırım bana tehdit edici çizgilersin, _hiç_
alışık olmadığım! Uzaklaşın onlardan, yalvarıyorum. Bana ne getirdiğini söyle,
ki ihtiyaç duyduğun şeyi buradan götürebilesin.

HEG. Gerçekten çok akıcı. Ama şimdi bu gevezeliğin kısa kesilmesini istiyorum.

STAL. İstediğin gibi olsun.

HEG. (_İZLEYİCİLER_ İÇİN). Çocukken çok itaatkardı [2]; şimdi bu ona
uymuyor. Hadi bu işe; şimdi dikkatini ver ve
bana ne istediğimi bildir. Eğer gerçeği söylersen,
talihini biraz daha iyi hale getirirsin.

STAL. Bu _sadece_ önemsiz. Ne hak ettiğimi bilmediğimi mi sanıyorsun?

HEG. Yine de, tamamı olmasa bile, küçük bir kısmından kurtulmak senin elinde.

STAL. Küçük bir kısmından kurtulacağımı biliyorum; ama başıma çok şey gelecek,
ve hak ettiğim için, hem kaçtım hem de oğlunu çaldım
ve sattım.

HEG. Hangi kişiye? STAL. Elis'teki Polyplusian Theodoromedes'e,
altı mina karşılığında.

HEG. Ey ölümsüz Tanrılar! Kesinlikle bu kişinin babası,
Philocrates.

STAL. Neden, onu senden daha iyi tanıyorum ve daha çok
gördüm.

HEG. Yüce Jove, hem beni hem de oğlumu benim için koru. (_Kapıya gider ve yüksek sesle bağırır._) Philocrates, senin _iyi_ Dehana yemin ederim, sana yalvarıyorum,
dışarı çık, seni istiyorum.

[Dipnot 1: _Her tarafı kızarır_)--Ayet. 967. Onu
kıpkırmızı olana kadar kırbaçlatacağını kastediyor.]

[Dipnot 2: _Çok itaatkardı_)--Ayet 971. Bu pasajda
gizlice kaba bir söz kastediliyor.]

SAHNE IV.--_PHILOCRATES_ _evden_ girer.

PHIL. Hegio, ben buradayım; benden bir şey istiyorsan, bana emret.

HEG. O (_STALAGMUS'u_ işaret ederek) oğlumu Elis'teki babana altı mina karşılığında sattığını söylüyor.

PHIL. (STALAGMUS'a). Bu ne kadar zaman oldu?

STAL. Bu yirminci yıl, _bundan_ başlayarak.

PHIL. Yalan söylüyor. STAL. Ya ben ya da sen _yapacaksın_. Neden, baban sana dört yaşındaki küçük çocuğu kendi kölen olarak verdi.

PHIL. Adı neydi? Eğer doğruyu söylüyorsan, bana söyle,
o zaman.

STAL. Eskiden Paegnium denirdi; sonra ona Tyndarus adını verdin.

PHIL. Seni neden hatırlamıyorum? STAL. Çünkü insanların unutması ve lütfu hiçbir şeye
değer olmayanı tanımaması modadır.

PHIL. Söyle bana, babama sattığın, bana özel hizmetim için verilen kişi o muydu?

STAL. _Oğluydu_ (_HEGIO'yu_ işaret ederek).

HEG. Bu kişi şimdi yaşıyor mu? STAL. Parayı aldım. Gerisini umursamadım.

HEG. (_PHILOCRATES'e). Sen ne diyorsun?

PHIL. Aslında, bahsettiği kanıtlara göre, bu Tyndarus sizin oğlunuzdur. Çünkü, benimle birlikte bir çocuk _kendisi_ çocukluğundan itibaren
erdemli ve mütevazı bir şekilde, hatta yetişkinliğe kadar yetiştirildi.

HEG. Eğer doğruyu söylüyorsan, hem mutsuzum hem de mutluyum. Mutsuzum
bu nedenle, çünkü eğer o benim oğlumsa, ona kötü davrandım.
Ah! Neden ona hak ettiğinden hem fazlasını hem de azını yaptım.
Ona kötü davrandığım için üzgünüm; keşke bu düzeltilebilseydi. Ama
bak, buraya geliyor, hak ettiği gibi olmayan bir kılıkta.

SAHNE V.--_TYNDARUS_ giriyor, _zincirler içinde,_ HİZMETÇİLER tarafından içeri götürülüyor.

TYND. (_kendisine_). Acheron'da [1] gerçekleşen birçok işkenceyi sıklıkla resimlerde [2] tasvir edilmiş olarak gördüm; ama kesinlikle
benim bulunduğum taş ocaklarına eşdeğer bir Acheron yok. İşte, tam da bu noktada, bedenin emek vererek gerçek bir bitkinlik geçirmesi gerekir. Çünkü oraya geldiğimde, tıpkı Patrician çocuklarına oynamaları için kargalar, ördekler veya bıldırcınlar verildiği gibi [3], ben de geldiğimde kendimi eğlendirmek için bana bir karga verildi. Ama bakın, efendim kapının önünde;
ve işte! Diğer efendim Elis'ten döndü.

HEG. Selam sana, çok özlenen oğlum.

TYND. Ha! nasıl--oğlum? Evet, evet, neden kendini baba, beni de oğul olarak gösterdiğini biliyorum; _çünkü_ tıpkı ebeveynlerin yaptığı gibi, sen de bana ışığı görmenin araçlarını veriyorsun[5].

PHIL. Selam sana, Tyndarus. TYND. Ve senin uğruna bu sefaletlere katlandığım
senin için.

PHIL. Ama şimdi seni özgürlüğe kavuşturacağım. Çünkü (_HEGIO'yu işaret ederek) bu senin baban; (_STALAGMUS'u işaret ederek) o, seni dört yaşındayken buradan kaçıran ve _seni_ babama altı mina karşılığında
satan köle. Küçük bir çocukken, seni bana kendi hizmetim için
bir
küçük çocuk verdi. (_STALAGMUS'u işaret ederek) bir itirafta bulundu, çünkü onu Elis'ten geri getirdik.

TYND. Nasıl, _Hegio'nun_ oğlu nerede? PHIL. Şimdi bak; içeride senin
kardeşin var.

TYND. Ne diyorsun? Onun esir oğlunu getirdin mi?

PHIL. Neden, içeride, diyorum.

TYND. İnancımla, hem iyi hem de mutlu bir şekilde yaptın.

PHIL. (_HEGIO'yu işaret ederek). Şimdi bu senin kendi baban; (_STALAGMUS'u_ işaret ederek) bu seni küçük bir çocukken çalan hırsız.

TYND. Ama şimdi, büyüdüğünde, hırsızlığı için onu
yetişkin olarak cellada vereceğim.

PHIL. Bunu hak ediyor. TYND. İnanıyorum ki, ona hak ettiği
ödülü
hak ettiği şekilde vereceğim. (_HEGIO'ya_) Ama lütfen söyle bana, sen
babam mısın?

HEG, ben oyum, oğlum. TYND. Şimdi, sonunda,
kendimle yeniden düşündüğümde, bunu
hatırlıyorum: doğrusunu söylemek gerekirse, sonunda
hatırlıyorum ki, sanki bir sisin içinden, babamın Hegio olarak adlandırıldığını
duymuştum.

HEG. Ben oyum. PHIL. Oğlunun bu zincirlerden kurtulmasını ve bu kölenin onlarla yüklenmesini diliyorum.

HEG. Kararlıyım ki ilk önce bu olacak. Hadi içeri girelim ki demirci çağırılsın, böylece zincirleri sizden
çıkarıp ona verebileyim. (_Eve girerler._)

STAL. Kendi birikimi _olmayan_ birine, bunu haklı olarak yapmış olursunuz
[6].

_OYUNCULAR_ TOPLULUĞU_ _ortaya çıkıyor._

Seyirciler, bu oyun iffetli davranışlar üzerine kurulmuştur. Bunda fahişelik yok, entrika yok, bir çocuğun teşhiri yok,
paradan
dolandırıcılık yok; ve burada aşık olan hiçbir genç adam babasının bilgisi olmadan metresini serbest bırakmıyor. Şairler bu türden çok az Komedi [7] buluyor,
iyi adamların daha iyi olabileceği. Şimdi, eğer hoşunuza giderse ve eğer
biz sizi
hoşumuza gittiyse ve sıkıcı olmadıysak, bunun _işaretini_ verin: iffetli tavırların ödülünü almasını isteyen sizler,
_bize_ alkışlarınızı sunun.

[Dipnot 1: _Acheron'da_)--Ayet 1003. Burada Acheron'dan cehennemin nehirlerinden biri olarak değil, bizzat cehennem bölgeleri olarak bahsediyor.]

[Dipnot 2: _Resimlerde temsil edilmiştir_)--Ayet 1003 Meursius, cehennem bölgelerinin işkencelerinin, kötü davranışlarının kesin sonuçlarını göz önünde bulundurarak, insanları kötü eylemlerden caydırma amacıyla, sıklıkla resimlerle tasvir edildiğini düşünür.]

[Dipnot 3: _Patrician çocuklarına_)--Ayet 1007. Bu pasaj, Genç Plinius'un İkinci Mektubunda bize anlattıklarıyla doğrulanmıştır. O, Regulus'un oğlunun ölümü üzerine, babasının, kederinden, en sevdiği midillilerini ve köpeklerini, bülbüllerini, papağanlarını ve kargalarını cenaze yığınında tükettirdiğini söyler. Onları saklamış ve onlara nazik davranmış olsaydı, oğlunun anısına kesinlikle daha büyük bir iltifat olurdu; ancak muhtemelen onları diğer dünyadaki çocuk için oyuncak olarak göndermeyi amaçlamıştır.]

[Dipnot 4: _Bir karga verildi_)--Ayet 1009. "Upupa." Bağlama göre "mattock" veya "hoopoe" adı verilen bir kuş anlamına gelen bu kelimenin iki yönlü anlamı üzerine kelime oyunu yapıyor. Kelime oyununun ruhunu korumak için biraz farklı bir çeviri verilmiştir.]

[Dipnot 5: _Işığı görmek_)--Ayet 1013. Şöyle diyor: "Sen ancak
bir ebeveyne benzeyebilirsin, beni karanlık taş ocaklarından
çıkararak bana gün ışığını görme fırsatı verdiğin için."]

[Dipnot 6: _Doğru şekilde yap_)--Ayet 1033. Stalagmus, Hegio'nun gerçek anlamıyla kullandığı "dem" "verebilir" kelimesini almayı seçer ve somurtkan bir şekilde "Kendime ait hiçbir birikimim yok, 'peculium', bu yüzden bana vermeniz gereken kişi benim." diye yanıtlar.]

[Dipnot 7: _Çok az Komedi Bulun_)--Ver. 1038. Burada, Oyunlarının olay örgüsünü kendisi çerçevelediğini iddia etmediğini, ancak bunlar için Yunan kaynaklarına gittiğini itiraf eder; ve "dilencilerin seçici olmamaları gerektiğini" unutarak, Yunan Komedilerinin çok azının iffetli davranışlara dayandığından yakınır. Gerçekten de, bu Oyun haklı olarak Plautus'un tüm Oyunları arasında en saf ve masum olanı olarak kabul edilir; ve Şirket, Sonsözlerinde, yazarın Önsözde (sadece dört küçük istisna dışında) yaptığı öncülü yerine getirmesi ve onlara kusursuz bir Oyun sunması nedeniyle, övgülerinde oldukça haklıdır.]

MOSTELLARIA VEYA PERİLİ EV.

DRAMATIS PERSONAE.

THEUROPIDES, Atinalı bir tüccar.
SIMO, yaşlı bir Atinalı, komşusu.
PHILOLACHES, Theuropides'in oğlu.
CALLIDAMATES, genç bir Atinalı, Philolaches'in arkadaşı.
TRANIO, Philolaches'in hizmetkarı.
GRUMIO, Theuropides'in hizmetkarı.
PHANISCUS, Callidamates'in hizmetkarı.
CALLidamates'in BAŞKA BİR HİZMETKÂRI.
BİR BANKACI.
BOY.
PHILEMATIUM, bir müzik kızı, Philolaches'in metresi.
SCAPHA, hizmetkarı. DELPHIUM, Callidamates'in metresi.

_Sahne_--Atina: THEUROPIDES ve SIMO'nun evlerinden önce.

MOSTELLARIA [1] VEYA, PERİLİ EV.

[Dipnot 1: _Mottellaria_) Bu muhtemelen
"mostellum"dan türetilmiş bir kelimedir, "monstrum"un küçültülmüş hali, bir "hayalet" veya "mucize". Muhtemelen
Plautus tarafından bu Oyunun başlığı olarak
kullanılmak üzere türetilmiştir,
ve bu Oyun, antik Yorumcuların birçoğu tarafından
"Phasma", "Hayalet" adıyla anılır.]

AKROSTİK ARGÜMAN. [Gramerci Priscian tarafından yazıldığı varsayılıyor.]

PHILOLACHES, satın aldığı metresine (_Manumisit_) özgürlüğünü verdi ve babasının yokluğunda tüm varlığını (_Omnem_) tüketti. Geri döndüğünde, Tranio yaşlı adamı (_Senem_) kandırdı; evde korkunç (_Terrifica_) hayaletler gördüğünü ve hemen oradan uzaklaştıklarını söyledi. Bu arada, çıkarcı bir tefeci (_Lucripeta_) gelip faizini istedi ve yaşlı adam tekrar alay konusu oldu (_Lusus_) çünkü hizmetçi, satın alınan bir evin depozitosunun ödünç olarak alındığını (_Acceptum_) söyledi. _Yaşlı adam_
hangisi olduğunu sorar (_Requirit_); komşunun olduğunu söyler
. Sonra ona bakar (_Inspectat_). Daha sonra
kendisine gülündüğü için sinirlenir; yine de (_Ab_) oğlunun arkadaşı tarafından
_sonunda_ yatıştırılır.

PERDE I.--SAHNE I. THEUROPIDES'in evinden GRUMIO girer,
_TRANIO'yu iterek_.

GRU. Mutfaktan çık, olur mu; çık oradan, _sen_ kırbaç-alçak,
ki bana tepsilerin arasında sızlanma konuşmalarını yapıyorsun;
evden çık, efendinin
yıkımı. İnancım üzerine, eğer _sadece_ yaşarsam,
kırda senden sağlam bir şekilde intikam alacağım. Çık dışarı, diyorum, ey
mutfağın buharı. Neden _böyle_ gizlice dolaşıyorsun?

TRA. Neden bu veba evin önünde _bu_ gürültüyü yapıyorsun?
Kendini kırda mı sanıyorsun[1]? Evden çık;
kırsala git. Git ve kendini as. Kapıdan uzaklaş.
(_Ona vurarak_.) İşte şimdi, istediğin bu muydu?

GRU. (_kaçarak_). Mahvoldum! Neden beni dövüyorsun? TRA. Çünkü
istiyorsun.

GRU. Buna katlanmak zorundayım. Sadece yaşlı beyefendinin _eve_ dönmesine izin ver; sadece
yokluğunda yiyip bitirdiğin
o yaşlı beyefendinin _güvenli bir şekilde_ _eve_ gelmesine izin ver.

TRA. Sen, aptal, yokluğunda bir insanı
yiyip bitiren
birisine ne olası ne de doğru olan bir şey söylemiyorsun.

GRU. Gerçekten, sen kasabalı aydın, sen kalabalığın uşağı, ülkeyi
bana mı fırlatıyorsun? Gerçekten, Tranio, eminim ki çok geçmeden değirmene teslim edileceksin. Kısa bir
süre içinde, inanıyorum ki, Tranio, kırsaldaki demirden bağlı
ırka [2] çok yakında katılacaksın. Siz bunu seçerken ve fırsatınız varken,
içki için, malını israf edin, efendimin oğlunu, çok değerli bir genç adamı, yozlaştırın, gece gündüz için, Yunanlılar gibi yaşayın [3], metresler satın alın, onlara özgürlüklerini verin, asalaklara yem verin, kendinize
lüks ziyafetler çekin. Yaşlı beyefendi yurtdışına gittiğinde size böyle mi emretti? Bu şekilde mi malını iyi idare edilmiş
bulacak? İyi bir hizmetkarın görevinin hem efendisinin malını hem de oğlunu mahvetmek olduğunu mu düşünüyorsunuz? Çünkü ben, kendisini bu işlere adadığında onu mahvolmuş olarak görüyorum.
_Bir kişi_, daha önce Attika'nın tüm genç adamlarından hiçbirisi eşit derecede tutumlu veya daha istikrarlı olarak görülmediği halde, şimdi aynı kişi
avucu ters yönde taşıyor. Sizin yönetiminiz ve eğitmenliğiniz sayesinde bu yapıldı.

TRA. Benimle veya benim yaptığım şeyle ne işin var senin?
Lütfen, kırsalda bakman gereken _sığırların_ yok mu? Ben içmeyi, entrika çevirmeyi, hizmetçilerimi tutmayı seçiyorum; bunu kendi sırtımı tehlikeye
derek yapıyorum, _senin_ sırtını değil.

GRU. O zaman ne kadar da emin konuşuyor! (_İğrenerek arkasını dönerek._)
Kahretsin!

TRA. Ama Jüpiter ve tüm Tanrılar seni mahvetsin; sarımsak kokuyorsun, sen kesinlikle pislik, sen budala, sen erkek keçi, sen domuz ahırı,
sen köpek ve dişi keçi karışımı.

GRU. Ne yapman gerekirdi? Yabancı kokular kokan, eğer sen koklarsan; veya efendilerinin
üstünde bir masada yer alabilen veya senin yaşadığın
gibi enfes lezzetlerle yaşayabilen herkes değildir. Sen o kaplumbağa güvercinlerini, _o_ balığı, _ve_
kümes hayvanlarını kendine mi saklıyorsun; ben de sarımsaklı diyetin tadını çıkarayım. Sen şanslısın; ben şanssızım. Buna katlanmak gerek. Benim iyi talihim beni beklesin, senin kötü
kendin.

TRA. Sanki beni kıskanıyormuşsun gibi görünüyorsun, Grumio, çünkü ben eğleniyorum
ve sen sefilsin. Bu benim hakkım. Benim sevişmem
ve senin sığırları beslemen uygun; benim iyi geçinmem, seninse
senin sefil bir şekilde.

GRU. Cellat için bir bilmece [4], sanırım öyle olacak;
bir gün, yaşlı beyefendi buraya döner dönmez, sen darağacını [5] sokaklarda taşırken seni iğnelerle o kadar çok oyalayacaklar ki.

TERA. Bunun senin başına benim başıma gelmesinden daha erken gelip gelmeyeceğini nasıl bilebilirsin? GRU. Çünkü ben bunu hiç hak etmedim; bunu hak ettin ve
şimdi de hak ediyorsun.

TRA. Başınıza ağır bir talihsizlik gelmesini istemiyorsanız, konuşma zahmetini kısa kesin.

GRU. Bana sığırlar için almam için yabani otları verecek misin?
Eğer vermeyeceksen, bana parayı ver. Hadi, başladığın yolda devam et! İç, Yunanlılar gibi yaşa, ye, karnını doyur,
sığırlarını kes!

TRA. Dilini tut ve kırsala git; akşam için bana biraz balık almak için
Pire'ye gitmeyi düşünüyorum. Yarın
birisinin sana yabani otları çiftliğe getirmesini sağlayacağım. Ne oldu? Şimdi neden bana bakıyorsun, darağacı kuşu?

GRU. İnanıyorum ki, çok geçmeden senin kendi unvanın olacak bir fikrim var.

TRA. Her şey olduğu gibi olduğu sürece, bu arada ben o "çok geçmeden"e
katlanacağım.

GRU. Yol bu; ve şunu anla ki, hoş olmayan şey
istediğinden çok daha hızlı gelir.

TRA. Rahatsız etme; şimdi, sen de kırsala git
ve kendini kurtar. Kendini kandırma, bundan sonra
bana _hiçbir_ engel olmayacaksın. (_Çıkış._

GRU. (_kendi kendine_). Gerçekten gitti mi? Söylediklerim için
hiçbir saman umurunda değil! Ey ölümsüz Tanrılar, yardımınızı rica ediyorum, üç yıldır buradan uzak olan bu yaşlı beyefendimizin, her şey, hem ev hem de toprak gitmeden
en kısa sürede buraya dönmesini sağlayın. Eğer buraya geri dönmezse, geriye sadece birkaç ay yetecek kalıntılar
_kaldı. Şimdi kırsala gidiyorum; ama bakın! Efendimin
oğlunu görüyorum, çok mükemmel bir genç adam olmaktan
bozulmuş. (_Çıkış._

[Dipnot 1: Kırsalda)--Ayet 7. Grumio'nun aşçı ve çoban olarak birlikte çalıştığı ve muhtemelen genel olarak Thenropides'in kırsal çiftliğinde çalıştığı anlaşılıyor. Bu vesileyle, Philolaches'in verdiği eğlence için
yemek pişirmek üzere şehre çağrılmış gibi görünüyor arkadaşları.]

[Dipnot 2: _Demirle bağlı ırk_)--Ayet 18. Kötü uygulamaları nedeniyle kırsalda zincirlerle çalışan köle çetesi.]

[Dipnot 3: _Yunanlılar gibi yaşayın_)--Ayet 21. "Pergraescamini." Sahne Atina'da olmasına rağmen, Plautus, Yunanlıları isyankar karaciğerlerin örnekleri haline getirirken, diğer birçok durumda olduğu gibi, bir Roma Seyircisinin zevkine danışır. Asconius Pedianus, bu eğlencelerde Yunanlıların bir Tanrı'yı ​​adlandırdıklarında veya bir arkadaştan bahsettiklerinde her seferinde bir kadeh şarap içtiklerini söyler.]

[Dipnot 4: _Cellat için bilmece_)--Ayet 52. Celladın kırbacı tarafından delik deşik edilmiş.]

[Dipnot 5: _Darağacını sen taşıyorsun_--Ayet 53. Kendi haçını taşımak; suçlulara çok sık uygulanan bir
işkence inceliği.]

SAHNE II.--_THEUROPIDES'in_ evinden_ _PHILOLACHES_ girer.

FİL. (_kendisine_). Bunu sık sık düşündüm ve uzun uzun düşündüm ve
göğsümde birçok tartışma yaptım ve kalbimde (eğer kalbim varsa) bu konuyu
döndürdüm ve uzun uzun tartıştım, insanı neye benzetmem gerektiğini ve doğduğunda hangi biçime sahip olduğunu? Şimdi bu benzerliği
keşfettim. Bence bir insan doğduğunda
yeni bir eve benzer. Bu gerçeğin kanıtlarını vereceğim. (_SEYİRCİLERE_.)
Ve bu size doğru gibi görünmüyor mu? Ama öyle olduğunu düşünmenizi sağlayacağım. Şüphesiz ki söylediklerimin doğru olduğuna sizi ikna edeceğim. Ve eminim ki, sözlerimi duyduğunuzda, sizler de bunun şu anda iddia ettiğimden farklı olmadığını söyleyeceksiniz. Bu gerçeğin kanıtlarını tekrarlarken dinleyin; bu konuda benimle aynı derecede bilgili olmanızı istiyorum. Bir ev inşa edilir edilmez, güzelce cilalanır [1], dikkatlice dikilir ve _ve_ kurallara uygun olarak,
insanlar mimarı över ve evi onaylar, ondan her biri kendine bir model alır. Her biri, tamamen kendi masrafıyla, benzer bir şeye _sahiptir_; zahmetlerinden kaçınmazlar. Fakat değersiz,
tembel, kirli, ihmalkar bir adam aylak bir aileyle birlikte oraya gittiğinde, bu evin bir kusuru olarak yüklenirken, iyi bir _ev_ kötü bir şekilde muhafaza edilir. Ve bu sıklıkla böyledir; bir fırtına
gelir ve kiremitleri ve olukları kırar; sonra dikkatsiz bir ev sahibi başkalarını
yerleştirmeye hiç dikkat etmez. Bir sağanak yağmur
gelir ve duvarlardan aşağı akar; kirişler yağmuru kabul eder; hava durumu inşaatçının emeklerini çürütür; sonra evin faydası azalır; ve yine de bu inşaatçının
kusuru değildir. Ancak _insanlığın_ büyük bir kısmı bu _gecikme_ alışkanlığını edinmiştir; eğer bir şey parayla tamir edilebilecekse,
her zaman ertelerler ve duvarlar yıkılana kadar * * * yapmazlar [2]; _sonra_ tüm evin
yeniden
inşa edilmesi gerekir. Bahsettiğim binalardan bu örnekler; ve şimdi size insanların evler gibi olduğunu nasıl varsayacağınızı bildirmek istiyorum. O halde ilk olarak, ebeveynler çocukların inşaatçılarıdır ve
çocuklar için temelleri atarlar; onları yetiştirirler, onları dikkatlice eğitirler
güçlerine göre ve hem hizmet hem de
halkın önünde görünüm açısından iyi olsunlar diye. Ne kendi emeklerinden ne de
maliyetlerinden kaçınmazlar, ne de bunun bir masraf olduğunu düşünürler. Onları
artırlar, onlara edebiyat, tüzükler, yasalar öğretir; kendi masraflarıyla
ve emekleriyle mücadele ederler, böylece başkaları kendi _çocuklarının_
kendileri gibi olmasını isteyebilirler. Orduya döndüklerinde, onları
bir koruyucu olarak kendilerinden bir akraba [3] olarak bulurlar. O anda
inşaatçının
ellerinden çıkarlar. Bir yıllık maaş _şimdi_ kazanılmıştır; o zaman, o
dönemde, binanın nasıl çıkacağına dair bir örnek
görüntülenir. Ama
ben her zaman ihtiyatlı ve erdemliydim, tıpkı inşaatçının yönetimi altında olduğum sürece. Onu kendi eğilimlerimin eğilimini takip etmeye bıraktıktan sonra, hemen inşaatçıların
çalışmalarını tamamen mahvettim. Tembellik geldi; o benim fırtınamdı; geldiğinde, üzerime dolu _ve_ sağanak yağdırdı, bunlar alçakgönüllülüğümü ve erdemin sınırlarını devirdi ve onları bir anda benim için düzeltti. Ondan sonra _tekrar_ örtmeyi ihmal ettim; hemen bir sel gibi tutku
yüreğime girdi; göğsüme kadar aktı ve kalbimi _ıslattı_. Şimdi hem mülk, hem itibar, hem güzel şöhret, erdem _ve_ onur _beni_ terk etti; kullanımla çok daha kötü oldum ve inanın ki (bu _kirişlerim_ nemden o kadar çürüdü ki), evimi tamamen çökmesini, temelden yok olmasını ve kimsenin bana yardım edememesini _önlemek_ için yama yapabileceğimi
kendime
görmüyorum. Kalbim
acı çekiyor, şimdiki halimi ve _bir zamanlar_ nasıl olduğumu düşündüğümde, gençliğimde
hiç kimse egzersiz sanatlarında [4],
oynama, cirit, top, yarış, silahlar ve atlarla daha aktif değildi. Ben
_o zamanlar_ neşeli bir hayat yaşadım [5]; tutumluluk ve cesaretle başkalarına bir örnektim; herkes, hatta en hak edenler bile, benden kendileri için bir ders aldı. Şimdi değersiz hale geldiğime göre, gerçekten de eğilimlerimin eğimiyle buna doğru
hızlandım. (_O ayrı duruyor._)

[Dipnot 1: _Cilalanmış_)--Ayet 98. Bu pasajdan, evlere dışarıdan pürüzsüz ve cilalı bir görünüm kazandırmak için çaba sarf edildiği anlaşılıyor.]

[Dipnot 2: _Duvarlar yıkılıyor_)--Ayet 114. Warner, Kutsal Kitap'ta, Vaiz, x. 18'de buna benzer bir duygunun bulunduğunu belirtir: "Çok tembellikten bina çürür; ve ellerin tembelliğinden ev düşer." Ayrıca, bu pasajın, evini kum üzerine inşa eden akılsız adamın benzetmesindeki sözlere çok benzediği de görülebilir, St. Matthew, vii. 26: "Ve yağmur yağdı ve seller geldi ve rüzgarlar esti ve o eve çarptı ve ev yıkıldı; ve yıkılışı büyük oldu."]

[Dipnot 3: _Onlara bir akraba bulun_)--Ayet 127. Askerlik hizmetinin ilk yılında Romalı gençler bir akraba veya arkadaşın himayesine verilirdi.]

[Dipnot 4: _Egzersiz sanatlarında_)--Ayet 147. "Arte gymnastica." Kelimenin tam anlamıyla, "jimnastik sanatında". "]

[Dipnot 5: _Neşeli bir hayat yaşadı_)--Ayet 148. "Victitabam volup."
Lambinus, buradaki gerçek okunuşun "hand volup", "şehvetli değil" olduğunu öne sürüyor.]

SAHNE III.--_PHILEMATIUM_ ve_ SCAPHA_ girer, _bir tuvalet için gereken her şeyle birlikte._

PHILE. İnanın, bu uzun zamandır soğuk suda yıkanmadım
az önce olduğundan daha fazla keyif aldım_; ve _sevgili_ Scapha'm, hiç bu kadar _iyi temizlendiğimi_ sanmıyorum.

SCA. Her şeyin sonucu _sizin_ için bereketli bir yılın
hasadı gibi olsun.

PHILE. Bu hasadın benim yıkanmamla ne ilgisi var?

SCA. Senin yıkanmanın _biraz_ bile hasat.

PHILO. (_apart_). Ey güzel Venüs, bu benim
tüm çatımla örtülü olan iffetimi söküp atan fırtınamdır;
Arzu ve Aşk Tanrısı'nın göğsüme duşlarını döktüğü; ve o zamandan beri
onu çatıyla örtmeyi başaramadım. Şimdi duvarlarım kalbime sızıyor;
bu bina tamamen yıkıldı.

PHILE. Bak, Scapha'm, canım, bu elbise bana
yakışıyor mu? Koruyucum, gözbebeğim Philolaches'i memnun etmek istiyorum.

SCA. Hayır, sen hoş tavırlarla kendini öne çıkarıyorsun,
çünkü sen de hoşsun. Aşık bir kadının
elbisesine aşık değildir, ama elbiseyi [1]dolduran şeye aşıktır.

PHILO. (_apart_). Tanrılar beni kutsasın, Scapha şakacıdır;
obur oldukça bilgilidir. Ne kadar da zekice anlıyor tüm meseleleri, aşıkların
da düsturlarını!

PHILE. Peki şimdi? SCA. Ne bu?

PHILE. Bana bakıp incelemek, bu bana nasıl yakışıyor.

SCA. Güzelliğin sayesinde, ne giyersen giy
sen sana yakışıyor.

PHILO. (_ayrı_). Şimdi, o ifade için, Scapha, sana bugün bir hediye veya başka bir şey vereceğim ve bana bu kadar hoş gelen
onu boşuna övmene izin vermeyeceğim.

PHILE. Bana iltifat etmeni istemiyorum.

SCA. Gerçekten çok basit bir kadınsın. Hadi şimdi, hak etmediğin
bir şekilde kınanmayı mı, yoksa gerçekle övülmeyi mi tercih edersin? Senin inancına göre,
benim açımdan, hak etmediğin bir şekilde bile olsa,
akılla kusur bulunmasından veya diğer insanların
görünüşümle
gülmesinden çok daha fazla övülmeyi tercih ederim.

PHILE. Gerçeği seviyorum; gerçeğin bana söylenmesini istiyorum; yalancılardan nefret ediyorum.

SCA. Beni sevebilirsin, _ve_ Philolaches'in seni sevebilir, ne kadar
çekicisin.

PHILO. (_ayrı_). Nasıl diyorsun, orospu? Hangi sözcüklerle yalvardın?
"Onu sevebilirim?" Neden "O beni _sevebilir_" de eklenmedi?
Hediyeyi iptal ediyorum. Az önce sana verdiğim söz bitti; hediyeyi
kaybettin.

SCA. Troth, kendi adıma, bu kadar bilgili,
bu kadar zeki ve _bu kadar_ iyi eğitimli bir insan olarak, aptalca davrandığının farkında olmamana şaşırıyorum.

PHILE. O zaman bana tavsiyeni ver, yalvarıyorum, eğer bir şeyde
yanlış yaptıysam.

SCA. İnanıyorum ki, aklını tek başına ona vererek ve özellikle bu şekilde onu hoş görerek ve diğer erkekleri küçümseyerek kesinlikle yanlış yapıyorsun. Tek bir sevgiliye bağlı olmak evli bir kadının, _ve_ fahişelerin değil, bir rolüdür.

PHILO. (_ayrı_). Ey Jüpiter! Neden, evime musallat olan bu bela nedir? Eğer bu yaşlı cadıyı susuzluktan, açlıktan ve soğuktan öldürmezsem, tüm Tanrılar ve Tanrıçalar beni en kötü şekilde mahvetsin.

PHILE. Bana kötü tavsiyelerde bulunmanı istemiyorum, Scapha.

SCA. Onun sonsuza dek senin dostun ve iyiliğin için dua eden biri olacağını düşünerek açıkça saf birisin. Seni bunun _konusunda_ uyarıyorum; seni yaş ve tokluk nedeniyle terk edecek.

PHILE. Umarım öyle olmaz.

SCA. Ummadığın şeyler, umduğun şeylerden daha sık gerçekleşir. Sonuç olarak, eğer kelimelerle buna inanmaya ikna
edilemiyorsan, kelimelerimi gerçeklere göre yargıla; şu örneği düşün, şu an kim olduğumu ve bir zamanlar kim olduğumu. Şu an senin kadar ben de bir zamanlar seviliyordum ve kendimi birine adadım, inanın, yaşla birlikte bu başın rengi değiştiğinde, beni terk etti ve terk etti. İnanın, aynısı sizin de başınıza gelecek.

PHILO. (_ayrı_). Kendimi bu fesatçının
gözlerine uçmaktan alıkoyamıyorum.

PHILE. Kendimi sadece ona adamam gerektiği kanısındayım,
çünkü o sadece bana, sadece kendisi için özgürlük verdi.

PHILO. (_ayrı_). Ey ölümsüz Tanrılar! Ne kadar da çekici bir kadın ve
ne kadar da iffetli bir mizaca sahip! Tanrı aşkına, bu mükemmel bir iş ve
bunun için
seviniyorum, çünkü onun hatırına hiçbir şeyim kalmadı.

SCA. Yemin ederim ki gerçekten aptalsın.

PHILE. Hangi sebepten?

SCA. Çünkü sen bunu önemsiyorsun, seni sevip sevmediğine.

PHILE. Lütfen, neden umursamayayım ki?

SCA. Artık özgürsün. Artık istediğini elde ettin; eğer seni
hala sevmeseydi, özgürlüğün için verdiği kadar parayı kaybederdi.

PHILO. (_apart_). Aman Tanrım, onu en şok edici şekilde işkenceyle öldürmezsem
ben ölü bir adamım. O kötülüğe ikna eden
kötülük ayartıcısı bu kızı yozlaştırıyor.

PHILE. Scapha, ona hak ettiği şey için asla _yeterince_ teşekkür edemem; beni onu daha az takdir etmeye ikna etme.

SCA. Ama dikkat et ve şu bir şeyi düşün, eğer kendini
sadece ona adarsan, şu genç yaşta, yaşlılık yıllarında
hiçbir amaç için şikayet ediyor olacaksın.

PHILO. (_apart_). Kendimi şu anda bir
angina'ya dönüşmeyi dileyebilirdim, böylece o yaşlı cadının boğazını tutabilir ve
kötü fesatçıya son verebilirdim.

PHILE. Şimdi, onu elde ettiğimden beri, onu elde etmeden önce ona bol bol okşadığım zamanki gibi, aynı minnettar duyguları hissetmem gerekiyor.

PHILO. (_apart_). Tanrılar bana istediklerini yapsınlar, eğer o konuşma için seni tekrar özgür kılmazsam ve Scapha'yı işkenceyle öldürmezsem.

SCA. Eğer sonuna kadar bir geçim kaynağına sahip olacağından ve bu sevgilinin hayatın boyunca senin olacağından tamamen eminsen, bence kendini
sadece ona adamalı ve bir eş karakterini üstlenmelisin [2].

PHILE. Bir kişinin karakteri olduğu gibi, buna göre araçlar bulma alışkanlığındadır; eğer kendime iyi bir karakter saklarsam
yeterince zengin olurum.

PHILO. (_apart_). Dürüst olmak gerekirse, orada satış yapılması gerektiğinden, babam
ben hayattayken, senin muhtaç olmana veya dilencilik yapmana asla izin vermeyeceğimden çok daha erken satılacak.

SCA. Sana aşık olan diğerlerinin hali ne olacak?

PHILE. Bana hizmet eden birine minnet gösterdiğimi gördüklerinde beni daha çok sevecekler.

PHILO. (_apart_). Keşke babamın öldüğü haberi bana şimdi ulaştırılsa da
mal varlığımı elimden alsam ve o
benim varisim olsa.

SCA. Bu _mal_ı_ kesinlikle yakında sona erecek; gece gündüz yemek _ve_ içmek var ve kimse tutumluluk göstermiyor;
bu düpedüz tıka basa doldurma [3].

PHILO. (_apart_). İnanıyorum ki, tutumlu olan ilk kişi için
kendini denemeye kararlıyım; çünkü önümüzdeki on gün boyunca evimde hiçbir şey yemeyeceksin veya içmeyeceksin.

PHILE. Onun hakkında iyi bir şey söylemeyi seçersen, bunu söylemekte özgürsün; eğer iyi olmayan bir şey söylersen, söz veriyorum ki
anında dayak yiyeceksin.

PHILO. (_ayrı_). İnancım üzerine, eğer onun özgürlüğü için verdiğim parayı yüce Jüpiter'e feda etmiş olsaydım,
asla bu kadar iyi kullanamazdım. Bak, kalbinin derinliklerinden beni nasıl seviyor! Ah,
Ben şanslı bir adamım; _onda_ davamı savunacak bir patronu serbest bıraktım.

SCA. Philolaches'le karşılaştırıldığında, _tüm_ diğer insanları hiçe saydığını görüyorum; şimdi, onun yüzünden dayak yememem için, eğer onun her zaman senin için bir
dost olacağına ikna olmuşsan, seninle
tercihen aynı fikirde olurum.

PHILE. Bana aynayı [4] ve biblolarımın olduğu sandığı ver,
doğrudan, Scapha, böylece Philolaches, benim
sevincim, buraya geldiğinde _tamamen_ giyinmiş olurum.

SCA. Kendini ve _gençliğini_ ihmal eden bir kadının
bir aynaya ihtiyacı vardır; sen ki, özellikle bir ayna için bir aynasın.

PHILO. (_ayrı_). Bu ifade için, Scapha, bu kadar güzel bir şeyi boşuna söylememiş olabilirsin, bugün senin tasarrufların için bir şey vereceğim--sana, benim Philematium'um.

PHILE. (_SCAPHA_ saçını tararken_). Her saçın kendi yerinde güzelce düzenlenmiş olduğunu görecek misin?

SCA. _Kendin_ bu kadar _güzel_ olduğunda, saçının da güzel olması gerektiğine inan.

PHILO. (_ayrı_). Hadi bakalım! Bu kadından daha kötü bir şey
söylenebilir mi? Şimdi yeşim bir dalkavuk, az önce tamamen
çelişkiliydi.

PHILE. Bana ceruse'u ver [5].

SCA. Neden, ceruse'a _ihtiyacın_ var?

PHILE. Yanaklarımı onunla boyamak için.

SCA. Aynı prensipte, mürekkeple fildişi beyazı yapmak isterdin.

PHILO. (_apart_). Mürekkep ve fildişi hakkında akıllıca söyledin!
Bravo! Seni alkışlıyorum, Scapha.

PHILE. Peki o zaman bana ruju ver.

SCA. Vermeyeceğim. Gerçekten akıllısın. En akıllıca
bir parçayı yeni bir sıvamayla yamamak mı istiyorsun? O kişiye hiçbir boyanın, ne
ciz, ne ayva merheminin, ne de
başka bir yıkamanın dokunması doğru değil. O zaman aynayı al. (_Ona bardağı uzatır._)

PHILO. (_apart_) Ah zavallı ben!--bardağa bir öpücük verdi.
O bardağın başını kırmak için bir taş isterdim.

SCA. Havluyu al ve ellerini sil.

PHILE. Neden, rica ederim?

SCA. Aynayı tuttuğun için, ellerinin gümüş kokmasından korkuyorum; Philolaches'in bir yerlerde gümüş aldığından şüphelenmesin diye.

PHILO. (_ayrı_). Daha
kurnaz birini gördüğümü sanmıyorum. Yeşimin ayna hakkındaki hayal gücü ne kadar da akıllıca ve ustaca aklına geldi!

PHILE. Bana da merhem sürülmeli mi sence?

SCA. Kesinlikle öyle yapma. PHILE. Neden?

SCA. Çünkü, inanıyorum ki, bir kadın en iyi [6] hiçbir şey kokmadığında
kokar. Kendilerini merhemlerle meshetme alışkanlığı olan yaşlı kadınlar, vampir yaratıklar, yaşlı cadılar, _ve_ dişsizler, kişinin kusurlarını boyayla gizleyenler, ter merhemlerle karıştığında, hemen kokarlar, tıpkı bir aşçının çeşitli et sularını bir araya getirmesi gibi; ne koktuklarını bilmiyorsunuz, sadece şunu biliyorsunuz, kötü koktuklarını.

PHILO. (_ayrı_). Her şeyi ne kadar da zekice anlıyor!
Bu bilen kadından daha bilgili hiçbir şey yok! (_SEYİRCİLERE_.) Gerçek bu ve aslında, evde sizi kendi paylarıyla satın alan yaşlı kadınlarla evli olanlarınızın çok büyük bir kısmı bunu biliyor.

PHILE. Gel şimdi; altın biblolarımı ve pelerinimi incele; bu bana çok yakışıyor mu, Scapha?

SCA. Benim bununla ilgilenmem doğru olmaz.

PHILE. Öyleyse kime, rica ederim?

SCA. Sana söyleyeyim; Philolaches; böylece seni memnun edeceğini
düşündüğü
şeyden başka hiçbir şey satın alamaz. Çünkü bir sevgili,
bir metresin iyiliklerini altın ve mor giysilerle satın alır.
İstemediği
bir şeyin kendisine gösterilmesine ne gerek var ki? Yaş
mora bürünmeli; altın süsler bir kadına yakışmaz.
Güzel bir kadın, mor giyinmiş olmaktansa çıplakken daha güzel olacaktır.
Ayrıca, eğer kötü davranıyorsa iyi giyinmiş olması boşunadır;
kötü davranış, güzel süsleri kirden daha kötü lekeler. Ama eğer
güzelse, yeterince süslenmiştir.

PHILO. (_ayrı_). Uzun zamandır elimi tuttum. (_Öne çıkıyor._)
Burada ne işin var?

PHILE. Seni memnun etmek için kendimi süslüyorum.

PHILO. Yeterince giyinmişsin. (_SCAPHA'ya_.) Buradan içeri gir ve
şu süsleri çıkar. (SCAPHA _eve_ girer._) Ama, zevkim,
Filematium'um, seninle birlikte eğlenmek istiyorum.

PHILE. Ve, inanıyorum ki, seninle de öyleyim; çünkü sen ne yapmak istiyorsan,
ben de aynısını istiyorum, zevkim.

PHILO. Ha! Yirmi mina'ya o ifade ucuzdu.

PHILE. Bana on ver, bu bir canım; sana o ifadeyi
ucuz bir fiyata satın almanı istiyorum.

PHILO. Zaten yanınızda on mina var; ya da hesaplayın:
Özgürlüğünüz için verdiğim otuz mina--

PHILE. Neden beni bununla suçluyorsunuz?

PHILO. Ne, sizi bununla mı suçluyorum? Neden, kendim
kınamayı tercih ederdim; bu kadar uzun zamandır hiçbir parayı
bu kadar iyi harcamadım.

PHILE. Elbette, sizi severken, acılarımı
bundan daha iyi kullanamazdım.

PHILO. O halde, gelir ve gider hesabı
bizimle tamamen örtüşüyor; siz beni seviyorsunuz, ben sizi seviyorum. Herkes bunun
haklı olduğunu düşünüyor. Buna sevinenler, kendi mutluluklarının
sürekliliğine sevinsinler. Kıskananlar, bundan sonra hiç kimse onların nimetlerini kıskanmasın.

PHILE. (_sahnedeki bir kanepeyi işaret ederek_). Gel, yerini al,
o zaman. (_Kapıda, itaat eden bir_ HİZMETÇİYE_) Çocuk, eller için biraz su getir; buraya küçük bir masa koy. Zarların nerede olduğuna bak. Biraz
parfüm ister misin? (_Kanepede uzanırlar._)

PHILO. Ne gerek var? Mürle birlikte uzanıyorum. Ama
bu metresiyle buraya gelen arkadaşım değil mi? O; o
Callidamates; bak, geliyor. Başkent! Tatlım, bak, yoldaşlarımız yaklaşıyor; ganimeti paylaşmaya geliyorlar.

[Dipnot 1: _Dışarı atan_)--Ayet 164. Yani, beden.]

[Dipnot 2: _Bir eşin karakterini takın_)--Ayet 220. "Capiundos
crines." Kelimenin tam anlamıyla, "saç direği varsayılır." Festus, evlilik töreni vesilesiyle, saflığın örnekleri olan ve bu şekilde giyinen Vestal bakirelerini taklit ederek, gelinin saçına altı sıra bukle eklemenin
alışılmış olduğunu söyler. Bu nedenle, "capere crines" terimi "bir eş olmak" anlamına gelmeye başladı.]

[Dipnot 3: _'Tis downright cramming_)--Ayet 230. "Sagina plane est."
"Sagina" terimi, öldürme amacıyla hayvanların
şişmanlatılması veya tıkındırılması için kullanılıyordu. Terimin kullanımı, Philolaches'in sürdürdüğü hayvani yaşam türüyle ilgili Scapha'nın fikrini ima eder.]

[Dipnot 4: _Bana aynayı ver_)--Ayet 242. Muhtemelen, hizmetçilerin genellikle metresleri için tuttukları türden saplı bir ayna. Bir kadının tuvaletini yapmak için
sokağa çıkması fikrinde komik bir şey vardır.]

[Dipnot 5: _Bana ceruse'yi ver_)--Ayet 252. Beyaz kurşun veya "cerussa",
Romalı kadınlar tarafından ten rengini beyazlatmak amacıyla kullanılırdı.
Ovidius, Cilt Bakımı Üzerine İnceleme'sinde, L 73'te bundan bahseder.]

[Dipnot 6: _Bir kadın en iyi kokar_)--Ayet 267. Cicero ve Martial'in
benzer bir hissiyatı vardır; onların görüşleri birçok modern
yazar ve başka kişiler tarafından da benimsenmiştir.]

SAHNE IV.--_Uzakta, sarhoş bir şekilde CALLIDAMATES ve_ DELPHIUM girer,
_ardından bir_ HİZMETÇİ gelir.

ÇAĞRI. (_HİZMETÇİSİNE). Senin zamanında Philolaches'in evine gelmeni istiyorum [1]; seni dinle; peki o zaman! bunlar senin emirlerin.
(_Çık_ HİZMETÇİ.) Çünkü bulunduğum yerden
kendimi oradan çıkardım; eğlence ve
söyleşiyle o kadar şaşkın bir şekilde yorgundum ki. Şimdi bir maç yapmak için Philolaches'e gideceğim; orada bizi
neşeli duygularla ve yakışıklı bir şekilde karşılayacak. Sana
oldukça sırılsıklam görünüyor muyum, bebeğim?

DEL. Hayatını her zaman bu şekilde yaşamalısın.

ÇAĞRI. _O zaman_, sana sarılmamı ve senin de bana sarılmanı ister misin? DEL. Eğer
eğer bunu yapmak istersen, tabii.

ÇAĞRI. Sen çok çekicisin. (_Tökezler._) Lütfen beni tut, orada bir
canım var.

DEL. (_Onu kolundan tutarak_). Düşmemeye dikkat et. Ayağa kalk.

ÇAĞRI. O! sen benim gözbebeğimsin. Ben senin evlatlığınım, balım.
(_O tökezliyor._)

DEL. (_hala onu tutuyor_). Sadece, bir kanepenin hazır olduğu bir yere varmadan önce
sokağa uzanmamaya dikkat et.

ÇAĞRI. Bırak beni düşeyim.

DEL. _Peki_, seni bırakacağım. (_Hadi gidelim._)

ÇAĞRI. (_düşerken onu sürükleyerek_). Ama o da elimde tuttuğum.

DEL. Eğer düşersen, ben de seninle birlikte düşmeden sen düşmeyeceksin. O zaman
birisi ikimizi de yattığımız yerden kaldıracak. (_Kenara. _) Adam oldukça
ıslanmış.

ÇAĞRI. (_duyma_). Sırılsıklam olduğumu mu söylüyorsun, bebeğim?

DEL. Bana elini ver; gerçekten incinmeni istemiyorum.

ÇAĞRI. (_elini veriyor_). Hadi, al.

DEL. Gel, benimle devam et.

ÇAĞRI. Nereye gidiyorum, biliyor musun?

DEL. Biliyorum.

ÇAĞRI. Şimdi aklıma geldi: tabii ki içki içmek için eve gidiyorum.

DEL. Evet, gerçekten şimdi bunu hatırlıyorum.

PHILO. Onları bulmama izin vermeyecek misin hayatım? Tüm insanlardan özellikle ona iyi dileklerimi iletiyorum. Hemen şimdi döneceğim. (_Kapıya doğru
ilerler._)

PHILE. O "az önce" benim için uzun bir zaman.

ÇAĞRI. (_kapıya gidip kapıyı çalmak_). Burada biri var mı?

PHILO. O.

ÇAĞRI. (_arkasını dönerek_). Bravo! Philolaches, sana iyi günler, tüm insanların
en dostu olan.

PHILO. Tanrılar seni kutsasın. (_Bir kanepeyi işaret ederek._) Yerine geç,
Callidamates. (_O yerini alır._) Kendini nereden alıyorsun?

ÇAĞRI. Sarhoş bir adam nereden _alır_.

PHILO. Güzel söyledin. Ama, Delphium'um, lütfen yerini al, orada bir canım var.
(_Bir kanepede yerini alır._)

ÇAĞRI. Ona içecek bir şey ver. Hemen uyuyacağım. (_Başını sallar
ve uykuya dalar._)

PHILO. Harika veya garip bir şey yapmıyor. O zaman onunla
ne yapacağım canım?

DEL. Onu olduğu gibi rahat bırak.

PHILO. Gel, _çocuk_. Bu arada, kadehi hızla etrafta dolaştırın,
Delphium'dan başlayarak.

[Dipnot 1: _Sen benim için geleceksin_)--Ver. 306. Hiçbir
Baskıda böyle bir şey söylenmese de, bunun Phaniscus'a söylenmiş olması olasıdır,
ki devamında Callidamates'i eve getirmeye gelir. "Rehber"in görevlerine
önceki bir Not'ta değinilmiştir.]

SAHNE V.--_Uzakta_ TRANIO_ girer.

TRA. (_kendisine_). Yüce Jüpiter, tüm gücü ve kaynaklarıyla,
benim ve efendimin oğlu Philolaches'in mahvolmasını istiyor.
Umutlarımız yok oldu; cesaret için hiçbir yer yok; _Kurtuluş_ [1] bile istese _şimdi_ bizi kurtaramaz. Limanda az önce böylesine büyük bir keder dağı gördüm: Efendim yurtdışından geldi; Tranio mahvoldu! (_SEYİRCİLERE_.) Biraz para kazanmak isteyen, bugün işkenceye uğramak için benim yerimi almaya katlanabilecek biri var mı? Kırbaçlanmaya dayanıklı, demir zincir takan adamlar nerede, yoksa üç didrahm karşılığında kuşatma kulelerinin [2] altına girmek isteyenler, bazılarının vücutlarının on beş mızrakla delinmesinin önünde engel olanlar nerede? Benim için çarmıha ilk koşan adama bir yetenek vereceğim; ama iki ayağının, iki kolunun [3] orada bağlı olması şartıyla. Bu yapıldığında, parayı benden isteyin. Ama ben zavallı bir adam değil miyim, eve koşmak için tam hızla koşmuyor muyum?

PHILO. İşte erzaklar geliyor; bak, işte Tranio; limandan
geri döndü.

TRA. (_koşuyor_). Philolaches!

PHILO. Ne oldu? TRA. Hem ben hem sen--

PHILO. "Hem ben hem sen?" ne olacak?

TRA. Bitti!

PHILO. Neden? TRA. Baban burada.

PHILO. Senden ne duyuyorum?

TRA. İşimiz bitti. Baban geldi, diyorum.

PHILO. (_kalkıyor._) Nerede o, yalvarıyorum sana?

TRA. Geliyor.

PHILO. Geliyor mu? Kim söylüyor? Onu kim gördü?

TRA. Onu kendim gördüm, söylüyorum sana.

PHILO. Vay halime! Neyim var?

TRA. Şimdi bana vebayı neden soruyorsun, neyin var? Masadaki yerinizi alıyorsunuz, _elbette_.

PHILO. Onu gördünüz mü? TRA. Kendim, size söylüyorum.

PHILO. Kesinlikle mi? TRA. Kesinlikle, size söylüyorum.

PHILO. Eğer doğruyu söylüyorsanız, mahvoldum.

TRA. Yalan söylesem bana ne faydası olabilir?

PHILO. Şimdi ne yapacağım?

TRA. (_masayı ve koltukları işaret ederek_). Tüm bunların buradan kaldırılmasını emredin. (_İşaret ederek_) Orada uyuyan kim?

PHILO. Callidamates. TRA. Onu uyandırın, Delphium.

DEL. (_kulağına bağırarak_). Callidamates! Callidamates! uyan!
CALL. (_biraz doğrularak_). Uyandım; bana içecek bir
şey verin.

DEL. Uyan; Philolaches'in babası yurtdışından geldi. ÇAĞRI. Umarım
babasının iyi olduğunu_ umuyorum.

PHILO. Gerçekten iyi; ama ben tamamen mahvoldum.

ÇAĞRI. Sen, tamamen mahvoldun mu? Bu nasıl olabilir?

PHILO. Tanrı aşkına! Kalk lütfen; babam geldi.

ÇAĞRI. Baban mı geldi? Ona geri dönmesini söyle. Bu kadar erken
buraya geri dönmesinin ne anlamı vardı?

PHILO. Ne yapacağım? Babam, az önce gelecek ve
maalesef beni sarhoş eğlencelerin ortasında, _ve_ ev eğlence düşkünleri ve kadınlarla
doluyken bulacak. Son anda, susuzluk boğazınıza kadar ulaştığında bir kuyu kazmak korkunç kötü bir iş;
tıpkı benim, babamın gelişiyle, zavallı olduğum gibi, şimdi
ne yapmam gerektiğini sormam gibi.

TRA. (_CALLIDAMATES'i_ işaret ederek). Bakın, başını yasladı
ve uykuya daldı. Lütfen onu uyandırın.

PHILO. (_onu sarsarak_). Şimdi uyanacak mısınız? Babam, size söylüyorum,
hemen burada olacak.

ÇAĞRI. Ne diyorsunuz? Babanız mı? Ayakkabılarımı verin ki
silahlanayım. Sözüm üzerine, hemen babanızı öldüreceğim.

PHILO. (_onu yakalayarak_). _Bütün_ işi mahvediyorsunuz;
lütfen dilinizi tutun. (_DELPHIUM'a_.) Lütfen onu kollarınızın arasında eve götürün.

ÇAĞRI. (_Onu kaldıran_ DELPHIUM'a_). İnancım üzerine, eğer bana bir tane bulamazsanız, şu anda sizden bir kap yapacağım. (_Eve götürülüyor._)

PHILO. Mahvoldum!

TRA. Cesaretli ol; bu endişeye karşı akıllıca bir çare bulacağım.
PHILO. Tamamen mahvoldum!

TRA. Dilini tut; senin için bunu hafifletecek bir şey
düşüneceğim. Geldiğinde babanı sadece içeri
girmemesi için değil, hatta evden
uzak bir yere kaçması için de idare edersem memnun olur musun? Sadece buradan
içeride mi ayrılıp, bu şeyleri buradan tüm hızıyla mı çıkaracaksın?

PHILO. Nerede olacağım? TRA. Özellikle istediğin yerde:
onunla (_PHILEMATIUM'u_ işaret ederek); bu kızla da _de_ olacaksın.
(_DELPHIUM'u_ işaret ederek.)

DEL. Peki, nasıl? Buradan mı gideceğiz?

TRA. Buradan çok da uzak değil, Delphium. Çünkü bu yüzden
evde eğlence hiç azalmıyor.

PHILO. Ah ben! Bu güzel sözlerin nasıl biteceği konusunda korkudan terliyorum! TRA. Zihninde sakin olamaz mısın ve sana emrettiğim gibi yapamaz mısın?

PHILO. Olabilirim. TRA. Her şeyden önce, Philematium, içeri gir; ve sen, Delphium.

DEL. İkimiz de sana itaat edeceğiz. (_Eve girerler._)

TRA. Jüpiter bunu bahşetsin! Şimdi, benim dikkat edeceğim şeye dikkat et. O zaman, her şeyden önce,
evi hemen kapat. Dikkat et ve kimsenin içeride tek bir kelime
fısıldamasına izin verme.

PHILO. Dikkat edilecek. TRA. Sanki evde hiçbir canlı yaşamıyormuş gibi.

PHILO. Çok iyi. TRA. Ve yaşlı beyefendi kapıyı çaldığında kimse cevap vermesin.

PHILO. Başka bir şey?

TRA. Evin ana anahtarının [4] hemen içeriden getirilmesini emret; bu evi buradan, dışarıdan kilitleyeceğim.

PHILO. Kendimi ve umutlarımı sana emanet ediyorum, Tranio. (_Eve
girer ve eşyalar sahneden kaldırılır._)

TRA. (_kendisine_). Yüreğinde cesaret olmayan bir adam için, bir patronun veya bir bağımlının en yakın olması
hiç önemli değildir. Çünkü çok iyi veya çok kötü olsun, her adam için, bir anda bile, kurnazca hareket etmek kolaydır; ancak buna dikkat edilmelidir, bu, kurnazca planlanmış ve yapılmış olan her şeyin sorunsuz ve sorunsuz bir şekilde gerçekleşmesidir; böylece
yaşamak istemediği hiçbir şeye katlanmak zorunda kalmaz; tıpkı benim başaracağım gibi, burada yaratacağımız karmaşadan, her şey gerçekten düzgün ve sakin bir şekilde devam edecek,
ve sonuçlarda bize hiçbir rahatsızlık vermeyecek. (_Evden_ bir ÇOCUK girer._) Ama, neden dışarı çıktın? Ben mahvoldum! (_ÇOCUK_ ona anahtarı gösterir. _) Ah, tamam, emirlerime tam zamanında itaat ettin.

ÇOCUK. Bana, babasını korkutmak için bir şekilde yalvarmamı, eve girmesini
en içtenlikle emretti.

TRA. Dahası, ona şunu söyle ki, eve bakmaya bile
cesaret edemesin, _ve_ başını
[5] örterek kaçsın, en büyük endişeyle. Bana anahtarı ver (_alarak_), ve
içeri gir, kapıyı kapat, ben de bu taraftan kilitleyeceğim. (_ÇOCUK_
_eve girer ve_ TRANIO _kapıyı kilitler._) Ona hemen
gelmesini söyle. Çünkü bu yaşlı beyefendi bugün hala hayattayken
onun huzurunda oyunlar kuracağım [6], öldüğünde onun için asla olmayacağını
düşünüyorum. (_Uzaklaşıyorum._) Kapıdan uzaklaşıp bu noktaya gideceğim; bu nedenle, yaşlı adamın gelişinde yükü
hangi yöne bırakacağıma uzaktan bakacağım. (_Küçük bir
uzaklığa
çıkın._)

[Dipnot 1: _Kurtuluş Bile Değil_)--Ver. 342. Captivi'ye, 1. 535'e ve pasajın Notuna bakın.]

[Dipnot 2: _Kuşatan kulelerin altında_)--Ver. 348. "Falae"ler, duvarların veya müstahkem yerlerin tepesine yerleştirilen ahşap
kulelerdi; elbette bunların saldırısı, bunu deneyenler için aşırı tehlike anlamına gelirdi.]

[Dipnot 3: _Ayağını iki kez, kolunu iki kez_)--Ver. 351. Bazıları, "bis pedes, bis brachia" ile her bir bacağa ve ayağa iki çivi çakılması gerektiğini kastettiğini varsayar. Ayaklar için iki, eller için iki çivi demek istemesi daha olasıdır.]

[Dipnot 4: _Anahtarı sipariş et_)--Ver. 395. "Clavem--Laconicam;"
kelimenin tam anlamıyla, "Laconian anahtarı." Bu, başlangıçta Spartalılar tarafından icat edilen, bir kapının dışarıdan kilitlenebildiği, ancak içeriden kilitlenemediği bir tür anahtardı. Bazılarına göre, bu anahtara, Spartalıların zarif olmayan dış görünümüne atıfla, kaba görünümünden dolayı "Laconica" adı verildi. Aristophanes, Thesmophoriazusae adlı eserinde, bu anahtarların üç koğuşu olduğunu bildirir.]

[Dipnot 5: _Başını örten_)--Ver. 414. Eskilerde,
utandıklarında veya bir şeyden korktuklarında,
elbisenin bir kısmını, bir başlık olarak, başın üstüne atmak adetti.]

[Dipnot 6: _Oyunlar mı kuracağım_)--Ayet 417. "ludes"in çift anlamını kullanıyor, bu da bağlama göre ölülerin onuruna ya "hileler" ya da "cenaze oyunları" anlamına geliyor.]

PERDE II.--SAHNE I.

_THEUROPIDES_ girer, _ardından_ HİZMETÇİLER.

THEU. (_kendisine_). Neptün, beni az önce yanından kovduğun için sana en büyük teşekkürlerimi sunuyorum, _ama_ neredeyse hayatta bile değilim. Ama,
bu andan itibaren, sadece anakaraya bir ayak
kaldırdığımı bilsen, o anda, şimdi yapmak istediğin şeyi
bana yapmaman için hiçbir sebep yok. Uzaklaş,
bundan sonra sonsuza dek benden uzaklaş; sana emanet
edeceğim şeyleri, hepsini _şimdi_ emanet ettim.

_TRANIO_ girer, _onu_ duyarak._

TRA. (_ayrı_). Yemin ederim, Neptün, bu kadar güzel
fırsatı
kaybettiğin için çok suçlusun.

THEU. Üç yıl sonra, Mısır'dan eve döndüm. Sanırım evime
hoş bir _misafir_ olarak geleceğim.

TRA. (_ayrı_). İnancım o ki, senin öldüğün haberini getiren çok daha hoş bir
kişi gelebilirdi.

THEU. (_kapıya bakarak_). Ama bunun anlamı ne? Kapı gündüz vakti kapalı mı? Kapıyı çalacağım. (_Kapıyı çalar._) Merhaba, orada! Bu kapıyı
bana açacak biri var mı?

TRA. (_ileriye doğru gelir ve yüksek sesle konuşur_). Evimize
bu kadar _yaklaşan_ kişi kim?

THEU. Kesinlikle bu benim hizmetkarım Tranio'dur.

TRA. Ey efendim Theuropides, hoş geldin;
güvende geldiğine sevindim.

Bunca zamandır iyi miydin?

THEU. Bunca zamandır, gördüğün gibi.

TRA. Bu çok iyi.

THEU. Peki ya siz? _Hepiniz_ deli misiniz?

TRA. Neden?

THEU. Bu nedenle; çünkü dışarıda dolaşıyorsunuz; evde
doğmuş bir kişi nöbet tutmuyor, ne kapıyı açmak ne de bir
cevap vermek için. Ayaklarımla tekmeleyerek panelleri neredeyse kırıyordum?

TRA. Şimdi nasıl? Bu eve mi dokunuyorsun?

THEU. Neden dokunmayayım? Neden, tekmeleyerek, sana söylüyorum, neredeyse
kapıyı kırıyordum.

TRA. Ne, sen mi dokundun?

THEU. Dokundum, sana söylüyorum ve kapıyı çaldım.

TRA. Hadi canım! THEU. Neden?

TRA. Aman Tanrım! Kötü yapılmış.

THEU. Ne oldu? TRA. Ne kadar şok edici ve
korkunç bir kötülük yaptığın anlatılamaz.

THEU. Nasıl yani?

TRA. Kaç, yalvarırım ve evden uzaklaş. Bu yöne doğru uç, bana daha yakın uç. (_TRANIO'ya doğru koşar.) Ne, kapıya
dokundun mu?

THEU. Dokunmasaydım nasıl kapıyı çalabilirdim?

TRA. Kutsal olan her şey adına, sen ölüm oldun--

THEU. Hangi kişinin? TRA. Tüm ailenin.

THEU. Tanrılar ve Tanrıçalar seni o uğursuzlukla karıştırsın.

TRA. Korkarım ki kendin ve onlar için tatmin sağlayamazsın.

THEU. Hangi sebepten veya hangi yeni olaydan dolayı _böyle_
birdenbire bana _haber_ getiriyorsun?

TRA. Ve (_fısıldayarak_) dinle, yalvarırım, o insanlara buradan
uzaklaşmalarını emret. (_THEUOPIDES'İN_ HİZMETÇİLERİNİ_ işaret ederek.)

THEU. (_HİZMETÇİLERİNE_). Buradan daha uzağa.

TRA. Eve dokunma. Yere de dokun [1]

aynı şekilde. (_KATILIMCILARI_ dışarı çıkarın.

THEU. İnanıyorum ki, lütfen şimdi konuşun.

TRA. Çünkü yedi ay oldu, bu eve kimse ayak basmadı, _ve_ biz bir kez ve herkes için burayı terk ettiğimizden beri.

THEU. Söyle bana, neden?

TRA. Sadece etrafa bak, konuşmamızı duyabilecek biri var mı?

THEU. (_etrafına_ bakıyor). Her şey oldukça güvenli.

TRA. Bir kez daha etrafa bak.

THEU. (_etrafına_ bakıyor). Kimse yok; şimdi konuş. TRA. (_yüksek
bir fısıltıyla_). Ev bir ölüm cezası suçundan suçlu bulundu [2].

THEU. _Seni_ anlamıyorum. TRA. Sana söyleyeyim, orada bir suç işlendi, uzun zaman önce, eski zamanlardan ve kadim
tarihlerden.

THEU. Kadim zamandan mı?

TRA. Ama Aslında yakın zamanda bu eylemi keşfettik.

THEU. Bu suç nedir veya kim işledi? Söyle bana.

TRA. Bir ev sahibi misafirini öldürdü, eliyle yakaladı: sanırım evi
sana satan oydu.

THEU. _Onu_ öldürdü?

TRA. Ve bu misafirin altınını çaldı ve bu misafiri orada,
oturduğu yerde gömdü.

THEU. Bunun hangi sebeple gerçekleştiğinden şüpheleniyorsun?

TRA. _Sana_ söyleyeceğim; dinle. _Bir gün_, oğlun evden uzakta yemek
yediğinde, yemekten
eve döndüğünde; hepimiz yatağa gittik, _ve_
uyuyakaldık. Kazara, lambamı söndürmeyi unutmuşum; ve o,
birdenbire, yüksek sesle bağırdı--

THEU. Hangi kişi? Oğlum mu?

TRA. Hist! Sus: sadece dinle. Ölü bir adamın
uykusunda ona geldiğini söyledi--

THEU. Rüyalarında mı demek istiyorsun?

TRA. Aynen öyle. Ama sadece dinle. Ölümüyle şu yollarla karşılaştığını söyledi--

THEU. _Ne_, uykusunda mı?

TRA. Altmış yıl önce öldürülmüş olan
ona uyanıkken söyleseydi şaşırtıcı olurdu. Bazı durumlarda saçma bir şekilde
basit oluyorsun. Ama bakın ne dedi: "Ben Diapontius'un misafiriyim,
denizlerin ötesinden; burada yaşıyorum; burası bana mesken olarak atandı;
çünkü Oreus beni Acheron'da kabul etmedi, çünkü erken yaşta hayatımı kaybettim.
Sıralayarak aldatıldım: beni eğlendiren kişi beni burada öldürdü ve
o alçak beni gizlice, cenaze töreni yapmadan, bu evde, oracıkta, altın uğruna toprağa gömdü. Şimdi buradan
ayrılıyorsun; bu ev lanetli, _bu_ mesken kirletildi." Burada gerçekleşen harikaları, bir yılda bile anlatamam. Şşş, şşş!
(_Başlıyor._)

THEU. Şimdi inan, ne oldu, yalvarırım?

TRA. Kapıdan ses geldi. Kapıyı çalan o muydu?

THEU. (_solgunlaşarak_). _Tek_ damla kanım yok! Ölü adamlar
beni hayattayken Acheron'a götürmeye geldiler!

TRA. (_kenara_). Mahvoldum! Oradaki insanlar planımı bozacaklar. (_İçeriden bir
gürültü duyulur._) Beni bu olayda
yakalamasından ne kadar korkuyorum.

THEU. Kendi kendine ne konuşuyorsun? (_Kapıya yaklaşır._)

TRA. Kapıdan uzaklaş. Tanrı aşkına, kaç, yalvarırım.

THEU. Nereye uç? Sen de uç.

TRA. Korkmuyorum: Ölülerle barış içindeyim.

BİR SES (_içeriden_). Merhaba! Tranio [3].

TRA. (_alçak sesle, kapının yanında_). Eğer akıllıysan beni aramayacaksın. (_Yüksek sesle, HAYALET'e konuşuyormuş gibi.) Suçlu olan ben değilim; kapıyı çalmadım.

THEU. Lütfen, sorun ne? Seni rahatsız eden şey ne,
Tranio? Bunları kime söylüyorsun?

TRA. Lütfen, beni çağıran sen miydin? Tanrılar beni kutsasın, kapıyı çaldığın için
azarlayan bu ölü adam olduğunu düşündüm. Ama hala orada mı duruyorsun ve sana
önerdiğim şeyi yapmıyor musun?

THEU. Ne yapacağım? TRA. Arkana bakmamaya dikkat et. Uç; başını
ört!

THEU. Neden uçmuyorsun?

TRA. Ölülerle barış içindeyim.

THEU. Hatırlıyorum. Öyleyse az önce neden bu kadar korkunç bir şekilde endişelendin?

TREA. Bana aldırma, diyorum sana; kendim hallederim. Sen,
yapmaya başladığın gibi, olabildiğince hızlı uç; Herkül'ü de [4] çağıracaksın.

THEU. Herkül, seni çağırıyorum! (_Kaçar._)

TRA. (_kendi kendine._) Ve ben de, yaşlı dostum, bugün sana
ağır bir felaket gönderecek. Ey ölümsüz Tanrılar, yardımınızı yalvarıyorum. Bela olsun! Bugün ne karmaşaya bulaştım. (_Çıkış._

[Dipnot 1: _Touch you the ground_)--Ver. 457. Eskiler, ölüler veya cehennem Tanrıları ile ilgili herhangi bir işle uğraşırken,
toprağa saygılı bir şekilde dokunma alışkanlığındaydı.]

[Dipnot 2: _Ölüm cezası gerektiren bir suçtan suçlu_)--Ver. 464. "Capitalis aedes
facta est;" içinde bir cinayet işlendiği anlamına gelir.]

[Dipnot 3: _Hallo! Tranio_)--Ver. 502. Weise's Edition bu
sözcükleri Theuropides'e verir. Rost, şüphesiz haklı olarak, bu sözlerin Philolaches tarafından içeriden (belki de alçak bir sesle, Tranio'ya işlerin nasıl gittiğini sormak için) söylendiğini öne sürer. Bunun üzerine Tranio, Hayalet'in kapıyı çalmaya cesaret ettiği için sözde dinsizliği için onu çağırdığını iddia ederek durumu iyiye çevirir.]

[Dipnot 4: _Herkül de_)--Ayet 514. Herkül bu kadar çok
canavar öldürdüğü için, doğal olarak aşırı tehlikede yardım edebilecek bir Tanrı olarak
düşünülmüştür.]

PERDE III.--SAHNE I.

_Sahnenin sonunda_ bir_BANKACI girer._

BAN. (_kendi kendine_). Faiz üzerinden para için bu yıldan daha kötü bir yıl
bilmedim. Sabahtan akşama kadar, zamanımı Forum'da geçiriyorum; kimseye bir gümüş para bile ödünç veremem.

_TRANIO_ girer.

TRA. (_ayrı_). Şimdi, inanç, açıkça sonsuz bir şekilde mahvoldum! Bankacı burada, metresinin satın alındığı parayı buldu. Mesele tamamen halloldu, eğer onunla biraz önceden buluşmazsam, böylece yaşlı adam şu anda bunu öğrenemez. Onunla buluşmaya
gideceğim. Ama (_THEUROPIDES'i görünce) neden bu kadar çabuk
eve_ döndüğünü merak ediyorum. Bu olayla ilgili bir şeyler
duymuş olmasından korkuyorum. Onunla buluşacağım ve ona yanaşacağım. Ama ne kadar da korkunç
korkuyorum! Benim gibi suçlu bir vicdana sahip bir adamın zihninden daha sefil bir şey yoktur. Ama bu mesele
nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, onu daha da karmaşıklaştırmaya devam edeceğim: bu olay bunu gerektiriyor.

_THEUROPIDES_ giriyor.

TRA. (_ona yanaşarak_). Nereden geliyorsun?

THEU. Bu evi satın aldığım kişiyle tanıştım.

TRA. Ona anlattığım şeylerden bir şey anlattın mı?

THEU. İnanıyorum ki, ona her şeyi anlattım.

TRA. (_kenara_). Yazıklar olsun bana! Korkarım ki planlarım
sonsuza dek boşa çıkacak!

THEU. Kendine ne söylüyorsun?

TRA. Neden hiçbir şey. Ama söyle bana, lütfen, ona _gerçekten_ anlattın mı?

THEU. Ona her şeyi sırasıyla anlattım, sana söylüyorum.

TRA. Peki, o zaman, misafir hakkında itirafta bulunuyor mu?

THEU. Neden hayır; tamamen inkar ediyor.

TRA. İnkar ediyor mu?

THEU. Tekrar soruyor musun? Eğer itiraf etmiş olsaydı sana söylerdim.

Şimdi ne yapılması gerektiği konusunda fikrin nedir?

TRA. Benim fikrim ne? Yemin ederim ki, yalvarıyorum, onunla birlikte bir
hakem atayın; ama dikkat edin, bana
inanacak birini atayın; onu bir tilkinin armutu yemesi kadar kolay yenersiniz [1]

BAN. (_kendisine_). Ama bakın, işte Philolaches'in hizmetkarı Tranio,
paramın ne faizini ne de anaparasını bana ödeyen
_insanlar. (_TRANIO'ya doğru_ gider, _onu karşılamak için öne çıkar._)

THEU. (_TRANIO'ya_). Kendini nereye götürüyorsun?

TRA. Ben hiçbir yere gitmiyorum. (_Kenara._) Kesinlikle, ben bir zavallıyım, bir serseriyim,
düşmanlarım olan tüm Tanrılarla doğmuş biriyim! Şimdi yaşlı adamın huzurunda bana
yaklaşacak. Kesinlikle, ben zavallı bir adamım; hem bu şekilde hem de o şekilde bana iş buluyorlar. Ama acele edip
ona yanaşacağım. (_BANKAYA_ doğru hareket eder.)

BAN. (_ayrı_). Bana doğru geliyor. İyiyim; paramla ilgili bazı umutlarım var; gülümsüyor.

TRA. (_kendi kendine_). Adam aldatılmış. (_BANKAYA_) Sana
içtenlikle selam veriyorum, _dostum_ Saturides [2].

BAN. Ve sana selam olsun. Peki ya para?

TRA. Defol git, tamam mı, hayvan herif. Gelir gelmez
bana karşı saldırıya [3] başla.

BAN. (_ayrı_). Bu adam boş ellerle.

TRA. (_onu duyarak_). Bu adam kesinlikle bir sihirbaz.

BAN. Ama neden bu önemsiz şeye bir son vermiyorsun?

TRA. Söyle bakalım, ne istiyorsun?

BAN. Philolaches nerede?

TRA. Benimle daha uygun bir zamanda karşılaşamazdın.
BAN. Nasıl?

TRA. (_onu kenara çekerek_). Bu tarafa gel.

BAN. (_yüksek sesle_). Para neden bana geri ödenmiyor?

TRA. Güzel bir sesin olduğunu biliyorum; bu kadar yüksek sesle bağırma. BAN.
(_yüksek sesle_). İnanıyorum ki kesinlikle bağıracağım.

TRA. Ah, beni _şimdi_ idare et.

BAN. Seninle ne idare etmemi istiyorsun?

TRA. Lütfen, buradan eve git.

BAN. Gidiyor musun? TRA. Öğle vakti buraya dön.

BAN. O zaman faiz ödenecek mi?

TRA. Ödenecek. Gidiyor.

BAN. Neden buraya koşuşturup durayım, ya da emeklerimi kullanıp boşa harcayayım? Ya öğlene kadar burada kalmayı tercih edersem?

TRA. Neden hayır; eve git. Sözüm olsun, doğruyu söylüyorum. Sadece
git.

BAN. (_aloud_). O zaman bana faizimi ödersin. Neden benimle bu şekilde
uğraşıyorsun?

TRA. Bravo! İnanıyorum. Gerçekten şimdi, git; benimle ilgilen.

BAN. (_aloud_). İnanıyorum ki, onu şimdi adıyla çağıracağım.

TRA. Bravo! Çok cesurca! Gerçekten şimdi bağırdığında _oldukça_ zenginsin.

BAN. (_aloud_). Ben de kendiminkini istiyorum. Bu şekilde beni
bu kadar günlerdir hayal kırıklığına uğratıyorsun. Eğer sorun çıkarırsam,
parayı bana geri ver; Ben gideyim o zaman: O ifade [4] tüm yanıtlara
son verir.

TRA. (_ona teklif ediyormuş gibi yaparak_). _O zaman_, anaparayı al [5].

BAN. (_yüksek sesle_). Hayır, faizi; önce onu istiyorum.

TRA. Ne? Sen, tüm adamların en pis adamı, kendini
patlatmak için mi geldin? Gücün yettiği şeyi yap. Sana ödemeyecek;
borçlu değil.

BAN. Borçlu değil mi?

TRA. Buradan bir zerre bile alamazsın. Onun
yurt dışına gitmesini ve senin uğruna
buradan sürgüne gönderilmesini, şehri terk etmesini mi tercih edersin? Öyleyse, neden [6] anaparayı o ödesin?

BAN. Ama ben istemiyorum.

THEU. (_uzaktan_ TRANIO'ya seslenerek_). Dinle! sen
kırbaç, bana geri dön.

TRA. (_THEUROPIDES'e_). Hemen şimdi orada olacağım. (_BANKACIYA_.)
Rahatsız etme: kimse sana ödeme yapmayacak; istediğini yap.
Sanırım faizle borç veren tek kişi sensin.
(_THEUROPIDES'e doğru_ hareket eder.)

BAN. (_yüksek sesle_ bağırır.) Bana faizimi ver! Bana faizimi öde! Sen
faizimi öde! Bana faizimi hemen verecek misin? Bana faizimi
ver!

TRA. Burada faiz, orada faiz! Yaşlı haydut faizden başka hiçbir şey
hakkında konuşmayı biliyor. Senden daha
aşağılık bir canavar gördüğümü sanmıyorum.

BAN. İnanıyorum ki, şu anda bu ifadelerle beni korkutmuyorsun. Bu
sıcak bir doğaya sahip; uzakta olmasına rağmen, fena halde
kavuruyor
[7].

TRA. Rahatsız etme; kimse sana ödeme yapmayacak; istediğini yap. Sanırım faizle borç veren tek kişi sensin.

THEU. (_TRANIO'ya_). Lütfen, ne faiz istiyor?

TRA. (_alçak sesle, BANKACI'ya). Bak şimdi; babası yurtdışından geldi, çok uzun zaman olmadı; hem faizi hem de ana parayı sana ödeyecek;
o zaman bizi düşmanın yapmaya daha fazla kalkışma.
Seni
reddediyor mu, bak.

BAN. Hayır, teklif edilen bir şey varsa, kabul ederim.

THEU. (_TRANIO'ya_, _ona doğru_ gelir). Ne diyorsun, _o zaman_--?
TRA. Ne demek istiyorsun?

THEU. Bu kim? Ne istiyor? Neden oğlum Philolaches'ten bu şekilde
bu kadar kaba bir şekilde bahsediyor ve yüzüne karşı sana hakaret ediyor? Ona ne borçlusun?

TRA. (_THEUROPIDES'e). Yalvarırım, bu pis canavarın yüzüne
para atılmasını emret.

THEU. Ben emrediyorum?

TRA. Adamın yüzüne para atılmasını emret.

BAN. (_yaklaşıyor_). Parayla
taşlanmaya çok iyi dayanabilirim.

THEU. (_THEUROPIDES'e). Bu ne para?

TRA. Philolaches bu adama biraz borçlu.

THEU. Ne kadar?

TRA. Yaklaşık kırk mina.

BAN. (_THEUROPIDES'e). Gerçekten, bunu fazla düşünme; aslında
önemsiz.

TRA. Duymuyor musun? Troth, yalvarırım, tam da bir Bankacı olmaya uygun görünmüyor mu--çok haylaz bir nesil?

THEU. Şu anda, kim olduğu veya nereden geldiği umurumda değil;
Bunun bana söylenmesini istiyorum, bunu çok istiyorum--Ondan duydum
paranın faizi olduğunu da.

TRA. Ona kırk dört mina borcu var. Ödeyeceğini söyle, o da
gitsin.

THE. Ben, ödeyeceğimi mi söylüyorum?

TRA. Öyle söyle.

THE. Ne, ben mi?

TRA. Sen kendin. Sadece öyle söyle. Bana göre hareket et. Söz ver.
Şimdi, diyorum; yalvarıyorum.

THE. Bana cevap ver; bu parayla ne yapıldı?

TRA. Güvenli.

THE. O zaman, güvenliyse kendiniz ödeyin.

TRA. Oğlunuz bir ev satın aldı.

THE. Bir ev mi?

TRA. Bir ev.

THE. Bravo! Philolaches babasına çekmiş! Adam şimdi
ticarete yöneliyor. Bir ev mi diyorsun?

TRA. Bir ev diyorum sana. Ama ne tür bir ev olduğunu biliyor musun?

THEU. Nereden bilebilirim?

TRA. Defol git!

THEU. Ne oldu?

TRA. Bana _bunu_ sorma.

THEU. Ama neden?

TRA. Bir ayna kadar parlak, saf parlaklık _kendisi_.

THEU. İnancım üzerine, mükemmel yapılmış! Peki, bunun için ne kadar
vermeyi kabul etti?

TRA. Seninle benim _bir araya getirdiğimiz_ kadar büyük yetenek; ama bu
kırk mina'yı kapora olarak ödedi. (_BANKACI'yı_ işaret ederek.) Ondan
diğer adama ödediğimizi aldı. Anlıyor musun? [8]
Çünkü bu ev size bahsettiğim duruma geldikten sonra,
hemen kendisi için başka bir ev satın aldı.

THEU. İnancım üzerine, harika bir iş!

BAN. (_TRANIO'ya_ dokunarak). Dinle _sana_. Öğle vakti yaklaşıyor.

TRA. Lütfen bu kusmuk herifi kov, ki bizi
öldürecek kadar endişelendirmesin. Ona kırk dört mina borcumuz var, hem anapara hem de faiz.

BAN. Sadece bu kadar; daha fazlasını istemiyorum.

TRA. İnancım üzerine, keşke daha fazlasını isteseydin,
_sadece_ tek bir madeni para.

THEU. (_BANKACIYA_). Genç adam, benimle işi hallet.

BAN. Bunu senden mi isteyeceğim, yani?

THEU. Yarın gel.

BAN. O zaman ben gidiyorum; Yarın alırsam oldukça memnun olurum.

(_Çıkış_

TRA. (_kenara_). Tüm Tanrılar ve Tanrıçalar ona bir bela göndersin!
Planlarımı o kadar altüst etti ki. Yemin ederim,
bankacı ırkından daha iğrenç veya adil muameleye _daha az_ aşina olan hiçbir insan sınıfı yoktur.

THEU. Oğlum bu evi hangi mahalleden satın aldı?

TRA. (_kenara_). Şimdi bir bak! Mahvoldum!

THEU. Sana sorduğum şeyi bana söyleyecek misin?

TRA. Sana söyleyeceğim; ama sahibinin adının ne olduğunu düşünüyorum.
(_Düşünüyormuş gibi yapar._)

THEU. O zaman aklına getir.

TRA. (_kenara_). Şimdi ne yapacağım, bu yalanı yan komşumuza _yaymak_ dışında? Oğlunun o evi satın aldığını söyleyeceğim. İnanın, çok sıcak bir yalanın en iyi _yalan_ olduğunu duydum;
bu çok sıcak; uzakta olsa da çok kötü yakıyor.
Tanrılar ne emrettiyse onu söylemeye kararlıyım.

THEU. Peki şimdi? Bunu bununla hatırladın mı?

TRA. (_kenara_). Tanrılar o adamı mahvetsin!--hayır, daha çok bu _diğer_
adamı. (_THEUROPIDES'E.) Oğlunuz, sizin bu yan komşunuzun evini satın aldı.

THEU. Gerçekten mi?

TRA. Eğer gerçekten parayı ödeyecekseniz, o zaman gerçekten _gerçek_; eğer ödemeyecekseniz, gerçekten o satın almamıştır.

THEU. Çok iyi bir durumda satın almamış.

TRA. Evet, çok iyi bir durumda.

THEU. İnanıyorum ki bu eve bakmak istiyorum; sadece
kapıyı çal ve içeriden birini çağır, Tranio.

TRA. (_kenara_). Neden şimdi sadece bakayım, yine ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Bir kez daha, şimdi, dalgalar beni aynı kayanın üzerine taşıyor. Şimdi ne? İnanıyorum ki, şimdi ne yapacağımı keşfedemiyorum; gerçeğe
kapıldım.

THEU. Sadece dışarı birini çağır; bize etrafı göstermesini iste.

TRA. (_SIMO'nun_ evinin_ kapısına_ gidiyor). Merhaba, sen!
(_Arkanı dönerek_.) Ama burada hanımlar var; önce istekli mi, isteksiz mi olduklarını görmeliyiz.

THEU. İyi ve doğru olanı söylüyorsun; sadece soruşturma yap ve sor. Sen
dışarı çıkana kadar
burada bekleyeceğim.

TRA. (_kenara_). Tüm Tanrılar ve Tanrıçalar seni tamamen şaşırtsın, yaşlı beyefendi! Bu şekilde benim kurnazca planlarımı her şekilde
engelliyorsun. Bravo! Çok iyi! Bak, evin sahibi olan Simo'nun kendisi
dışarı çıkıyor.
Ben burada kenara çekileceğim, zihnimde konsey
senatosunu toplayana kadar. Sonra, ne yapacağımı keşfettiğimde, ona katılacağım. (THEUROPIDES _ve_ TRANIO _Simo'nun _evinden uzakta, zıt yönlerde_ duruyorlar, THEUROPIDES _görünmez_.)

[Dipnot 1: _Tilkinin armut yemesi gibi_)--Ayet 543. Bu, ya
çok kolay bir şekilde, ya da hiç anlamına gelebilir. Bir tilkinin bir
armut yiyeceği açık değildir; ancak yerse, dişleri onu büyük bir kolaylıkla deler.
Muhtemelen Tranio bu ifadeyi belirsizliği için kullanır.]

[Dipnot 2: _Friend Saturides_)--Ver. 552. Yazarın
muhtemelen para için "satur", "dar" kelimesinden türettiği bir takma ad.]

[Dipnot 3: _Commence the attack_)--Ver. 564. "Pilum injecisti."
Kelimenin tam anlamıyla, "okunu attın." "Ok atmak" yaygın bir ifadeydi, ilk saldırıyı yapmak anlamına geliyordu; çünkü oklar kılıca başvurulmadan önce atılmıştı.]

[Dipnot 4: _O ifade_)--Ver. 574. "Hoc verbum" ile muhtemelen "reddite argentum", "parayı yere ser" ifadesine gönderme yapıyor.]

[Dipnot 5: _Anaparayı al_)--Ver. 575. Bir şey söylemesi gerektiğini
gördüğü için, yanında parası olmamasına rağmen bunu söylüyor. Ancak, tefecinin önce faizin ödenmesinde ısrar edeceğini biliyor,
çünkü anaparayı alırsa, faizi talep etme hakkından yasal olarak feragat etmiş olacak.]

[Dipnot 6: _Ödemesini sağla_)--Ver. 581. Buradaki okuma "Quin sortem potius dare
licet?" Weise's Edition; ancak satır
umutsuzca yanlış görünüyor.]

[Dipnot 7: _Kötü yanıyor_)--Ver. 592. Bu satır
Gruter tarafından Theuropides'e, Acidalius tarafından Tranio'ya ve Lambinus tarafından
Banker'a verilmiştir. İkincisi bunun en uygun sahibi gibi görünüyor; ve o
muhtemelen, bir kenara, para için yüksek sesle baskı yapmasının etkilerine
atıfta bulunuyor. Tranio, l.650'de aynı ifadeyi kullanıyor olarak tanıtılıyor; ancak oraya eklenen satırın
sahte olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.]

[Dipnot 8: _Anladınız mı_)--Ver. 629. Warner,
Banker'ın önünde bu ifadeyi kullanarak,
evin perili olduğunu gizlemeyi amaçladığını ve
sonraki satırda gizemi sürdürdüğünü öne sürer.]

SAHNE II.--_SIMO_ girer, _evinden_.

SIM. (_kendi kendine_). Bu yıl evde kendimi
_bugün olduğumdan_ daha iyi eğlendirmedim, ve hiçbir zaman hiçbir yemek beni bundan daha çok memnun etmedi.
Karım bana çok güzel bir kahvaltı hazırladı; şimdi beni
bir şekerleme yapmaya davet ediyor. Kesinlikle hayır! _Bunun tesadüfen olmadığı_
anında aklıma geldi. Alışkın olduğundan daha iyi bir kahvaltı hazırladı; _ve sonra_,
yaşlı kadın beni odama çekmek istedi. Uyku iyi değil [1]
kahvaltıdan sonra--dışarıda! Gizlice evden,
dışarıya kaçtım. Karımın, eminim, şimdi evde _öfkeden_ patlıyor.

TRA. (_ayrı_). Bu yaşlı adam için akşam vakti acı bir talihsizlik daha var; çünkü hem yemeğini hem de yatağa
acı bir şekilde içeride girmesi gerekiyor.

SIM. (_devam ediyor_). Bunu zihnimde ne kadar çok düşünürsem: Eğer birinin çeyizlik bir _karısı_ varsa, onun için uykunun hiçbir cazibesi yoktur. Bir şekerleme
yapmaktan nefret ederim. Benim için evde şekerleme yapmaktansa buradan Forum'a gitmek
kabul edilmiş bir konu. Ve, inanın (_İZLEYİCİLER_e), _karılarınızın_ davranışlarının nasıl olduğunu bilmiyorum; bu _karımın_,
bana ne kadar kötü davrandığını çok iyi biliyorum ve_ bundan sonra bana
şimdiye kadar olduğundan daha fazla sinir bozucu olacağını.

TRA. (_ayrı_). Eğer kaçışınız, yaşlı beyefendi, ters giderse, Tanrılardan herhangi birini suçlamanız için hiçbir neden olmayacak; çok haklı olarak, suçu kendinize yükleyebilirsiniz. Şimdi bu yaşlı adama
çıkmamın zamanı geldi. Bu onun üzerine. [2] Yaşlı adamı kandırmak için bir plan yaptım, böylece kederi [3]
kendimden uzaklaştırabilirim. Ona yanaşacağım. (_Ona yanaşarak_.) Tanrılar, Simo,
sana bol bereket göndersin! (_Elinden tutar_.)

SIM. Seni kurtar, Tranio! TRA. Ne yapıyorsun?

SIM. Kötü değil. Ne yapıyorsun?

TRA. Çok değerli bir adamı _elinden_ tutmak.

SIM. Benim hakkımda iyi konuşarak dostça davranıyorsun.

TRA. Kesinlikle senin hakkın.

SIM. Ama, inanın, sana iyi bir hizmetkarı _elinden_ tutmuyorum.

THEU. (_SiMo tarafından algılanamayacağı bir mesafeden_ sesleniyor).
Dinle! Sen kırbaçlı, bana geri dön.

TRA. (_arkanı dönerek_). Ben de hemen orada olacağım.

SIM. Peki şimdi, ne kadar yakında--?

TRA. Ne oldu? SIM. Her zamanki şeyler.

TRA. Bana söyle o zaman, bu her zamanki şeyler, neler?

SIM. _Sizin_ devam etme şekliniz. Ama, Tranio, gerçeği söylemek gerekirse, insanların durumuna göre, onlara uymanız çok yakışıyor;
aynı zamanda, hayatın ne kadar kısa olduğunu düşünerek.

TRA. _Bütün bunların_ nesi var? Aman Tanrım, sonunda, biraz zorluktan sonra,

bizim bu şeylerden bahsettiğinizi anlıyorum.

SIM. İnanıyorum ki, siz _insanlar_ size yakışan şekilde neşeli bir hayat yaşıyorsunuz:
şarap, neşe, güzel narin balıklarla hayatın tadını çıkarıyorsunuz.

TRA. Evet, geçmişte öyleydi, gerçekten; _ama_ şimdi bu şeyler
birdenbire sona erdi. SIM. Nasıl yani?

TRA. Yani tamamen, Simo, hepimiz mahvolduk!

SIM. Dilini tutmayacak mısın? Şimdiye kadar her şey seninle
başarılı bir şekilde ilerledi.

ÇAY. Söylediğin gibi olduğunu inkar etmiyorum; şüphesiz,
canlı bir şekilde yaşadık, istediğimiz gibi; ama, Simo,
rüzgar gemimizi öyle bir şekilde terk etti ki--

SIM. Ne oldu? Hangi şekilde?

TRA. Çok şaşırtıcı bir _şekilde_.

SIM. Ne, güvenli bir şekilde karaya çıkarılmadı mı [4]?

TRA. Ah ben! SIM. Ne oldu?

TRA. Ah zavallı ben! Tamamen mahvoldum!

SIM. Nasıl yani? TRA. Çünkü bir gemi geldi, gemimizin gövdesini parçalamak için.

SIM. Senin istediğin gibi, Tranio, _kendi iyiliğin için_ isterdim. Ama
sorun ne? Lütfen bana bildirin.

TRA. Size bildireceğim. Efendim yurtdışından geldi.

SIM. O zaman, ip sizin için gerilecek; oradan
demir zincirlerin şıngırdadığı yere; ondan sonra, doğruca haça.

TRA. Şimdi, dizlerinizin üzerine, yalvarıyorum, efendime bilgi vermeyin.

SIM. Korkmayın; benden hiçbir şey öğrenemeyecek.

TRA. Size bereketler olsun, patronum.

SIM. Ben kendi adıma bu tür müşterileri umursamıyorum.

TRA. Şimdi, yaşlı beyefendimizin bana gönderdiği konuya gelince.

SIM. Öncelikle size sorduğum şu soruyu bana cevaplayın. Yaşlı beyefendiniz şimdiye kadar bu konulardan herhangi birini keşfetti mi?

TRA. Hiçbir şey.

SIM. Oğlunu hiç kınadı mı?

TRA. Sakin havanın olması gerektiği kadar sakin. Şimdi sizden bunu rica etmemi çok içtenlikle istedi, bu evinizi görmesi için ona izin
verilmesini.

SIM. Satılık değil. TRA. Bunu biliyorum; ancak yaşlı beyefendi
kendi evinde bir kadın dairesi [5], banyolar,
bir meydan ve bir veranda inşa etmek istiyor.

SIM. Ne hayal ediyordu?

TRA. Size söyleyeyim. Oğluna en kısa zamanda bir eş vermek istiyor;
bu amaçla kadınlar için yeni bir daire istiyor. Ama diyor ki
kim olduğunu bilmediğim bir inşaatçı, bu
_evinizi_, olağanüstü iyi inşa edilmiş olarak övüyormuş; şimdi, itiraz etmezseniz,
bir modelini almak istiyor--

SIM. Aslında, kendisi için kötü işçilikten bir plan seçiyor.

TRA. _Bunun_ nedeni, yaz sıcağının burada çok
değiştiğini duymasıydı; bu evin her gün, gün boyunca
işgal edilmesinin alışılmış olmasıydı.

SIM. Gerçekten, inancıma göre, tam tersine, her yönde gölge
varken, buna rağmen, güneş her zaman sabahtan akşama kadar buradadır: sürekli kapıda, bir donuk gibi durur; ve benim
hiçbir yerde gölgem yok, belki de kuyuda biraz olabilir.

TRA. Peki, şimdi, Umbria'lı bir kadınınız yoksa, Sarsina'dan bir tane var mı?

SIM. Küstah olma. Sana söylediğim gibi.

TRA. Yine de, ona bakmak istiyor.

SIM. İsterse ona bakabilir. Eğer hoşuna giden bir şey varsa,
benim planıma göre inşa etsin.

TRA. Gidip _bu_ kişiyi buraya mı çağırayım?

SIM. Git _ve_ onu çağır.

TRA. (_kendi kendine, sahnenin diğer tarafına geçip_
THEUROPIDES'i çağırırken). Büyük İskender ve Agathocles'in [7]
iki çok büyük başarı elde ettiğini söylerler; benim, yardımsız, ölümsüz işler başaran üçüncü bir kişi olarak kaderim ne olacak? Bu yaşlı adam sırt çantasını, diğerini de taşıyor. Kendim için yeni bir meslek buldum, fena değil; katırcıların sırt çantasını taşımak için
katırları varken; Sırt çantalarını taşıyacak adamlarım var.
Ağır yükleri taşıyabilirler; üzerlerine ne yüklerseniz onu taşırlar. Şimdi,
Ona hitap edip etmeyeceğimi bilmiyorum. Ancak ona yaklaşacağım.
(_Yüksek sesle bağırarak._) Dinle, Theuropides!

THEU. (_öne doğru geliyor_). Peki; beni kim çağırıyor?

TRA. Efendisine en bağlı hizmetkar. Beni gönderdiğin yerde, her şeyi kabul ettim.

THEU. Lütfen, orada neden bu kadar uzun kaldın?

TRA. Yaşlı beyefendinin boş vakti yoktu; ben o zamana kadar bekliyordum.

THEU. O eski, geç kalma alışkanlığını sürdürüyorsun.

TRA. Dinle! Lütfen şu atasözünü bir düşün: üflemek ve
yutmak [8] aynı anda kolay yapılamaz; aynı anda hem burada
hem de orada olamazdım.

THEU. Şimdi ne olacak?

TRA. Gelip bak ve kendi isteğinle incele.

THEU. Pekala, sen önümden git.

TRA. Bunu _yapmayı_ mı erteliyorum? THEU. Ben de seni takip edeceğim.

ÇAY. (_ilerlerken_). Bak, yaşlı beyefendi seni kapının önünde bekliyor, ama bu _evi_ satmış olmaktan endişe ediyor.

THEU. Neden?

TRA. Philolaches'i onu serbest bırakması için ikna etmemi rica ediyor.

THEU. Sanırım _bunu_ yapmayacak. Her adam kendi çiftliğinde biçer [9]. Pahalıya satın alınmış olsaydı, onu geri vermemize izin verilmezdi. Ne kadar kâr varsa, onu eve getirmek uygundur. Günümüzde, insanların şefkat göstermesine
uygun değil.

TRA. İnanıyorum ki konuşurken zaman kaybediyorsun. _Beni_ takip et.

THEU. Öyle olsun. TRA. (_THEUROPIDES'e). Sana hizmetlerimi sunacağım.
(_İşaret ederek._) İşte yaşlı beyefendi. (_SIMO'ya.) Şimdi, sana
bu_ kişiyi getirdim.

SIM. Yurt dışından güvenli bir şekilde geldiğin için mutluyum, Theuropides. THEU.
Tanrılar seni kutsasın.

SIM. Hizmetkarın bana bu eve bakmak istediğini söyledi.

THEU. Sizin için uygunsuz olmadıkça.

SIM. Ah hayır; _oldukça_ uygun. İçeri girin ve ona bir bakın. THEU.
(_duraklama_). Ama yine de--hanımlar--

SIM. Hiçbir hanım için kendinize bir saman çöpü bile dert etmeyin.
Her yöne, istediğiniz yere, evin her yerine, sanki
sanki sizinmiş gibi yürüyün.

THEU. (_apart to_ TRANIO). "Sanki--?"

TRA. (_fısıldayarak_). Ah, dikkat edin de onu dişlerine
atmayın, şimdi onun endişesiyle, onu satın aldınız. Yaşlı beyefendinin ne kadar üzgün
bir
yüzünün olduğunu görmüyor musunuz?

THEU. (_apart_). Anlıyorum. TRA. (_apart_). O zaman sevinmiş gibi görünmeyin ve
aşırı derecede memnun olmayın; _aslında_, onu satın aldığınızdan bahsetmeyin.

THEU. (_ayrı_). Anlıyorum; ve iyi bir tavsiyede bulunduğunuzu düşünüyorum ve
insancıl bir eğilim gösteriyor. (_SIMO'ya_ dönerek.) Şimdi ne olacak?

SIM. İçeri girmeyecek misin? Dilediğin gibi rahatça incele.

THEU. Medeni ve nazik davrandığını düşünüyorum.

SIM. Troth, öyle yapmak istiyorum. Eğer birinin seni gezdirmesini istersen.

THEU. Beni gezdirecek [10] birini defolup gitsin. Onu istemiyorum. SIM.
Neden? Sorun ne?

THEU. Beni gezdiren biri yerine ben yanlış yapacağım.

TRA. (_işaret ederek_). Evin önündeki bu antreyi ve
piazza'yı görmüyor musun, ne kadar da büyük bir pusula?

THEU. Troth, gerçekten yakışıklı!

TRA. Peki, _şimdi_ bakın, ne sütunlar var, ne kadar sağlam
yapıldıkları ve ne kadar kalınlıkta oldukları.

THEU. Sanırım daha güzel sütunlar _hiç_ görmedim.

SIM. İnanıyorum ki, bunları bir zamanlar ben de böyle bir fiyata satın almıştım!

TRA. (_kenara çekilerek, fısıldayarak_). Duymuyor musun--"Bir zamanlar"?_ Gözyaşlarını
zorlukla tutabiliyor gibi görünüyor.

THEU. Bunları ne fiyata satın aldın?

SIM. Arabanın dışında ikisi için üç mina verdim. (_Biraz
uzaklaşır._)

THEU. (_Onlara yakından baktıktan sonra, TRANIO'ya). Aman Tanrım,
ilk düşündüğümden çok daha çürükler.

TRA. Neden? THEU. Çünkü, inanıyorum ki, ağaç kurdu ikisini de
alttan ikiye bölmüş.

TRA. Bence uygunsuz bir mevsimde kesilmişler; bu hata onlara
zarar veriyor; ama oldukları gibi bile, ziftle
kaplanmışlarsa, yeterince iyiler. Ama bu işi yapan yabancı bir bakliyat yiyen zanaatkar [11] değildi. Kapıdaki ek yerlerini görmüyor musun? (_İşaret ediyor._)

THEU. Onları görüyorum. TRA. Bak, ne kadar yakın uyuyorlar.

THEU. Uyuyorlar mı? TRA. Yani, nasıl göz kırpıyorlar, demek istemiştim. Memnun
musunuz?

THEU. Her bir ayrıntıya ne kadar çok bakarsam, o kadar çok hoşuma gidiyor.

TRA. (_işaret ediyor_). Bir karganın [12] iki akbabayı
şaşırttığı resmi görmüyor musun? Karga orada duruyor; ikisini de
sırayla gagalıyor. Bu taraftan, lütfen bana doğru bak [13], kargayı
görebilmen için. (THEUROPIDES _ona doğru döner._) Şimdi görüyor musun?

THEU. (_etrafına bakar_). Benim açımdan, orada gerçekten karga göremiyorum.

TRA. Ama siz o yöne, kendinize doğru bakın, çünkü
kargayı bulamazsınız, eğer
akbabaları görebilirseniz. (THEUROPIDES _simo'ya doğru döner.) Şimdi _onları_ görüyor musunuz?

THEU. İnancım üzerine, onları göremiyorum.

TRA. Ama iki akbaba _görebiliyorum_.

THEU. Son olarak, burada resmedilmiş hiçbir kuş göremiyorum.

TRA. Öyleyse, vazgeçiyorum. Sizi mazur görün; yaşınızdan dolayı
göremezsiniz.

THEU. _Görebildiğim_ bu şeyler, gerçekten de hepsi beni
çok mutlu ediyor.

SIM. (_ileriye doğru_). Şimdi, sonunda, daha fazla ilerlemeye değer. THEU. Troth, iyi tavsiyelerde bulunuyorsun.

SIM. (_kapıyı çalar_). Hey, evlat! _bu kişiyi_ bu evi ve daireleri
dolaştır. Ama ben kendim sana etrafı gezdirirdim,
Forum'da işim olmasaydı.

THEU. Beni gezdirecek birini defolup gitsin. Bana gezdirilmesini istemiyorum.
Ne olursa olsun, birinin beni gezdirmesindense yanlış yapmayı tercih ederim.

SIM. Bahsettiğim ev.

THEU. O zaman beni gezdirecek kimse olmadan içeri girerim.

SIM. Git, tabii ki.

THEU. O zaman içeri gireceğim.

TRA. (_onu geri tutarak_). Dur lütfen; köpeğin
THEU olup olmadığına bakayım. Pekala, bak. (TRANIO _geçide bakar._)

TRA. Bir tane var. THEU. (_içeri bakar_). Nerede?

TRA. (_köpeğe_). Defol git ve asıl! 'St, seninle birlikte
tam bir
perişanlığa gitmeyecek misin? Ne, hala mı oyalanıyorsun? 'St, buradan
uzaklaş!

SIM. (_kapıya yaklaşarak_). Tehlike yok. Sadece devam et.
Doğum yatağındaki bir kadın kadar nazik [14]. İçeriye istediğin
yerden cesurca girebilirsin. Buradan Forum'a gidiyorum.

THEU. Nazik davrandın. Sana iyi yolculuklar! (_Çıkış_ SIMO.) Tranio,
gel, o köpeği içerideki kapıdan uzaklaştır, ama ondan korkulmaz.

TRA. Hayır ama (_işaret ederek_), ona bakıyorsun, ne kadar da nazikçe yatıyor. Tabii ki
kendini sorunlu ve korkak göstermek istemiyorsan--

THEU. Peki, istediğin gibi.

TRA. O zaman beni bu yoldan takip et.

THEU. Ben kendi adıma, ayaklarından hiçbir yöne doğru hareket etmeyeceğim.
(_Eve girerler_.)

[Dipnot 1: _Uyku iyi değildir_)--Ver. 681. Romalılarda "prandium"dan sonra öğlen uykusu çekmek bir gelenekti.
Modern İtalyanlar da aynı uygulamayı yapıyor ve buna "siesta" diyorlar. Simo'nun bu uykunun kendi durumunda sağlıklı olmadığını düşünmesinin özel nedenleri vardır.]

[Dipnot 2: _Ona lanet olsun)_--Ayet 698. "Hoc habet." Kelimenin tam anlamıyla, "o
sahiptir;" Seyirciler tarafından, bir gladyatör gladyatör oyunlarında yaralandığında kullanılan bir terim.]

[Dipnot 3: _Kederi kovmak için kullanılan araçlar)_--Ayet 699. "Dolo" ve "dolorem" kelimelerinin benzerliğinden yararlanır.]

[Dipnot 4: _Karaya çekilmedi mi_)--Vet. 723. Gemiler kullanılmadığında, özellikle kış aylarında, altlarına yerleştirilen silindirler vasıtasıyla onları
işe hazırlamak bir gelenekti.]

[Dipnot 5: _Bir kadının dairesi_)--Ayet 741. "Gynaeceum." Bu, özellikle kadınların kullanımına ayrılmış olan evdeki daireler için Yunanlılardan ödünç alınmış bir isimdi.]

[Dipnot 6: _Umbria'lı kadın yok_)--Ver. 756. Bu, bağlama göre "gölge" veya "Umbria'lı bir kadın" anlamına gelebilecek olan "umbra" kelimesinin farklı kabulleri üzerine yapılmış kötü bir kelime oyunudur. Simo bunu ilkiyle kastederken, Tranio ikinci anlamıyla almayı tercih ediyor. Simo bu nüktedanlığı beğenmez ve ona küstah olmamasını söyler.
Burada Plautus'un Umbria'nın bir kasabası olan Sarsina'da
doğduğunu görebiliriz.]

[Dipnot 7: _Agathocles_)--Ver. 761. Agathocles, Sicilya kralı olmak için bir çömlekçinin
durağından kalktı.]

[Dipnot 8: _Üflemek ve yutmak_)--Ayet 777. Ya da "nefes verip almak."
Bizde kullanılan "bir kişi aynı anda hem sıcak hem de soğuk üfleyemez" şeklindeki atasözüne çok benzeyen bir ifade.]

[Dipnot 9: _Kendi çiftliğinde biçer_)--Ayet 785. Bir köy atasözü,
"herkes kendisi için" anlamına gelir.]

[Dipnot 10: _Gösterecek birini uzaklaştırın_)--Ayet 804. Bunu, "perductor" kelimesinin anılmasından hoşlanmayarak söylüyor, bu kelime bir "hizmetçi" veya "refakat edecek biri" anlamına gelmenin yanı sıra bir "talep eden" veya "tedarikçi" anlamına da gelir. Yani bir sonraki satırda, "perducto" "göstermek" veya "tedarikçi gibi davranmak" anlamına gelir.]

[Dipnot 11: _ Yabancı bakliyat yiyen zanaatkar_)--Ver. 817. "Pultiphagus" kelimesinin kullanımından, muhtemelen ahşap işlemede çok yetenekli olan
Kartacalı işçilere atıfta bulunuyor. Poenulus'ta, Kartacalı Hanno'ya "patruus pultiphagonides", "bakliyat yiyen akraba" denir. Eğer anlam buysa, işçiliği övmek için konuşmadığı oldukça açıktır. Ancak bazıları,
erken dönemlerde, Roma'daki alt sınıfların "puls", "pap" veya "pottage" ile yaşadığını, Sahne Atina'da olduğundan, Romalı işçilere atıfta bulunulduğunu düşünüyor;
eğer öyleyse, eseri övmek ve kapıları beceriksiz sanatçıların yapmadığını söylemek istiyor olabilir. 355. sayfadaki Not'a bakın. Eklem yerlerinin göz kırptığı, göz kırpma eyleminde göz kapaklarının yakın birleşmesinden
söylenir.]

[Dipnot 12: _Bir karga_)--Ayet 821. "Karga" ile kendisini kastediyor; ve "akbabalar" ile iki yaşlı adamı. Simo muhtemelen
biraz uzakta duruyor; ve efendisinin görüşünün iyi olmadığını bilerek, onunla cezasızca alay edebileceğini hissediyor.]

[Dipnot 13: _Bana doğru_)--Ayet 822. "Bana doğru". Theuropides, bunun "benim yönüme doğru" anlamına geldiğini düşünüyor; oysa Tranio gerçekte "bana bak" demek istiyor,
ve kargayı göreceksin;" ancak efendisinin bunu o anlamda alacağını kastetmiyor.]

[Dipnot 14: _Çok nazik_)--Ayet 840. Bu, muhtemelen, girişte yatan bir köpek heykeline atıfta bulunmak için tasarlanmıştır, gerçek bir köpek değil. Altında "cave canem" yazan köpek resimleri, bazen kapının yanındaki duvara resmedilirdi.]

IV. PERDE--SAHNE I.

_PHANISCUS_ girer.

PHA. (_kendisine_). Kusursuz olmalarına rağmen cezadan hala korkan hizmetkarlar, efendilerine hizmet etmeye alışkındırlar. Fakat hiçbir şeyden korkmayanlar, cezayı hak ettikten sonra, kendileri için aptalca planlar yaparlar: kendilerini
kaçmaya zorlarlar; kaçarlar. Fakat yakalanırlarsa,
cezadan iyi yollarla elde edemedikleri bir hazine edinirler. Çok az bir miktardan çoğalırlar ve _bundan_ bir hazine
yatırlar. Aklımdaki karar, sırtım sağlamlığını kaybetmeden önce cezaya karşı tetikte olmaya karar vermektir. Şimdiye kadar olduğu gibi, derim _hala_ olacak, bir çürük olmadan ve dövülmesini reddedecek şekilde. Eğer üzerinde bir kontrolüm varsa, onu iyi bir şekilde örteceğim [1]. Ceza başkalarına yağdırılırken, bana yağdırılmasına izin verme. Fakat hizmetçiler efendilerinin olmasını istedikleri gibi, o da öyle olmak ister. İyilere karşı iyidir, kötülere karşı kötüdür. Fakat şimdi evimizde,
çok sayıda dolandırıcı, mallarına düşkün [2], çizgili
taşıyıcılar yaşıyor. Efendilerini almaya çağrıldıklarında, "Gitmeyeceğim;
beni rahatsız etme; nereye aceleyle gittiğini biliyorum," _cevap_ _verilir_. "Şimdi, inanç, katır, dışarıda otlatmaya gitmek için can atıyorsun [3]." Daha iyi çöllerle, bu avantajı onlardan elde ettim,
_ve_, sonuç olarak, evden geldim. _Bu kadar_ hizmetçiden tek başıma, efendimi almaya gideceğim. Yarın efendim bunu öğrendiğinde, sabah onları boğa derisi ganimetlerle cezalandıracak. Özetle, sırtlarını kendi sırtlarımdan daha az önemsiyorum.
Ben iple kırbaçlanmaktansa, boğa derisi kırbaçlanmayı tercih ederim [4].
(_Devam eder._)

_Başka bir_ HİZMETÇİ girer.

SER. Tut ve hemen dur. Phaniscus! Etrafına bak, diyorum!

PHA. (_arkanı dönmeden_). Beni rahatsız etme.

SER. Maymunun ne kadar alaycı olduğunu gör!

PHA. Ben kendim için öyleyim; olmayı seçiyorum. Neden bunun için kendini
zorluyorsun? (_Yürüyerek_)

SER. Hemen duracak mısın, pis asalak? PHA.
(_arkanı dönerek_). Ben nasıl bir asalak olabilirim?

SER. Neden, sana söyleyeyim: Yiyeceklerle her yere çekilebilirsin. Kendine hava mı atıyorsun, çünkü efendin sana bu kadar düşkün?

PHA. (_gözlerini ovuşturarak_). Ah canım, gözlerim ağrıyor [5].

SER. Neden?

PHA. Çünkü duman _çok_ zahmetli.

SER. Dilini tut, _sen_ akıllı işçi, kurşundan para basma alışkanlığın var [6].

PHA. Bana kötü davranmam için baskı yapamazsın. Efendim beni tanır.

SER. Neden, gerçekten, kendi yastığını [7] bilmeli, _sarhoşken_
üzerine yatmak için.

PHA. Ayık olsaydın, kötü davranmazdın.

SER. Bana kulak vermediğin zaman, sana kulak mı vermeliyim?

PHA. Ama, seni haylaz, sen benimle gelip onu almaya gel.

SER. Troth şimdi, Phaniscus, rica ederim, bu konulardan bahsetmeyi bırak.

PHA. Ben de öyle yapacağım ve kapıyı çalacağım. (_THEUROPIDES'in evinin kapısını çalar.) Merhaba! Bu kapıyı çok ciddi bir yaralanmadan
koruyacak
biri var mı? (_Tekrar çalar._) Biri, biri, diyorum, buraya gelip kapıyı açacak mı? Gerçekten,
buraya kimse gelmiyor. _Böyle_ değersiz adamlara yakışır şekilde, öyleler. Ama bu nedenle, hiç kimsenin çıkıp bana kötü davranmaması için daha dikkatli olmam gerekiyor. (_Kenara çekiliyorlar._)

[Dipnot 1: _İyice örtülmüş_)--Ayet 865. İtaatsiz köleleri kırbaçlamak amacıyla soyma uygulamasına değiniyor.]

[Dipnot 2: _Mallarını cömertçe harcamak_)--Ayet 870. Yani, sırtlarını.]

[Dipnot 3: _Açık havada otlatmak_)--Ayet 876. Bu muhtemelen kölelerin sıkça gittiği "termopolium"a, "sıcak içki dükkanına" veya "içki içme evine" gitmek için kullanılan atasözü niteliğinde bir ifadeydi. Bkz.
Trinummus, 1. 1013 ve pasajın Notu.]

[Dipnot 4: _bull's-hide-scourged--rope-scourged_)--Ver. 882.
"Bucaedae--restio." İkinci kelime tam olarak "ip yapımcısı" anlamına gelir.
İlk kelime muhtemelen Plautus tarafından türetilmiştir.]

[Dipnot 5: _Gözlerim ağrıyor_)--Ver. 890. Phaniscus muhtemelen şunu demek istiyor:
Onun görüntüsü, dumanın olabileceği kadar gözlerine rahatsızlık veriyor.]

[Dipnot 6: _Kurşun parası_)--Ver. 892. Erasmus'a göre,
(Adagia Chil. v. Cent. 1,) bu, Romalılar arasında, aldatıcı bir görünüm takınma yeteneğini ifade eden atasözü niteliğinde bir ifadeydi.]

[Dipnot 7: _Kendi yastığı_)--Ver. 894. Bu dizede kaba bir
ima var; ve Çeviride buna başka bir dönüş yapılmıştır.]

SAHNE II.--_SiMO'nun evinden_ TRANIO _ve_ THEUROPIDES_ girer.

TRA. Bu pazarlık hakkında ne düşünüyorsunuz?

THEU. Çok memnun oldum.

TRA. Size çok pahalıya mı satın alınmış gibi görünüyor?

THEU. İnanın, hiçbir yerde atılmış bir ev görmedim,
sadece bu hariç.

TRA. _O zaman_ sizi memnun ediyor mu?

THEU. Bana da hoş geliyor mu, bana mı soruyorsunuz? Evet, inancım üzerine,
gerçekten çok hoşuma gidiyor.

TRA. Kadınlar için ne güzel bir oda takımı! Ne güzel bir sundurma!

THEU. Son derece güzel. Bana kalırsa, kamu binalarında bundan daha büyük bir
_sundurma_ olduğunu sanmıyorum.

TRA. Neden, ben ve Philolaches kamu binalarındaki tüm
sundurmaların ölçüsünü aldık.

THEU. _Peki_, o zaman ne olacak?

TRA. _Bu_ hepsinden çok daha büyük.

THEU. Ölümsüz Tanrılar--harika bir pazarlık! Yemin ederim, eğer şimdi bunun için altı büyük talant gümüş, peşin para teklif etse, asla
almam.

TRA. İnancım üzerine, eğer almaya meyilli olsaydınız, asla
izin vermezdim.

THEU. Bu satın alma işleminde paramı iyi değerlendirdim.

TRA. Cesaretle itiraf edin ki, benim tavsiyem ve teşvikimle, onu faiziyle Bankacının parasını almaya kim teşvik etti, biz de bu kişiye mevduat olarak ödedik.

THEU. Tüm gemiyi kurtardın. Seksen mina [1], diyorsun, bunun için mi borçlusun?

TRA. Bir sikke daha fazla değil. THEU. Bugün alabilir.

TRA. Kesinlikle öyle, böylece hiçbir anlaşmazlık çıkmasın; ya da
bana öde, ben de ona öderim.

THEU. Ama yine de, eğer onları sana verirsem, beni kimse almasın.

TRA. Seni eylemle veya sözle, hatta şakayla bile kandırmaya cesaret edebilir miyim?

THEU. Sana karşı tetikte olmamaya, sana hiçbir şeye güvenmemeye cesaret edebilir miyim?

TRA. Neden, senin _hizmetkarın_ olduğumdan beri sana hiçbir şeyde yük oldum?

THEU. Ama ben _bununla_ iyi ilgilendim; bunun için kendime ve
kendi yargıma teşekkür borçluyum. Eğer sadece sana karşı tetikteysem,
yeterince akıllıyım.

TRA. (_kenara_). Sana katılıyorum.

THEU. Şimdi kırsala git; oğlumun geldiğimi söyle.

TRA. İstediğini yapacağım.

THEIU. Tüm hızınla koş; hemen seninle birlikte
şehre gelmesini söyle.

TRA. Çok iyi. (_Kenara_) Şimdi kendimi
arka kapıdan, dostlarımın yanına götüreceğim; onlara burada her şeyin sakin olduğunu ve onu buradan nasıl uzak tuttuğumu
söyleyeceğim. (_Çıkış._

[Dipnot 1: _Seksen mina_)--Ayet. 919. Kırk tanesi zaten ödenmişti
(hikayesine göre) depozito olarak ve 120 mina iki
talanttaydı.]

SAHNE III.--THEUROPIDES, PHANISCUS, _ve bir başka_ HİZMETÇİ.

PHA. (_ileriye doğru_). Gerçekten, bir zamanlar olduğu gibi burada ne
eğlencelilerin sesini, ne de müzik kızının şarkısını, ne de başka birini
duyuyorum. (_Kapıya doğru gider._)

THEU. Burada ne oluyor? Bu insanlar evimde ne arıyorlar?
Ne istiyorlar? Ne arıyorlar? Neyi gözetliyorlar?

PHA. Kapıyı çalmaya devam edeceğim. (_Kapıyı çalar._)

Merhaba, _kapıyı_ aç! Merhaba, Tranio! Açacak mısın,
diyorum?

THEU. (_ilerliyor_). Bu ne hikaye, _acaba_?

PHA. (_yüksek sesle_). Açacak mısın, diyorum? Efendim Callidamates'i almaya geldim.

THEU. Harkye, çocuklar! Orada ne yapıyorsunuz? Neden
kapıyı kırıyorsunuz?

PHA. Efendimiz burada içki partisinde.

THEU. Burada içki partisinde efendin mi var?

PHA. Öyle diyorum.

THEU. Şakayı fazla ileri götürüyorsun _oğlum_.

PHA. Onu almaya geldik.

THEU. Hangi kişi? PHA. Efendimiz. Rica ederim, sana ne sıklıkla söylemeliyim?

THEU. Burada yaşayan kimse yok _oğlum_; çünkü senin iyi bir
oğlun olduğunu düşünüyorum.

PHA. Bu evde _Philolaches_ adında genç bir beyefendi yaşamıyor mu?

SER. (_kenara_). Bu yaşlı adamın çatlak bir kafası var, kesinlikle.

PHA. Tamamen yanılıyorsunuz, saygıdeğer beyefendi [1]; çünkü bugün veya dün buradan
taşınmadıysa, burada yaşadığından eminim.

THEU. Neden, son altı aydır burada kimse yaşamıyor.

SER. Rüya görüyorsun. THEU. Ne, ben mi?

SER. Sen. THEU. Küstah olma. Bırak da çocukla konuşayım.
(_PHANISCUS'u_ işaret ederek.)

PHA. Orada kimse yaşamıyor mu? Aman Tanrım--

THEU. Gerçek bu.

PHA. Gerçekten! Neden, dün ve ondan önceki gün, dört, beş, altı gün önce, aslında, babası buradan yurtdışına gittiğinden beri,
yemek ve içmek burada tek bir üç gün bile durmadı.

THEU. Ne diyorsun?

PHA. Yemek ve içmek burada tek bir üç gün bile durmadı,
hizmetçiler getirdiler, Yunanlılar gibi yaşadılar, arpçılar _ve_
müzik kızları tuttular.

THEU. Bunu kim yaptı?

PHA. Philolaches. THEU. Hangi Philolaches?

PHA. Babasının Theuropides olduğunu düşünüyorum.

THEU. (_ayrı_). Aman Tanrım, ah Tanrım! Eğer bu konuda doğruyu söylüyorsa, tamamen mahvoldum. Ona hala soru sormaya devam edeceğim. Bu Philolaches'in, her kimse, efendinle birlikte burada içki içme alışkanlığı olduğunu mu söylüyorsun?

PHA. İşte, sana söylüyorum.

THEU. _Benim_ oğlum, görünüşünün aksine, sen bir aptalsın. Şimdi,
lütfen, bir öğleden sonra içki içmek için bir yere uğramadığını [2] ve orada yeterince fazla
içmediğini gör.

PHA. Ne demek istiyorsun? THEU. Tam da dediğim gibi; yanlışlıkla
başkalarının evlerine gitme.

PHA. Nereye gitmem gerektiğini ve nereye varmam gerektiğini biliyorum.
Philolaches burada yaşıyor, babası Theuropides; ve babası ticarete gittikten sonra, burada bir müzik kızını serbest bıraktı.

THEU. Philolaches, öyle mi diyorsun? PHA. Aynen öyle; Filematium, demek istiyorum.

THEU. Ne kadar? SER. Otuz talent karşılığında.

PHA. _Hayır_, Apollon [3] ile; minae demek istiyorsun.

THEU. Philolaches için otuz minae karşılığında bir metres satın alındığını mı söylüyorsun?

PHA. Öyle diyorum. THEU. Ve ona özgürlüğünü verdiğini mi?

PHA. Öyle diyorum. THEU. Ve babası buradan
yurt dışına gittikten sonra, sürekli olarak efendinle burada eğleniyor mu?

PHA. Öyle diyorum. THEU. Peki, yan taraftaki evi satın aldı mı?

PHA. Öyle demiyorum. THEU. Bu kişiye de depozito olarak kırk minae verdi mi?

PHA. Henüz öyle demiyorum.

THEU. Ah ben! Mahvolmamı kanıtladın!

PHA. Evet, ve babasının mahvoluşuna sebep oldu.

THEU. Gerçeği kehanet ediyorsun! Bunu yanlış da sayabilirim!

PHA. Babasının bir arkadaşı, sanırım?

THEU. Ah ben! İnancım üzerine, onu sefil bir
baba olarak ilan ediyorsun.

PHA. Gerçekten, bu hiç önemli değil -- otuz mina, iyi bir yaşam için yaptığı diğer harcamalarla karşılaştırıldığında.
Babasını mahvetti. Orada çok büyük bir alçak olan Tranio adında bir hizmetçi var; bir Herkül'ün gelirini bile israf edebilir [4]. Sözüm ona, babası için çok üzgünüm; çünkü
işlerin böyle gittiğini öğrendiğinde, zavallı adam, sıcak bir kömür göğsünü yakacak.

THEU. Eğer, gerçekten, bu doğruysa.

PHA. Yalan söylemekle ne kazanacağım? (_Kapıyı tekrar çalar._) Merhaba, sen! Bu _kapıyı_ açmaya gelen var mı?

SER. Evde kimse yokken neden bu şekilde çalıyorsun?

PHA. Sanırım başka bir yere eğlenmeye gitti. Hadi,
git. (_Gidiyormuş gibi hareket ediyorlar._)

THEU. Ne, _oğlum_, o zaman gidiyorsun? Özgürlük sırtın için palto [5].

PHA. Efendime saygı ve hizmet göstermekten başka sırtımı örtecek hiçbir şeyim yok.

(_Exeunt_ PHANISCUS ve SERVANT.

THEU. (_kendisine_). Yemin ederim ki, mahvoldum! Konuşmaya ne gerek var? Duyduğum sözlere göre, son zamanlarda Mısır'a doğru yola çıkmadım, ama ıssız bir diyara ve en
uzak kıyılara bile taşındım, şu anda nerede olduğumu
o kadar çok
bilmiyorum. Ama yakında öğreneceğim; çünkü bakın, işte oğlumun evi satın aldığı kişi.

[Dipnot 1: _Saygıdeğer beyefendi_)--Ayet 944. "Pater," Kelimenin tam anlamıyla, "baba."]

[Dipnot 2: _Bir öğleden sonranın whet_)--Ayet 958. "Merendam." Bazılarına göre, bu öğün "prandium" veya "kahvaltı" ile aynıydı; Diğerleri ise bunun öğleden sonra dört veya beş civarında yenen hafif bir öğün veya öğle yemeği olduğunu düşünür.]

[Dipnot 3: _Hayır, Apollon tarafından_)--Ayet 965. [Yunanca: Ma ton Apollo]. Bir
Yunanca yemin kullanır.]

[Dipnot 4: _Bir Herkül'ün geliri_)--Ayet 976. Birçok kişi için mallarının onda birini Herkül'e ayırmak
âdetti.
Sonuç olarak, bu Tanrı'nın Tapınaklarına ait gelirler
özellikle büyük olurdu.]

[Dipnot 5: _Sırtınız için palto_)--Ayet 982. Schmieder bunun
Phaniscus'a hakaret olarak söylendiğini düşünüyor. Ancak, başka türlü görünürdü: Phaniscus'un "paenula" veya "palto"su yoktu,
Theuropides, onu çok değerli bir adam olarak görüyordu, "Sevgili dostum,
özgürlüğün sana çok güzel bir palto kazandıracaktı." diyor. ]

SAHNE IV.--_SiMo_ Giriyor.

THE. Ne yapıyorsun?

SİM. Forumdan eve geliyorum.

THE. Bugün Forum'da yeni bir şey oldu mu?

SİM. Evet. THEU. Ne oldu, lütfen?

SİM. Cenazeye götürülen ölü bir adam gördüm.

THE. Aman Tanrım! Bu yeni bir şey!

SİM. Cenazeye götürülen ölü bir adam gördüm [1].
Daha önce hayatta olduğunu söylediler.

THE. Saçmalıkların yüzünden senin o kafana yazıklar olsun!

SİM. Neden _böyle_ boş boş dolaşıp haberleri soruşturuyorsun? THEU. Çünkü yurtdışından yeni geldim.

SIM. Yemeğe çıkıyorum: seni davet edeceğimi sanmıyorum [2].
THEU. İnanıyorum ki istemiyorum.

SIM. Ama yarın, eğer biri beni davet etmezse, seninle
yemek bile yerim.

THEU. İnanıyorum ki, onu da istemiyorum. Eğer daha önemli bir şeyle

meşgul değilsen, bana dikkatini ver.

SIM. Elbette. THEU. Anladığım kadarıyla,
kırk mina Filolaches aldın.

SIM. Bildiğim kadarıyla hiç para almadın.

THEU. Ne? Hizmetçim Tranio'dan _değil_ mi?

SIM. Çok daha az _durum_.

THEU. Sana depozito olarak mı verdi?

SIM. Ne hayal ediyorsun?

THEU. Ne, ben mi? Gerçekten, neden, bu şekilde
sahtekârlık yaparak, bu pazarlığı geçersiz kılabileceğini uman sensin.

SIM. Neden, ne _demek_ istiyorsun? THEU. Benim yokluğumda, oğlumun seninle burada yaptığı iş.

SIM. Oğlun, senin yokluğunda, benimle nasıl bir iş yaptı?
Ne için, ya da hangi gün?

THEU. Sana seksen mina gümüş borcum var.

SIM. Bana değil, gerçekten, inancım üzerine; ama _yine de_, eğer onlara borçluysan,
bana ver. İnanç korunmalıdır. Bunu inkar etmeye çalışma.

THEU. Kesinlikle, onlara borçlu olduğumu inkar etmeyeceğim; ve onlara ödeyeceğim.
Ondan kırk aldığını nasıl inkar ettiğine dikkat ediyor musun?

SIM. Şimdi, lütfen, bana bu şekilde bak ve bana cevap ver. O dedi ki
oğluna bir eş vermek istiyordun; bu nedenle,
kendi _yerleşim_inde inşa etmeyi planladığını söyledi.

THEU. Ben, burada inşa etmeyi mi planlıyordum? SIM. Bana öyle söyledi.

THEU. Ah ben! Tamamen mahvoldum! Sesim neredeyse kalmadı [3].
Komşular, mahvoldum, tamamen mahvoldum!

SIM. Tranio herhangi bir karışıklığa neden oldu mu?

THEU. Evet; her şeyi karıştırdı. Bugün
beni utanç verici bir şekilde aptal yerine koydu.

SIM. Ne diyorsun?

THEU. Bu konu tam da sana anlattığım gibi; bugün
beni çirkin bir şekilde aptal yerine koydu. Şimdi senden rica ediyorum, bana nazikçe
yardım et ve bana yardımını sun.

SIM. Ne istiyorsun?

THEU. Yalvarıyorum, benimle birlikte bu tarafa gel.

SIM. Öyle olsun. THEU. Bana kölelerinin ve bazı
kırbaçların yardımını ver.

SIM. Onları _mutlaka_ al.

THEU. Aynı zamanda sana bundan bahsedeceğim, bana bugün nasıl bir
şekilde dayattığını. (_SIMO'nun_ evine girerler.)

[Dipnot 1: _Gömüye götürülürken_)--Ayet 991. Bu cevapta Theuropides'in sorusuna değindiği varsayılıyor, o da sorusunda "processit" kelimesini kullanıyor, bu da "neler
oldu?" veya "hangi alay oldu?" anlamına gelebilir.]

[Dipnot 2: _Seni davet edeceğim_)--996. Yolculuktan dönen arkadaşlara "coena viatica" veya hoş bir eğlence verme evrensel geleneğine
atıfta bulunuyor.]

[Dipnot 3: _Geriye neredeyse hiç sesim kalmadı_)--Ayet 1019. "Vocis non habeo
satis." Kelimenin tam anlamıyla, "Yeterince sesim yok."]

PERDE V.--SAHNE I.

_TRANIO_ girer.

TRA. (_kendisine_). Kritik konularda çekingen davranacak olan adam,
bir fındık kabuğu değerinde olmayacaktır. Ve, gerçekten, o ifadenin,
"bir fındık kabuğu değerinde" ifadesinin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama efendim beni
kırsal alana oğlunu buraya getirmek için gönderdikten sonra, o yoldan (_işaret ederek_)
kaygan bir şekilde bahçemize doğru yürüdüm.
Şeritteki bahçenin girişinde, kapıyı açtım; ve o yoldan hem erkekleri hem de kadınları
tüm birliği dışarı çıkardım. Kuşatma altında olmaktan
sonra, birliklerimi güvenli bir yere götürdüm,

yoldaşlarımdan oluşan bir senato toplama planını benimsedim ve topladığımda, beni hemen senatodan kovdular. Ben kendim
sorunun kendi yargımla,
olabildiğince çabuk çözülmesi gerektiğini anladığımda, işleri kritik veya
şaşkın bir durumda olan birçok kişinin yaptığı gibi yaptım; onlar da onları daha da şaşkın hale getirmeye devam ettiler, böylece hiçbir şey çözülemez oldu. Ama çok iyi biliyorum ki,
bu artık yaşlı adamdan asla gizlenemez. Ama bu nasıl oluyor,
yan komşumuzun kapısından ses geliyor? Elbette, bu benim efendimdir: Konuşmasının tadına bakmak istiyorum. (_Kenara çekilir, THEUROPIDES'in
görüş alanından.)

_SIMO'NUN_ evinden_THEU_ girer. (_kapıda, SIMO'NUN KÖLELERİYLE konuşuyor). Orada,
eşikteki o noktada duruyor musun; böylece, çağırdığım anda,
hemen dışarı fırlayabilirsin. Hemen kelepçeleri _ona_ tak. Ben
evin önünde beni
aptal eden,
eğer yaşarsam, onun postunu güzel bir şekilde aptal yerine koyacağım bu adamı bekleyeceğim.

TRA. (_ayrı_). İş bitti. Şimdi senin için en iyisi, Tranio,
ne yapacağını düşünmen.

THEU. (_kendi kendine_). Buraya geldiğinde onu ustaca ve
kurnazca yakalamak için işe koyulmalıyım. Hislerimi ona hemen
açıklamayacağım; oltamı atacağım; bu konularda bir şey bildiğimi
gizleyeceğim.

TRA. (_ayrı_). Ey kurnaz ölümlü! Atina'da ondan daha akıllı
olarak telaffuz edilebilecek başka kimse yoktur. Bugün onu kandırmak
o bir taştan daha zor olamaz. Adama yanaşacağım; ona hitap edeceğim.

THEU. (_kendisine_). Şimdi keşke buraya gelse.

TRA. (_ayrı_). İnanıyorum ki, eğer gerçekten beni istiyorsan, burada senin için hazırım. (_Öne çıkar._)

THEU. Bravo! Tranio, ne yapılıyor?

TRA. Köylüler köyden geliyor: Philolaches bir an
sonra burada olacak.

THEU. İnanıyorum ki, tam da bana uygun bir zamanda geliyor. Bu komşumuzun
utanmaz ve sahtekâr bir adam olduğunu düşünüyorum.

TRA. Neden öyle?

THEU. Seni tanıdığını inkar ettiği için.

TRA. İnkar mı ediyor? THEU. _Ve_ ona tek bir kuruş bile para vermediğini beyan ediyor.

TRA. Çık dışarı, benimle dalga geçiyorsun, inanıyorum; o inkar etmiyor.

THEU. Nasıl yani? TRA. Şimdi şaka yaptığından eminim; çünkü kesinlikle inkar etmiyor.

THEU. Hayır, ama inancıma göre, gerçekten inkar ediyor; ya da bu evi
Philolaches'e sattığını.

TRA. Peki, şimdi, lütfen, paranın kendisine ödendiğini inkar etti mi?

THEU. Dahası, istersem bana yemin etmeyi teklif etti,
bu evi satmadığını ve kendisine ödenen _hiç_ paranın da olmadığını. Ben de ona _bana_ söylediğin şeyi söyledim.

TRA. Ne dedi? THEU. Tüm hizmetçilerini inceleme için teslim etmeyi teklif etti.

TRA. Saçmalık! İnancım üzerine, onları asla teslim etmeyecek.

THEU. Gerçekten _onları_ teklif ediyor.

TRA. Öyleyse neden onu yargılamaya çağırıyorsun?

THEU. Biraz bekle; istediğim gibi yargılama yapacağım. Kararlıyım. TRA.
Adamı buraya getir.

THEU. Peki ya birkaç adam almaya gidersem?

TRA. Bunun çoktan yapılmış olması gerekirdi; ya da genç adama
evi talep etmesini emrederdi.

THEU. Hayır, önce bunu yapmak istiyorum--hizmetçileri
sınavdan geçirmek [1].

TRA. İnanıyorum ki, yapılması gerektiğini düşünüyorum. Bu arada, bu sunağın [2] mülkiyetini alacağım. (_Sunağa koşar._)

THEU. Neden öyle? TRA. Hiçbir şey anlayamazsın. Neden,
sınav için bırakacakları
burada sığınamayacakları için,
ben sizin için burada nöbet tutacağım; böylece
sınav
hiçbir şeye
varmasın.

THEU. _Sunaktan_ kalk. TRA. Kesinlikle hayır.

THEU. Lütfen, sunağın mülkiyetini alma.

TRA. Neden öyle?

THEU. Duyacaksın; neden, çünkü özellikle bunu istiyorum,
onların orada sığınmalarını. _Onlara_ izin verin; o kadar kolay ki
yargıç önünde onu
para cezasına çarptırabilirim.

TRA. Ne yapmak istiyorsan onu yap. Neden daha fazla
çekişme ekmek istiyorsun? Hukuk yoluna gitmenin ne kadar hassas bir şey olduğunu bilmiyorsun.

THEU. Sadece kalk, (_işaret ederek_) bu taraftan; o zaman, senden
istediğim bir şey hakkında tavsiye istemek için.

TRA. Yine de, olduğum gibi, tavsiyemi buradan vereceğim;
otururken
zekalarım çok daha keskindir [3]. Ayrıca, tavsiye kutsal yerlerden daha yüksek bir onayla verilir [4].

THEU. Kalk; önemsiz olma. Sadece yüzüme bak. TRA.
(_ona bakarak_). Bakıyorum.

THEU. Beni görüyor musun? TRA. Görüyorum ki--buraya herhangi bir üçüncü kişi
girerse, açlıktan
ölür.

THEU. Neden? TRA. Çünkü hiçbir kar elde edemez; çünkü, inancıma göre,
ikimiz de kurnaz insanlarız.

THEU. Mahvoldum! TRA. Neyin var senin?

THEU. Beni kandırdın. TRA. Nasıl yani, lütfen?

THEU. Beni temizledin [5]. TRA. Lütfen düşün, eğer iyi yapılmadıysa; burnun hala akıyor mu?

THEU. Evet, ayrıca tüm beyinlerimi de kafamdan siliyorsun. Tüm kötülüklerini köklerinden keşfettim;
ve kesinlikle köklerinden değil, inanın, ama hatta köklerinin altından. Bugün, yemin ederim ki, _tüm bunları_
planlamış olsan bile cezalandırılmayacaksın. Hemen, alçak herif, etrafına ateş ve çıra [6] yerleştirilmesini emredeceğim.

TRA. Yapma; çünkü benim tarzım kızartılmış olmaktansa kaynatılmış olmak daha tatlı olmak.

THEU. İnancım üzerine, seni bir örnek yapacağım.

TRA. Çünkü seni memnun ediyorum, beni bir örnek olarak seçiyorsun.

THEU. Şimdi söyle: Buradan
gittiğimde oğlumu nasıl bir insan olarak bıraktım?

TRA. Ayakları _ve_ elleri, parmakları, kulakları, gözleri ve dudakları olan _biri.
THEU. Sana _bundan_ başka bir şey sordum.

TRA. Bu nedenle şimdi sana başka bir şey cevaplıyorum. Ama bak, görüyorum
Callidamates, oğlunun arkadaşı, bu tarafa geliyor. Eğer bir şeye ihtiyacın varsa
onun huzurunda benimle ilgilen.

[Dipnot 1: _Sınavdaki Hizmetçiler_)--Ver. 1073. "Quaestioni. "
"İşkenceyle sorgulama;" Romalıların kölelerden itiraf almak için kullandıkları yöntemdi.]

[Dipnot 2: _Bu sunağın yerini alın_)--Ayet 1074. Bir kişi bir sunağa sığındığında, adalete teslim edilemez veya
kişisine şiddet uygulanamazdı. Bazı yazarlara göre, Komedi sahnesinde her zaman iki sunak olurdu, biri sağ tarafta, Apollon'a adanmış, diğeri ise solda, Oyunun oynandığı İlahi Varlık veya Kahramana adanmış.]

[Dipnot 3: _Otururken daha keskin_)--1083. Warner, burada adalet dağıtırken ve Tanrılara tapınırken oturma geleneğine dair biraz alaycı bir tavır takınılmasının amaçlandığını öne sürüyor.]

[Dipnot 4: _Kutsal yerlerden daha yüksek bir yaptırımla_)--Ayet 1084.
Antik çağda insanlar, yargılarına ağırlık ve otorite katma olasılığı yüksek olduğu için, önemli
olanları tartışmak amacıyla kutsal yerleri kullanırlardı. Roma Senatosu sıklıkla Tapınaklarda toplanırdı ve orada
adalet sağlar ve elçilere kapı görüşmesi yapardı.]

[Dipnot 5: _Beni temizledin_)--Ayet 1089. "Emungo", bir kişi için "burnunu silmek", aynı zamanda "hile yapmak" veya "ona yük olmak" anlamına gelirdi;
muhtemelen, bu şekilde muamele gören taraftaki çaresizlik durumu nedeniyle.]

[Dipnot 6: _Ateş ve çalı çırpı sipariş et_)--Ayet 1099. Bir yalvaran
zorla sunaktan kaldırılamasa da,
onu ateşle çevreleyerek
yakmak yine de kabul edilebilirdi.]

SAHNE II.--_CALLIDAMATES uzaktan içeri girer._

ÇAĞRI. (_kendi kendine_). Tüm uyuşukluğumu [1] gömdüğümde ve sefahatten
uyuduğumda, Philolaches bana _babasının_ buraya yurtdışından geldiğini söyledi; _hizmetçisinin_ de adama
geldiğinde nasıl bir şekilde dayattığını; onun huzuruna çıkmaktan korktuğunu söyledi. Şimdi
şirketimizden tek elçi olarak görevlendirildim, babasından barışı sağlamak için. Ve bakın, tam da burada. (_THEUROPIDES'e_
karşılık vererek.) Sana sağlık diliyorum, Theuropides ve yurtdışından
sağ salim döndüğün için mutluyum. Bugün burada bizimle birlikte yemek yemelisin. Öyle yap.

THEU. Callidamates, Tanrılar sizi kutsasın. Akşam yemeğiniz için size
teşekkürlerimi sunuyorum.

ÇAĞRI. O zaman gelir misiniz? TRA. (_THEUROPIDES'e_) Lütfen ona söz verin; eğer beğenmezseniz
sizin için giderim.

THEU. Kırbaç-alçak, hala _bana_ mı gülüyor?

TRA. Ne, çünkü sizin için yemeğe gideceğimi söylüyorum?

THEU. Ama gitmeyeceksiniz. Hak ettiğiniz gibi sizi
çarmıha taşıyacağım.

TRA. Gel, bunu geç ve yemeğe gideceğimi söyle. Neden
sessizsiniz?

ÇAĞRI. (_THEUROPIDES'e_). Ama neden, en büyük budalalar,
sunakta sığındınız?

TRA. Geldiğinde beni korkuttu. (_THEUROPIDES'e_) Şimdi söyle,
neyi _yanlış_ yaptım. Bak, şimdi ikimiz için de bir hakem var; gel,
konuyu tartış.

THEU. Oğlumu yozlaştırdığını söylüyorum.

TRA. Sadece dinle. İtiraf ediyorum ki yanlış yaptı; metresine
özgürlük verdi; senin yokluğunda faizle borç para aldı; itiraf ediyorum ki bu da israf edildi. En asil ailelerin oğullarının yaptığından farklı bir şey
yaptı mı?

THEU. İnancım üzerine, sana karşı dikkatli olmalıyım; sen çok
kurnaz bir avukatsın.

ÇAĞRI. Bu konuda hakem olmama izin ver. (_TRANIO'ya_.) Ayağa kalk; ben
oturacağım.

THEU. Elbette: Bu anlaşmazlığın yönetimini kendine al.

(_Onu sunağın bir tarafına iter._)

TRA. Aman Tanrım, bu kesinlikle bir hile. O zaman beni korkutma ve kendini benim yerime korkut.

THEU. Şimdi her şeyin önemsiz olduğunu düşünüyorum, beni kandırdığı yolla kıyaslandığında.

TRA. İnanıyorum ki, akıllıca yapılmış ve yapıldığı için sevinçliyim.
O yaşta beyaz saçlı olanlar daha akıllı olmalı.

THEU. Şimdi ne yapacağım eğer arkadaşım Demipho veya Philonides--

TRA. Onlara hizmetkarının seni nasıl aptal yerine koyduğunu söyle.
Komediler için en büyük
konuları sağlardın.

ÇAĞRI. Bir süre sus; bırak da ben konuşayım.--Dinle. THEU.
Elbette.

ÇAĞRI. Öncelikle, oğlunuzun arkadaşı olduğumu biliyorsunuz; o benim evime geldi, çünkü sizin huzurunuza gelmekten utanıyor, çünkü sizin ne yaptığının farkında olduğunuzu biliyor. Şimdi, yalvarıyorum, onun basitliğini ve gençliğini affedin. O sizin oğlunuzdur; bu çağın böyle şakalar yapmaya meyilli olduğunu biliyorsunuz; ne yaptıysa benimle birlikte yaptı. Yanlış yaptık: faiz, ana para ve hanımın satın aldığı tüm meblağ, hepsini bulacağız ve birlikte katkıda bulunacağız, sizin değil, bizim kendi masrafımızla.

THE. Hiçbir arabulucu bana sizden daha fazla etki edebilecek
olamazdı. Ona ne kızgınım [2], ne de onu hiçbir şey için kınıyorum: dahası, benim huzurumda, fahişe, iç, istediğini yap. Eğer bundan utanıyorsa, savurganlık yapmışsa, yeterli
tatminim var.

ÇAĞRI. Kendimden oldukça utanıyorum.

TRA. Şimdiye kadar affetti; peki, şimdi benim halim ne olacak?

THEU. Pislik, asılıyken bağlıyken, kırbaçlarla dövüleceksin.

TRA. Utanıyor olsam bile [3]?

THEU. İnancım üzerine, yaşarsam senin ölümün olurum!

ÇAĞRI. Bu affı genel kıl; lütfen, dua et, Tranio'nun bu suçunu benim hatırım için affet.

THEU. Bu adamı en kötü işlerinden dolayı
mahvetmekten kaçınmamdansa, benden başka bir istekte bulunmana daha çok katlanırım.

ÇAĞRI. Lütfen, lütfen onu affet. TRA. Beni affet?

THEU. Şuraya bak, kötü adamın orada nasıl kaldığını görmüyor musun? (_Sunağa doğru işaret ederek._)

ÇAĞRI. Tranio, aklın başındaysa sakin ol lütfen.

THEU. Sadece bu konuyu ısrarla dile getirirken sakin ol.
Onu
daya
daya bastıracağım, böylece sakinleşecek.

ÇAĞRI. Gerçekten gerek yok. Hadi şimdi, kendine
kazandırılmana izin ver.

THEU. Keşke beni istemesen.

ÇAĞRI. Şimdi doğruyu söyle, sana yalvarıyorum.

THEU. Keşke beni istemesen, sana söylüyorum.

ÇAĞRI. Bana yalvarman boşuna; sadece bu kişinin
suçunu affet, lütfen, benim hatırım için, sana yalvarıyorum.

TRA. Neden bu zorluğu çıkarıyorsun? Sanki yarın, çok yakında başka bir suç
işlemeyeceğim gibi; o zaman, ikisini de, hem bunu hem de şunu,
sağlam bir şekilde cezalandırabileceksin.

ÇAĞRI. Bırakın sizi ikna edeyim.

THEU. Öyleyse, _öyle_ olsun; defolun, cezasız! (TRANIO _sunaktan aşağı
atlar._) İşte şimdi, (_CALLIDAMATES'i_ işaret ederek) geri getirin
teşekkürler. (_Öne çıkar._) Seyirciler, bu Oyun bitti;
alkışlarınızı _bize_ bahşedin [4].

[Dipnot 1: _Bütün uyuşuklukları gömdü_)--Ayet 1102. Genellikle bir kişinin
"uykuya gömüldüğünü" duyarız; ancak Callidamates, bir sarhoşun
uykusundan uyandığında "uykuyu gömdüğünü" düşünür. Bu,
Shakespeare'in Macbeth'teki şu sözlerine benzemez: "Macbeth uykuyu
öldürür!"]

[Dipnot 2: _Ona kızmaz_)--Ayet 1142. "Illi", "onunla birlikte;"
açıkça Philolaches anlamına geliyor.]

[Dipnot 3: _Utansam da_)--Ver. 1146. Bu küstahlık
Tranio'nun çok karakteristik bir özelliğidir.]

[Dipnot 4: _Alkışlarınızı bize sunun_)--Ver. 1160. Burada şunu söyleyebiliriz
Fielding'in Komedilerinden biri olan İlgi Çekici Oda Hizmetçisi'nin
bu eğlenceli Oyun üzerine kurulu olduğunu.]

Project Gutenberg'in Plautus'un The Captiva and The Mostellaria adlı oyununun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTIVA AND THE MOSTELLARIA ***

***** This file should be named 7282.txt or 7282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/8/7282/

Produced by David Starner, Blain Nelson, Ted Garvin and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

