*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Short Stories and Selections for Use in the Secondary Schools (Ortaokullarda Kullanım İçin Kısa Hikayeler ve Seçmeler)
Yazar: Emilie Kip Baker
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Short Stories and Selections for Use in the
Secondary Schools, by Emilie Kip Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Short Stories and Selections for Use in the Secondary Schools

Author: Emilie Kip Baker

Posting Date: March 23, 2015 [EBook #7283]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 7, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STORIES AND SELECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
V-M Österman, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KISA HİKAYELER VE SEÇMELER

ORTAOKULLARDA KULLANIM İÇİN

DERLENMİŞ VE AÇIKLANMIŞ, ÇALIŞMA SORULARIYLA
EMILIE KIP BAKER

[İllüstrasyon: Walter Scott's Library at Abbotsford]

İÇİNDEKİLER

FIRTINADA BİR YAPRAK, _Louise de la Ramee tarafından,
_Fırtınada Bir Yaprak ve Diğer Hikayeler'den_

KEDİLER, _Maurice Hewlett tarafından,
_Toskana'dan Toprak İşleri'nden_

BİR MACERA, _Honore de Balzac tarafından,
_Çölde Bir Tutku'dan_

MÜZİĞİ SEVERLER İÇİN, _Axel Munthe tarafından,
_Vagaries'den_

DIŞARIDA, _Richard Jefferies'den,
_Saint Guido'dan

THE TABOO, _Herman Melville'den,
_Typee'den

SCHOOL DIYS AT THE CONVENT, _George Sand'den,
_The Story of My Life (adapted)'dan

IN BRITTANY, _Louisa Alcott'tan,
_Aunt Jo's Scrap Bag'den

THE ADIRONDACKS, _John Burroughs'dan,
_Wake Robin'den

AN ASCENT OF KILAUEA, _Lady Brassey'den,
_Around the World in the Yacht Sunbeam'den

THE FETISH, _George Eliot'tan,
_The Mill on the Floss'tan

SOMON FISHING IN IRELAND, _James A. Froude'dan,
_A Fortnight in Kerry'den

CROSS RUNNING WATER'dan, _Fiona'dan Macleod,
_Deniz Büyüsü ve Akan Su'dan

ÇAM AĞACI ŞİLİNLERİ, _Nathaniel Hawthorne'dan,
_Büyükbabanın Sandalyesi'nden

BEYAZ YOL, _Stewart Edward White'dan,
_Sessiz Yerler'den

KIZARTILMIŞ DOMUZ ÜZERİNE BİR DERS, _Charles Lamb'dan,
_Essays of Elia'dan

SON SINIF, _Alphonse Daudet'den,
_Pazartesi Hikayeleri'nden

BİR ARAP BALIKÇISI, _Albert Edwards'dan,
_The Barbary Coast'tan

OKÇULUK YARIŞMASI, _Walter Scott'tan,
_Ivanhoe'dan

BEBEK SYLVESTER, _Bret Harte'den,
_Bret Harte'nin Yazıları'ndan

GETTYSBURG'DAKİ ADRES, _Abraham Lincoln'dan,
_Lincoln'ün Konuşmalar

İKİNCİ GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI, Abraham Lincoln'den,
Lincoln'ün Konuşmaları'ndan

LINCOLN'E TAKDİR, John Hay'den,
Lincoln'ün Yaşamı'ndan

FİLLER ÇARPICIDIR, Samuel White Baker'dan,
Sekiz Yıl Seylan'dan

KÜKREYEN KAMPIN ŞANSI, Bret Harte'den

MUHAMMED DİN'İN HİKAYESİ, Rudyard Kipling'den,
Tepelerden Düz Hikayeler'den

BİR ÇOCUK, John Galsworthy'den,
Yorumlar'dan

DÜDÜK İÇİN ÇOK SEVGİLİ, Benjamin Franklin'den,
Otobiyografi'den

GECE İÇİN BİR KONAKLAMA, Robert Louis Stevenson'dan,
Yeni Binbir Gece Masalları'ndan

KÖTÜ BEŞ ALPLERDE DAKİKALAR, Leslie Stephen'dan,
Freethinking and Plainspeaking'den (uyarlanmış)

ALTIN ​​YOLU, Stewart Edward White'dan,
Gold'dan

YİRMİ YILLIK ARKTİK MÜCADELE, J. Kennedy McLean'dan,
Herkesin Kuzeyi ve Güneyi'nin Kahramanları'ndan (uyarlanmış)

MANCHESTER'DA KONUŞMA, Henry Ward Beecher'dan,
Adresler ve Vaazlar'dan

YEŞİL EŞEK SÜRÜCÜSÜ, Robert Louis Stevenson'dan,
Eşekle Seyahatler'den

ÇAMLARDA BİR GECE, Robert Louis Stevenson'dan,
Eşekle Seyahatler'den

ESKİ NEW YORK'TA YAŞAM, Washington Irving'den,
Knickerbocker'ın New York Tarihi'nden

FAS'TA ÇARŞI, _Pierre Loti tarafından,
_Into_ Morocco'dan

KARINCALARIN SAVAŞI, _Henry D. Thoreau tarafından,
_Walden'dan (uyarlanmıştır)

AN AFRICAN PET, _Paul B. du Chaillu tarafından,
_The African Forest and Jungle'dan

HAYVAN ZEKASI, _Lloyd Morgan tarafından,
_An Animal Sketches'dan (uyarlanmıştır)

BUCK'IN GÜÇ SINAVLARI, _Jack London tarafından,
_The Call of the Wild'dan

SOLANDER BALİNA AVCILIĞI ALANI'NDA, _Frank Bullen tarafından,
_Idylls of the Sea'dan

FRANSIZ DEVRİMİ'NİN BİR BÖLÜMÜ, _Charles Dickens tarafından,
_A Tale of Two Cities'den

SADIKLARIN KOMUTANI, _Pierre Loti tarafından,
_Into_ Morocco'dan (uyarlanmıştır)

WALT WHITMAN, _John Burroughs'tan,
_Whitman--Bir Çalışma'dan (uyarlanmıştır)

HEROISM IN HOUSEKEEPING, _Jane Welsh Carlyle'dan,
_Mektuplar'dan

GENÇ BİR OYUNCU, _Thomas Bailey Aldrich'ten,
_The Story of a Bad Boy'dan

WAR, _Thomas Carlyle'dan, _Sartor Resartus'tan

COON-HUNTING, _Ernest Ingersoll'dan,
_Wild Neighbors'tan (uyarlanmıştır)

SIGHT IN SAVAGES, _W. H. Hudson,
_Patagonia'da Boş Günler'den

KÖY OKUL MÜDÜRÜ, _Washington Irving'den,
_The Sketch Book'tan

GİRİŞ

Kütüphanecilerin günümüzde insanların okuduğu kitap türlerine ilişkin tanıklıkları, eski geleneklerle yetiştirilmiş kitapseverler için biraz cesaret kırıcı. Scott, Thackeray ve
George Eliot'un yılın "en çok satanları" ile rekabet edemeyeceği ve eski klasiklerin yalnızca kültürlü bir zevke ve eğitilmiş bir zekaya sahip birkaç kişi tarafından okunduğu söyleniyor.

Yenilik merakı, zihinsel çabadan hoşlanmama, sadece hafif bir his için okuma isteği, bunların hepsi şüphesiz edebi zevk seviyesini düşük tutmaya eğilimlidir. İyi ortalama
yeteneğe sahip birçok okuyucu için ne estetik ne de salt entelektüel olan güçlü bir
çekim yaratır. İyi kalitedeki zihinler bile genellikle önemsiz okumada hoş bir eğlence bulur. Aslında, herkesin ve her zaman zihninin daha yüksek seviyelere hazır olmasını beklemek ne samimidir ne de mantıklıdır. Yine de, entelektüel sınırlamalar, modern yaşamın yoğun ve dikkat dağıtıcı koşulları ve eğlencenin öğretimden daha değerli olduğu zamanlarda hafif okumaya duyulan gerçek ihtiyaç göz önünde bulundurulduğunda, okumamızın adil bir oranının daha yüksek bir seviyede olabileceği ve olması gerektiği anlaşılıyor. Bunu bu yüksek seviyeye koymak, okulun sabit hedeflerinden biridir. Bu amaçla okullar İngilizceye önemli bir yer vermiş, önerilen kitapların listesini her yıl genişletmiş ve edebiyat öğretme yöntemini geliştirmeye çalışmıştır. Özellikle öğrencide iyi kitaplar okuma ve kendi inisiyatifiyle yeni materyaller keşfetme alışkanlığı yaratmayı ummuşlardır. Şimdiye kadar başarıları umutlarının çok altında kalmıştır, yukarıda belirtilen kütüphanecilerin tanıklığı açıkça göstermektedir. Hem kütüphanecilerin hem de öğretmenlerin gözlemlediği önemli bir gerçek var. Ortalama bir okuyucu, çocuk veya yetişkin, okuyacak şeyleri nasıl veya nerede bulacağını nadiren bilir. İster kitap rafları arasında ister bir kart kataloğunda olsun, bir kütüphanede kaybolur. Ülkenin coğrafyasını bilmeyen ve pusulayı kullanamayan bir gezgin gibidir. Ve daha da kötüsü, bir kaşifin içgüdüsüne sahip değildir. Eğer buna sahip olsaydı,
bir şekilde yolunu kendisi bulurdu; okuyucunun normalden daha fazla yeteneği olduğunda ara sıra gerçekleşen bir şeydir bu. O kitapların kapakları arasında, ona iletişimsiz sırtlarını dönerek, o etiketlerin arkasında -onun için çok ifadesiz- ona eğlence sağlayacak pasajlar, bütün bölümler veya daha fazlası olabilir, eğer bilseydi!

Onu bir yazarla tanıştırmak, ona yeni bir arkadaş kazandırmak olabilir.
Tanıtımlar uzun ve samimi bir arkadaşlık anlamına gelmek zorunda değildir. Bu
yazar onu yarım saat tutabilir ve bir daha asla tutmayabilir; biri bir gün boyunca dikkatini çekebilir; ve bir başkası onun eski arkadaşlarından biri olarak görülebilir. Her durumda, tanışma bir tanıtıma bağlı olabilir ve okuyucunun keşifteki kendi inisiyatifine bağlı olmayabilir. Bu şekilde kurulan tanışmalardan daha çok, kitaplar arasında yavaş yavaş ortaya çıkan bir ev hissi vardır. Hepimiz sadece adını duyduğumuz bir kitabın gerçek dışılık hissini ve bunu ne kadar çabuk unuttuğumuzu biliriz. Ancak gördüğümüz ve ele aldığımız bir kitap ve özellikle okuduğumuz veya başka bir ciltte bir pasajının alıntılandığını gördüğümüz bir kitap bir şekilde gerçektir, bir varlıktır. Bu tür sürekli deneyimler sayesinde kitaplarla gerçekten tanışmış hissederiz, aradığımız şeyleri nerede bulacağımızı biliriz, yargılar ve takdir ederiz, kısacası aralarında evimizde hissederiz. Bu cilt, edebiyatın daha geniş dünyasına bu tür girişler dizisi olarak derlenmiştir. Bazı seçimler, lise öğrencilerinin
başlıkları zaten aşina olduğu kitaplardandır; diğer birçoğu ise çok az öğrencinin bilebileceği kaynaklardandır. Hepsinin, lise çağındaki kız ve erkek çocuklarının ilgi ve anlayışı dahilinde olduğuna güvenle inanılmaktadır. Her seçimin sonundaki notlar ve soruların, öğrencilerin yazarın kastettiği şeyi anlamalarına ve tartışma için ilginç konular önermelerine yardımcı olması umulmaktadır. Kısa Hikayeler ve Seçimler'i bitirdikten sonra, birkaç öğrenci daha iyi okuma alışkanlığı edinirse ve sadece istekli değil, aynı zamanda iyi kitaplar arasındaki tanışıklıklarını genişletmek için istekli hissederse, bu cilt amacına ulaşmıştır.

EMILIE K. BAKER

KISA HİKAYELER VE SEÇMELER

FIRTINADA BİR YAPRAK

Bernadou inatçı bir bağlılıkla evine tutundu. Zorlanmadığı sürece oradan savaşmaya gitmezdi, ama bunun için bir aslan gibi savaşırdı. Ülkesine olan sevgisi, kendisi için net olmayan belirsiz, gölgeli bir varoluştu; hiç görmediği bir ülkeyi, sadece boş bir isim olan bir başkenti kurtaramazdı; ne de ulusunun içinde bulunduğu tehlikeyi kavrayabilirdi; ne de gidip canını bilmediği şeyleri savunmak için harcamak isteyebilirdi. O sadece bir köylüydü ve okuyamaz veya çok fazla anlayamazdı. Fakat
doğum yerine olan sevgi onun için bir tutkuydu, gerçekten sessizdi, ama
bir meşe kadar derinlere kök salmıştı. Doğduğu yer için, bir adamın ancak yüce sevgi ve görev kolunu güçlendirdiğinde mücadele edebileceği gibi mücadele ederdi. Ne o ne de Reine Allix, bir adamın görevinin evden uzakta olabileceğini göremezdi, ama o evde ikisi de her şeye cesaret etmeye ve her şeye katlanmaya hazırdı. Bu dar bir vatanseverlik biçimiydi, ama içinde asalet, dayanıklılık ve sabır vardı; Şarkıda sıklıkla kahramanlık olarak
tanrılaştırılmıştır, ancak modern savaşta en
kara suç olarak cezalandırılır.

Böylece Bernadou çağrılana kadar kulübesinde kaldı, gece köyünün güvenliğini gözetledi ve gündüzleri terk edilmiş eşlere ve annelere yardım etmek için elinden geleni yaptı,
onlar için toprağı sürdü ve ıssız tarlalarında kalan zavallı sığırlara baktı. O, Margot ve Reine Allix, aralarında, kıtlıktan ölmek üzere olan birçok ağzı beslediler
ve sahip oldukları azıcık şeyi başkalarına verebilmeleri için, en temel ve en yetersiz geçim kaynağı dışında kendilerine her şeyi reddettiler.

Ve tüm bunlar savaş devam ederken, ama onlardan çok uzaktaymış gibi görünürken, yaşadıkları inzivaya nadiren
bu haber ulaştı. Sonbahar ilerledikçe, biraz daha fazla şey öğrendiler. At nalı için demirciye gelen kaçaklar; şehirdeki aydınlık, neşeli hayatlarından kaçan kadınlar; savunma hükümetinin ülkenin her mezrasına gönderdiği emirler; taşıyıcılar veya seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar tarafından getirilen başıboş haber bültenleri, bunların hepsi onlara ülkelerinin tehlikesini yavaş yavaş anlatıyordu; belirsiz bir şekilde, aslında, ve nadiren doğruydu, ama sonunda parçalanmış söylentilerle Sedan'ın kaderi, İmparatorluğun çöküşü, Paris kuşatması gibi korkunç gerçekleri öğrendiler. Bu onların günlük hayatlarını değiştirmedi: hâlâ çok
uzakta ve çok
elle tutulamazdı. Ama bir önsezi, bir korku, tarif edilemez bir
keder üzerlerine çöktü. Toprakları ve sığırları ordu ve büyük kasabalar için erzak sağlamak amacıyla çoktan
talan edilmişti; Zaten
en iyi atları kuşatma trenleri ve yem arabaları için alınmıştı;
zaten sabanları zorunlu olarak boştaydı ve çocukları
besin kıtlığı yüzünden ağlıyordu; savaşın demiri çoktan
ruhlarına işlemişti.

Akşam vakti küçük sokak kederli ve çok sessizdi: konuşan birkaç kişi, bir casusun onları duymaması için fısıldayarak konuşuyordu ve gençlerin oynayacak gücü yoktu: yiyecek istiyorlardı.

Bernadou, artık tüm savunma araçları elinden gittiğinde ve
tek yapması gereken kendi hayatı olduğunda, alışkanlığı olduğu üzere sessiz, sakin ve duygusuz olmuştu. Bir
mastiff gibi yurdu için savaşabilirdi, ama bunu yapmasını yasaklamışlardı ve o da
pasif ve umutsuzdu. Kapısını kapattı ve elini
Reine Allix'in eline ve kolunu da karısının omzuna koyarak oturdu. "Yapılacak
bir şey yok, sadece bekleyeceğiz" dedi hüzünle. Gün çok uzun geliyordu.

Ateş (her geçen gün daha da yaklaşıyordu) bir süre için durdu; sonra
yeniden başladı ve köye daha da yaklaştı. Sonra yine
her şey durgundu.

Öğlen vakti bir çoban sendeleyerek içeri girdi, solgun, kanayan, morarmış,
çamurla kaplı. Prusyalıların, ona rehberlik etmeye zorladıklarını, onu bir askerin eyerine sıkıca bağladıklarını ve
yorgunluk ve acıdan yarı ölü hale gelene kadar onu kendileriyle birlikte sürüklediklerini söyledi. Geceleyin onlardan
kopup kaçmıştı: çok yakınlardı, dedi, ve bir adam bir evin tepesinden onlara
ateş
ettiği için kasabayı baştan sona yakmışlardı. Bildiği tek şey buydu. Haberini duymak için dışarı çıkan Bernadou eve döndü, oturdu ve yüzünü ellerinin arasına
gizledi.

Karanlık bastı. Sonbahar günü öldü. Kasvetli bulutlar dağınık
yağmur yağdırdı. Kırmızı yapraklar rüzgarla milyonlarca
uçup gitti. Yolun her iki tarafındaki küçük
evler karanlıktı, çünkü içlerindeki sakinler düşmanlarının ayak seslerini kendilerine
çekecek bir yıldız olabilecek hiçbir ışık göstermeye cesaret edemiyorlardı. Bernadou kollarını masaya dayamış ve başını
kollarının üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu. Margot oğlunu emziriyordu: Reine Allix dua ediyordu.

Aniden dışarıdaki sokakta birçok at ve adam ayak sesi, öfkeli seslerin bağırışları, su yollarında hızlı adımların sıçraması, kadınların çığlıkları, karanlığın içinden geçen çeliğin parıltısı duyuldu. Bernadou ayağa fırladı, yüzü solgun, mavi gözleri gece kadar karanlıktı. "Geldiler!" dedi kendi kendine. Hissettiği şey korku değildi, dehşet de değildi: daha çok
doğum yerine ve ulusuna duyduğu bir sevgi tutkusuydu, her ikisi için de mücadele etme ve ölme özlemiydi. Ve hiç silahı yoktu!

Sabit bir elle evinin kapısını açtı ve kendi eşiğinde durup düşmanlarıyla yüzleşti. Sokak onlarla doluydu, bazıları atlı, bazıları yaya kalabalıklar ormanda, yollarda toplanmıştı. Köye ölü bir kuzunun cesedine konmuş akbabalar gibi yerleşmişlerdi. Küçük, alçak bir yerdi: Rahat bırakılabilirdi. Savaşta henüz doğmamış bir çocuktan daha fazla payı olmamıştı,
ama galibin yoluna çıktı ve zırhlı topuğu geçerken onu ezdi. Silahların saklandığını ve franks-tireur'ların orada barındığını duymuşlardı ve üzerine çullanıp onu sert ve sıkı bir şekilde tutmuşlardı. Bazılarına şapeli aramaları, bazılarına evleri yağmalamaları, bazılarına yiyecek ve geriye kalan sığırları getirmeleri, bazılarına tarlayı kesen ve tekrar kesen dolambaçlı yolları aramaları söylendi; ve yine de küçük sokakta yüzlerce silahlı adam kaldı, bir kaleyi korkutmaya veya bir gediği basmaya yetecek kadar güç.

İnsanlar direnmeye çalışmadı. Pasif bir şekilde, sefalet içinde kuru gözlerle, ev hayatlarının küçük hazineleri sonsuza dek süpürülürken ve gece bitmeden ateşin veya demirin onlara ne gibi bir kader getireceğini bilmeden beklediler. Çocuklarını kıtlıktan kurtarmak için kışlık erzakları olan mısırın hendek suyu gibi
döküldüğünü gördüler. Yulaf ve buğdayın çamur ve pislik bataklığına
atılıp çiğnendiğini gördüler. Mutfaklarındaki ceviz preslerinin
kırıldığını ve yüzyıllardır var olan eski gümüş eşyalarının ganimet olarak
taşındığını gördüler. Karılarının yatak odalarındaki meşe dolabın
talan edildiğini ve ev yapımı ketenlerin ve evlilik çeyizlerini oluşturan
sıradan tabak parçalarının alay konusu olarak bir kenara atıldığını veya hırpalanmış bir yığın halinde çiğnendiğini gördüler. Bebeklerinin evcil kuzusunu, gelinlerinin gümüş
küpelerini, evlilik şarabını
içtikleri cesur kupaları, düdüklerine uçan evcil kuşu, hepsine yiyecek veya ganimet olarak el konduğunu gördüler. Bütün bunları gördüler ve dilsiz
diller ve pasif ellerle beklemek zorunda kaldılar, yoksa öfke dolu bir bakış veya intikam hareketi çocuklarının boğazına kurşun gibi kurşunlar veya çiftliklerinin ortasında sarı alevler
getirebilirdi. Dünya bundan daha büyük bir acıyı
dayanamaz.

--LOUISE DE LA RAMEE (Ouida).

[Dipnot: Bu alıntı aynı adlı bir hikayeden alınmıştır.
Başlıca karakterler köylü Bernadou, karısı Margot ve yaşlı büyükannesi Reine Allix'tir. Sahne 1870 Fransa-Prusya Savaşı sırasında geçer. Fransızların Sedan'daki büyük yenilgisi ve Paris'in uzun bir kuşatmadan sonra açlıktan teslim olması savaşı sona erdirdi. Muzaffer Prusyalılar Fransa'dan beş milyar franklık (1.000.000.000 $) tazminat ve en zengin eyaletlerinden ikisi olan Alsace ve Lorraine'i aldılar.

İlk cümledeki hangi kelimeler hikayenin başlangıcı olmadığını gösteriyor? İlk paragrafta antitez (karşıtlık) kelimesinin tekrar tekrar kullanıldığına dikkat edin. Ülkenin durumunu hangi ayrıntılardan öğreniyorsunuz? Savaş, savaş alanlarından uzaktaki insanları bile nasıl etkiledi? İnsanların dehşeti ve acısı nasıl gösteriliyor? Yazarın ayrıntıları kullanmadaki etkililiğine dikkat edin. Savaşın görkemli gösterildiği herhangi bir düzyazı veya şiir okudunuz mu? Burada nasıl görünüyor?
Yazar Prusyalıların geliş sahnesini canlı mı yapıyor?
Bu nasıl yapılıyor? Prusyalıların gelişiyle köylülerin eylemleri arasındaki dramatik karşıtlığa dikkat edin. Yazar Bernadou karakterini nasıl çizdi? Yazar, anlatımının acıklılığına hangi ayrıntılarla özel bir dokunaklılık kazandırıyor? "Fırtınada Bir Yaprak" başlığının önemi nedir?]

KEDİLER

Bir zamanlar İtalya'da bir adam varmış - hikayeye göre - hayvanların kutsal olduğunu
çünkü Tanrı onları yaratmış demiş. İnsanlar ona uzun süre inanmamış; görüyorsunuz, bu tür şeyleri öldürmeyi eğlenceli bulan bir ırktan gelmişler ve birçoğunu da öldürmüşler, ta ki bir gün, adam öldürmenin daha iyi bir spor olduğunu ve insanların birbirlerini öldürmesini izlemenin en iyi spor olduğunu fark edene kadar. Hayvanlar, neden, nasıl kutsal olabilirler; sığır ve koyun olmayı bıraktıktan sonra sığır eti ve koyun eti dediğiniz ve bir pounduna bu kadar paraya satılan şeyler? Bu deli komşuyla alay ettiler, şakacı bir şekilde birbirlerine baktılar ve sokaktan geçerken omuzlarını silktiler. Peki! sonra, aniden, diyebilirsiniz ki, bir sabah
kasabaya girdi - Gubbio'ydu - peşinde bir kurt dolanıyordu - kırsal kesimin dehşeti olmuş ve kaç çocuk ve keçi
yediğini bilmiyorum. Ana caddeden yukarı yürüdü
ta ki büyük kilisenin önündeki açık Piazza'ya varana kadar. Ve uzun gri kurt, dişleri için
ayakta duran
pürüzlü çitlerin arasından sarkan gevşek bir dille yanında yürüyordu. Meydanın ortasında bir çeşme ve çeşmenin üzerinde uzun bir taş haç vardı. Arkadaşımız, (hikayenin anlattığına göre küçük bir kuş gibi) haçın basamaklarını dikkatli bir şekilde tırmandı ve kurt, özür dilercesine leğende
yaladıktan sonra, onu üçer basamak yukarı takip etti. Sonra bir kolunu
sabitlemek için şaftın etrafına dolayarak Meydan'da toplanan
komşulara güzel bir vaaz verdi ve kurt ön ayaklarını
çeşmenin kenarına koyup ona yardım etti. Vaaz tamamen
kurtlar (doğal olarak) ve onlara davranmanın en iyi yolu hakkındaydı. Sanırım insanlar zamanla buna katıldılar; her neyse, adam öldüğünde onu bir aziz yaptılar ve cesedini koymak için üst üste üç kilise inşa ettiler. Ve Floransa'daki San Lorenzo manastırının bahçesinde
yüz üç kedi olmasının tamamen onun hatası olduğuna inanıyorum.
Ne yapacaksın? Hayvanlar kutsaldır, diyor Aziz Francis. Hayvanlar
kutsaldır, ancak kedilerin yavruları olur; ve böylece Aziz Francis'le aynı fikirde olan insanlar, olmayan insanlar için acı çekmek zorunda kalır. San Lorenzo Rahipleri Aziz Francis ile aynı fikirde ve bana öyle geliyor ki
çok fazla acı çekiyor olmalılar. Manastır büyük; etrafı kemerler üzerine inşa edilmiş, etrafı kapalı bir yürüyüş yolu olan büyük, küflü bir manastırı var.
Ortada, selvi ve porsuk ağaçlarıyla dolu yeşil bir bahçe var [Dipnot: Bahçe: bir muhafaza, bir avlu.]
ve yukarı baktığınızda kare şeklinde kesilmiş mavi gökyüzünü ve devasa bir kubbenin sıcak kiremitlerinin ona baktığını
görüyorsunuz. Manastır yürüyüş yolunun etrafında gizli kahverengi kapılar var ve her kapının yanında pirinç bir plaka, arkasında yaşayan Rahip'in adını ve ünvanlarını söylüyor. Westminster'daki Dekanlık avlusunun ilkesine göre;
sadece burada daha fazla Rahip var ve daha fazla kedi.

Rahipler manastırın altında yaşıyor; kediler yeşil bahçede yaşıyor ve
bazen orada ölüyorlar. Rahipleri pek göremedim; ama kediler
bana çok üzgün göründüler--depresif, hatta nostaljik, onları tarif edebilirdi,
eğer alışkanlıklarında daha uyuşuk, solgun ve ruhsuz bir şey olmasaydı. Kavga etmiyorlardı.
Kedilerimizin hilali içeri aldıklarında veya dolunayda yüzdüğünde ona ilahiler söyledikleri
uzun uzamış ağıtlardan, kasvetli ama yumuşak monologlardan hiçbirini duymadım: evdeki herhangi bir güneşli pencere pervazında görebileceğimiz o hoş teslimiyetten bile yoksundu;--yuvarlak sırt ve düzgünce düzenlenmiş kuyruk,
karlı göğsün altına ağırbaşlılıkla bakan tertemiz ön pençeler,
kasvetli ve (deyim yerindeyse)
aydınlanmamış bir dünyayı kararlılıkla kapatan sıkılmış gözler. Bu düşünceliliktir, ağırbaşlı terbiye edilmiş melankoli; ama rahatlatıcıdır, bir felsefe anlatır ve hazlar ile acıların belli bir dengesini anlatır. San Lorenzo manastırında, sıcak bir öğle vakti şehrin parıltısından ve beyaz tozundan bir sığınak ararken, en yumuşak huylu kedi için bile böylesine sakin bir varoluşu yasaklayan uğursuz bir şeyin
farkındaydım. Arkadaşlık için çok fazlaydılar ve belki de bu şeyin mizahı onları
etkileyecek kadar azdı: soğuk gölgelerin içinde ve dışında, aç kedilerin sıska ve huzursuz hayaletleri gibi oradan oraya kasvetli bir şekilde dolaşıyorlardı. Her renktendiler - neşeli turuncu-kahverengi, kaplumbağa kabuğu, bir gözünün üzerinde beyaz bir leke, gri, açık kahverengi ve lavanta, alacalı, parlak samur; ve yine de yerin karanlığı ve rutubeti hepsini küflendirmiş gibiydi, böylece parlaklıkları göz kamaştırıcıydı ve en yumuşak tonlamaları paslı bir yas gölgesi aldı. Hiçbir kedinin kendine adalet yapması beklenemezdi.

Bazen histerik bir kesinlikle dengede durarak
[Dipnot: Histerik bir kesinlik. Bu ne anlama geliyor?] korkuluk çıkıntısında ileri geri yürüdüler, birbirlerini bıyık uzunluğunda geçtiler, ama birbirlerini
öldürdüler. [Dipnot: Birbirlerini
öldürmek. Bu mecazi ifadenin tuhaf saçmalığını hiç düşündünüz mü?] Hiçbir kedi arkadaşına
bakmadı veya koklamadı; hiçbir kedi bir başkasının varlığını tahmin bile etmedi. O yüz üç huzursuz Ruh arasında
yüz iki tanesinin uzakta olduğuna inanmayan tek bir kedi bile yoktu! Korkunçtu, bunun insanlık dışılığı. İşte
bu parçalar ve kimsesizler, Floransalı hanelerin bu "gereksiz yavruları", kendilerine açık olan tek sığınma evinde (Arno Nehri'nin
[Dipnot: Arno: Floransa'dan geçen nehir] dışında) bir araya toplanmış, Kasım ayında ölü yapraklar gibi sürüklenmiş, bir süre kasvetli bir şekilde dönüp durmuş ve birbirlerinin miyavlamadan veya yalamadan ölmelerini izliyorlardı!
Aziz Francis benim düşündüğüm kadar akıllı bir adam değildi. [Dipnot: Aziz Francis akıllı bir adam değil, vb. Neden olmasın?]

Öğleden sonra saat iki civarıydı. Bu canavarları ateşli egzersizlerinde yaklaşık bir saat izlemiştim, sonra beni yavaş yavaş kuşattıklarını fark ettim. Garth'ta saflar halinde toplanıyor gibiydiler. Bizi yalnızca bir hendek ayırıyordu. Ben manastırın girişindeydim, yüz üç zayıf, beklentili, çaresiz kedi bana bakıyordu. Açlıktan solgun gözleri beni delip geçiyordu; ve
iki yüz iki aç göz (dört kedi birer kediyle hayatlarını sürdürüyordu)
dayanabileceğimden fazlaydı, her ne kadar evli ve aile sahibi bir adam olsam da. Bu
hayvanlar onları besleyeceğimi sanıyorlardı! Kaçmaya zayıfça hazırlanıyordum ki kapıda ayak sesleri duydum; siyah bir çantayla bir kadın içeri girdi. Jean-Jacques'ın [Dipnot: Jean
Jacques Rousseau: on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru yaşamış bir Fransız felsefe
yazarı. Başlıca eserleri "Emile", "Sosyal Sözleşme", "İtiraflar"dır] üzerine bir kedi bırakacaktı; ev içi sorunlardan kaçınmak için
mükemmel bir plan; ödünç almak istemesi kesinlikle imkansızdı! Hiçbiri:
Kendinden emin bir şekilde içeri girdi, hazırlıklı olmanın hoş bir gülümsemesiyle çılgın arkadaşlığımıza gülümsüyordu. Kediler onu benden daha iyi tanıyordu. Onların gerginliği tanık olmak
gerçekten şok ediciydi. Kollarını sıvayıp önlüğünü bağlarken - belli ki fakirdi ama siyah elbisesi ve saçını taçlandıran düzgün şapkasıyla çok temiz ve sağlıklıydı - çantanın içindekileri açarken - oldukça sıkıntılı yiyeceklerle dolu iki gazete paketi, makas ve birden fazla kez işini görmüş bir çift eldiven - tüm bu hazırlıklar ayık bir şekilde yerine getirilirken, yüz üç kişinin heyecanı gerçekten umutsuzdu. Hava yoğunlaştı, kuyrukların çırpınışlarıyla titriyordu; boğuk miyavlamalar taş duvarlar boyunca yankılanıyordu, pençeler kaldırılıp yağmur damlalarının ritmik
pıtırtısıyla bırakılıyordu. Sinsi bir canavar hırsızı oynuyordu: tek gözlü kardeşlikten biriydi, uyuzdan kızarmıştı. Bir şekilde aramıza sızdı; onu gazetenin yanında çömelmiş, içindekileri karıştırırken bulduk. Bu tören zamanı değildi; kafasına hemen bir tokat yedi ve
titreyerek ve kulaklarını sallayarak uzaklaştı. Ve sonra dağıtım
başladı. Şimdi, kediniz, en iyi zamanlarda bile, yemeği konusunda titizdir;
hiçbir hile bilmez. Yavaş yer, ancak
en iyilerimizden bile yemeğini alabilir. Yılan gibi vahşi bir kapma ve onu alır. Sonra
avını ortadan kaldırmak için kendini yayar - ayakları iyice içeri girmiş, başı
aşağıda, kuyruğu yakın, gözleri sıkıca kapalı. Üreme
kedisinin yemek yemeyi sevdiği şey budur. Ne yazık ki! Dayanılmaz avlanmanın birçok günü, birçok
kara nöbet, yüz üçün cilasını almıştı. Aslında
iğrenç davranıyorlardı; hurdalara atladılar,
havada pençelediler, onları dik dik bakan gözlerle ve
muhteşem yutkunmalarla bütünüyle fırlattılar, tepelerdeki gök gürültüsünün bastırılmış
vahşetiyle birlikte homurdandılar. Sıra beklemeden, kalan tatları almak için
dudak ve bıyık yalamadan, flört etmeden.
Her yerde olduğu gibi burada da huzursuz ve şüpheciydiler; ziyafetleri
bir kilise bahçesindeki
korkunç ve aceleci hortlak orjisiydi. Ama eşit bir
dağıtım
yapıldı: Sanırım hiç kimse payından fazlasını almadı. Elbette
bolca sinsi girişimler ve en azından bir kez açık şiddet vardı - zıt yönlerden ani bir hücum, bir demirciden kıvılcımlar gibi
bir homurtu ve tükürme; ve sonra, kulakları düz bir şekilde yatırılmış, iki çirkin hayvan
birbirlerine körlemesine pençe attı ve sinsi ve kaplanımsı bir alacalı
lokmayı aldı. Kadınım bunu çok soğukkanlı karşıladı, hepsine eşit şekilde servis etti ve (benim yapmam gerektiği gibi) bu serserilerin
nefret
edilmemesine kızmadı. Yemeğinizi alan ve size iyilik için homurdanan, cesaret ederse sizi
yiyebilecek bir kedi, oldukça
bir vahiydir. _Ca donne furieusement a
penser._ [Dipnot: Ca donne furieusement a penser: "Bu insanı
çok
düşündürüyor."] Çoğumuzun sırıttığı cilanın
ne kadar gideceğine dair bir şüphe uyandırıyor. San Lorenzo'daki kedilerim öğleden sonra iki ile üç arasında birkaç
anlık huzur biliyorlardı. Bu, onları
besleyen iyi ruha bir övgüde bulunmanın zamanı olurdu. Onları
saat beşte deneyin ve sizi görmezden gelirler. Ama ertesi sabah deneyin!

O günlerde İtalyan dili hakkındaki bilgim, varoluşun gereklilikleriyle sınırlıydı; beni kediler gibi süslü bir konuda denemek, beni
aptallaştırmak olurdu. Ama ilişkimizin bu aşamasında (şimdiye kadar gülümsemeler ve göz hizmetiyle sınırlıydı) arkadaşımın söyleyecek bir şeyi olduğu o kadar belirginleşti ki, şapkamı çıkarıp dikkatli bir şekilde durmam gerekiyordu. Bahçenin ortasını işaret etti ve orada, bir çalının dallarının altında, hepsinin en üzgünü olan yüz dördüncü kediyi gördüm. Bana yeni gelen biri olduğunu ve utangaç olduğunu söyledi. Kesinlikle utangaçtı, zavallı herif; dalların altından bana kötü bir vicdan gibi
sana bakıyordu. Utangaçlık açlığı gizleyemezdi -onunkinden daha aç gözler hiç görmedim- ama onu kontrol altında tutabilirdi: en ipeksi konuşma bile onu baştan çıkaramazdı ve biz parçaları attığımızda sadece irkilirdi! Sırada
yapılması gereken şey benim işimdi. Basit görev, parmaklarımda o damlayan, kaygan, isimsiz cates'lerden [Dipnot: Cates: viands;
yiyecek şeyler. Neden "kaygan"? İsimsiz. Paragrafın sonundan üçüncü cümlede ne adlandırılıyor?] birkaçıyla hendeği aşmamı ve
ağacının altında korkunç bir şekilde gizlendiği yabancıya yaklaşmamı gerektiriyordu. Ona doğru olan geçişim,
bahçenin sert bitki örtüsünün üzerinden geçiyordu,
burada ve orada kaba otlarının arasında, uzanmış cansız beyaz bir bedene rastladım - dünyada daha az bir zavallı! Bunun benim için mutlu bir geçiş olduğunu söylemiyorum: onun gözle görülür bir şekilde şaşkınlığına
uğrayıp arkadaş olmak istedim. Acıklı sarı gözleri benimkilerde sempati aradı;
bana bir şey söylemek istiyordu ve ben anlamayacaktım! Ona yaklaştığımda
titriyordu ve iki kez miyavladı. Sonra acı içinde topallayarak uzaklaştı -zavallı,
sadece üç ayağı vardı!--başka bir ağaca, arkasında,
istemeden de olsa, çok yalanmış ölü bir kedi yavrusu bırakarak. O zaman, söylemek istediği buydu. Orada olduğumda, çöpü küçük cesedin yanına bıraktım, nöbetine devam edeceğini bilerek ve çekildim.
Paketlerini koyan arkadaşım gitmeye hazırdı. Dışarı çıkarken bana gülümseyerek teşekkür etti, başka gece kuşlarını kaçırmamak için dikkatlice etrafına baktı.

Kapısından çıkan Rahiplerden biri söveye yaslanmış, düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturuyordu. Hayatı ölçmüş ve çocukça bir iş bulmuş gibi görünen zayıf, kuru bir adamdı. Bana bakarken başını
girişe doğru salladı. "Bu iyi bir kadın," dedi Fransızca, "Rabb'e ödünç veriyor... Evet," diye devam etti, başını yavaşça ileri geri sallayarak, "Ona her gün bir şeyler ödünç veriyor." Kediler gölgeli manastır avlusunda bıyıklarını yalayarak oturuyorlardı:
biri aslında patisini temizliyordu. Güneşe çıkıp Aziz Francis ve
kurdunu düşündüm.

[Dipnot: Aziz Francis, 1182'de İtalya'nın küçük Assissi kasabasında doğdu.
Zengin ve asil bir aileden geliyordu ve on dört yaşındayken zengin bir tüccar olan babasıyla iş ortaklığına girdi.
Yirmi dördüncü yaşında aniden arkadaşlarını ve işini terk etti ve
kefaret ve tam bir yoksulluk içinde bir hayat sürdü. Çileciliği, samimiyeti ve sade belagati çok dikkat çekti ve
kısa sürede birçok takipçisi oldu. Daha sonra Fransisken Rahipler Tarikatı'nı kurdu ve Doğu'da seyahat ederek çok sayıda misyonerlik çalışması yaptı. 1226'da Assissi'de öldü.]

--MAURICE HEWLETT.

[Dipnot: İlk cümlede Roma arenasındaki sporlara hangi gönderme var?

Yazarın kedi sayısından kaç kez bahsettiğine dikkat edin. Neden?

Sahnenin tanımı nesnel mi yoksa öznel mi? Bkz. "Fırtınada Bir Yaprak."

Sayfa 7'deki "Ayrık kahverengi kapılar" göndermesindeki gibi sıfatların ima ettiği şeye dikkat edin. Bu kediler sizin bildiğiniz kedilerden nasıl farklı? Tanıdığınız hangi özelliklere sahipler? Yazar bir hikayeye
başlamak üzere olduğunu nerede belirtiyor? Yazar kedilere karşı sempatinizi kazanıyor mu? Nasıl?
Hikayenin mizahı nerede yatıyor? Hikayenin
doruk noktası nedir? Rahip ve yorumu hakkında ne düşünüyorsunuz? Tüm taslak sizi garip bir sahneyi anlattığı için mi yoksa yüz üç kediyi hayatta tutmanın insanlığı sorusunu gündeme getirdiği için mi ilgilendiriyor?]

BİR MACERA

General Desaix yönetimindeki Yukarı Mısır seferi sırasında, bir Provence
[Dipnot: Provence. Provence, güneydoğu Fransa'nın eski bir
hükümetiydi. 1481'de XI. Louis döneminde taç topraklarının bir parçası oldu. Provencals terimi, Fransa'nın güneyindeki sakinleri kapsayacak şekilde gevşek bir şekilde kullanılır. Maugrabinlerin pençesine düşen bir asker, bu yağmacılar, bu yorulmak bilmez Araplar tarafından Nil'in şelalelerinin ötesindeki çöllere yürütüldü.

Kendileriyle Fransız ordusu arasında yeterli bir mesafe bırakmak, daha fazla güvenlik sağlamak için Maugrabinler [Dipnot:
Maugrabinler: Kuzey Afrika'nın vahşi bir kabilesi.] zorunlu yürüyüşler yaptı ve sadece geceleri dinlendi. Daha sonra, daha önce bir erzak deposunu gizledikleri palmiye ağaçlarının gölgelediği bir kuyunun etrafında kamp kurdular. Tutsaklarının kaçmayı düşüneceğini hiç düşünmeden, sadece ellerini bağlayarak yetindiler, sonra birkaç hurma ile kendilerini eğlendirdikten ve atlarına erzak verdikten sonra uyumaya uzandılar.

Cesaretli Provenceli, derin bir uykuda olduklarını ve hareketlerini artık izleyemeyeceklerini fark ettiğinde, dişlerini kullanarak bir pala çaldı, [Dipnot: Pala: kısa bir Türk kılıcı, karabina: kısa bir
hafif tüfek.] bıçağı dizlerinin arasına sabitledi, ellerini bağlayan kayışları kesti; bir anda serbest kaldı. Hemen bir karabina ve uzun bir kama [Dipnot: Pala: bir hançer.] aldı, sonra kendine bir miktar kuru hurma, küçük bir
torba yulaf, biraz barut ve mermi sağlama önlemini aldı ve beline bir pala astı, atlardan birine bindi ve Fransız ordusunun olduğunu düşündüğü yöne doğru mahmuzladı. Bir
bivak [Dipnot: Bivak: çadırsız kamp.] daha görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, zaten yorgun olan atı o kadar hızlı bastırdı ki, mahmuzlarıyla yanları
yarıldı ve çok geçmeden zavallı hayvan, tamamen
bitmiş bir şekilde düşüp öldü ve Fransız'ı çölün ortasında yalnız bıraktı.

Uzun süre kumda, kaçak bir mahkûmun tüm cesareti ve kararlılığıyla yürüdükten sonra, asker durmak zorunda kaldı, çünkü
gün çoktan sona ermişti. Doğu gecesinin güzelliğine,
enfes gökyüzüne rağmen, yorgun yoluna devam edemeyeceğini hissetti, ama bunu yapmak istiyordu. Neyse ki, tepesinde birkaç palmiye ağacının yetiştiği küçük bir yüksekliğe gelmişti,
yeşillikleri havaya yükselmişti ve uzaktan görülebiliyordu; bu yüreğine umut ve teselli getirmişti.

(Askerin kayalarda bulduğu mağaranın tanımı aşağıdadır.)

Yorgunluğu o kadar fazlaydı ki, doğası gereği bir kamp yatağına benzeyen
bir granit bloğun üzerine kendini attı ve
savunma için hiçbir önlem almadan kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.
Gecenin bir yarısı uykusu olağanüstü bir
sesle bölündü. Ayağa kalktı; etrafta hüküm süren derin sessizlik, vahşi enerjisinin bir insana ait olması imkansız olan bir solunumun dönüşümlü ritmini ayırt etmesini sağladı.

Sessizlik, karanlık ve yarışan hayal gücüyle daha da artan korkunç bir dehşet, içindeki kalbini dondurdu. Saçlarının diken diken olduğunu hissetti,
gözleri sonuna kadar açılmıştı, karanlığın içinden iki soluk kehribar ışığı algıladı. İlk başta bu ışıkları görüşünün sanrısına bağladı, ancak gecenin canlı parlaklığı mağaradaki etrafındaki nesneleri yavaş yavaş ayırt etmesine yardımcı oldu, çünkü iki ayak ötesinde dinlenen kocaman bir hayvan gördü. Bir aslan mıydı? Bir kaplan mıydı? Bir timsah mıydı?

Provenceli, düşmanının hangi alt tür altında sınıflandırılması gerektiğini bilecek kadar iyi eğitimli değildi; korkusu daha da büyüktü, çünkü cehaleti onu her dehşeti aynı anda hayal etmeye yöneltti. Kendisine çok yakın olan her nefes alma değişimini fark ettiğinde en acımasız işkencelere katlandı; en ufak bir hareket yapmaya cesaret edemedi.

Bir tilkininki gibi keskin, ancak daha nüfuz edici, daha derin bir koku mağarayı doldurdu. Provenceli bunu fark ettiğinde, korkusu doruk noktasına ulaştı, çünkü artık
korkunç bir yoldaşın yakınlığından şüphe edemezdi, kraliyet inini [Dipnot: Kraliyet ini. Neden kraliyet?] bir bivak olarak kullanmıştı.

Ay, ufukta yavaşça alçalırken, inini aydınlattı ve bir panterin parıldayan, görkemli ve benekli derisini yavaş yavaş görünür hale getirdi.

Bu Mısır aslanı, görkemli bir otelin kapısında bir kulübenin huzurlu sahibi olan büyük bir köpek gibi kıvrılmış uyuyordu; gözleri
bir an için açıldı, sonra tekrar kapandı; yüzü Fransız'a doğru dönmüştü. Kaplanın tutsağının aklından binlerce karışık düşünce geçti. İlk başta düşündüğü gibi, onu karabinasından bir atışla mı öldürmeliydi? Ama uygun şekilde nişan almak için yeterli alan olmadığını açıkça gördü; namlu hayvanın ötesine uzanmış olurdu--mermi hedefi ıskalardı. Ya uyanırsa!--bu korku onu hareketsiz ve kaskatı tuttu.

Kalbinin o korkunç sessizlikte attığını duydu ve
kabaran kanının getirdiği aşırı şiddetli nabız atışlarına
lanet etti,
yoksa korkunç yaratığı uykudan uyandırabilirlerdi; o uyku
ona kaçışını düşünmek ve planlamak için zaman verdi.

Düşmanının kafasını kesmek niyetiyle elini iki kez pala'sının üzerine koydu; ancak sık tüylü deriyi kesmenin zorluğu
onu bu cüretkar girişimden vazgeçirdi. Iskalamak kesin ölümdü.
Adil bir dövüş şansını tercih etti ve
gün ışığını beklemeye karar verdi. Şafak ona beklemesi için uzun süre vermedi. Geldi.

Artık panteri rahatça inceleyebilirdi; namlusu
kanla lekelenmişti.

"Güzel bir akşam yemeği yedi," dedi, ziyafetin insan eti olup olmadığını tahmin etmeye zahmet etmeden. "Uyandığında aç olmayacak."

Bir dişiydi. Uyluklarındaki kürk parıldayan beyazdı. Kadife gibi birçok küçük nokta pençelerinin etrafında güzel bilezikler oluşturuyordu; kıvrımlı kuyruğu da beyazdı ve siyah halkalarla bitiyordu. Elbisesinin arkası sarıydı, cilalanmamış altın gibiydi, çok çevik [Dipnot: Esnek: esnek, çevik.] ve yumuşaktı ve panteri diğer tüm felis türlerinden ayıran karakteristik güzel rozetler şeklindeki lekeleri vardı. [Dipnot: Tür felis. Latince "felis", bir kedi.]

Bu müthiş ev sahibi, bir pufun minderinde bir kedininki kadar zarif ve rahat bir tavırla huzur içinde horluyordu. Kanlı
patileri, gergin ve iyi silahlanmış, başının önünde uzanmıştı,
başının arkasında duruyordu,
ağızından gümüş iplikler gibi düz, ince bıyıkları yayılıyordu.

Eğer onu böyle, bir kafeste hapsolmuş bir şekilde yatarken görseydi, Provenceli
şüphesiz yaratığın zarafetine ve cübbesine imparatorluk ihtişamı veren canlı renk kontrastlarına hayran kalırdı; ama tam o sırada
görüşü, uğursuz önsezilerle sararmıştı [Dipnot: Sararmış. Bu terimi açıklayın.]
.

Panterin varlığı, uyurken bile, onun üzerinde, bir yılanın manyetik gözlerinin bülbül üzerinde olduğu söylenen etkiye benzer bir etki yaratmıştı. Askerin cesareti, bu sessiz tehlikenin varlığında sızdı,
o bir topun ağzında cesaretini toplayan, mermi ve mermi geğiren bir adam olmasına rağmen. Ve yine de cesur bir düşünce ruhuna gün ışığını getirdi ve alnında biriken soğuk terin
kaynaklarını mühürledi. Ölüme meydan okuyan ve
vücutlarını vurana sunan, köşeye sıkışmış adamlar gibi, bunda yalnızca trajik bir
bölüm gören o da,
sonuna kadar onurla rolünü oynamaya karar verdi.

"Dünden önceki gün," dedi, "Araplar beni öldürebilirdi."

Bu yüzden kendini çoktan ölmüş olarak düşünerek, cesurca ama
endişeli bir merakla, düşmanının uyanmasını bekledi.

Güneş göründüğünde panter aniden gözlerini açtı; sonra
sanki kramptan kurtulmak istercesine pençelerini enerjiyle uzattı. Hemen
esnedi ve dişlerinin korkunç silahlarını ve
sivri dilini bir törpü kadar sert gösterdi.

"Kadın kadar narin," diye düşündü Fransız, onun yuvarlandığını ve yumuşak ve cilveli bir şekilde döndüğünü görünce. Pençelerinden ve ağzından akan kanı yaladı ve tekrarlanan hareket zarafetiyle başını kaşıdı.

"Güzel, küçük tuvaletini yap," dedi Fransız kendi kendine; cesaretiyle neşesini
kazandı. "Birbirimize
günaydın demek üzereyiz," ve Maugrabin'lerden soyutladığı kısa hançere dokundu. Bu anda panter başını ona doğru çevirdi ve başka bir şekilde hareket etmeden ona sabit bir şekilde baktı.

Metalik gözlerinin katılığı ve dayanılmaz parlaklığı onu ürpertti. Hayvan ona yaklaştı; ona okşayarak baktı,
onu mıknatıslamak için o parlak gözlere baktı - onu yatıştırmak için. Kımıldamadan önce ona iyice yaklaşmasına izin verdi; sonra
yumuşak bir hareketle elini başından kuyruğuna kadar tüm vücudunun üzerinden geçirdi, esnek omurları tırmaladı, [Dipnot: Omurga:
omurganın kemikleri.] panterin sarı sırtını bölen. Hayvan kuyruğunu hafifçe şehvetle oynattı ve gözleri
yumuşayıp nazikleşti; ve Fransız bu ilgili iltifatını üçüncü kez gerçekleştirdiğinde, kedilerin zevklerini ifade etmelerine benzer şekilde o mırıltıları
dışarı çıkardı; ama o kadar derin, o kadar güçlü bir gırtlaktan geliyordu ki, bir kilisenin tonozlu çatısı boyunca yuvarlanan bir orgun son akorları gibi mağarada yankılanıyordu.
Provenceli okşamalarının değerini görünce, bu buyurgan yaratığı
tamamen yatıştırıp uyuşturana kadar onları iki katına çıkardı.

Kaprisli arkadaşının vahşiliğini söndürdüğünden emin olduğunda, açlığı bir gün önce neyse ki yatıştırılmıştı, mağaradan ayrılmak için ayağa kalktı. Panter dışarı çıkmasına izin verdi, ancak küçük tepeciğin zirvesine ulaştığında ayağa fırladı ve bir serçenin bir ağaçta daldan dala zıplaması gibi hafif bir şekilde peşinden koştu ve sırtını bir ev kedisi gibi kamburlaştırarak bacaklarına sürtündü. Sonra misafirine bakışları biraz yumuşamış gözlerle baktı, doğa bilimcilerin bir testerenin gıcırdamasına benzettiği o vahşi çığlığı
çıkardı.

"Hanımefendi titiz," dedi Fransız gülümseyerek.

Kulaklarıyla oynayacak kadar cesurdu; vücudunu okşadı ve
tırnaklarıyla başını iyice ve sertçe kaşıdı. Başarısıyla cesaretlendi ve hançerinin ucuyla kafatasını gıdıkladı, onu öldürmek için uygun bir an bekledi, ancak kemiğin sertliği onu titretti, başarısızlıktan korktu.

Çölün sultanı [Dipnot: Yazar kaplana neden
çölün sultanı diyor?] kölesine karşı nazik davrandı; başını kaldırdı, boynunu uzattı ve rahat tavrının dinginliğiyle sevincini ele verdi. Asker aniden, bu vahşi prensesi tek bir darbeyle öldürmek için boğazına
derin bir bıçak saplaması gerektiğini düşündü. Bıçağı kaldırdı, panter şüphesiz memnun bir şekilde
kendini zarifçe ayaklarının dibine attı ve ona baktı, doğal vahşiliğine rağmen, bir iyi niyet parıltısı belirgindi.
Zavallı Provenceli, o an için böyle hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, [Dipnot: O an için: şimdilik.] hurma ağaçlarından birine yaslanarak hurmalarını yiyordu, zaman zaman çölde bir kurtarıcı arayışında sorgulayıcı bakışlar atıyordu ve korkunç arkadaşına, onun belirsiz merhametinin şansını izliyordu.

Panter hurma çekirdeklerinin düştüğü yere baktı; ve her
bir tane attığında, Fransız'ı ticari bir güvensizlikle süzdü. [Dipnot: Ticari bir güvensizlikle. Bu terimi açıklayın.]
Ancak, sınav onun lehine görünüyordu, çünkü tutumlu yemeğini yedikten sonra, güçlü, sert diliyle çizmelerini yaladı ve kırışıklıklarda biriken tozu harikulade bir şekilde temizledi.

"Ah! Peki ya gerçekten açken?" diye düşündü Provenceli. Bu düşüncenin neden olduğu ürpertiye rağmen, dikkati merakla hayvanın simetrik oranlarına çekildi, ki bu kesinlikle türünün en görkemli örneklerinden biriydi. Bunları gözüyle ölçmeye başladı. Omuzlarından üç fit yüksekliğinde ve kuyruğu hariç dört fit uzunluğundaydı; bu güçlü silah yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve bir sopa gibi yuvarlaktı. Bir dişi aslanınki kadar büyük olan başı, zeki ve kurnaz bir ifadeyle ayırt ediliyordu. Kaplanın soğuk zulmü baskındı ve yine de bir kadının yüzüne belirsiz bir şekilde benziyordu. [Dipnot: Bir kadının yüzü. Yarı kaplan yarı kadın olan yaratık, hangi ünlü anıtı akla getiriyor?] Gerçekten de, bu yalnız kraliçenin
yüzünde bir Nero'nun neşesi vardı;
[Dipnot: Nero: zalimliğiyle ün salmış bir Roma İmparatoru.]
bardaklarında; kana olan susuzluğu dinmişti, şimdi eğlence istiyordu.

Asker yukarı aşağı yürüyüp yürüyemeyeceğini denedi, panter onu serbest bıraktı, gözleriyle onu takip etmekle yetindi, efendisinin hareketlerini şefkatle izleyen sadık bir köpekten çok, her hareketten tedirgin ve şüpheci olan kocaman bir Angora kedisi gibiydi.

Etrafıma baktığında, pınarın yanında atının leşini gördü;
panter kalıntıları o kadar uzağa sürüklemiş ve
zaten üçte ikisini yemişti. Görüntü Fransız'ı rahatlattı,
panterin yokluğunu ve uyurken ona gösterdiği sabrı açıklamayı kolaylaştırdı.

Bu ilk şans, askeri geleceği düşünmeye cesaretlendirdi.
Arkadaşıyla iyi geçinmeye devam etme,
onun evini paylaşma, onu evcilleştirmek için her yolu deneme ve
onun iyi niyetini kendi hesabına çevirme konusunda çılgınca bir fikir tasarladı.

Bu düşüncelerle onun yanına döndü ve yaklaşırken neredeyse fark edilmeyen bir hareketle
kuyruğunu salladığını görmenin tarifsiz sevincini yaşadı. Korkusuzca yanına oturdu ve birlikte oynamaya başladılar.
Patilerini ve ağzını tuttu, kulaklarını kıvırdı ve
sıcak, narin yanlarını okşadı. Asker ne isterse onu yapmasına izin verdi ve
ayaklarındaki kürkü okşamaya başladığında, keskin ve Şam kılıcı gibi
kıvrılmış olan ölümcül vahşi pençelerini dikkatlice çekti. [Dipnot: Şam kılıcı: Şam kılıcı mükemmelliğiyle ünlüydü.]

Fransız bir elini hançerinin üzerinde tutuyordu ve onu fazla güvenen hayvanın karnına saplama şansını kollamayı düşünüyordu; ama son çırpınışlarında boğulmaktan korkuyordu; bunun yanında, kalbinde, kendisine hiçbir zararı dokunmamış olan bu zararsız yaratığa saygı duymasını söyleyen bir tür pişmanlık hissediyordu. Sınırsız çölde bir arkadaş bulmuş gibiydi ve yarı bilinçsizce, aklı alaycı bir şekilde "Mignonne" lakabını taktığı eski sevgilisine geri döndü. "

Gençlik günlerine dair bu anı, panterin bu isme cevap vermesini sağlama fikrini akla getirdi, artık daha az korkuyla
onun zarif hızına, çevikliğine ve yumuşaklığına hayran olmaya başlamıştı. Günün sonuna doğru, tehlikeli
durumuna o kadar alışmıştı ki,
tehlikeli durumuna ve onun acısına yarı aşık olmuştu.
Sonunda arkadaşı o kadar evcilleşmişti ki,
"Mignonne" diye yüksek sesle seslendiğinde ona bakma alışkanlığını edinmişti.

O zamandan itibaren çöl onun için mesken tutulmuştu.

Konuşabileceği ve vahşiliği artık yumuşaklığa dönüşmüş bir varlık içeriyordu,
ancak bu garip arkadaşlığı kendine açıklayamıyordu.
Uyanık ve tetikte kalmak konusunda endişeli olduğu için, yavaş yavaş
vücut ve zihninin aşırı yorgunluğuna yenik düştü; kendini
mağaranın
zemine attı ve derin bir uykuya daldı.

Uyandığında Mignonne yoktu; tepeye tırmandı ve uzaktan
omurganın aşırı esnekliği nedeniyle koşamayan hayvanların karakteristik özelliği olan uzun sıçrayışlarla geri döndüğünü gördü.

Mignonne kanlı çenelerle geldi; alışılmış okşamaları, kölesinin
ödemek için acele ettiği haraçları aldı ve mırıldanmasıyla ne kadar
taşındığını gösterdi. Gözleri, uyuşuklukla, önceki günden daha
çok Provenceli'ye odaklandı ve ona bir evcil hayvana
yapacağı gibi hitap etti.

"Ah! Mademoiselle, sen iyi bir kızsın, değil mi? Şimdi bak! Okşanmaktan
hoşlanırız, değil mi? Kendinden utanmıyor musun? Yani bir
Arap veya başka bir şey
yemişsin, ha? Önemli değil. Onlar da senin gibi hayvan; ama bir Fransız'ı
çiğnemeye kalkma, bunu aklında tut, yoksa seni artık sevmem."

Efendisiyle bir köpek gibi oynuyordu, dönüşümlü olarak
kendisinin yuvarlanmasına, dövülmesine, okşanmasına ve geri kalanına izin veriyordu; bazen
patisini dizine koyup
güzel bir rica hareketi yaparak onu oynamaya ikna ediyordu.

Bir gün, parlak öğle güneşi altında, gökyüzünde büyük bir kuş süzülüyordu.
Provencal panterini bırakıp bu yeni misafire baktı; ama bir an durakladıktan sonra
tersiz sultan derin bir homurtu çıkardı.

"Tanrım beni al! Kıskandığına inanıyorum," diye haykırdı, metalik gözlerde tekrar
katı bakış belirdiğini görünce. "Virginie'nin ruhu
bedenine geçti, bu kesin!"

Kartal eterde kayboldu ve asker ona tekrar hayran kaldı,
panterin belirgin hoşnutsuzluğu, yuvarlak yanları ve tavrının
mükemmel zarafeti onu hatırladı. Onun
formunda gençlik ve zarafet vardı. Cübbesinin sarı kürkü, hassas tonlamalarla, tüylü uyluklarının ölü beyaz tonlarına doğru gölgelendi; canlı güneş ışığı, bu canlı altının parlaklığını ve tarif edilemez bir parlaklıkla
alacalı kahverengi lekelerini tüm dolgunluğuyla ortaya çıkardı.

Provenceli ve panter birbirlerine anlam yüklü bir bakışla baktılar. Arkadaşının tırnaklarıyla kafatasının güçlü kemiklerini
çizdiğini hissettiğinde (cilveli yaratık) zevkten titredi. Gözleri şimşek çakmaları gibi parladı - sonra onları sıkıca kapattı.

"Bir ruhu var!" diye haykırdı, kumların bu kraliçesinin hareketsizliğine bakarak, onlar gibi altın, dalgalanan ışık kadar beyaz, yalnız ve kendileri gibi
yanan.

(Burada anlatı biraz ani bir şekilde kesiliyor ve
birinci şahısla devam ediyor --askerin ağzından.)

"Birdenbire öfkeyle bana döndü, keskin dişleriyle uyluğumu kavradı, ama (bunu sonradan düşündüm) acımasızca değil. Beni
yiyip bitirmeyi planladığını hayal ettim ve hançerimi boğazına sapladım.
Ruhumu parçalayan bir çığlıkla yuvarlandı; bana ölüm mücadelesinde baktı, ama öfkelenmedi. Hayatını ona geri vermek için
tüm dünyayı--henüz kazanmadığım haçımı, her şeyi, her şeyi--verirdim. Sanki gerçek bir insanı, bir
dostumu öldürmüşüm gibiydi. Bayrağımı gören askerler beni kurtarmaya geldiklerinde beni
ağlar içinde buldular. "Ah! Eh, mösyö, Almanya, İspanya, Rusya ve Fransa'daki savaşları yaşadım; leşimi neredeyse dünyanın dört bir yanına yürüttüm, ama çölle kıyaslanabilir hiçbir şey görmedim."

--HONORE DE BALZAC (uyarlanmış).

[Dipnot: Ayrıntılı açıklamaya dikkat edin. Sahnenin gerçekliğine katkıda bulunuyor mu? Yazar panteri sempatimize
çekmeyi başarıyor mu? Hikaye makul mü yoksa sadece fantastik mi görünüyor? Hikayede ilgi çekici
olacak sürprizleri nerede buluyorsunuz?]

MÜZİĞİ SEVENLER İÇİN

Yıllardır onunla ilgileniyordum. Haftada iki kez gelip tüm repertuarını
çaldı ve son zamanlarda bana sempati duyduğu için _Trovatore_'nin _Miserere_'sini çalıyordu, [Dipnot: _Trovatore_'nin Miserere'si. Trovatore, Verdi'nin bir operasıdır.] gösteri parçasıydı,
iki kez. Orada, sokağın ortasında durup
çalarken pencerelerime kararlılıkla baktı ve bitirdiğinde
"Addio, Signor!" diyerek şapkasını çıkardı. [Dipnot: Addio
Signer: "Hoşça kalın, Beyefendi."]

Orgun, keman gibi, yaşlandıkça daha dolgun ve daha sempatik bir tona kavuştuğu iyi bilinir. Yaşlı sanatçının mükemmel bir enstrümanı vardı, flütler, çanlar ve davul vuruşlarıyla
tüm bir orkestrayı taklit eden modern gürültülü tipte değil,
melankolik eski moda bir org [Dipnot: Melankolik bir org. Yazar bununla ne demek istiyor?] en neşeli allegrettoya nasıl hayal gibi bir gizem katacağını bilen [Dipnot: Allegretto: canlı,
bir kompozisyonun temposunu belirtmek için kullanılan bir müzik terimi.] ve en
gururlu tempo di Marcia'da [Dipnot: Tempo di Marcia: yürüyüş zamanı.]
şüphesiz bir teslimiyet alt tonu duyuluyordu. Ve repertuarın en hassas parçalarında, melodinin, boğuk ve
çatlamış yaşlı bir insan sesi gibi sendeleyerek, tizlerin paslı boruları arasında yolunu bulmaya çalıştığı yerde, sonra baslarda bastırılmış hıçkırıklar gibi bir titreme oluyordu. Arada sırada yorgun orgun sesi onu
tamamen başarısızlığa uğratıyordu ve sonra yaşlı adam, herhangi bir müzikten daha dokunaklı olan, anlamlı sessizlikleriyle
birkaç dinlenme barı sırasında teslimiyetle kolu çeviriyordu. Doğru, enstrümanın kendisi çok etkileyiciydi, ancak yaşlı adamın müziğini her duyduğumda üzerime çöken melankoli hissinde payı vardı. Onun ritmi, Jardin des Plantes'in arkasındaki yoksul mahalledeydi, [Dipnot: Jardin des Plantes: botanik
bahçesi] ve orada yalnız başıma dolaşırken birçok kez durup etrafını saran yırtık pırtık sokak çocuklarının oluşturduğu yetersiz seyirci kitlesinin arasında yerimi almıştım.

Zamanların zor olduğunu görmek zor değildi - yaşlı adamın kıyafetleri şüpheliydi ve yoksulluğun solgunluğu solgun yüzünü kaplamıştı,
orada uzun bir başarısızlık hayatının hikayesini okudum. Monte Cassino'nun etrafındaki dağlardan geldiğini söyledi, [Dipnot: Monte Cassino: Napoli'den yaklaşık kırk beş mil uzaklıkta, Cassino yakınlarındaki bir tepedeki manastır.], ancak maymunun nereden geldiğini asla tam olarak öğrenemedim.

Böylece, fakir mahallede yaptığım gezintiler sırasında ara sıra karşılaşırdık.
Boş vaktim olduğunda, yaşlı adamı memnun ettiğini gördüğüm için bir veya iki melodi dinlemek için durdum ve cebimde her zaman bir parça şeker taşıdığım için, karşılaşabileceğim herhangi bir köpek tanıdık için maymunla da kısa sürede arkadaş oldum. Küçük maymunla impresaryosu [Dipnot: Impressario: bir operanın veya konserin şefi] arasındaki ilişki alışılmadık derecede samimiydi ve bu, kendisine kurulan beklentileri tamamen karşılamada başarısız olmasına rağmen, yaşlı adamın bana söylediğine göre, tek bir numara bile öğrenememişti. Böylece, eğitime yönelik tüm girişimler çoktan terk edilmişti ve orada, orgunun üzerinde büzülmüş bir şekilde oturuyor ve hiçbir şey yapmıyordu. Yüzü, çoğu hayvanınki gibi üzgündü ve düşünceleri çok uzaklardaydı. Ama ara sıra rüyalarından uyanıyordu ve gözleri, tribününün etrafında toplanan sokak çocuklarından bazılarını gördüğünde şüpheli, neredeyse kötü niyetli bir ifadeye bürünüyordu [Dipnot: Tribününün etrafında:
bu kelimenin ilginç bir kullanımı, konuşmaların yapıldığı bir kürsü veya sıra anlamına gelir.] ve küçük altın işlemeli garibaldi'sinden dışarı çıkan kuyruğunu çekmeye çalışıyordu. [Dipnot: Garibaldi: İtalyan vatansever Garibaldi'nin giydiği kırmızı gömleğe benzemesinden dolayı adını alan bir ceket.] Bana karşı her zaman çok sevecen biriydi;
kendinden emin bir şekilde buruşuk elini benimkine koydu ve ona sunabildiğim küçük ilgiyi dalgınlıkla kabul etti.
Şekerlemelere çok düşkündü ve onun fikrine göre yanmış bademler dünyadaki en lezzetli şeydi.

Yaşlı adam bir zamanlar müzik arkadaşını Hotel de L'Avenir'in balkonunda tanıdığından beri [Dipnot: Hotel de L'Avenir: kelimenin tam anlamıyla, "Geleceğin Oteli."] sık sık gelip pencerelerimin altında çalıyordu. Daha sonra, daha önce de söylediğim gibi, düzenli olarak gelip haftada iki kez çalmaya başladı; belki de tıp okuyan biri için gereksiz görünebilir, ancak yaşlı adamın şartları çok küçüktü ve bilirsiniz ki ben her zaman müziğe düşkündüm. Ayrıca, elimdeki tek eğlenceydi; ilkbaharda derecemi almak için çalışıyordum. Sonbahar böyle geçti ve zor zamanlar geldi. Zenginler yeni kış modalarını denediler ve fakirler soğuktan titredi. İyi eldivenli ellerin sıcak manşonu veya dilenciye bakır çıkarmak için kürklü paltoyu bırakması gittikçe daha zorlaştı ve sokağın sorunlu varoluşları arasında ekmek için verilen mücadele gittikçe daha çaresizleşti.

Arada sırada arkadaşımla karşılaştım ve her zaman, daha önce olduğu gibi, birbirimize karşı nazik bir söz
söyledik. Şimdi eski bir Abruzzi pelerinine sarınmıştı, [Dipnot: Abruzzi pelerini. Abruzzi, üç eyaleti kapsayan
Batı İtalya'nın bir bölümüdür.] ve soğuk ne kadar artarsa, kendini ısıtmak için kolu o kadar hızlı çevirdiğini fark ettim; ve Aralık ayına doğru _Miserere_'nin kendisi allegretto'da icra edildi.

Maymun artık sivil olmuştu ve küçük ince vücudunu İngilizlerin giydiği gibi uzun bir
ulster'e sarmıştı; ama korkunç derecede üşüyordu
buna rağmen ve tüm görgü kurallarını unutarak, giderek daha sık
ornadan atlayıp yaşlı adamın pelerininin altına gizlice giriyordu.

Ve onlar dışarıda soğukta acı çekerken ben evde
sıcak, rahat odamda oturuyordum ve onlara yardım etmek yerine, onları tamamen unuttum,
yaklaşan sınavımla giderek daha fazla meşguldüm,
sadece kendim için düşünüyordum. Ve sonra bir gün aniden konaklama yerimi terk ettim ve
bir yoldaşın yerini almak için Hotel Dieu'ya taşındım ve hastaneden ayağımı
çıkarmam haftalar sürdü.

Çok iyi hatırlıyorum, Yeni Yıl Günü'nde tekrar karşılaştık.
Place de Notre Dame'ı geçiyordum, [Dipnot: Place de Notre Dame.
Notre Dame Katedrali'nin önündeki meydan.] ayin yeni bitmişti ve
insanlar eski katedralden dışarı akıyordu. Her zamanki gibi, bir sıra dilenci kapının önünde durmuş, kiliseye gidenlerden hayır duası alıyorlardı. En uçta ve diğerlerinden biraz uzakta, eğik başlı ve açık şapkalı yaşlı bir adam duruyordu ve acı bir şaşkınlıkla, Abruzzi pelerini, org ve maymun olmadan eski püskü paltosuyla arkadaşımı tanıdım. İlk dürtüm ona doğru gitmek oldu, ama neyin beni geri tuttuğunu bilmediğim bir huzursuzluk hissi; kızardığımı hissettim ve yerimden kıpırdamadım. Arada sırada yoldan geçen biri bir an durup sanki ceplerini arıyormuş gibi yapıyordu, ama yaşlı adamın şapkasına tek bir bakır para bile düştüğünü görmedim. Yer yavaş yavaş ıssızlaştı ve bir dilenci bir diğerinin ardından azıcık kazancıyla oradan uzaklaştı. Sonunda bir çocuk kiliseden çıktı, yas tutan bir beyefendinin eşliğinde; çocuk yaşlı adama doğru işaret etti, sonra ona doğru koşup şapkasına gümüş bir para koydu. Yaşlı adam alçakgönüllülükle başını eğerek teşekkür etti ve ben bile, talihsiz dalgınlığımla, küçük bağışçıya neredeyse teşekkür ediyordum, ayrıca çok memnundum. Arkadaşım değerli hediyeyi eski bir cep mendiline dikkatlice sardı ve sanki hala sırtında org taşıyormuş gibi öne doğru eğilerek uzaklaştı.

O sabah oldukça boştum ve öğle yemeğinden önce kısa bir yürüyüşün hastane havasından sonra bana zarar vermeyeceğini düşünerek, onu Seine nehrinin üzerinden kısa bir mesafeden takip ettim. [Dipnot: Seine.
Paris, Seine Nehri üzerindedir. "buon giorno": "İyi günler."] Bir veya iki kez neredeyse ona yetişiyordum ve neredeyse omzuna dokunuyordum, "Buon giorno, Don Gaetano!" Yine de, nedenini tam olarak bilmeden, son anda geri çekildim ve onun tekrar birkaç adım önüme geçmesine izin verdim.

Place Maubert'i [Dipnot: Place Maubert:
Boulevard St. Germain: Paris'teki sokaklar.] yeni geçmiştik ve Boulevard St. Germain'e dönmüştük; bulvar insanlarla doluydu, bu yüzden fark edilmeden ona oldukça yaklaşabiliyordum. Şık bir şekerleme dükkanının önünde duruyordu ve şaşırtıcı bir şekilde tereddüt etmeden içeri girdi. Mağaza vitrininin önünde, titreyen birkaç sokak Arap'ının [Dipnot: Sokak Arap'ları] yanında yerimi aldım. Bu terimle ne kastediliyor?] orada durup içerideki erişilemez lezzetlerin tefekkürüne dalmış bir şekilde, yaşlı adamın cep mendilini dikkatlice açmasını ve küçük kızın hediyesini
tezgahın üzerine koymasını izledim. Geri çekilmek için bile vaktim olmamıştı ki elinde kırmızı bir
kese dolusu şekerle dışarı çıktı ve hızlı adımlarla
Jardin des Plantes'e doğru yürümeye başladı.

Gördüklerim karşısında çok şaşırdım ve merakım beni
onu takip etmeye yöneltti.
Hopital de la Pitie'nin arkasındaki küçük gecekondulardan birinde adımlarını yavaşlattı, [Dipnot: Hopital de la Pitie: kelimenin tam anlamıyla,
"Merhamet Hastanesi."] ve onun kirli, eski bir eve girdiğini gördüm.
Bir iki dakika dışarıda bekledim ve sonra zifiri karanlık girişten el yordamıyla geçtim, pis bir merdivenden çıktım ve hafifçe aralık bir kapı buldum. Buz gibi, karanlık bir oda, ortada üç tane perişan küçük çocuk yarı sönmüş bir mangalın etrafında çömelmiş [Dipnot:
Mangal: kömür yakmak için kullanılan bir tava. Toskana. Toskana, kuzey İtalya'nın bölümlerinden biridir.] köşede odadaki tek mobilya -- üstündeki duvara asılı bir haç ve tespih bulunan temiz bir demir karyola ve pencerenin yanında gösterişli kağıt çiçeklerle süslenmiş bir Meryem Ana resmi; İtalya'daydım, zavallı, sürgün edilmiş İtalya'mda. Ve en saf Toskana'da en büyük kız kardeş bana Don Gaetano'nun çatı katında yaşadığını söyledi. Yukarı çıkıp kapıyı çaldım ama cevap alamadım, bu yüzden kapıyı kendim açtım. Oda, yanan bir ateşle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Sırtı kapıya dönük olan Don Gaetano, sobanın önünde diz çökmüş, ateşin üzerinde bir tencereyi ısıtmakla meşguldü; Yanında yerde eski bir şilte vardı, üzerine iyi bilinen Abruzzi pelerini atılmıştı ve yakınlarda, bir gazetenin üzerine yayılmış çeşitli lezzetler vardı: bir portakal, ceviz ve kuru üzüm ve ayrıca kırmızı kağıt torba. Don Gaetano
bir parça şekeri tencereye attı, bir çubukla karıştırdı ve
ikna edici bir sesle, "Che bella roba, che bella roba,
quanto e buono questa latte con lo zucchero! Non piange anima mia,
adesso siamo pronti!" dediğini duydum. [Dipnot: "Ne güzel şeyler, ne güzel şeyler,
bu şekerli süt ne kadar güzel! Ağlama, sevgilim, hazır
şimdi!"]

Abruzzi pelerininin altında hafif bir hışırtı duyuldu ve siyah küçük bir el kırmızı kağıt torbaya doğru uzandı.

"Primo il latte, primo il latte" diye uyardı yaşlı adam. "Non importa,
piglio tu una," [Dipnot: "Önce süt, önce süt--önemli değil,
bir tane al. "] tekrarladı ve kağıt torbadan büyük bir yanık badem çıkardı; küçük el kayboldu ve pelerinin altında bir çıtırtı duyuldu. Don Gaetano ılık sütü bir tabağa döktü ve sonra pelerinin bir köşesini dikkatlice kaldırdı. Orada, göğsü inip kalkan ve gözleri ateşle parlayan zavallı küçük maymun yatıyordu. Yüzü çok
küçükleşmişti ve teni kül rengiydi. Yaşlı adam onu ​​dizlerinin üzerine
aldı ve bir anne gibi şefkatle ılık sütten birkaç kaşık ağzına döktü. Kadın kayıtsız gözlerle masadaki
lezzetlere baktı ve dalgın bir şekilde parmaklarını efendisinin sakalının arasından geçirdi. O kadar yorgundu ki başını
zorla kaldırabiliyordu ve ara sıra öksürüyordu, öyle ki zayıf küçük bedeni titriyordu ve iki elini şakaklarına bastırıyordu. Don Gaetano başını üzgün bir şekilde salladı ve küçük hastayı dikkatlice pelerinin altına geri koydu.

Zayıf bir Yaşlı adam beni görünce yüzü kızardı.
Ona, evine girerken tesadüfen oradan geçtiğimi ve ona günaydın demek ve yeni adresimi vermek için yukarı kata kadar onu takip etme özgürlüğünü aldığımı,
gelip eskisi gibi bana çalmasını umduğumu söyledim. Konuşurken istemsizce
ortaya baktım ve anlayan Don Gaetano, artık
org çalmadığını söyledi -- şarkı söylüyordu. Şöminenin yanındaki değerli odun yığınına, cereyanı engellemek için pencerenin önüne asılan yeni battaniyeye, gazetedeki
lezzetlere baktım -- ve anladım.

Maymun üç haftadır hastaydı -- "la febbre" [Dipnot: La febbre:
ateş.] diye açıkladı yaşlı adam. Yatağın her iki yanına diz çöktük
ve hasta hayvan bana yardım için sessiz duasıyla baktı. Burnu
hasta çocuklar ve köpeklerde olduğu gibi sıcaktı, yüzü yaşlı, yaşlı bir kadınınki gibi kırışmıştı ve gözleri oldukça insani bir ifadeye bürünmüştü. Nefesi çok kısaydı ve boğazında nasıl hırıldadığını duyabiliyorduk. Teşhis zor değildi - verem hastasıydı. Ara sıra sanki bize yardım etmemiz için yalvarıyormuş gibi ince kollarını uzatıyordu ve Don Gaetano bunu, kanının akıtılmasını istediği için yaptığını düşünüyordu. Bu durumda, prensip olarak bu tedaviye karşı olmama rağmen, bundan herhangi bir fayda elde edilebileceğini düşünseydim, gönüllü olarak kabul ederdim; ancak bunun ne kadar olası olmadığını çok iyi biliyordum ve Don Gaetano'nun bunu anlamasını sağlamak için elimden geleni yaptım. Ne yazık ki, ne yapılması gerektiğini kendim de bilmiyordum. O zamanlar Jardin
des Plantes'teki maymun evinin bekçileri arasında bir arkadaşım vardı ve aynı gece benimle birlikte ona bakmaya geldi;
yapılacak hiçbir şey olmadığını ve umut olmadığını söyledi.
Ve haklıydı. Don Gaetano'nun çatı katındaki ateş bir hafta daha yandı, sonra sönmeye bırakıldı ve yaşlı adamın evindeki gibi
soğuk ve karanlık oldu.

Doğru, rehin dükkanından orgunu çıkardı ve ara sıra
şapkasına bir bakır düştü. Açlıktan ölmedi ve hayattan istediği tek şey buydu.

Bahar geldi ve ben Paris'ten ayrıldım; ve Tanrı bilir Don
Gaetano'nun başına neler gelecek.

Avluda hüzünlü eski bir org sesi duyarsanız, pencereye gidin ve zavallı gezgin [Dipnot: Gezgin:
gezgin.] müzisyene bir peni verin - belki de Don Gaetano'dur! Eğer onun orgunun sizi rahatsız ettiğini
görürseniz, isterseniz onu biraz daha uzakta tutarak deneyin, ancak onu sert bir şekilde göndermeyin! Zaten çok fazla sert söze katlanmak zorunda; o zaman neden ona biraz daha nazik olmayalım - müziği seven bizler?

--AXEL MUNTHE (uyarlanmış).

[Dipnot: Yazarın eski org öğütücüsüne olan ilgisi neydi?
Müzik nasıldı? Hikayenin başlığını açıklayın. Yazar, yaşlı müzisyenin evcil hayvanına olan özverili bağlılığını hangi olaylarla gösteriyor? Evcil hayvanı kazanıyor muydu yoksa sevimli miydi? Yaşlı adam neden ona bu kadar önem veriyordu? Yaşlı adamın resmi onurlu mu yoksa iğrenç mi?

Neden? Dramatik karşıtlık örneklerini belirtin. Hikayedeki açıklamalar basit mi yoksa ayrıntılı mı?]

DIŞARIDA

Aziz Guido [Dipnot: Aziz Guido, küçük çocuğa verilen süslü bir isimdi çünkü altın buklelerinin bir azizin başının etrafındaki haleye benzediği için.] bahçe kapısından kumlu bir yola koştu ve çimenli bir sete gelene kadar
yol boyunca ilerledi. Çimen demetlerine tutundu ve kendini yukarı çekti. Tepede köknar ağaçlarının arasından düz giden bir patika vardı ve o koşarken ağaçlar yeşil duvarlar gibi her iki yanında duruyordu. Çok yakınlardı ve
en tepede bile aralarındaki mesafe o kadar dardı ki gökyüzü alçalmış gibi görünüyordu ve bulutlar sanki tam üstlerinden geçiyordu, sanki köknar ağaçlarını yakalayıp parçalayacaklarmış gibi. Yol o kadar az kullanılıyordu ki
yeşilleşmişti ve koşarken
yolundan ölü dalları
attı. Koşmaktan yorulduğu anda yolun sonuna ulaştı ve bir buğday tarlasına çıktı. Buğdaylar çok yakın büyümemişti ve boşluklar masmavi mısır çiçekleriyle doluydu. Aziz Guido artık güvende olduğunu düşündü, bu yüzden durup baktı.

Arkasında köknar ağaçları vardı - kalın bir yeşil duvar - sağda ve solda çitler ve buğdaylar çukurdaki bir dişbudak korusuna doğru eğimliydi. Tarlada kimse yoktu, sadece köknar ağaçları, yeşil çitler, sarı buğday ve tepedeki güneş. Guido kıpırdamadan durdu,
çünkü bir dakika içinde büyünün başlayacağını ve
bir şeyin onunla konuşacağını bekliyordu. Koşmaktan kızarmış olan
yanakları daha az ısındı, ama size tam olarak ne renk olduklarını söyleyemem;
çünkü teni o kadar beyaz ve berraktı ki güneşte bronzlaşmıyordu, yine de
her zaman dışarıda olduğu için
gül rengiyle karışık en hafif altın kahverengi tonunu almıştı. Yaramazlıkla doluyken
her zaman olduğu gibi kocaman açılmış olan mavi gözleri yumuşadı ve uzun kirpikleri
gözlerinin üzerine düştü. Ama büyü başlamadığı için Guido
yavaşça buğdayın içine doğru yürüdü, buğday neredeyse başına kadar yükseliyordu, ama henüz biçerdöverler gelmeden önce olacağı kadar uzun değildi. Hiçbir sapını
kırmadı veya eğip üzerlerine basmadı; aralarından geçti ve her iki taraftan da eğildiler. Buğday başakları soluk altındı,
yeşillerini yeni bırakmışlardı ve
sanki yıkanıyormuş gibi her taraftan onu çevreliyorlardı.

Beyaz benekli kadifemsi kırmızı boyalı bir kelebek mısırın yüzeyinde yüzerek geldi, [Dipnot: Mısır. İngiltere'de mısır buğday anlamına gelir,
veya bazen çavdar, arpa veya yulaf. Bizim mısır dediğimiz şeye İngilizler mısır der.] ve biraz daha yüksekte olan ve güneşten o kadar
renkli olan şapkasının etrafında oynadı ki kelebek üzerine konmaya meyilliydi. Guido
kelebeği yakalamak için elini kaldırdı, ona dokunma arzusundaki sırrını
unutarak. Kelebek çok hızlıydı--kanatlarını şıklatarak, onu yakalama fikriyle alay ederek, uzaklaştı.
Guido neredeyse bir arıya basıyordu--vız-zz! Arı o kadar telaşlanmıştı ki
aslında Guido'nun külotuna kadar tırmandı ve uçmaya başladığında bile
bir buğday başağına çarptı. Guido,
uçuk arısı dizinin üzerindeyken hareketsiz kaldı, çünkü hareket etmezse
sokulmayacağını biliyordu. Ayrıca, alçak arıların
iğneleri olduğunu biliyordu
ama insanlar genellikle iğnelerinin olmadığını söylüyor ve insanların
bu iğnelere sahip olmadıklarını düşünmelerinin sebebi alçak arıların çok iyi huylu olmaları ve çok fazla kışkırtılmadıkları sürece asla sokmamalarıdır. Başka bir yaban arısı buğdayın uçlarından geçti -burr-rr--o geçerken; sonra kızıl bir sinek ve ardından arkasında uçan bir arkadaşına, çatıdaki yuva için kağıda
dökülecek kadar büyük bir tahta parçasının
nerede olduğunu bildiğini söyleyen parlak sarı bir eşek arısı, ancak arkadaşı eve gitmek istiyordu
çünkü duvarda oldukça olgun bir armut vardı. Sonra bir güve geldi
ve güveden sonra altın bir sinek, üç sivrisinek ve bir fare, Guido'nun yakınında meraklı bir koklama hışırtısıyla
kuru zeminde koştu. Havadan tiz bir çığlık geldi ve yukarı baktığında iki ebabilin
[Dipnot: Ebabiller: kırlangıçlar.] daireler çizerek döndüğünü gördü ve birbirlerinin yanından geçerken çığlık attılar - sesleri o kadar tizdi ki çığlık attılar. Sadece bir ay içinde arduvazlardaki küçük ebabillerinin
uçabileceğini söylüyorlardı. Yerde sessizce otururken ve buğdayın arasında gizlenirken, çok uzakta bir guguk kuşu duydu, sanki bir saat gibi
gürültü yapıyordu. "Guguk kuşu" tam ve belirgin bir şekilde gelmedi - Guido'nun kulağının çukuruna
takılmış çok küçük bir "guguk kuşu"ydu. Guguk kuşu bir mil uzakta olmalıydı.

Birdenbire bir şeyin geçtiğini düşündü, ama
göremedi -belki de gölgeydi- ve yukarı baktı ve çok uzakta olmayan, oklarını fırlatabileceğinden veya fırlatabileceğinden daha uzakta olmayan büyük bir kuş gördü ve
kuş kanatlarını çırpıyordu, ama daha fazla uzaklaşmıyordu, sanki havada bağlanmış gibi. Guido bunun bir şahin olduğunu biliyordu ve şahin buğdayın
içinde bir fare veya küçük bir kuş olup olmadığını görmek için orada kalıyordu. Bir dakika sonra şahin kanat çırpmayı bıraktı ve kanatlarını bir kelebeğin kanatlarını kapattığında yaptığı gibi birlikte kaldırdı ve şahin aşağı indi, doğrudan
mısırın içine. "Git buradan!" diye bağırdı Guido ayağa fırladı ve şapkasını fırlattı ve şahin, korkunç derecede korkmuş ve çok öfkelenmiş bir şekilde kendini
geri çekti ve öfkeli bir
hızla tekrar ayağa kalktı. Böylece fare kaçtı, ancak
Guido bir süre şapkasını bulamadı. Sonra devam etti ve hala eğimli zemin onu tepeden aşağı, koruya yaklaşana kadar gönderdi.

Korudan birkaç serçe çıktı, [Dipnot: Koru: küçük ağaçlardan oluşan bir orman.] ve durdu ve bunlardan birinin bir buğday sapının üzerinde tünediğini gördü,
bir ayağı diğerinin üzerinde yanlamasına duruyordu, böylece başaktan koparıp
mısırı alabilirdi. Guido serçenin kulağını temizlemesini izledi, sonra hareket etti ve serçeler koruluğa geri uçtular, orada onları rahatsız ettiği için ona
çene çaldılar. Mısır ve koruluk arasında bir hendek ve bir dere vardı; bir taş alıp içine attı ve
çarpma bir tavşanı korkuttu, tavşan kıyıdan kayıp bir deliğe girdi.
Bir meşe ağacının dalları mısırlara doğru uzanıyordu ve o kadar hoş bir gölge oluşturuyordu ki, güneşte yürümekten çok sıcak olan Guido
ayaklarını sarkıtarak derenin kıyısına oturdu
ve su akarken yüzen otların yavaşça sallanmasını izledi. Sırtı eğimli zemine yaslanana kadar yavaşça geriye yaslandı - bir
dizini kaldırdı ve diğer ayağını en uzun sazların ucunun değdiği kenarın üzerine koydu. Daha oraya varmadan bir
eğrelti otunun ona öğrettiği sırrı hatırladı.

İlk olarak, bir şey bilmek, bir hikaye duymak, çimenlerin ne söylediğini veya meşe yapraklarının ne söylediğini duymak istiyorsa, kelebeği yakalamaya çalışarak az önce yaptığı gibi müdahale etmemeye dikkat etmeliydi. Neyse ki, o kelebek iyi bir kelebekti ve çok iyi kalpliydi, ama bazen, bir şeye müdahale ederseniz, başka bir şey söylerdi ve hepsi bir anda anlar, konuşmayı bırakır ve tek kelime etmezlerdi. Bir keresinde, hepsi hoş bir şekilde konuşurken, Guido eline bir sinek yakaladı; sinek üzerine bastığında elinin gıdıklandığını hissetti ve küçük yumruğunu o kadar çabuk kapattı ki, sineği avucuyla parmakları arasındaki boşluğa yakaladı. Sinek vızıldadı ve dışarı çıkmak için koştu, ama Guido güldü, bu yüzden sinek tekrar vızıldadı ve sadece çimenlere söyledi ve çimen çalılara söyledi ve
her şey bir anda öğrendi ve Guido o gün boyunca başka bir kelime duymadı. Yine de bazen şimdi hepsi onun hakkında bir şeyler biliyorlardı; konuşmaya devam ediyorlardı. Görüyorsunuz ya, hepsi onu okşayıp şımartıyorlardı. Sonra, eğer
Guido onların konuştuğunu duymazsa, eğrelti otu ona küçük bir
çim parçasına dokunması ve yanağına koyması gerektiğini söyledi veya bir yaprak, onu öpmesi ve
"Yaprak, yaprak, onlara burada olduğumu söyle."

Şimdi, uzanırken ve sazların ucu ayağına değdiğinde, bunu hatırladı, bu yüzden sazı ayağıyla hareket ettirdi ve
"Saç, saz, onlara burada olduğumu söyle." dedi. Hemen hafif bir rüzgar çıktı
ve buğdaylar ileri geri sallandı, meşe yaprakları hışırdadı, sazlar
eğildi ve gölgeler tekrar ileri geri kaydı. Sonra
durgunlaştı.

--RICHARD JEFFERIES (uyarlanmış).

[Dipnot: Bu sahnenin orospu olduğunu mu düşünüyorsunuz? Metindeki hangi şeyler bunu ima ediyor? Tek bir resim mi, yoksa hızlı bir resim dizisi mi görüyorsunuz? Yazar size gerçekte hangisini veriyor: doğa olduğu gibi mi, yoksa çocuğa
göründüğü gibi mi? Bunlardan herhangi biri size hiç öyle göründü mü? Görme, duyma ve dokunmaya yapılan
çekime dikkat edin; renk kullanımına dikkat edin. Yazar doğaya karşı bir sevgi ve bilgi gösteriyor mu? Çocukla tüm doğa arasındaki sempatinin
üzerinde durulan pasajları seçin.]

TABU

Polinezya adalarının çoğunun dini kurumları arasında belirgin bir benzerlik, neredeyse bir özdeşlik vardır; [Dipnot: Polinezya
Adaları: Pasifik'te, Avustralya'nın hemen doğusunda.] ve hepsinde, kullanımları az ya da çok kısıtlanmış gizemli "Tabu" vardır.
Bu dikkat çekici sistem düzenlemelerinde o kadar garip ve karmaşıktır ki, birkaç durumda, Pasifik'teki adalar arasında yıllarca ikamet ettikten ve dil hakkında önemli bir
bilgi edindikten sonra bile, işleyişi hakkında tatmin edici bir
açıklama yapamayan kişilerle karşılaştım. Typce vadisinde olduğum için, bu her şeyi kontrol eden gücün etkilerini her saat algıladım, ama onu hiç kavrayamadım. Bu etkiler gerçekten de yaygın ve evrenseldi, hayatın en önemli ve en küçük işlemlerini kapsıyordu. Kısacası, vahşi, varlığının her eylemini yönlendiren ve kontrol eden onun emirlerine sürekli uyarak yaşar.

Vadiye girdikten sonraki birkaç gün boyunca, yirmi dört saat içinde en az elli kez, farkında olmadan suçlu olduğum hükümlerinin bazı büyük ihlalleri nedeniyle "Tabu" kelimesi kulaklarımda çığlık
atıyordu. Geldiğimizden sonraki gün, aramızda oturan bir yerlinin başının üzerinden Toby'ye biraz tütün uzattım. O, sanki bir engerek
sokmuş gibi ayağa kalktı; tüm topluluk, aynı derecede dehşet
göstererek aynı anda "Tabu!" diye bağırdı. Bir daha asla benzer bir kötü davranışta bulunmadım, ki bu hem iyi terbiye kuralları hem de tabunun emirleri tarafından
yasaklanmıştı. Ancak bu kurumun ruhuna
nerede
ihlal ettiğinizi [Dipnot: İhlal Edildi: çatıştı.] algılamak her zaman bu kadar kolay değildi. Eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz, hayatım boyunca hangi suçu işlediğimi tahmin edemediğimde birçok kez emir almaya çağrıldım.

Bir gün vadinin tenha bir bölümünde dolaşıyordum; ve
biraz uzaktan gelen kumaş tokmağının müzikal sesini duyunca,
birkaç dakika içinde beni tappa yapmakla uğraşan yarım düzine kadar kızın olduğu bir eve götüren bir patikaya saptım. [Dipnot:
Tappa: kağıt dutunun iç kabuğundan yapılan bir tür kumaş.]
Bu, sık sık tanık olduğum ve kabuğun hazırlanmasının tüm aşamalarında
elimle tuttuğum bir işlemdi. O anki durumda kadınlar işlerine odaklanmışlardı; ve birkaç dakika bana bakıp neşeyle konuştuktan sonra işlerine devam ettiler. Bir süre sessizce onlara baktım ve sonra dikkatsizce etrafta duran bir avuç malzemeyi alıp bilinçsizce parçalara ayırmaya başladım. Böyle meşgulken, aniden histerik bir duruma girmek üzere olan bir yatılı okul dolusu genç kızın çığlığı gibi bir çığlıkla irkildim. Happar savaşçılarının yirmi tanesinin Sabine vahşetini yeniden icra etmek üzere olduğunu görme fikriyle ayağa fırladım, [Dipnot: Sabine vahşeti: Romalıların erken Roma'nın efsanevi tarihinde Sabine kadınlarını kaçırmasına atıfta bulunur.] Kendimi işlerini bırakmış, dik dik bakan gözlerle, şişkin göğüsleriyle ve dehşet içinde bana doğru işaret eden parmaklarıyla önümde duran kızların topluluğuyla karşı karşıya buldum. Elimde tuttuğum kabuğun içinde zehirli bir sürüngenin saklı olduğunu düşünerek, dikkatlice ayırmaya ve incelemeye başladım. Bunu yaparken dehşete düşen kızlar çığlıklarını iki katına çıkardılar. Vahşi çığlıkları ve korkmuş hareketleri beni gerçekten korkuttu; tappayı yere atarak, evden dışarı fırlamak üzereydim ki, aynı anda çığlıkları
kesildi ve içlerinden biri kolumdan tutarak, az önce elimden düşen
kırık lifleri işaret etti ve kulağıma ölümcül kelimeyi haykırdı: "Tabu!" Daha sonra, yapmakta oldukları kumaşın, kadınların kafasına takılmak üzere tasarlanmış, özel bir tür olduğunu öğrendim; ve
üretiminin her aşamasında, tüm erkek cinsinin ona dokunmasını bile yasaklayan katı bir tabu tarafından korunuyordu.

Korularda yürürken sık sık, gövdelerine tuhaf bir şekilde sarılmış yaprak çelenkleriyle ekmek meyvesi ve hindistan cevizi ağaçları gördüm. Bu tabunun işaretiydi. Ağaçların kendisi, meyveleri ve hatta yere düşürdükleri gölgeler bile, varlığıyla
kutsanmıştı. Aynı şekilde, Kral'ın bana
bahşettiği bir pipo, yerlilerin gözünde kutsallaştırılmıştı,
hiçbirini ondan içmeye ikna edemedim. Kase, bazen kırbaç saplarımıza geçirdiğimiz Türklerin kafalarına benzeyen, dokunmuş bir ot şeridiyle
çevriliydi. Benzer bir
rozet, bir zamanlar Mehevi'nin kraliyet eliyle bileğime örülmüş ve işlemi tamamlar tamamlamaz beni
"Tabu" ilan etmişti. Bu, Toby'nin kaybolmasından kısa bir süre sonra gerçekleşti; ve eğer vadiye girdiğim ilk andan itibaren yerliler bana eşit bir nezaketle davranmamış olsaydı, onların daha sonraki davranışlarının bu kutsal görevi almam gerçeğine atfedilmesi gerektiğini düşünürdüm.

--HERMAN MELVILLE.

[Dipnot: Yazar Herman Melville, 1819'da New York'ta doğdu.
Gençliğinde evden kaçtı ve bir balina avlama gemisinde denizci oldu.
Kaptanın acımasız tiranlığından kaçarak Markiz Adaları'na ulaştı ve burada Typee Vadisi'nde bir yamyam kabilesinin esiri olarak garip maceralar yaşadı.
Burada aylarca yaşadı ve sonunda bir Avustralya gemisiyle
eve döndü.]

[Dipnot: İlkel insanların gelenekleri üzerine yazan birçok yazar, tabunun en eski yasa biçimi olduğunu varsayar. Genellikle kral veya kabilenin baş rahibi tarafından
dayatılır. Buradaki "tabu" size
bir hukuk veya din meselesi gibi mi görünüyor? Sosyal sistemimizde herhangi bir "tabu" var mı?
Bir eylem veya bir şey için "tabu" veya "tabulanmış" dediğimizde neyi kastediyoruz? Törensellik medeniyetle birlikte artar mı yoksa azalır mı?]

MANASTIRDA OKUL GÜNLERİ

Geceyi ve akşam yemeğini çok sabırsızlıkla bekledim. Yemekhaneden
çıktığımız anda eğlence zamanı başladı. [Dipnot: Yemekhane: yemekhane.]
Yazın iki sınıf bahçeye giderdi. Kışın her sınıf kendi odasına giderdi: kıdemliler güzel ve geniş çalışma odalarına; biz ise oynayacak yer olmayan ve öğretmenimizin bizi sessizce "eğlendirmeye" zorladığı terk edilmiş odalarımıza, yani hiç eğlenmemeye. Yemekhaneden
çıkmak her zaman anlık bir karmaşa yaratırdı ve iki sınıfın "şeytanlarının" kolayca kaçabileceği
hafif düzensizliği yaratmayı başarmalarına hayran kalırdım. Manastırın [Dipnot:
Manastır: bir avlunun kenarındaki kapalı kemerli geçit.] onu
aydınlatmak için sadece küçük bir lambası vardı: bu diğer üç galeriyi yarı karanlıkta bırakıyordu. Gençlerin odasına doğru düz bir şekilde yürümek yerine, sola doğru adım atıp sürünün geçmesine izin veriyordunuz ve özgürdünüz.
Ben de öyle yaptım ve kendimi arkadaşım Mary ve orada olacağını söylediği diğer "şeytanlarla" karanlıkta buldum. Hepsi silahlıydı, bazılarının elinde kütükler, bazılarının elinde maşalar vardı. Hiçbir şeyim yoktu ama okul odasına gidip bir maşa alıp suç ortaklarımın yanına fark edilmeden dönecek kadar cesurdum.

Sonra beni büyük sırra alıştırdılar ve yolculuğumuza başladık.

Büyük sır, manastırın geleneksel efsanesiydi: yaklaşık iki yüzyıl boyunca nesilden nesile ve "şeytandan" "şeytana" aktarılan bir rüya; başlangıçta bir miktar gerçek temeli olabilecek ama şimdi yalnızca hayal gücümüzün ihtiyaçlarına dayanan romantik bir kurgu. Amacı "kurbanı kurtarmaktı." Bir mahkûm, bazılarına göre birkaç mahkûm, bir yerlerde, geçilmez bir sığınakta tutuluyordu: ya duvarların kalınlığında gizli ve tuğlalarla örülmüş bir hücrede ya da manastırın altında ve Saint-Victor bölgesinin büyük bir bölümünde uzanan muazzam alt bodrumların tonozlarının altındaki bir zindanda. Gerçekten muhteşem mahzenler vardı
--sınırlarını asla bulamadığımız gerçek bir yeraltı şehri--ve bunların
çevrenin geniş alanı içinde farklı noktalarda birçok gizemli çıkışı vardı. Bize, çok uzakta, bu mahzenlerin
Paris'in büyük bir bölümünün ve çevredeki ülkenin altından geçen kazılara Vincennes'e kadar katıldığı söylendi. [Dipnot: Vincennes: Paris'ten yaklaşık iki mil uzaklıkta bir kasaba.] Manastır mahzenlerimizi takip ederek
Yeraltı Mezarlarına, [Dipnot: Yeraltı Mezarları:
yeraltı geçitlerine.] taş ocaklarına, Julian hamamlarına, [Dipnot:
Julian Hamamları: dördüncü yüzyılda yaşamış bir Roma imparatoru.] ve daha neler neler ulaşabileceğinizi söylediler. Bu mahzenler karanlık, dehşet ve gizem dolu bir dünyanın anahtarıydı: ayaklarımızın altına kazılan, demir kapılarla kapatılmış, keşfi AEneas veya Dante'nin cehenneme inişi kadar tehlikeli olan uçsuz bucaksız bir uçurum. Bu nedenle, girişimin aşılmaz zorluklarına ve sırrımızın keşfedilmesinin yol açacağı korkunç cezalara rağmen oraya ulaşmak kesinlikle elzemdi. Bu yeraltı alanlarına girmek, yıllarca süren azim ve zihinsel çabadan sonra bir "şeytanın" hayatında bir veya en fazla iki kez yaşadığı umulmadık şans darbelerinden biriydi. Ana kapıdan girmeyi düşünmenin bir faydası yoktu. O kapı, mutfakların yanındaki geniş bir merdivenin dibindeydi; mutfaklar da mahzendi; ve burada rahibeler [Dipnot: Rahibeler: kutsal tarikatlarda olmayan rahibeler.] toplanıyordu. Ama tonozlara bin bir başka yolla ulaşılabileceğinden emindik, hatta çatıdan bile. Bize göre, çivilenmiş her kapı, bir merdivenin altındaki her karanlık köşe, her boş ses veren duvar yeraltı bölgesiyle gizemli bir şekilde iletişim kurabilirdi; ve biz
o iletişimi en ciddi şekilde
tavan arasına kadar aradık.

Nohant'ta Bayan Radcliffe'in "Castle of the Pyrenees" [Dipnot: Castle of the Pyrenees. Bayan Radcliffe'in romanları popüler olan ilk "gizem ve korku" hikayeleriydi.] adlı kitabını dehşet ve keyifle okumuştum.

Arkadaşlarım kafalarında bir sürü İskoç ve İrlanda efsanesi daha vardı, hepsi de insanın
tüyünü diken diken etmeye
uygundu. Manastırın da kendi acıklı olaylarıyla ilgili sayısız hikayesi vardı; hayaletler, zindanlar, açıklanamayan
görüntüler ve gizemli sesler. Bütün bunlar ve sonunda kurbanın muazzam sırrını keşfetme düşüncesi, hayal gücümüzü öylesine ateşledi ki, taşların altından gelen iç çekişleri ve inlemeleri duyduğumuza veya kapı ve duvarların çatlaklarından gelen nefesleri duyduğumuza emindik.

Yolculuklarımıza yüzüncü kez yoldaşlık ettim, ben ilk kez,
o yakalanması zor tutsağı aramaya koyulduk; kimse nerede olduğunu bilmiyordu ama
kesinlikle bir yerlerdeydi ve belki de onu keşfetmeye çağrılmıştık.
Ne kadar zamandır boşuna arandığını düşünürsek, çok yaşlı olmalıydı! İki yüz yaşından büyük olabilirdi ama bunu umursamadık! Onu aradık, çağırdık, durmadan onu düşündük ve
asla umutsuzluğa kapılmadık.

O akşam binaların en eski ve en harap kısmına götürüldüm, belki de keşfimiz için en heyecan verici yerdi. Bilinen bir çıkışı olmayan boş bir alana bakan ahşap korkuluklu küçük bir geçit seçtik. Korkuluklu bir merdiven bu bilinmeyen bölgeye çıkıyordu, ancak meşe bir kapı merdivenlere erişimi engelliyordu. Korkuluktan korkuluklara geçerek engeli aşmamız ve solucanların
yendiği korkulukların dışından aşağı yürümemiz gerekiyordu. Altımızda derinliğini kavrayamadığımız karanlık bir boşluk vardı. Sadece küçük bir
konik (bir "fare") vardı ve bu gizemli merdivenin ilk basamaklarından fazlasını görmemize izin vermiyordu.
Bir anda en alta ulaştık; ve hayal kırıklığından çok sevinçle
doğrudan geçidin altında, herhangi bir açıklığı olmayan kare bir alanda olduğumuzu gördük. Ne bir kapı, ne bir pencere, ne de bu tür kapalı bir giriş için açıklanabilir bir amaç vardı. Neden kör bir alana çıkan bir merdiven vardı? Merdiveni kapatan güçlü bir asma kilitli kapı neden vardı?

Küçük incecik boru birkaç uzunluğa bölünmüştü ve her biri kendi kendine incelemeye başladı. Merdiven tahtadan yapılmıştı. Basamaklardan birindeki gizli bir yay, bir geçide, başka bir merdivene veya gizli bir tuzağa
çıkıyor olmalıydı. Bazıları merdiveni keşfederken ve eski tahtalarını zorla ayırmaya çalışırken, diğerleri bir düğme, bir raf, bir halka veya eski malikanelerin kroniklerinde bir taşı hareket ettirmek, bir paneli çevirmek veya bilinmeyen bölgelere bir giriş açmak olarak belirtilen binlerce düzenekten herhangi birini aramak için duvar boyunca el yordamıyla ilerlediler.

Ne yazık ki hiçbir şey yoktu! Duvar pürüzsüz ve sıvalıydı. Kaldırım donuk geliyordu; tek bir taş bile gevşek değildi ve merdiven hiçbir yayı gizlemiyordu.
Birimiz daha uzağa baktı. Merdivenin altındaki en uç köşede duvarın boş bir sesi olduğunu söyledi; ona vurduk ve doğru olduğunu gördük. "Burada!" diye haykırdık hepimiz. "Orada duvarla çevrili bir geçit var, ama o geçit korkunç zindana çıkıyor. Yaşayan kurbanların tutulduğu
mezarın aşağısına giden yol bu." Kulaklarımızı
duvara yapıştırdık, hiçbir şey duymadık; yine de keşifçi
karışık inlemeler ve zincir şakırtıları duyduğunu söyledi. Ne yapılacaktı?

"Neden, çok açık," dedi Mary: "duvarı yıkmalıyız. Hepimiz
birlikte kesinlikle bir delik açabiliriz."

Hiçbir şey bizim için daha kolay görünmüyordu; ve hepimiz işe koyulduk,--bazıları kütükleriyle yıkmaya çalışırken, diğerleri kürekleri ve maşalarıyla kazıyarak--zavallı titrek duvarları endişelendirerek
binamızı başımıza yıkma riskini aldığımızı hiç düşünmedik. Neyse ki çok fazla zarar veremedik, çünkü kütüklerin çıkardığı ses birini
çekerdi.

İtmek ve tırmalamakla yetinmek zorundaydık. Yine de
alçı, kireç ve taşlarda oldukça belirgin bir delik açmayı başarmıştık ki
zili dua için çaldı. Tehlikeli kaçamağımızı tekrarlamak için tam vaktimiz vardı, [Dipnot: Kaçamak: şaka.] ışıklarımızı söndürdük, ayrıldık ve
okul odalarına geri dönmek için el yordamıyla yolumuzu bulduk. Girişimin devamını
erteledik ve aynı buluşma
yerini belirledik. Oraya ilk varanlar, ceza veya olağandışı gözetimle tutuklanabilecek olanları beklememeliydi. Her biri
duvarı oymak için elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Bu, ertesi günün işi için yapılmış olurdu. Kimsenin bunu fark etme şansı yoktu, çünkü
hiç kimse farelere ve örümceklere verilen o kör koridora inmezdi.

Birbirimizin tozunu aldık, manastıra geri döndük, kendi sınıflarımıza girdik ve diğerleriyle birlikte dua etmek için diz çökmeye hazırdık. O akşam fark edilip cezalandırılıp cezalandırılmadığımızı unuttum.
O kadar sık ​​oluyordu ki, bu türden tek bir olayın büyük bir sayısı
içinde özel bir tarihi yoktu. Yine de çoğu zaman işimizi cezasız bir şekilde sürdürebiliyorduk.

Büyük sırrı ve zindanı arama,
genç sınıfta geçirdiğim bütün kış boyunca sürdü. Duvar fark edilir şekilde hasar görmüştü, ancak
tahta kirişlere ulaştığımızda durdurulduk. Başka yerlere baktık,
yirmi farklı yeri talan ettik, hiçbir zaman en ufak bir başarı elde edemedik, ama
umudumuzu hiç kaybetmedik.

Bir gün, tabiri caizse, çok arzulanan yeraltı dünyasının
üst anahtarı olabilecek bir mansard [Dipnot: Mansard:
iki eğimli.] penceresi arayacağımızı düşündük.
Amaçlarını görmezden geldiğimiz birçok
pencere vardı.
Tavan arasında,
kuruluşun her yerine dağılmış otuz piyanodan birinde pratik yaptığımız küçük bir oda vardı.
Her gün bunun için bir saatimiz vardı ve çok azımız bunu umursardı. Müziği her zaman sevdiğim için pratik yapmayı severdim. Ama
müzikte bir sanatçı olmaktan çok romantizmde bir sanatçı oluyordum; çünkü
ortak hayal gücümüz, cesaretimiz ve çarpan duygularımızla sürdürdüğümüz eylemdeki romantizmden daha güzel bir şiir olabilir miydi?

Bu şekilde piyano saati, akşamkilere
zarar vermeden, maceralar için günlük saat haline geldi. Bu dağınık odalardan birinde toplantılar ayarladık ve oradan "Nereye
bilmiyorum" veya "İstediğiniz Gibi" fantezisine gidecektik.

Galler çalmam gereken çatı katından, çatılar, kulübeler, çatı katları ve yamaçlardan oluşan bir labirent görebiliyordum, hepsi yosun tutmuş kiremitlerle kaplıydı ve kırık bacalarla dekore edilmişti, yeni keşifler için geniş bir alan sunuyordu. Bu yüzden çatıya çıktık. Pencereden atlamak zor değildi. Altı fit aşağıda iki çatıyı birleştiren bir oluk vardı. Bu çatılara tırmanmak, başkalarıyla buluşmak, yamaçtan yamaca atlamak ve kediler gibi etrafta koşmak zor olmaktan çok tedbirsizlikti; ve tehlike, bizi engellemekten çok, sadece teşvik ediyor gibiydi.

Bu "kurbanı arama" çılgınlığında aşırı derecede aptalca ama aynı zamanda kahramanca bir şey vardı; aptalca, çünkü
saygı ve nezaketlerine taptığımız
rahibelerin birine korkunç işkenceler uyguladığını varsaymak zorundaydık; kahramanca, çünkü
hayali bir yaratığı kurtarmak için her gün hayatımızı riske atıyorduk, bu yaratık en cömert düşüncelerimizin ve en şövalyece girişimlerimizin nesnesiydi.

Yaklaşık bir saattir dışarıdaydık, bahçeyi gözetliyorduk, avluların ve binaların büyük bir kısmına bakıyorduk ve
kara örtülü bir rahibe gördüğümüzde, başını kaldırıp bizi bulutların arasında görebilirdi, kendimize nasıl geri döneceğimizi sorduğumuzda bacaların arkasına dikkatlice saklanıyorduk. Çatıların düzeni aşağı inmemize veya atlamamıza izin vermişti. Yukarı çıkmak o kadar kolay değildi. Merdiven olmadan
imkansız olacağını düşünüyorum. Nerede olduğumuzu bile bilmiyorduk. Sonunda bir salon kiracısının penceresini tanıdık, --Sidonie Macdonald'ın, ünlü generalin kızı. Son bir atlayışla ulaşılabilirdi, ama diğerlerinden daha
tehlikeli olurdu. Çok aceleyle atladım ve
topuğum düz bir tavan penceresine takıldı, eğer beceriksizliğim beni
yönlendirmeseydi, oradan otuz fit
aşağı, genç odasının yakınındaki bir koridora düşebilirdim. İki kötü yaralanmış dizle kurtuldum, ama
bunları hiç düşünmedim. Topuğum o iğrenç pencerenin
perdesinin bir kısmına girmiş ve yarım düzine camı kırmıştı, bunlar da mutfak girişinin oldukça yakınında korkunç bir
çatırtıyla düşmüştü. Rahibeler arasında büyük bir gürültü
birden yükseldi ve az önce açtığım açıklıktan Rahibe Theresa'nın yüksek sesinin, "Kediler!" diye bağırdığını ve
Whisky'yi--Anne Alippe'nin iri kedisini--tüm arkadaşlarıyla kavga etmekle ve
evdeki tüm camları kırmakla suçladığını duyabiliyorduk. Fakat Rahibe Mary kedinin ahlakını savundu ve Rahibe Helen bir bacanın çatıya düştüğünden emindi. Bu tartışma, küçük kızlarda hiçbir şeyin durduramayacağına dair gergin bir kıkırdamaya
başladı. Rahibelerin merdivenlerde olduğunu duyduk, çatılarda yürürken
yakalanmalıydık ve yine de sığınacak bir yer bulmak için kıpırdayamıyorduk. Sonra ayakkabılarımdan birinin gittiğini fark ettim, kırık pencere pervazından mutfak salonuna düşmüştü. Dizlerim kanıyor olsa da kahkaham o kadar kontrol edilemezdi ki tek kelime edemedim, sadece çıplak ayağımı gösterdim ve olanları aptalca bir şekilde anlattım. Alarm verilmiş ve rahibeler yakınlarda olmasına rağmen yeni bir kahkaha patlaması yaşandı. Kısa sürede rahatladık. Sarkık çatılar tarafından korunup gizlendiğimizden, merdivenle kırık pencereye ulaşmadan veya gittiğimiz yolu takip etmeden
bulunmamız zordu. Ve bu, rahibelerden herhangi birini yapmaya güvenle meydan okuyabileceğimiz bir şeydi. Bu yüzden konumumuzun avantajını fark ettiğimizde, Homerosvari bir şekilde miyavlamaya başladık, böylece
Whisky ve ailesi bizim yerimize suçlanıp mahkum edilebilirdi. Sonra bizi karşılamayan Sidonie'nin penceresine doğru yöneldik. Zavallı çocuk piyanoda pratik yapıyordu ve kulağına hafifçe çarpan kedi ulumalarına hiç dikkat etmiyordu. Narin ve gergindi, çok nazikti ve çatılarda dolaşırken
ne tür bir zevk
alabileceğimizi anlamaktan tamamen acizdi. Oturup çalarken sırtı pencereye dönüktü; ve bir grup halinde içeri daldığımızda yüksek sesle çığlık attı. Onu susturmakta pek vakit kaybetmedik. Ağlamaları rahibeleri cezbederdi; bu yüzden
odaya atlayıp kapıya doğru koştuk, o ise titreyerek ve bakarak duruyordu, tüm garip alayı
anlamadan veya hiçbirimizi tanımadan uçup giderken gördü, o kadar korkmuştu ki. Bir anda hepimiz dağılmıştık: Biri başladığımız üst odaya gitti ve piyanoyu var gücüyle çaldı; diğeri okul odasına doğru dolambaçlı bir yol izledi. Bana gelince, ayakkabımı bulmam ve
eğer hala zamanım varsa o kanıtı güvence altına almam gerekiyordu. Rahibelerden
kaçmayı ve mutfak girişini boş bulmayı başardım. "Audaces
fortuna juvat," [Dipnot: Audaces fortuna juvat: "Şans cesurlara güler."] dedim kendi kendime, Deschartres'in
[Dipnot: Deschartres: George Sand'in babasının öğretmeni.] bana öğrettiği aforizmaları düşünerek. Ve gerçekten de şanslı ayakkabıyı karanlık bir köşeye düşmüş ve görülmeyen
yerde buldum. Tek suç viskiydi. Dizlerim birkaç gün boyunca çok ağrıdı ama onlarla övünmedim; ve keşifler de gevşemedi.

--GEORGE SAND (uyarlama).

[Dipnot: George Sand bir takma addır. Yazarın gerçek adı
Armandine Lucile Aurore Dupin'dir. Ünlü bir Fransız romancı ve oyun yazarıydı - 1804'te doğdu, 1876'da öldü.]

[Dipnot: Sahnenin geçtiği bağlamdan anlayabildiniz mi? Yazarın ne tür bir çocuk olduğunu düşünüyorsunuz? Anlatı gerçek bir deneyimin
izini taşıyor mu? "Pireneler Şatosu"nun sizin hayal ettiğiniz şeye benzer kitaplar biliyor musunuz?]

BRITTANY'DE

O [yazar, L. M. A.] kısa sürede kadınsı güç, beceri ve bağımsızlığın herhangi bir
gösterimine şaşırmayı bıraktı, çünkü
her yerde kadınlar başı çekiyordu. Sadece ev işleriyle uğraşmakla, çocuk büyütmekle ve insan vücudunun giyebileceği her türlü giysiyi örmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda dükkanları ve pazarları işletiyor, bahçeleri sürüyor, sokakları temizliyor ve sığır alıp satıyorlardı,
erkekleri tek yapmak istedikleri işlerin keyfini çıkarmakta özgür bırakıyorlardı: atları eğitmek, [Dipnot: Atları eğitmek: atları çalışmaya alıştırmak, her taşra çocuğunun aşina olduğu bir ifade.] yolları onarmak ve
sarhoş olmak.

Pazarlar tamamen kadınların elindeymiş gibi görünüyordu ve alışılmadık gözlere, özellikle de her hafta Madame C.'nin evinin önündeki meydanda düzenlenen domuz pazarı gibi canlı sahneler sunuyorlardı. Şafakta ciyaklamalar başladı ve gün batımına kadar devam etti. Arabalar, tüm komşu köylerden, küvetler dolusu bebek domuzlarla geldi. Kadınlar, güvenli bir şekilde Anne of Bretaigne'in
[Dipnot: Anne of Bretaigne: II. Francis'in kızı, Bretaigne dükü; 1476'da Nantes'ta doğdu.] gri eski kule ve bir zamanlar şehir surlarının etrafındaki
fosse [Dipnot: Fosse: hendek; hendek.]
olan hoş gezinti yolu.

Madame burada oturur ve bir alıcı gelene kadar hızla örgü örerdi.

Sonra işini bırakır, pembe masumların arasına dalar ve
birini mutsuz bacağından tutar, hüzünlü çığlıklarından rahatsız olmazdı.

Bu arada, kendisi gibi keskin zekalı ve tiz sesli, mavi önlüklü, beyaz şapkalı bir komşusuyla fiyatını görüşürdü. Pazarlık
yapılırsa, ellerini tuhaf bir şekilde birbirine vururlardı ve yeni
sahibi satın aldığı şeyi bir yemek torbasına koyar, omzuna atardı
ve bir Bostonlu hanımın elinde kurdeleler ve eldivenlerle dolu bir çanta gibi sakin bir şekilde kıvranarak, ciyaklayarak hazinesiyle
ayrılırdı.

Daha olgun domuzlar kendi ayakları üzerinde pazara gelirdi ve çok uzun, zayıf bacakları vardı, çünkü bir Breton domuzundan daha çirkin bir hayvan
hiçbir zaman bir oyuncak Nuh'un gemisinden dışarı çıkmazdı. Uzun, zayıf, yüksek sırtlı ve sivri burunlu olan bu domuz [Dipnot: Domuz: domuzla ilgili; domuz benzeri.] kurbanlar
kederli feryatlarla ölümlerine doğru sendelerlerdi ve günün zorlukları ve heyecanı onları isyana
dürtene kadar ruhlarının bir izi bile yoktu, sonra da maskaralıkları halk için eğlence sağladı. Bayan Livy
erkekler tamamen başarısız olduğunda kadınların domuzlarla başa çıkabildiğini gözlemledi.
İkincisi acımasızca ve başarısız bir şekilde koşturdu, sürükledi veya kırbaçladı;
İlkleri, domuzlardan daha asil hayvanları yönetmelerine yardımcı olan o incelikle, zavallı hayvanları yatıştırır, sempati duyar, ikna eder ve nazikçe kandırırdı veya şaşkınlıklarını ve kederlerini hafifletmenin yollarını tasarlardı, bu da cinsiyete onur verir ve ahlaki iknanın gücünü muzaffer bir şekilde gösterirdi.

İki küçük domuz ve kümes dolusu kümes satın almış olan sevimli bir kadın, hepsini tek bir eşeğe bindirmeye çalıştı. Ancak domuzcuklar torbalarda şehvetle isyan etti, ördekler huzursuz komşularına itiraz etti ve eşek, yakışıksız kargaşa sakinleşene kadar
bir adım bile atmayı öfkeyle reddetti. Ancak Bretonne duruma eşitti; çünkü, bir meditasyon molasından sonra, sorunu çözmek için
domuzların boyunlarına çantaları bağladı, böylece manzaranın tadını
çıkarabildiler. Bu onları hemen yatıştırdı ve genel bir sükunet yarattı; çünkü
domuzlar ciyaklamayı bıraktığında, ördekler vaklamayı bıraktı, eşek
anırmayı bıraktı ve grup onurlu bir sessizlik içinde yoluna devam etti,
biri siyah, biri beyaz olan genç domuzlar çantalarından hayata dingin bir şekilde bakıyorlardı.

Başka bir sefer, yeni satın alınmış bir ineği yöneten bir kadın,
meydandan geçti, gürültü hayvanı o kadar tedirgin etti ki,
asayişsizleşti ve çok tehlikeli bir şekilde
sıçradı. Bayan Livy, ilgiyle
nefes nefese kalmış bir şekilde pencereden sarktı ve bir dakika içinde brendi ve
bandajlarla uçmaya hazırdı, çünkü inek fethedilmeden önce kadının
ıhlamurların arasına fırlatılması kaçınılmaz görünüyordu. Etrafta dolaşan birkaç adam, ellerini ceplerine sokup, inek hanımı boynuzlarının üstüne alıp fırlatmaya hazır hale getirene kadar, yardım teklif etmeden mücadeleyi izliyorlardı. Livius çığlık attı, ancak Madam sadece tutundu, inek onu yere indirmekten mutluluk duyduğu kadar şiddetli tekmeledi, bayılmak yerine, tehlikeyi fark edip yaklaşan adamlara, "ineğini kendisi için ayarlayabileceğini ve yardım istemediğini" soğukkanlılıkla bildirdi, bunu hayvanın gözlerinin üzerine büyük mavi bir mendil bağlayarak kanıtladı, anında itaatkarlık yarattı; ve sonra kızarmış ama muzaffer hanımı tarafından götürüldü, sakince şapkasını yerleştirdi ve çoğu kadını mahvedecek bir
kavgadan sonra kendini tazelemek için bir tutam enfiye çekti. Madame C.'nin odunu yerleştirildiğinde, yeni gelenler işi izlemekle ilgilendiler, çünkü bu gerçekten Bretonvari bir şekilde yapılmıştı. Her biri dört büyük at tarafından çekilen birkaç garip arabayla geldi, her takımda adamlar vardı; arabalar beceriksiz, atlar vahşi ve adamlar aptal olduğu için meydan canlı bir manzara sunuyordu. Bir ara, hepsi hırlayan üç araba, on iki at ve altı adam vardı, bir düzine kadın kapılarında durup öğüt veriyordu. Biri marul yıkıyordu,
biri bebeğini giydiriyordu, üçüncüsü ördeğini döndürüyordu ve dördüncüsü küçük bir kase çorbayla, halk içinde öyle çılgınca hareketler yaparken yiyordu ki sabotları [Dipnot: Sabotlar: tahta ayakkabılar.] taşlara çarpıyordu.

Atlar serbest dövüştü ve adamlar küfür edip boşuna bağırdılar, ta ki bebekli kadın aniden kurtarmaya gelene kadar. Çıplak melek
kızını kapının önüne koyan bu enerjik efendi,
azgın hayvanların arasına daldı ve sihirli bir dokunuşla takımları çözdü, en huysuz olanı, çılgın bir fil gibi zıplayan büyük gri bir hayvanı sakinleştirdi, sonra
sakin bir şekilde toprak yiyen bebeğinin yanına döndü ve nazik bir
"Voila, messieurs!" [Dipnot: Voila Messieurs: "İşte buradasınız,
beyler."] diyerek küçük Jean'i gömleğinin içine soktu, erkekler sigara içmek için
oturdular.

Düğümlü kütükleri ayırmak için iki dikkatli adamın neredeyse bir haftasını aldı ve
canlı bir kadın onları mahzene taşıdı ve düzgünce yığdı.
Erkekler sigara içmek, elma şarabı içmek veya dinlenmek için saatte bir kez durdular. Kadın sabahtan akşama kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı, sadece öğlen biraz ekmek ve Coste'nin ona gönderdiği çorba için durdu. Erkekler günde iki frank, kadın ise yarım frank alıyordu; ve, şarap veya tütün için hiçbir şey çıkarılmadığından, on senti muhtemelen kırk sentinden daha fazla gitti.

Aynı becerikli kadın, bir kolunda bir bebek, diğerinde bir meyve sepeti, bir domuzu sürükleyerek, bir eşeği sürerek ve
koyunlarla çevrili olarak pazara gelirdi, başında bir sepet [Dipnot: Sepet.
Sepetler, bir at veya eşeğin sırtına asılan bir çift sepettir.] sebze ve elleri bir eğirme makinesiyle meşgul bir şekilde dönerdi. Bu önemsiz
görevlerle nasıl başa çıktığı bir muammaydı; ama
işte oradaydı, meşgul, sakin ve gülümseyerek, kalabalığın ortasındaydı ve
gece alışverişinden memnun bir şekilde evine giderdi.

Çamaşırcı kadınlar bu mutlu ruhların en mutluları arasındaydı ve
hiçbir yerde, yol boyunca çeşmelerin veya havuzların etrafında kümelenmiş, parlak bahar havasında yeşil çitlerin ve papatyalı çimenlerin üzerine ketenlerini yıkarken veya sererken, ovalayarak, tokatlayarak, şarkı söyleyerek ve
dedikodu yaparak yaptıklarından daha güzel resimler görülmedi. Tuhaf şapkaların altındaki neşeli yüzleri, bütün gün ovalayan ve gece olduğunda tombul Jean veya küçük Marie'yi taşımak için fazla yorgun olmayan
güçlü kolları ve en çok da beyaz mendillerin altındaki geniş göğüslerdeki mutlu kalpleri kıskanıyordu, çünkü bu çalışkan, mutlu kadınlardan hiçbir şikayet duyulmuyordu. Aynı cesur ruh şimdi onları, Devrim'de onları kahramanca kaderlerine taşıyan ruhla aynı şekilde ele geçirmiş gibi görünüyor, o zamanlar Nantes'ta [Dipnot: Nantes: Loire Nehri'nin ağzına yakın bir kasaba. ] ve homurdanmadan öldü.

--LOUISA ALCOTT.

[Dipnot: Yazar, Bretanya'daki kadınlarda en çok hangi özellikleri takdire şayan buluyor? Bu özelliklerin erkeklerin davranışlarıyla karşılaştırıldığında nasıl ortaya çıkarıldığını gösterin. Bu ülkedeki kadınlar, Avrupalı ​​köylü kadınlarla aynı tür işleri mi yapıyor? Yazar insanlarla bu kadar ilgilenmeseydi, açıklamalarda başka hangi şeyler yer alabilirdi? Taslağın hangi kısımları mizah içeriyor? Karşıtlık yoluyla etkili olan pasajları belirtin. Bretanya'daki kadınların, bize sağladıkları eğlenceye rağmen nasıl kadınsı ve onurlu göründüklerini gösterin.]

ADIRONDACKS

Bir gün, derenin iki mil aşağısında, yakın zamanda keşfedilmiş bir mağarayı ziyaret ettik. Dağın yan tarafındaki büyük bir çatlaktan veya yarıktan yaklaşık yüz fit kadar sıkışıp kıvrıldıktan sonra, yılın belirli mevsimlerinde sayısız yarasanın ve her zaman ilkel karanlığın meskeni olan büyük kubbe şeklindeki bir geçide çıktık. İçine açılan çeşitli başka çatlaklar ve çukurlar vardı, bazılarını keşfettik. Her yerden akan suyun sesi duyuluyordu, mağaranın ve girişinin aşındırılmasıyla aşınmış olan küçük derenin yakınlığını ele veriyordu. Bu dere, mağaranın ağzından akıyordu ve dağın tepesindeki bir gölden geliyordu; bu, ele verdiği sıcaklığın sebebiydi, bu da hepimizi şaşırttı.

Bu ormanlarda her türden kuş nadirdi. Kampımızın yanından bir güvercin atmacası geçiyordu ve yavrularını yüksek ağaçların arasından
getiren ağaçkakanların hafif ötüşleri sık sık duyuluyordu.

Üçüncü gün rehberimiz bizi
dağlarda geyik avlayabileceğimiz bir göle götürmeyi teklif etti.

Yolculuğumuz dik ve engebeli bir tırmanışla başladı ve bizi
bir saatlik zorlu tırmanıştan sonra, yıllar önce oduncular tarafından
tamamen yağmalanmış ve beceriksiz ve zorlayıcı yaya yürüyüşümüze her türlü
engel çıkaran yüksek bir çam ormanı bölgesine getirdi. Ormanlar
büyük ölçüde çamdı, ancak sarı huş, kayın ve akçaağaç yaygındı. Herhangi bir av kendini gösterirse, bir silaha sahip olmanın verdiği memnuniyet, bu şekilde yüklenen bizler için
en büyük telafiydi. Bir keklik ara sıra önümüzde vızıldayarak uçar veya bir sincap kıkırdayarak
inine doğru koşardı; aksi takdirde orman tamamen kiracısız görünüyordu. En dikkat çeken nesne, dağın yamacında bir sarı huş kümesine başkanlık eden büyük bir ırkın sonuncusu olan mamut çamıydı.

Öğle vakti, rehberin yıllar önce bir geyiğin katledildiği geleneğinden dolayı Kanlı Geyik Göleti adını verdiği uzun, sığ bir su kütlesine çıktık. Sessiz ve güzel manzaraya bakan gözü, görünüşe göre nilüfer yapraklarıyla beslenen ve bizim istekli hayallerimizin kolayca bir geyiğe dönüştürdüğü bir nesneyi ilk fark eden oldu. Bu izlenimi doğrulamak için biraz hareket beklerken, başını kaldırdı ve işte! Büyük bir mavi balıkçıl. Yaklaştığımızı görünce, uzun kanatlarını açtı ve gölün diğer tarafındaki ölü bir ağaca doğru ciddi bir şekilde uçtu, manzaranın üzerinde yatan yalnızlığı ve ıssızlığı hafifletmekten ziyade artırdı. Biz ilerledikçe, bizden önce ağaçtan ağaca uçtu, görünüşe göre kadim ve ıssız alanında rahatsız edilmekten
hoşlanmıyordu. Göletin kenarında
sürahi bitkisinin büyüdüğünü gördük ve kumda burada ve orada
kapalı gentian mavi başını kaldırdı.

Bu vahşi, ıssız gölün kıyılarını geçerken, sanki burada Doğanın bir sırrı açığa çıkacakmış veya nadir ve duyulmamış bir av rahatsız edilecekmiş gibi
hafif bir beklenti heyecanının farkındaydım. Her zaman
şeylerin başlangıcının bir şekilde suyla ilişkili olduğuna dair gizli bir şüphe vardır ve kişi özel yürüyüşlerinde rotasındaki tüm kaynakları ve göletleri
tuhaf bir cazibeyle almaya yönlendirildiğini fark edebilir, sanki
mucizevi olayların ve mucizelerin gerçekleştiği yer onlarmış gibi. Bir keresinde, arkadaşlarımın önündeyken, yüksek bir kayadan kıyıya yakın
suda bir kargaşa gördüm, ancak noktaya ulaştığımda sadece misk kabağı [Dipnot: Misk kabağı: misk sıçanı.] derecelerinin izlerini buldum.

Ormanın içinden geçerek, çam ağaçlarıyla birçok maceradan sonra, öğleden sonranın ortasına doğru varış noktamıza, Nate'in Göleti'ne ulaştık - dağın eteğinde gümüş bir ayna gibi duran, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde, koyu balsam, köknar ve çam ormanlarıyla çevrili, ve az önce geçtiğimiz orman gibi, kesintisiz bir yalnızlığın resmi olan güzel bir su tabakası.

Bu mutlak yalnızlık izlenimini vermek için sadece ormanda olmak yeterli değildir. Ormanda sesler ve sesler vardır ve aptalca bir arkadaşlık vardır; insan kendisi yürüyen bir ağaçtan biraz daha fazlasıdır; ama
bu dağ göllerinden birine geldiğinizde, vahşilik açığa çıkar ve
sizi yüz yüze karşılar. Su bu nedenle kolay ve uyumludur, bu yüzden
vahşiyi daha vahşi hale getirirken, kültürü ve sanatı da geliştirir.

Yaklaştığımız göletin sonu oldukça sığdı, taşlar
yaz deresindeki gibi yüzeyin üzerinde yükseliyordu ve her yerde
aradığımız asil avın izlerini gösteriyordu, ayak izleri, gübre ve
kesilmiş ve kökünden sökülmüş nilüfer yaprakları. Yarım saat dinlendikten ve
yerelliğin en saygın
kurbağalarının pahasına av keselerimizi doldurduktan sonra, yumuşak, reçineli çam ormanlarının arasından geçerek,
rehberin bize
temin ettiği gibi, gölün diğer ucuna yakın bir yerde kamp kurmayı planladık, orada
hazır inşa edilmiş bir avcı kulübesi bulacağımızı söyledi. Yarım saatlik bir yürüyüşle mahalleye ulaştık ve çok hoş bir yerdi, o kadar misafirperver ve davetkardı ki ormanın tüm nazik ve hayırsever etkileri orada kalmış olmalıydı. Ormanda, gölden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki hafif bir çukurda, bir avcının nedenleriyle gölden gizlenmiş olsa da, yoğun bir huş, köknar ve çam büyümesiyle çevrili, balsam ve köknar astarlı kaba kulübe bizi karşıladı. Onaylanmış tarzda, üç tarafı kapalı, ağaç kabuğundan bir çatı ve dallardan bir yatak ve önünde tüm ateşlere kalıcı bir kütük sağlayan bir kaya vardı. Yakınlarda akan suyun hafif bir sesi duyuldu ve sesi takip eden, yosun ve döküntülerle gizlenmiş, yeni bir kar yağışı gibi, ancak yer yer küçük kuyu benzeri açıklıklardan yükselen, sanki bizim özel rahatlığımız içinmiş gibi, nefis bir bahar deresi ortaya çıktı. --JOHN BURROUGHS.

[Dipnot: Bu ayrıntılı gözlem gücü size yazar hakkında ne anlatıyor? Burroughs bu açıklamada doğa bilimcinin başka hangi özelliklerini gösteriyor? Doğadaki hangi şeyler onun dikkatini en çok çekiyor?
Bilimin artık "şeylerin başlangıcının" "suyla ilişkili" olduğu hakkında ne söylediğini biliyor musunuz? Burroughs'un bahsettiği "çam budaklarıyla maceraların" ne olduğunu düşünüyorsunuz?]

KİLAUEA'NIN YÜKSELİŞİ

[Dipnot: Kilauea: Hawaii adasında bir yanardağ.]

Sonunda kendimizi eski kraterin tam kenarında bulduk, yatağı üç veya dört yüz fit altımızda, dik ve birçok yerde sarkık kenarlarla çevriliydi. Dört veya beş mil genişliğinde, soğumuş bir zift kütlesiyle dolu, devasa bir kazan gibi görünüyordu. Ortada, koyu kırmızı lavın hâlâ parlayan akıntısı yavaşça bize doğru akıyordu ve her yönde yerden yükselen kızıl-sıcak yamalar, alevler ve duman vardı.

Yine de ilk his, yanardağın daha büyük bir faaliyet göstermesi beklendiği için hayal kırıklığıydı; ancak yeni krater hala görülebiliyordu, içinde ateş gölü vardı ve lav denizinin ortasında dik duvarlar yükseliyordu.

Geceyi Volkan Evi'nde geçirdik ve ertesi öğleden sonra saat üçte, sekiz kişilik bir grupla yola çıktık, iki rehber ve üç hamalımız vardı, sargılarımızı ve erzaklarımızı taşıyacak ve numuneleri geri getirecektik.

Öncelikle, üç yüz fit derinliğindeki uçurumdan aşağı indik, eski kraterin duvarını oluşturduk, ancak şimdi yoğun bir şekilde bitki örtüsüyle kaplıydı. Birçok yerde o kadar diktir ki, bazı yerlerde, inişi mümkün kılmak için
uçurumun yüzüne zikzak şeklinde ahşap basamaklar yerleştirilmiştir.

Dipte, dün gece yukarıdan gördüğümüz
soğuk kaynamış lavın yüzeyine doğru bastık. Burada bile, birkaç toprak tanesinin
biriktiği her çatlakta, narin küçük eğrelti otlarının
hayat mücadelesi verdiği ve yeşil yapraklarını
ışığa doğru uzattığı görülebilirdi.

Bu, hayal edilebilecek en sıra dışı yürüyüştü, başlangıçta ulaştığı sıcaklığa ve soğuduğu hıza göre
bükülmüş ve çarpıtılmış, her düşünülebilir şekil ve biçime bürünmüş, yüzeyi yarı erimiş cam gibi ayaklarımızın altında
çatlayıp kırılmış o geniş lav ovası boyunca.

Bazen bir tencerenin içindekilere benzeyen,
birdenbire kaynama eyleminde taşlaşmış bir yamaçla karşılaştık; Bazen siyah,
ışıltılı lav dalgalar şeklini almıştı veya daha sıklıkla
birbirine bükülmüş ve sarılmış devasa ip kütleleri; bazen bir org borusu koleksiyonu gibi yığılmıştı veya çeşitli boyutlarda höyükler ve
koniler halinde toplanmıştı.

İlerledikçe lav giderek daha da ısındı ve her çatlak
gazlı dumanlar
çıktı, burunlarımızı ve boğazlarımızı acı verici bir şekilde etkiledi; sonunda, gölden akan erimiş akıntının rüzgaraltı tarafına [Dipnot: Rüzgaraltı:
uzak.] geçmek zorunda kaldığımızda, buharlar neredeyse bizi
boğdu ve zorlukla ilerlemeye devam ettik.

Lav, normalden daha yüksek bir sıcaklıkta
erimiş gibi daha camsı ve şeffaf görünüyordu; ve bol miktarda bulunan kükürt,
alümin ve diğer minerallerin kristalleri ışığı parlak prizmatik
renklerde yansıtıyordu. Bazı yerlerde oldukça şeffaftı ve altından, "Pele'nin saçı" denen, kahverengi cam gibi, ipliksi bir lav türünün uzun çizgilerini görebiliyorduk.

Sonunda, şu anki kraterin dibine ulaştık ve dış duvarın
tırmanışına başladık. İnce kabuk çoğu zaman rehberimizin altından
çekildi ve o, hemen patlayan sıcak, kör edici, boğucu
dumanlardan hızla çekilmek zorunda kaldı. Ama
zirveye ulaşmayı başardık ve sonra şaşkın gözlerimize ne bir manzara sunuldu!
İlk başta ne konuşabiliyordum ne de hareket edebiliyordum, sadece durup sahnenin
korkunç ihtişamına bakabiliyordum.

Bir uçurumun en uç noktasında duruyorduk, erimiş ateşten bir gölün üzerinde, yüz fit altımızda, yaklaşık bir mil genişliğinde. Karşı taraftaki kayalıklara doğru
fırtınalı bir okyanusun kükremesine benzer bir sesle
hızla koşan kan kırmızısı ateşli sıvı lav dalgaları, dalgalarını demirle bağlanmış bir buruna
fırlattı ve sonra kayalıkların yüzüne
hızla tırmanarak
kanlı püskürmelerini havaya fırlattı.

Huzursuz, dalgalanan göl kaynadı ve köpürdü, iki dakika boyunca
asla aynı kalmadı. Normal rengi donuk koyu kırmızıydı,
ince gri bir köpükle kaplıydı, her an ve her yerinde
şişip çatladı ve sarı ve kırmızı ateş çeşmeleri, şelaleleri ve girdapları
yaydı, bazen büyük bir altın nehir, bazen dört veya beş nehir üzerinden aktı.

Güneş batarken ve karanlık sahneyi sararken, her zamankinden daha korkunç oldu. Biraz temiz hava almak ve yanımızda getirdiğimiz yiyecekleri yemeye çalışmak için uçurumun kenarından biraz uzaklaştık; ama bu imkansızdı. Her an taze bir patlama veya parıltı bizi
sahneyi incelemek için ayağa fırlatıyordu.

Lavın ateşli yatağından kaçmak için verdiği şiddetli mücadeleler ve zaman zaman eşlik ettikleri yüksek ve korkunç sesler,
bazı hapsedilmiş canavarların çığlıklar ve inlemelerle, çabalarının
boşluğuna duydukları acı ve çaresizlik çığlıklarıyla kendilerini esaretlerinden kurtarmaya çalıştıkları fikrini akla getiriyordu. Bazen gölün sınırlarında erimiş lavın
kayalara öfkeyle çarptığı en az yedi nokta oluyordu - aynı anda oynayan yedi ateş çeşmesi. Bir süredir kendimi çok sıcak ve rahatsız hissediyordum ve etrafıma bakınca, bunun sebebi hemen belli oldu. Yüzeyin iki santim altında, üzerinde durduğumuz ve oturduğumuz gri lav kıpkırmızıydı. İçinden geçirilen bir çubuk tutuştu, bir kağıt parçası hemen yok oldu ve beyler çatlaklardan gelen ısının o kadar büyük olduğunu gördüler ki, pipolarını yakmak için yeterince yaklaşamadılar.

Son bir uzun bakış daha ve sonra yüzümüzü saatlerdir bizi büyüleyen manzaradan çevirdik. Sönmüş kraterde geçtiğimiz lavın tamamı artık birçok parça halinde parlıyordu ve her yönden alevler fışkırıyordu, taze lav akıyordu ve yüzeyden buhar ve duman çıkıyordu.

Tek sıra halinde yürüyerek ve baş rehberimizin onu yakından takip etme ve tam olarak onun ayak izlerini takip etme konusundaki katı talimatlarına uyarak geri dönmek zahmetli bir yolculuktu. Genel olarak, gece gündüzden daha kolaydı, çünkü daha önce sadece hissedebildiğimiz tehlikeleri artık görebiliyorduk; ve üzerinden atlayıp atladığımız ateşli yarıklar da çoktu. Bir keresinde kaydım ve ayağım ince kabuğun içine battı. Yerden kıvılcımlar çıktı ve yaslandığım sopa kendimi toparlayamadan alev aldı.

--LADY BRASSEY.

[Dipnot: Tamamen nesnel tanımı not edin. Hangi renkler
hakim? Kullanılan benzetmeleri belirtin. Resmi vurguluyorlar mı?
Yazar yanardağın net bir resmini vermeyi başarıyor mu?]

SAPKINLIK

Bu itiraz bitmeden Maggie çoktan duymaz olmuştu, eski yüksek çatının altında uzanan büyük tavan arasına doğru ilerliyordu, koşarken siyah saçlarındaki suyu sallıyordu, tıpkı bir Skye teriyeri gibi. Bu çatı katı, hava çok soğuk olmadığında, yağmurlu bir günde Maggie'nin en sevdiği sığınağıydı; burada tüm kötü huylarını dışarı vurur, solucanların
yendiği
zeminlere, solucanların
yendiği raflara ve örümcek ağlarıyla
örülmüş karanlık kirişlere yüksek sesle konuşurdu; ve burada bir Fetiş [Dipnot: Fetiş (ayrıca
"fetich" olarak da yazılır): belirli Afrika kabileleri tarafından tapınılan maddi bir nesne; bazen sahibi tarafından hayal kırıklığı veya öfkeyle cezalandırılan bir tür put.] tutardı ve tüm talihsizlikleri için onu cezalandırırdı. Bu, bir zamanlar en kırmızı yanakların üstünde en yuvarlak gözlerle bakan, ancak şimdi uzun bir
vekaleten [Dipnot: Vekaleten: başkasının yerine çekilen veya icra edilen.] acı çekme kariyeri tarafından tamamen çirkinleştirilmiş büyük bir tahta bebeğin gövdesiydi. Maggie'nin dokuz yıllık dünyevi mücadelesindeki birçok krizin anısına kafasına çakılan üç çivi; o intikam lüksü ona Jael'in resmiyle ima edilmişti [Dipnot:
Jael: Jael'in çiviyi Sisera'nın alnına nasıl çaktığına dair hikayeye atıfta bulunuyor. _Hakimler_ IV: 17 ila 22.] Sisera'yı yok ediyordu. Son çivi normalden daha sert bir darbeyle çakılmıştı, çünkü o olaydaki Fetiş, Teyze Glegg'i temsil ediyordu. Ancak
hemen sonra Maggie, eğer çok sayıda çivi çaksa, duvara çarptığında başının incindiğini hayal edemeyeceğini, öfkesi yatıştığında da onu rahatlatıp merhem sürebileceğini düşünemeyeceğini düşündü; çünkü Teyze Glegg bile
çok incindiğinde ve tamamen aşağılandığında
acınası olurdu, böylece
yeğeninden af ​​dilerdi. O zamandan beri
daha fazla çivi çakmamıştı,
ama tahta başını çatıyı destekleyen iki kare sütun oluşturan büyük bacaların
pürüzlü tuğlasına dönüşümlü olarak sürterek ve vurarak kendini rahatlatmıştı. Bu sabah
tavan arasına ulaştığında yaptığı da buydu,
her türlü bilinç biçimini, hatta buna sebep olan şikayetin
hatırasını bile dışarı atan bir tutkuyla hıçkırarak ağlıyordu. Sonunda hıçkırıklar daha sessiz hale gelirken ve
gıcırtı daha az şiddetliyken, solucanların
yendiği rafların üzerinden geçen tel kafesten ani bir güneş ışığı huzmesi, Fetiş'i
atıp pencereye koşmasına neden oldu. Güneş gerçekten parlıyordu; değirmenin sesi
yeniden neşeli görünüyordu; ambar kapıları açıktı; ve
tuhaf beyaz-kahverengi terrier cinsi Yap, bir kulağını geriye doğru kıvırmış, etrafta koşup belli belirsiz kokluyordu, sanki bir arkadaş arıyormuş gibi. Karşı konulamazdı. Maggie saçlarını geriye attı ve
aşağıya koştu, takmadan başlığını aldı, gizlice baktı ve sonra
annesiyle karşılaşmamak için koridorda koştu ve
hızla bahçeye çıktı, bir Piton gibi dönüp
dönerken şarkı söyledi, "Yap, Yap, Tom eve geliyor!" Yap dans ederken ve etrafında havlarken, sanki bir ses isteniyorsa, o sesin köpeğiydi.

--GEORGE ELIOT.

[Dipnot: Maggie hangi karakter özelliklerini gösteriyor? Çocuklar bebeklerini canlı olarak mı düşünüyor? Yoksa tanıdıkları insanları mı temsil ediyor? Hiç canlı veya cansız bir şeye "kininizi çıkarma" dürtüsü hissettiniz mi? Duygularınızı bu şekilde rahatlattığınız için kendinizi daha iyi hissettiniz mi? Melville'in "Typee" adlı eserinde bir vahşinin idolünü dövdüğüne dair ilginç bir hikaye var.]

İRLANDA'DA SOMON BALIKÇILIĞI

Havuz, bir turba bataklığından kesilmiş [Dipnot: Turba bataklığı. Turba, yakıt olarak kullanılan bir tür çimdir.] ve büyük kısmı yirmi fit derinliğinde. Kıyıları geniş bir nilüfer saçağı kaplıyor, ancak aralarında bir sinek atmak için
mevcut bir alan bırakıyor. Bu, balıkların göle ve nehrin yukarısına doğru giderkenki büyük dinlenme yeridir. Su yüksektir ve neredeyse bataklığın üzerinden akar. Rüzgar onu oldukça iyi yakalar, yüzey boyunca yırtar ve
beyaz su sıçrama bulutları halinde
gürültülü dalgaları süpürür. Önümüzde balık tutmak için kartları olan yabancılar grubu vardı, ancak onlar yanlış taraftaydılar,
sineklerini güneybatıya doğru
boş yere göndermeye çalışıyorlardı, bu da
atış iplerini başlarının üzerinden
geri döndürüyordu. Bir veya iki tane peal
[Dipnot: Peal: küçük bir somon.] yakaladılar ve içlerinden biri
yuvarlak havuzun sonunda muazzam bir balık tarafından
kırıldığını bildirdi. Jack onları daha yukarıda bir viraja yönlendirdi, orada bu kadar iyi, daha elverişli bir rüzgar eğimine sahip ikinci bir havuz bulacaklar, ben de oltamı bir araya getirip sinek kitabımın sayfalarını
çevirirken. Sanatın ve doğanın harikaları arasında bir somon sineğine eşdeğer hiçbir şey bilmiyorum. Balığın görebileceği kanatlı veya kanatsız hiçbir böceğe benzemiyor. Belki de bir karides, ona en çok benzeyenidir, eğer belirgin bir farklılık varsa. Yine de her nehrin en sevdiği sineklere sahip olması gerekir. Boyut, renk, şekil, hepsi kendine özgüdür. Burada altın sülün ve mavi ve kızıl paroquet için boş zevkler hakimdir. Orada somonlar Quaker'lar kadar ayıktır ve sadece soluk ve kahverengilere bakarlar. Bunun dokuz kısmı süslüdür, ancak içinde hala bir miktar gerçeklik vardır. Cesaretli aç balıklar herhangi bir nehirdeki her şeyi alır; utangaç balıklar şüphesiz bir yabancının sineğine sıçrar ve onları
yaptıklarını bilen birinin onlara sunduğu her şeyi yutarlar. Suyun renginde bir şey olabilir: kıyıların renginde bir şey olabilir: deneyim, gerçeğin kendisinin sorgulanmasına izin vermeyecek kadar tekdüzedir. Jack'in yönetimi altında, yeşil ördekler büyüklüğünde küçük sinekler seçiyorum: biri koyu gri, etrafında gümüş bir kıvrım var, bir
bordo tüy, [Dipnot: Bordo tüy. Tüy, tüylerden yapılmış yapay bir sinektir.] bir yaban ördeği kanadı, [Dipnot: Yaban ördeği kanadı. Yaban ördeği
yaban ördeğinin ördeğidir. Yapay sinek onun kanadını taklit eder.]
alt tarafı hafifçe kırmızı ve mavi çizgili. Damla sinek daha da koyu, mor bacakları ve zeytin yeşili kanatları ve gövdesi var.

Havuzun başına doğru ilerliyoruz ve balıkların derin sudan birkaç metre yukarıda, bir selde beslenmek için yattığı çakıllı sığlıklara atış yapmaya başlıyoruz. Bir veya iki beyaz alabalık yükseliyor ve şu anda anlık umutları harekete geçiren bir şeyin içinde hızla ilerliyorum. Ağır olta kıçına doğru eğiliyor. Bir veya iki metre misina bitiyor, ancak birkaç saniye sonra bunun sadece kuyruğuyla sineğe
vurmuş ve
tamamen oltaya takılmış büyük bir alabalık olduğunu gösteriyor. Beni kıramaz ve kaçıp kaçmayacağını da umursamıyorum, bu yüzden ona sertçe saldırıyorum ve onu
Harper'ın başının altına ağını kaydırdığı
yan tarafa doğru sürüklüyorum ve bir sonraki anda kıyıda. Bir ons veya daha az bir mesafede iki pound ağırlığında, ancak denizden temiz bir şekilde akıyor,
dün geceki sel tarafından
yükseltilmiş ve pullarının saf gümüşünde bataklık suyunun lekesi yok. Sığlığı bozmuş, bu yüzden birkaç adım aşağı iniyoruz.

Nehrin gücünün aktığı karşı tarafta bir kızılağaç çalısı var. Uzun bir atış. Rüzgar o kadar sert esiyor ki
ayakta durmakta zorlanıyorum ve rüzgarlar o kadar dengesiz dönüyor ki
eğer mahallede bir somon varsa, onun yattığı yeri tam olarak vuramıyorum.

İp sonunda düz bir şekilde uçuyor, ama şimdi birkaç santim
fazla uzağa attım; kuyruk sineğim çalılıkta, sarkan bir dalın üzerinden sallanıyor. Sabırsız bir hareket, bir sarsıntı veya düz bir çekiş ve tabir yerindeyse "takılıp kalıyorum" ve en azından yarım saat gecikiyorum. Neyse ki fırtınada bir durgunluk var. Oltanın ucunu sallıyorum.
Titreşim ip boyunca ilerliyor; sinek suyun üzerine bir yaprak gibi yumuşakça düşüyor ve
yüzerken bir şey sertçe dönüyor ve yüzeydeki bir yarıktan bir anlığına kocaman kahverengi bir sırt görünüyor. Ama ip eve geliyor. Renginden de anlaşılacağı üzere, eski bir reyoncuydu, artık tuzlu sudan yeni çıkmış gibi açgözlü değildi. Ya tembeldi
ve sineği kaçırdı ya da tamamen aklında değildi. Etkilenmemişti ve geri çekilip düşündük. Bazı nehirlerde "Öfkeliyken tekrar üstüne gel" derler ve bunun balıkların açgözlülükle beslendiği
yerleri yanıtladığını biliyorum. Ama burada işe yaramayacak; ona zaman vermeliyiz; ve tekrar sinek kitabına dönüyoruz. Bir somon sanki ciddiymiş gibi küçük bir sineğe
saldırdığında ama onu alamadığında, kural aynı desenden bir beden daha büyük bir tane denemektir. Ancak, Jack şu anda buna da olumsuz bakıyor. Somon açıkça çok büyük ve onu oltaya takarsak bize yeterince iş çıkaracak. Bu nedenle, bir önlem olarak, nilüferlere takılmasın diye sinekleri çıkarıyor. Sonra
atma ipinin düğümlerini zorlu bir denemeden geçirir;
sağlam olmayan bir eklemi taze bir bağırsak halkasıyla değiştirir ve sonunda
şapkasından kendi soslu bir "kanca" çıkarır - buna sinek demeyecek. Bu, yalnızca çılgın bir orkide örneğinin ciddi olarak yaklaşabileceği, kanatları bir tavus kuşunun kuyruğunun saçaklarından iki şerit olan, bacakları mavi alakargadan kırmızıya ve kahverengiye doğru inen ve iki inç uzunluğunda bir çift pembe
karavanla sonlanan, çok renkli bir baba-uzun bacaklı yaratıktır. Jack bunun işe yaradığını bulmuştu ve benim için de işe yarayacağına inanıyordu. Ve öyle de oldu. Tekrar çalılığın altı fit yukarısına atmaya başladım, çünkü bir somon genellikle yükseldikten sonra yerini değiştirir. Bir atış -bir
ikinci- bir alabalık yükselir ve biz bunu bir lanetle karşılarız,
[Dipnot: Lanet: Lanet.] ve sineği onun erişemeyeceği bir yere çekeriz. Dördüncü atışta, bir küreğin bıçağının altından çıkan dalgaya benzer bir girdap, sert bir direnç hissi, bir duraklama ve sonra canını kurtarmak için bir hücum. Çark çığlık atıyor, misina halkaların arasından tıslıyor ve havuzun aşağısında otuz metre ötede büyük balık çılgınca altı fit havaya
sıçrıyor. Kanca üst çenesinde sıkıca duruyor; tutunmasını sallamamıştı,
çünkü kanca kemiğe girmişti--mantıklı bir adam, bir dergi editörü ve bir filozof adayı için oldukça keyifli bir konu, elli yaşına geldi!
Mantıksız tarafımızın zevkleri mantık temelinde savunulamaz ve deneyim, tamamen mantık ve ahlaka sahip olan ve içlerinde hayvansal hiçbir şey kalmayan insanların sonuçta zavallı yaratıklar olduğunu gösteriyor. Neyse, yirmi kiloluk bir somon balığını oltaya takmış ve hemen önümüzde dört yüz metre uzunluğunda ve yarı yarıya su zambaklarıyla dolu bir havuzla felsefeye meydan okuyorum. "Onu kıyıda tutun," diye bağırdı bir Paddy, çarkın
çığlığıyla
küreğini çim bataklığına fırlatmış ve sporu görmek için
koşmuştu. "Onu kıyıda tutun, sayın yargıç--kanlı savaşlar! Yoksa onu
kaybedeceksiniz." Biz suçluyduk, Jack ve ben. Aşağı akıntının neden özellikle tehlikeli olduğunu anlamamıştık ve Pat kendini açıklamak için çok hevesli ve çok meşguldü. Ne yazık ki, demek istediği şey çok geçmeden ama çok
anlaşılır hale geldi. Kıyıdaki balığı geçmiştim ve oltayı tekrar
çekmiştim, ama o sadece taze bir hücum için kendini toparlıyordu ve
bir sonraki dakika sanki havuzun dibi yıkılmış ve
sonsuza kadar bir açıklık açılmış gibiydi. Çark yine döndü;
elli yarda birkaç saniyede gitti, olta ikiye katlandı
ve misina dümdüz aşağıyı gösteriyordu; sanki ucunda bir kurşun varmış ve batmak için sınırsız bir alan varmış gibi dümdüzdü. "Ah, sana söylemedim mi?" dedi Pat; "şimdi ne yapacağız?" Çok geç Jack o havuzun dibinde 14 fit aşağıda devrilmiş bir meşenin gövdesinin yattığını hatırladı, suyun altında berrak bir kanal açmıştı. Balık
altına dönmüştü ve şimdi nehrin yukarısında mı yoksa aşağısında mı, yoksa nerede olduğunu kim bilebilirdi? Sonunda durdu. "Sıkı tutun," dedi Jack, giysilerini
çıkararak ve ben onu gittiği yoldan geri sürüklemenin mümkün olup olmadığını düşünürken, arkamdan pembe bir cisim parladı, muhteşem bir kafa vuruşuyla kıyıdan sıçradı ve
kayboldu. Çeyrek dakika kadar suyun altında kaldı; ayağa kalktığında misina elinde balıkla ağaç arasındaydı.

"Tamam," diye geveledi, diğer eliyle kıyıya doğru yüzdü ve
yukarı tırmandı. "İpin geri kalanını makaradan çekip halkalardan dışarı çıkar." Durumumuz için tek çareyi zekice bir içgüdüyle keşfetmişti. İş, Pat ve benim parmaklarımızı
hareket ettirebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde yapıldı. Serbest uç kütüğün etrafına sarıldı ve Jack
eliyle balığın keyfini sürerken ve kıyıda aşağı yukarı dans ederken
uygunluklara aldırmadan, onu halkalardan aşağı geri taşıdık,
makaraya geri koyduk, gevşekliği sardık ve durumu tekrar kontrol altına aldık.

Somon en iyi vuruşunu yapmıştı. Onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve şimdi bir beyefendi gibi
teslim oldu. Kötü niyetli bir balık dibe iner, kendini
yosunlara gömer ve somurtur. Bizimki başını denize doğru çevirdi ve daha fazla
dalış yapmadan havuzun uzunluğu boyunca açık suda yelken açtı. Gücü tükenince sırtüstü
ağır ağır döndü ve kıyıya doğru çekilmesine izin verdi.
Gaff [Dipnot: Gaff: bir sırığın veya sapın ucuna sabitlenmiş büyük bir kanca.] onun yanındaydı ve bizimdi. Tahmin ettiğimizden
daha büyüktü. Temiz bir koşuda yirmi beş pound ağırlığında olurdu.
Tatlı su onu yirmi ikiye düşürmüştü, ancak kaslarını yumuşatmamış veya
gücüne dokunmamıştı.

--JAMES FROUDE (uyarlanmış).

[Dipnot: Anlatının ilk kısmı tipik bir "balıkçının şansı" hikayesi mi? Hikayenin, gerçek bir balıkçı tutkununun deneyiminin her ayrıntısına
hevesli olduğunu nasıl gösterdiğini gösterin. Hikaye, okuyucunun ilgisi pahasına teknik mi? Gerilim unsuru ilgiye nasıl katkıda bulunuyor? Anlatı, birinci şahıs
anlatılarak daha mı ilginç hale geliyor? Neden?]

AKIN SUYUN KARŞISINDA

Loch Suibhne'nin deniz kapılarının yakınında, Srath-namara adlı bir yerden çıkan akan bir suda,
Değişenlerin Havuzu adlı bir havuz vardır. Hiçbiri kendi isteğiyle oraya gitmez, çünkü orada sadece
çulluk kuşunun ağlaması veya huysuzca inleyen çulluk kuşu duyulur.

Bir gece, çok fırtınalı bir Eylül ayında, bir kadın durup
denize bakıyordu. Çığlık atan seamews [Dipnot: Seamews: martılar.]
döndüler, battılar ve tepemizde daireler çizdiler ve solanders [Dipnot:
Solanders: bir tür yabani kaz. ] ağır kanat ve boğuk çığlıklarla yükseldi,
ve siyah yaralar ürkmüş guillemotlara [Dipnot:
Guillemotlar: auklara benzer kuşlar.] veya köpük beyazı sumrulara
[Dipnot: Sumrular: martılarla akraba bir kuş türü.] çığlık attı, rüzgarın önünde köpük gibi savruldu. Kadın ne deniz kuşlarına ne de
gün batımının harap toprakları arasında dağınık bir şekilde uzanan kızıl alevlerin
yanan vadilerine baktı.

Rüzgarın kara fırtınaları arasında, denize savurgan gibi vurarak,
anlık duraklamalar veya uzun sessizlikler geldi. Bunlardan birinde kadın kollarını kaldırdı, o sırada soğuk gelgit ayaklarının etrafından geçerken,
güvensizce ıslak kaygan karmaşanın üzerinde duruyordu.

Yedi yıl önce bu kadın, kendisinin olduğuna inanmadığı, bir changeling olan tek çocuğunu almış ve onu gelgit erişiminin en uç noktasındaki kıyıya
bırakmış ve bir saatliğine orada bırakmıştı. Geri döndüğünde, yüzünde uyuşukluk ve dilsizliğin lanetiyle bıraktığı çocuk çılgınca gülüyordu ve yaklaştığında kollarını açtı ve kuş yavrularının çığlığını attı.
Kollarındaki "leanav"ı kaldırdı ve gözlerinin içine baktı, ama artık yorgun bir boşluk yoktu ve küçük çocuk diğer annelerin çocuklarının
huysuz kahkahaları ve boş sızlanmalarıyla özlem duyuyordu.
Ve oradaki anne sevinç çığlığı attı ve şarkı söyleyen bir kalple
eve gitti.

Deniz kenarındaki o bulgudan sonraki yedinci yıldı, bir gün,
batıdan soğuk bir rüzgar esiyorken, Morag adlı çocuk, annesinin lapa kaynattığı
turba ateşinin yanına geldi ve ona
konuşmadan baktı. Anne bunun üzerine döndü ve Morag'a baktı.
Morag'ın saçlarına kahverengi, karışık deniz yosunlarından bir çelenk ördüğünü gördüğünde, kalbi gölgedeki bir havuz zambağı gibi çöktü. Ama bu, kız daha önce kendi dudaklarında veya başkalarının dudaklarında duymadığı
tek bir kelime bile olmayan,
bulut ve rüzgarın karanlık gecelerinde gelen gelgit sesi kadar vahşi olan,
ya da uykunun karanlık saatlerindeki sessizliğin içinde sessiz bir denizin üzerinden aniden gelen dalgalar kadar vahşi olan bir şarkı söylemeye başladığında göğsündeki acıya kıyasla hiçbir şeydi.

"Ne oldu, Morag-mo-run?" diye sordu, sesi rüzgarda bir kamış gibiydi.

"Zamanı geldi," diyor Morag, gözlerinde bir değişiklikle ve yüzünde bir ışıltıyla.

"Neyin zamanı, Morag?"

"Geldiğim yere geri dönmem için."

"Ve bu yer neresi olacak?"

"Beni çıkardığın ve
karşıya çağırdığın yerden başka neresi olabilir ki?"

Anne bir çığlık ve hıçkırık attı. "Elbette, şimdi, Morag-a-ghraidh, sen benim
kendi kızım olacaksın ve başkası değil mi?"

"Whist, kadın," diye cevapladı kız; "yanıktaki kahkahaları, [Dipnot: Yanık: küçük bir dere.] ve denizdeki kısık sesi duymuyor musun?"

"Bunu yapmıyorum, O Morag-mo-chridh ve kesinlikle senin ve
benim için o kısık sesi ve o ince kahkahayı duymak kara bir üzüntü."

"Pekala, üzüntü ya da üzüntü yok, ben şimdi gidiyorum, zavallı kadın. [Dipnot: Zavallı kadın: İrlanda'da dostça bir hitap şekli.] Ve bu bir veda ve sana bir veda diyeceğim, zavallı kadın. Seni keder içinde bırakmak benim için kesinlikle bir üzüntü, ama eğer suyun kenarına, beni aldığın yere, akan suyun deniz havuzuna
akıştığı yere gidersen, çok geçmeden göğsünde kendi çocuğunu taşıyacaksın, ki ben hiç olmadım ve asla olamayacağım."

"Ve neden bu, neden bu, ey Morag, lennavanmo?"

"Üzüntünün üzerine huzur, kadın ve sana şimdi veda;" ve bununla birlikte
deniz-değişkeni kapıya doğru kahkahalarla çıktı, o kadar vahşi ve garip bir dalga şarkısı söyledi ki
annenin kederi, yüreğinde soğuk su gibi yükselen bir korkuya dönüştü.

Takip etmeye cesaret ettiğinde -ve neden hemen gitmediğini bilmiyordu- ilk başta Morag'ı ya da ıssız kıyıda başka birini göremedi. Boşuna bağırdı, büyük bir kederli çığlıkla. Fakat daha sonra,
ayakları denizde dururken, aniden sessizleşti ve
bir kaya gibi hareketsiz kaldı, üzerinde sürüklenmiş deniz yosunu gibi yırtık pırtık elbise vardı. İnce bir ağlama duymuştu.
Bir meme çocuğunun sesiydi, Morag gibi yetişkin bir kızın değil.

Kayaların arasındaki bir oyuktan somurtkan bir şekilde çıkan bir gri balıkçıl kuşu o yere gitti. Şimdi hareketsizdi, donmuş bir üzüntüyle. Ne bulacağını biliyordu. Fakat yedi yıl önce kıyıya bıraktığı o küçük
zayıf çocuğu kaldırana kadar, denizin gizli insanlarının veya akan suyun üzerinden seslenenlerin, ona tekrar o gülümsemeyen, dilsiz çocuğu verebilecek kadar sert ve soğuk olabileceğini tahmin edemedi.

Morag'ı bir daha hiç görmedi, Padruig hariç başka hiç kimse de onu görmedi. Masum Macrae, bir yılbaşı gecesi, yani cuma günü, Srath-na-mara'daki havuzda bir foka ıslık çalarken
birinin ona güldüğünü duyduğunu söyledi; ve kim olduğunu görmek için baktığında, Morag'dan başkası olmadığını gördü - ve ona seslendiğini söyledi ve
o da ona seslendi, "Uzaklaş, canım Padruig," ve sonra bir fok gibi
yüzüp gitmişti, keder gözyaşları dökmüştü.

Ve yedi yıl önce kendi sessiz meme bebeğini bıraktığı yerde tekrar bulduğu çocuğa gelince; hiç ağlamadı veya herhangi bir ses çıkarmadı, sadece yuvarlak, garip gözlerle baktı ve üç gün içinde soldu ve orada büyüyen bodur bir dikenin kökündeki bir kum çukuruna saklandı.

Güneşin bundan sonraki her batışı sırasında, changeling'in annesi
deniz kenarına gitti ve
yırtıcı yosunların ıslak karmaşası arasında durdu, [Dipnot: Yosun: iri deniz yosunu.] ve yalvaran
ellerini uzattı, ama hiçbir zaman bir şey söylemedi veya haykırmadı.

Ama bu eylül gecesi, parıldayan deniz kuşları, gökyüzünün geniş mor vahşiliğinde, kızıl alevlerin yanan vadilerinden uçarken, rüzgar düşerken, inlerken, inlerken, inlerken,
kadın deniz havuzunun ötesindeki akan suya gitti, eteğini başının üzerine koydu ve havuza girdi ve böyle ve böyle sabırla, gelgit gelene kadar bekledi.

--FIONA MACLEOD.

[Dipnot: Yazarın doğanın vahşiliğini, insan hikayesinin tuhaflığıyla sempati duyuyormuş gibi göstermek için nasıl anlattığına dikkat edin. Bunu ileten kelimeleri ve pasajları seçin: "çığlık atan denizciler",
"çığlık attı", "dağınık", "kara kargalar", vb. Hiç
değişkenler hakkında anlatılan herhangi bir hikaye veya masal okudunuz mu?
Böyle bir hikayeye hangi tür insanlar
inanırdı? Yeats'in "Kalplerin
Arzuları Ülkesi"ni okuyun ve bu hikayeyle karşılaştırın. Hikaye okuyucunun sempatisini
kazanmak için fazla fantastik mi?]

ÇAM AĞACI ŞİLİNLERİ

Yukarıda bahsedilen Kaptan John Hull, Massachusetts'in darphane müdürüydü
ve orada yapılan tüm parayı o bastı. Bu yeni bir iş koluydu; çünkü koloninin ilk günlerinde, mevcut para
İngiltere, Portekiz ve İspanya'nın altın ve gümüş paralarından oluşuyordu.
Bu paralar nadir olduğundan, insanlar mallarını satmak yerine
çoğu zaman takas etmek zorunda kalıyorlardı.

Örneğin, bir adam bir ceket satın almak isterse, belki de
bir ayı postu karşılığında takas ederdi. Bir fıçı pekmez isterse,
bir yığın çam tahtasıyla satın alabilirdi. Farthing yerine tüfek mermileri kullanılırdı. Kızılderililerin, istiridye kabuklarından yapılmış wampum adı verilen bir tür paraları vardı; ve bu garip türdeki para da İngiliz yerleşimciler tarafından borç ödemelerinde kullanılırdı. Banka senetleri hiç duyulmamıştı. Ülkenin birçok yerinde, bakanların maaşlarını ödemeye yetecek kadar para yoktu; bu yüzden bazen gümüş veya altın yerine
kental [Dipnot: Kintal: yüz kilo.] balık,
buşel mısır veya odun kordonları almak zorunda kalıyorlardı.

İnsanlar çoğaldıkça ve birbirleriyle ticaretleri arttıkça, cari paraya olan ihtiyaç daha da belirgin bir şekilde hissedildi. Talebi karşılamak için Genel Mahkeme, şilin, altı peni ve üç peni madeni paralarının basılması için bir yasa çıkardı. [Dipnot: Şilin:
Altı peni ve üç peni. Bu sistemi hangi ülke kullandı ve hala kullanıyor?] Kaptan John Hull bu parayı üretmekle görevlendirildi ve
her yirmi şilin için yaklaşık bir şilin, bunları üretmenin zahmetine karşılık olarak kendisine ödenecekti.

Bunun üzerine kolonideki tüm eski gümüş Kaptan John Hull'a verildi. Sanırım yıpranmış gümüş kutular ve kupalar, [Dipnot: Kupalar:
büyük içki kapları.] ve mahkemede bulunan gümüş tokalar, kırık kaşıklar, yıpranmış ceketlerin gümüş düğmeleri ve kılıçların gümüş kabzaları, - tüm bu ilginç eski eşyalar şüphesiz
birlikte eritme potasına atıldı. Ancak gümüşün büyük kısmı, Güney Amerika madenlerinden gelen külçelerden [Dipnot: Külçe: toplu halde basılmamış altın veya gümüş] oluşuyordu. Bu külçeleri, korsanlardan pek de iyi olmayan İngiliz korsanlar [Dipnot: Korsanlar: korsanlar] İspanyollardan alıp Massachusetts'e getirmişlerdi. Tüm bu eski ve yeni gümüş eritilip basıldığında, sonuç muazzam miktarda muhteşem şilin, altı peni ve üç peni oldu. Her birinin bir yüzünde 1652 tarihi, diğer yüzünde ise bir çam ağacı figürü vardı. Bu nedenle bunlara çam ağacı şilinleri deniyordu. Ve hatırlayacağınız gibi, bastığı her yirmi şilin için Yüzbaşı John Hull kendi cebine bir şilin koyma hakkına sahipti.

Sulh hakimleri kısa süre sonra darphane müdürünün pazarlıkta en iyisine sahip olacağından şüphelenmeye başladılar. Ona, sürekli olarak kendi cebine
attığı yirminci şilini verirse yüklü miktarda para teklif ettiler. Fakat Yüzbaşı Hull, şilinden
tamamen memnun olduğunu ilan etti. Ve öyle de olabilirdi; çünkü o kadar
çalıştı ki, birkaç yıl içinde cepleri,
para keseleri ve kasaları çam ağacı şilinleriyle
dolup taştı. Büyükbabasının sandalyesine sahip olduğunda muhtemelen böyle olmuştu; ve darphanede çok çalıştığı için,
kendisini dinlendirebileceği
rahat bir sandalyeye sahip olması kesinlikle uygundu.

Darbeci zengin olduğunda, Samuel Sewell adında genç bir adam,
tek kızına kur yapmaya geldi. Kızı--adını bilmiyorum ama biz ona Betsey diyeceğiz--güzel, güçlü bir kızdı, kesinlikle bizim zamanımızdaki bazı genç hanımlar kadar
ince değildi. Tam tersine,
her zaman balkabağı turtaları, donutlar, Hint pudingleri
ve diğer Püriten lezzetleriyle gönülden beslenmiş olan kadın, kendisi de bir puding kadar yuvarlak ve tombuldu. Samuel Sewell bu yuvarlak, pembe Bayan Betsey'e aşık oldu. İyi karakterli, işinde çalışkan ve kilise üyesi bir genç adam olduğu için darphane müdürü çok kolay bir şekilde onay verdi.

"Evet, onu alabilirsin," dedi, kaba üslubuyla, "ve onu yeterince ağır bir yük olarak göreceksin!"

Düğün gününde, dürüst John Hull'un, tüm düğmeleri çam ağacı şilinlerinden yapılmış erik rengi bir ceket giydiğini varsayabiliriz. Yeleğinin düğmeleri altı peniydi; ve iç çamaşırlarının [Dipnot: İç çamaşırları: dizlik pantolonu.] dizleri gümüş üç penilerle düğmelenmişti. Böyle giyinmiş olarak, büyük bir vakarla
Büyükbabasının sandalyesine oturdu; ve şişman yaşlı bir beyefendi olduğu için,
dirsekten dirseğe kadar sandalyeyi tamamen doldurdu. Odanın karşı tarafında, nedimelerinin arasında, Bayan Betsey oturuyordu. Tüm gücüyle kızarıyordu ve
tam bir şakayık veya büyük kırmızı bir elma gibi görünüyordu.

Orada, damat da vardı, ince mor bir ceket ve
altın dantel yelek giymişti, Püriten yasalarının ve geleneklerinin izin verdiği kadar başka şıklıklarla. Saçları kafasına yakın kesilmişti, çünkü Vali Endicott [Dipnot: Vali Endicott: 1647'den 1665'e kadar Massachusetts kolonisinin valisi.] herhangi bir erkeğin saçını kulaklarının altına kadar
saçmasını yasaklamıştı. Ama çok hoş bir genç adamdı; ve
nedimeler ve Bayan Betsey de öyle düşünüyordu.

Darphane müdürü de yeni damadından memnundu; özellikle de
Bayan Betsey'e saf sevgiden dolayı kur yapmış ve
onun payı hakkında hiçbir şey söylememişti. Bu yüzden, evlilik töreni sona erdiğinde, Kaptan Hull
iki hizmetçisine bir kelime fısıldadı, onlar hemen dışarı çıktılar
ve kısa süre sonra büyük bir terazi taşıyarak geri döndüler.
Toptancı tüccarların hacimli malları tartmak için kullandıkları türden bir terazi vardı; ve
şimdi oldukça hacimli bir mal tartılacaktı.

"Kızım Betsey," dedi darphane müdürü, "bu terazinin bir tarafına geç."

Bayan Betsey--ya da artık ona dememiz gereken adıyla Bayan Sewell--kendisine söyleneni, neden ve niçin sorusu olmadan, görev bilinci olan bir çocuk gibi yaptı. Ancak babasının, kocasının ona pound başına ödeme yapmasını sağlamak dışında (ki bu durumda çok değerli bir
ucuzluk olurdu), ne demek isteyebileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Ve şimdi," dedi dürüst John Hull hizmetçilere, "şu kutuyu buraya getirin."

Darphane müdürünün işaret ettiği kutu, kocaman kare, demirle kaplı, meşe bir sandıktı; dördünüzün de saklambaç oynayabileceği kadar büyüktü, çocuklarım. Hizmetçiler var güçleriyle çekiştirdiler ama bu devasa kabı
kaldıramadılar ve sonunda onu yerde sürüklemek zorunda kaldılar. Sonra Yüzbaşı Hull kemerinden bir anahtar çıkardı, sandığın kilidini açtı ve ağır kapağını kaldırdı. İşte! Darphaneden yeni çıkmış parlak çam ağacı şilinleriyle ağzına kadar doluydu; ve Samuel Sewell, kayınpederinin Massachusetts hazinesindeki tüm parayı ele geçirdiğini düşünmeye başladı. Ama bu sadece darphane müdürünün
namuslu payıydı.

Sonra hizmetçiler, Kaptan Hull'un emriyle, Betsey diğer tarafta kalırken, terazinin bir tarafına iki avuç şilin yığdılar. Şıngırdadı, şıngırdadı şıngırdadı, avuç avuç atıldıkça şilinler, tombul ve ağır olduğu kadar, genç hanımı yerden tarttılar.

"İşte, oğlum Sewell!" diye bağırdı dürüst darphane müdürü, Büyükbabanın sandalyesine
yerleşerek, "Bu şilinleri kızımın payı için al.
Onu nazikçe kullan ve Tanrı'ya şükret. Her eş, ağırlığınca gümüşe değmez!"

--NATHANIEL HAWTHORNE.

[Dipnot: Mizahın nazik niteliğine dikkat edin. Bu tarzda yazılmış başka
hikayeler biliyor musunuz? Yazar, Bayan
Betsey'nin cazibesinin mi yoksa parasının mı onu cezbettiğini düşünüyor gibi görünüyor?]

BEYAZ İZ

Bu insanlar yaklaşık on hafta boyunca Kabinikagam bölgesinde böyle seyahat ettiler. Bazen uzun yürüyüşler yaptılar; bazen avlanmak için kamp kurdular; bazen kuzeyin büyük, şiddetli fırtınaları onları sığınaklara
sürükledi, kar altında bıraktı ve çığlık atarak geçip gitti.
Rüzgar onlara karşıydı. İlk başta pek dikkate alınmasa da, onun ısrarı ona
değer kazandırdı. Her zaman yüze çarpan acı kar; her zaman
sulanan ve sızlayan gözler; her zaman başın eğilmesi gereken
yenilmez muhalefet; her zaman kulaklarda uğultulu sesler, duyuların iz ve av hakkında gereken farkındalığı edinebilmeleri için mücadele etmek zorunda kaldıkları bir dikkat dağıtıcı şey.
Rüzgarla birlikte bir huzursuzluk vardı, insanları, köpekleri,
orman yaratıklarını, hatta duyarsız ağaçların kendilerini bile etkileyen bir huzursuzluk. Sinirleri gerdi. Kuzeyin düşman Ruhu,
en belirgin
sembolü içinde buldu; ancak yoluna koyduğu birçok zorluk
üstesinden gelinemeyecek kadar büyüktü.

Günler giderek kısaldı. Güneş ufkun üzerinde, güneye doğru alçakta sallandı ve sanki görünmez bir ip tarafından çekiliyormuş gibi geriye doğru eğildi.
Ağaçların arasından eğik bir şekilde geçerken pek neşe ve sıcaklık vermedi.
Öğleden sonra erken saatlerde battı, sivri köknarları siluetlendirdi,
karın üzerine uzun, kızıl gölgeler düşürdü ve bunlar griye dönüştü. Yerine,
soğuk ve uzak, baktığı beyaz dünya kadar ölü bir ay geldi. Büyük donda ağaçlar sürekli yüksek sesle, ani raporlarla çatlıyordu. Soğuk çoktan atmosferden son nem damlalarını
sıkıştırmıştı. Metalik, berrak, buz kadar sert,
yıldızlar kadar parlaktı, donmayla sıkıştırılmıştı. Ay,
yıldızlar, dünya, hatta gökler cilalı çelik gibi parlıyordu. Don,
toprağın üzerinde bir örtü gibi kalın bir şekilde yatıyordu. Doğuyu duman bulutları gibi gizliyordu. Kar, kamp ateşinden iki fit uzakta erimemişti.

Ve bu insanları düşmandan kurtaran tek şey ateşti. Sam kar ayakkabısı kayışını ayarlamak için bir an eğilse bile, sırtını belli bir isteksizlikle dikleştiriyordu, donmanın uyuşturan ön hazırlığı çoktan başlamıştı. Dick, piposunu yakmak için eldivenini elinden çekerken, ikinci çekişte ateşi yakalamazsa, eldiveni tekrar takmak ve parmaklarının uçları donmasın diye
yenilemeden önce elinin kan dolaşımını sağlamak zorundaydı. Hareket, her zaman ve aralıksız,
sadece hareket, beyaz ölümle savaşmak için ateş yakılana kadar bu birkaç en soğuk
günde hayati güçleri ayakta tutabilirdi.

Hayaletler diyarıydı. Öğle vakti birkaç saat hariç, bu insanlar
bir yeraltı dünyasının karanlığında ve gölgesinde hareket ediyorlardı. Uzun
alacakaranlığın yerini, parıldayan yıldızları, ölü ayı ve doğaüstü aurorasıyla daha uzun bir gece aldı. Taze karda yaratıkların izleri vardı, ancak etten kemikten neredeyse görünmez bir şekilde kayıyorlardı.
Ptarmigan'ın [Dipnot: Ptarmigan: yazın kahverengi olan ancak kışın beyaza veya neredeyse beyaza dönen bir keklik türü.] boncuk gözü tek başına onu ele veriyordu, hiçbir anahattı yoktu. Erminin siyah ucu onun varlığının tek göstergesiydi. Daha büyük hayvanlar bile - ren geyiği, geyik - ya donuk bir griye dönmüştü ya da don yüzünden öylesine kırağılaşmışlardı ki

tüm sağlamlıklarını kaybetmişlerdi. Bu hayaletleri kırmızı bulmak, etlerinin bıçağa direneceğini keşfetmek her zaman bir sürprizdi.

Kuzeybatıdan gelen şiddetli fırtınaların mücadelesi sırasında her ağacın bir tarafı az çok karla kaplanmıştı, böylece karanlık gövdeleri bile gizemli bir şekilde görünüp kayboluyordu.

Büyük beyaz sessizliğin tüm dünyasında tek sağlam, kalıcı, elle tutulur gerçeklik, sonsuz bir sabırla enginliğinde sürünen minik kızak treniydi.

Beyaz boşluk, küçüklük ve acizlik hissi, alacakaranlık karanlığı,
parlak gece, acı soğuk, gerçek dışılık, hayaletler, [Dipnot:
Hayaletler: yanıltıcı imgeler.] Aeneas'ın etrafında
dolaşan hayaletler, [Dipnot: Aeneas hakkındaki hayaletler: Virgil'in "Aeneid"inde anlatıldığı gibi
Aeneas'ın Hades'e inişine atıfta bulunur] ve son olarak tıkanıklık,
beyaz sessizlik,--bunlar Kasım ayının ortasından Ocak ayının sonuna kadar, olaysız bir şekilde süren yolculuğun basit ama korkunç unsurlarıydı.

--STEWART EDWARD WHITE.

[Dipnot: İlk paragrafta "her zaman" kelimesinin tekrar tekrar kullanılmasının etkisi nedir? Sahnenin net bir resmini elde etmenize en çok yardımcı olan pasajları belirtin. Açıklamada renk olmamasının etkisi nedir? Yazar neden neredeyse tamamen kısa cümleler kullanıyor? Anlatıda hangi trajedi olasılıklarına işaret ediliyor? Sessizlik ve izolasyon duygusu nasıl aktarılıyor?]

KIZARTILMIŞ DOMUZ ÜZERİNE BİR DİZERTASYON

İnsanlık, diyor arkadaşım M.'nin okuyup bana açıklamak için yeterince yardımcı olduğu bir Çin el yazması, ilk yetmiş bin yıl boyunca etlerini çiğ, canlı hayvandan pençeleyerek veya ısırarak yedi, tıpkı bugün bile Habeşistan'da yaptıkları gibi. Bu dönem, Mundane Mutations'ın ikinci bölümünde büyük Konfüçyüs [Dipnot: Konfüçyüs: M.Ö. 550 civarında doğmuş ünlü bir Çinli filozof] tarafından belirsiz bir şekilde ima edilmemiştir, burada bir tür altın çağı, kelimenin tam anlamıyla Aşçıların bayramı olan
Cho-fang terimiyle adlandırır.

El yazması, kavurma veya daha doğrusu
ızgara yapma sanatının (benim büyük kardeş olduğunu düşündüğüm) tesadüfen şu şekilde keşfedildiğini söylemeye devam ediyor. Domuz çobanı Ho-ti, bir sabah, adeti olduğu üzere, domuzları için direk
[Dipnot: Direk-meşe palamudu: fındık.] toplamak üzere ormana gittiğinde, kulübesini en büyük oğlu Bo-bo'nun bakımına bıraktı. Bo-bo, onun yaşındaki gençlerin [Dipnot: Gençlerin] genelde yaptığı gibi, ateşle
oynamayı seven, biraz kıvılcımın bir saman demetine kaçmasına izin verdi ve saman demeti
hızla tutuşarak, yangını zavallı malikanelerinin her yerine
yaydı ve küle döndü. Kulübeyle birlikte (bunu bir tufan öncesi geçici yapı olarak düşünebilirsiniz), çok daha önemli olan, sayıları dokuzdan az olmayan güzel bir genç domuz yavrusu
yok oldu. Çin domuzları [Dipnot: Çin domuzları. Hangi sıfatı
şimdi kullanırdık?] Doğu'nun her yerinde, okuduğumuz en uzak dönemlerden beri lüks olarak değerlendirilmiştir.

Bo-bo, tahmin edebileceğiniz gibi,
babasıyla birlikte birkaç kuru dal ve bir iki saatlik emekle
herhangi bir zamanda kolayca yeniden inşa edebilecekleri apartman dairesi için değil, domuzların kaybı için çok büyük bir şaşkınlık içindeydi. Babasına ne söyleyeceğini düşünürken ve o zamansız acı çekenlerden birinin dumanı tüten kalıntıları üzerinde ellerini ovuştururken, daha önce deneyimlediği hiçbir kokuya benzemeyen bir koku burnuna hücum etti.

Nereden kaynaklanıyor olabilirdi?--yanmış kulübeden değil--o kokuyu daha önce de duymuştu--aslında bu, bu talihsiz genç ateş saçan kişinin ihmali sonucu meydana gelen ilk kaza değildi. Bilinen herhangi bir ot, yabani ot veya
çiçeğe hiç benzemiyordu. Aynı anda alt dudağından bir önsezisel nem taştı. Ne düşüneceğini bilmiyordu.

Sonra domuzun içinde herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını hissetmek için eğildi.

Parmaklarını yaktı ve onları soğutmak için onları meme
tarzıyla ağzına sürdü. Yanmış derinin kırıntılarından bazıları parmaklarıyla
birlikte gitmişti ve hayatında ilk kez (aslında dünyadaki hayatta, çünkü ondan önce hiç kimse bunu
bilmemişti)
tadı--çıtırtı! [Dipnot: Çıtırtı: kızarmış domuzun kahverengi, çıtır kabuğu.] Tekrar domuzu yokladı ve el yordamıyla aradı.

Artık onu o kadar yakmıyordu, yine de bir tür alışkanlıktan dolayı parmaklarını yaladı.

Gerçek sonunda yavaş yavaş anladığı şeye dönüştü, bu kadar kokan domuzdu ve bu kadar lezzetli olan domuzdu; ve,
kendini yeni doğan zevke teslim ederek, yanmış deriyi etle birlikte avuç avuç yırtmaya başladı ve onu hayvanca bir şekilde boğazından aşağı tıkıştırıyordu ki, babası, intikamcı bir sopayla silahlanmış bir şekilde, dumanlı kirişlerin arasına girdi ve işlerin nasıl gittiğini
öğrenerek, genç haydutun omuzlarına dolu taneleri kadar kalın darbeler yağdırmaya başladı, Bo-bo bunlara sineklermiş gibi
daha fazla aldırış etmedi. Alt bölgelerinde deneyimlediği gıdıklayıcı zevk, onu o uzak yerlerde hissedebileceği herhangi bir rahatsızlığa karşı oldukça duyarsız hale getirmişti.

Babası dayanabilirdi, ama domuzundan onu dövemezdi, ta ki
onu tamamen bitirene kadar, sonra, durumunun biraz daha farkına vardığında, aşağıdakine benzer bir diyalog başladı:--

"Sen beceriksiz herif, orada ne yiyorsun? Köpeğinin
hileleriyle üç evi yaktığın yetmiyor mu,
ama ateş yiyor olmalısın ve ne yediğini bilmiyorum--orada ne yiyorsun, diyorum?"

"Ey baba, domuz, domuz, gel de yanmış domuzun ne kadar güzel yediğini
tat."

Ho-ti'nin kulakları dehşetle çınladı. Oğluna lanet etti ve
kendisine de lanet etti, çünkü yanmış domuz yiyen bir oğlu olurdu.

Sabahleyin kokusu harikulade bir şekilde keskinleşen Bo-bo, kısa süre sonra başka bir domuzu daha çıkardı ve onu neredeyse parçalayarak, daha küçük olan yarısını Ho-ti'nin yumruklarına zorla soktu, hala "Ye, ye, ye, yanmış domuzu ye, baba, sadece tadın" diye bağırıyordu, bu tür boşalmalarla, sanki boğulacakmış gibi tıkınıyordu. Ho-ti iğrenç şeyi kavrarken her ekleminde titremeler oldu,
doğal olmayan genç bir canavar için oğlunu öldürmeyi göze alıp almama konusunda tereddüt etti,
çıtırtı parmaklarını, oğlunun parmaklarını yaktığı gibi yaktı ve aynı ilacı onlara da uyguladı, o da
biraz tadını aldı, ki bu, ne kadar ekşi ağızlar
olursa olsun, onu hiç de rahatsız etmedi. Sonuç olarak (buradaki
el yazması biraz sıkıcı olduğundan) hem baba hem de oğul,
karmaşaya oturdular ve çöpten geriye kalan her şeyi
ortadan kaldırana kadar hiç ayrılmadılar.

Bo-bo'ya sırrın kaçmasına izin vermemesi kesin bir şekilde emredildi, çünkü komşular, Tanrı'nın kendilerine gönderdiği iyi eti daha da iyileştirmeyi düşünebilen birkaç iğrenç
alçak için onları kesinlikle taşlayacaklardı. Yine de, garip hikayeler yayıldı. Gözlemlendi ki
Ho-ti'nin kulübesi her zamankinden daha sık yanıyordu.

Bundan sonra sadece yangınlar çıktı. Bazıları gündüz vakti, diğerleri gece vakti çıkıyordu. Ve daha da dikkat çekici olan Ho-ti'nin kendisi oğlunu azarlamak yerine ona her zamankinden daha fazla hoşgörülü davranıyordu.

Sonunda izlendiler, korkunç gizem ortaya çıktı ve baba ile oğul Pekin'de, o zamanlar önemsiz bir
assize kasabasında yargılanmak üzere çağrıldılar. [Dipnot: Assize kasabası: mahkemenin duruşmaları yapmak için oturduğu yer.] Deliller verildi, iğrenç yiyecekler mahkemede sunuldu ve karar açıklanmak üzereyken, jüri başkanı suçluların suçlandığı yanmış domuzdan bir kısmının kutuya verilmesini istedi.

O bunu ele aldı ve hepsi ele aldı ve parmaklarını yaktı, tıpkı Bo-bo ve babasının daha önce yaptığı gibi ve doğa her birine aynı çareyi, tüm gerçeklere ve yargıcın şimdiye kadar verdiği en açık suçlamaya rağmen -tüm mahkeme, kasaba halkı, yabancılar, muhabirler ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen-
sandık başından ayrılmadan veya herhangi bir şekilde istişare etmeden, aynı anda Suçsuz kararı verdiler.

Uyanık bir adam olan yargıç, kararın apaçık adaletsizliğine göz yumdu; ve mahkeme dağıldığında gizlice gidip
sevgi veya parayla alınabilecek tüm domuzları satın aldı. Birkaç gün içinde Lord'un
şehrin evinin yandığı görüldü. Olay büyüdü ve artık her tarafta yangınlardan başka bir şey görünmüyordu. Yakıt ve domuzlar tüm bölgede aşırı derecede pahalılaştı. Sigorta
ofisleri tek tek dükkanlarını kapattılar. İnsanlar her gün daha da
küçük ve daha
küçük binalar inşa ettiler, ta ki mimarlık biliminin
çok geçmeden dünyadan kaybolacağından korkulana kadar.

Böylece bu fırın evleri geleneği devam etti, ta ki zamanla,
el yazmamın dediğine göre, bizim Locke gibi bir bilge ortaya çıkana kadar, [Dipnot: Locke: John
Locke, on yedinci yüzyılda yaşamış ünlü bir İngiliz filozof.]
bir keşifte bulundu, domuz etinin veya başka herhangi bir hayvanın etinin, onu
pişirmek için bütün bir evi
tüketmeye gerek kalmadan (onların dedikleri gibi yakılarak) pişirilebileceği. Sonra ilk olarak bir
ızgaranın kaba biçimi başladı.

İp veya şişle kızartma, bir veya iki yüzyıl sonra geldi,
kimin hanedanlığında olduğunu unuttum. El yazmasının sonucuna göre,
bu kadar yavaş derecelerle,
en yararlı ve görünüşte en belirgin sanatlar, insanlık arasında yolunu buluyor.

--CHARLES LAMB.

[Dipnot: Bu denemede mizah nerede yatıyor? Anlatılan hikayenin
absürtlüğünde mi? Abartılarda mı? İncelediğiniz hikayelerden hangisine en çok benziyor? Neden? Hikayenin, temanın özünde olan dışında herhangi bir
tanımlamanın ne kadar yalın olduğuna dikkat edin. Bunun etkisi nedir? Yazar kızarmış domuzun tadını sempatik bir şekilde anlatıyor mu? Herhangi bir yiyecek maddesi sizde
coşku uyandırıyor mu? Eğer öyleyse, bunun hakkında bir deneme yazmayı deneyin. Yazar neden "jüri başkanı", "jüri kutusu", "sigorta ofisleri" gibi uygunsuz terimler kullanıyor?]

SON DERS

O sabah okula çok geç kalmıştım ve azarlanmaktan korkuyordum, özellikle de Mösyö Hamel bize fiiller konusunda bizi sorgulaması gerektiğini söylemişti ve ben onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bir an okuldan uzak durup tarlalarda dolaşmayı düşündüm. Çok sıcak ve güzel bir gündü. Ormanın kenarında kara kuşların ıslık çaldığını ve kereste fabrikasının arkasındaki Rippert tarlasında Prusyalıların tatbikat yaptığını duyabiliyordum. [Dipnot: Prusyalılar tatbikat yapıyor. Hikayenin zamanı Fransa-Prusya Savaşı'nın sonuna denk geliyor.] Bütün bunlar fiiller hakkındaki kurallardan çok daha cazipti; ama direnecek gücüm vardı ve
okula olabildiğince hızlı koştum. Belediye başkanının ofisinin önünden geçerken,
üzerine duyuruların asıldığı küçük panonun etrafında insanların toplandığını gördüm.
İki yıldır tüm kötü haberlerimiz o panodan geliyordu: kaybedilen savaşlar, askere alınmalar, karargâhtan gelen emirler; ve
durmadan düşündüm:

"Şimdi ne olacak?"

Sonra, meydanı koşarken, çırağıyla birlikte orada duran ve
panoyu okuyan demirci Wachter bana seslendi:

"Bu kadar acele etme, oğlum; yakında okuluna gideceksin!"

Benimle dalga geçtiğini düşündüm ve nefes nefese Monsieur Hamel'in küçük bahçesine koştum.

Genellikle, okulun başlangıcında, sokaktan duyulabilen büyük bir kargaşa olurdu, sıralar açılıp kapanır, dersler
hep birlikte yüksek sesle tekrarlanırdı, daha hızlı öğrenmek için kulaklarımız tıkalıydı ve öğretmenin kalın cetveli masaya vuruyordu:

"Biraz daha sessiz!"

Tüm bu gürültünün fark edilmeden sırama ulaşmasını bekliyordum, ama öyle oldu ki, o gün her şey sessizdi, tıpkı bir pazar sabahı gibi.
Açık pencereden yoldaşlarımın çoktan yerlerinde olduğunu ve Mösyö Hamel'in kolunun altında korkunç demir cetvelle ileri geri yürüdüğünü gördüm.
Kapıyı açıp içeri girmek zorunda kaldım, o mükemmel sessizliğin ortasında.
Kızarıp kızarmayacağımı ve korkup korkmayacağımı tahmin edebilirsiniz!

Ama hayır! Mösyö Hamel bana öfke belirtisi göstermeden baktı ve çok
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Hemen yerine geç, küçük Frantz'ım; sensiz başlayacaktık."

Sıranın üzerinden atlayıp hemen masama oturdum. Ancak o zaman, korkumdan kısmen kurtulduğumda, öğretmenimizin yakışıklı mavi ceketini, örgülü fırfırını ve teftiş veya ödül dağıtım günlerinde giydiği siyah işlemeli pantolonunu giydiğini fark ettim. Dahası, tüm sınıfta sıra dışı, ciddi bir şeyler vardı. Ama beni en çok şaşırtan şey,
odanın arkasında, genellikle boş olan sıralarda,
bizim kadar sessiz oturan köyden birkaç kişi görmekti:
üç köşeli şapkasıyla yaşlı Hauser, eski belediye başkanı, eski postacı ve diğerleri.
Hepsi depresif görünüyordu; Hauser kemirilmiş kenarları olan eski bir yazım kitabı getirmişti,
bunu dizinin üzerinde açık tutuyordu,
büyük gözlükleri çarpıktı.

Ben bütün bunları düşünürken, Mösyö Hamel
platformuna çıktı ve beni karşıladığı o nazik ve ciddi sesle bize şöyle dedi:

"Çocuklarım, size son kez ders vereceğim.
Berlin'den Alsace ve Lorraine okullarında sadece Almanca öğretilmesi emri geldi.
Yarın yeni öğretmen geliyor. Bu Fransızca'daki son ders, bu yüzden çok dikkatli olmanızı rica ediyorum."

Bu birkaç kelime beni altüst etti. Ah! Kötü adamlar! Belediye başkanının ofisine
yazdıkları şey buydu. Fransızcadaki son dersim!

Ve ben yazmayı bile zar zor biliyordum! Bu yüzden asla öğrenemeyecektim! Olduğum yerde
durmalıyım! Boşa harcadığım zaman, kaçırdığım dersler, yuvaların peşinden koşmak veya Saar'da kaymak yüzünden kendime ne kadar da kızmıştım! [Dipnot: Saar: Lorraine eyaletinin kuzeydoğu sınırının hemen ötesindeki bir nehir.] Daha bir an önce çok yorucu, taşınması çok ağır olduğunu düşündüğüm kitaplarım - gramerim, kutsal tarihim - şimdi bana eski dostlar gibi geliyordu, onlardan
ayrılmaktan çok
üzülmem gerekirdi. Ve Mösyö Hamel için de aynı şey geçerliydi.
Gidiyor olması, onu bir daha asla göremeyeceğim düşüncesi, bana cezaları, hükümdarla yediğim darbeleri unutturdu.

Zavallı adam! O son dersin şerefine güzel Pazar giysilerini giymişti; ve şimdi köyden gelen o yaşlı adamların neden odanın sonunda oturduğunu anladım. Bu, okula daha sık gelmedikleri için pişman oldukları anlamına geliyordu. Ayrıca öğretmenimize kırk yıllık sadık hizmeti için teşekkür etmenin ve kaybolmakta olan vatana saygılarını sunmanın bir yoluydu.

Düşüncelerimin tam o noktasındaydım ki, ismimin çağrıldığını duydum.
Sıra
yı okumam gerekiyordu. O ünlü katılımcı kuralını baştan sona, yüksek, belirgin bir sesle, hiç kaymadan söyleyebilmek için neler vermezdim! Ama ilk kelimelerde kafam karıştı ve orada, tam bir kalple, başımı kaldırmaya korkarak, sıramın üzerinde sallanarak durdum. Mösyö Hamel'in bana şöyle dediğini duydum:

"Seni azarlamayacağım, küçük Frantz'ım; yeterince cezalandırılmış olmalısın;
işte böyle oluyor; her gün kendimize şöyle diyoruz: 'Pshaw! Yeterince
zamanım var. Yarın öğreneceğim.' Ve sonra ne olduğunu görüyorsun. Ah!
Alsas'ımızın en büyük talihsizliği, derslerini her zaman yarına ertelemek olmuştur. 'Ne! Fransız olduğunu iddia ediyorsun ve
ne dilini konuşabiliyorsun ne de yazabiliyorsun!' Bütün bunlarda, zavallı Frantz'ım, sen
en suçlu kişi değilsin. Hepimizin kendimize yönelteceğimiz adil bir payımız var.

"Ailen senin eğitimli olduğundan emin olmak için yeterince dikkatli olmamış. Birkaç sous daha kazanmak için seni tarlalarda veya fabrikalarda çalışmaya göndermeyi tercih ettiler. Ve benim kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok mu? Ders çalışmak yerine sık sık bahçemi sulamamı sağlamadım mı? Ve alabalık tutmaya gitmek istediğimde, seni
kovmakta hiç tereddüt ettim mi?"

Sonra bir konudan diğerine geçerken, Mösyö Hamel bize Fransız dili hakkında konuşmaya başladı, onun dünyadaki en güzel
dil, en açık, en önemli dil olduğunu; onu her zaman aramızda tutmamız ve asla unutmamamız gerektiğini, çünkü
bir halk köleliğe düştüğünde, "diline sarıldığı sürece,
sanki hapishanesinin anahtarını tutuyormuş gibi" olduğunu söyledi. Sonra dilbilgisini aldı ve
bize dersimizi okudu. Ne kadar kolay anladığımı görünce şaşırdım.
Söylediği her şey bana çok kolay, çok kolay geldi. Ayrıca,
hiç bu kadar yakından dinlemediğime ve onun da açıklamalarında
hiç bu kadar sabırlı olmadığına inanıyordum. Zavallı adamın,
gitmeden önce, bize tüm bilgisini vermek,
hepsini tek bir darbede kafamıza zorla sokmak istediğini söyleyebilirdi.

Ders sona erdiğinde, Yazıya geçtik. O gün için
Mösyö Hamel tamamen yeni bazı örnekler hazırlamıştı, bunların üzerine
ince, yuvarlak bir el yazısıyla: "Fransa, Alsace, Fransa, Alsace" yazılmıştı. Bunlar
küçük bayraklar gibiydi, sınıfın her yerinde dalgalanıyordu, sıralarımızın çubuklarından
asılmıştı. Hepimizin ne kadar çok çalıştığını ve ne kadar
sessiz olduğunu görmeliydiniz! Kalemlerin kağıt üzerinde gıcırdatması dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Bir ara birkaç böcek [Dipnot: Böcekler: bir
böcek türü.] uçup geldi; ama kimse onlara dikkat etmedi, hatta düz çizgileriyle mücadele eden küçük adamlar bile, sanki çizgiler bile Fransızmış gibi. Okul binasının çatısında, güvercinler alçak sesle ötüyordu ve
onları dinlerken kendi kendime şöyle dedim:

"Acaba onları Almanca şarkı söylemeye mi zorlayacaklar!"

Bazen, gözlerimi gazeteden kaldırdığımda, Mösyö Hamel'in sandalyesinde hareketsiz oturduğunu ve etrafındaki nesnelere
sanki bakışlarıyla küçük okul binasının tamamını
alıp götürmek istercesine baktığını görüyordum. Bir düşünün! Kırk yıldır aynı yerdeydi, önünde bahçesi ve olduğu gibi sınıfıyla! Ama
sıralar ve sıralar kullanımdan cilalanmış ve aşınmıştı; bahçedeki cevizler
büyümüştü ve şimdi kendisinin diktiği şerbetçiotu asması
pencereleri çatıya kadar süslüyordu. O zavallı adam için bütün bu şeyleri bırakıp, kız kardeşinin yukarı odada ileri geri yürüyerek sandıklarını
topladığını duymak ne kadar da yürek parçalayıcı bir şey olmalıydı! Çünkü ertesi gün gideceklerdi--eyaletten sonsuza dek ayrılmak için.

Ancak, dersi sonuna kadar tutacak cesareti vardı.
Yazıdan sonra, tarih dersini aldık; sonra küçükler hep birlikte ba, be, bi, bo, bu şarkısını söylediler. Orada, sınıfın arkasında, yaşlı
Hauser gözlüklerini takmıştı ve heceleme kitabını iki eliyle tutarak, onlarla harfleri heceledi. Onun da kendini
verdiğini görebiliyordum. Sesi duyguyla titriyordu ve onu duymak o kadar komikti ki, hepimiz gülmek ve ağlamak istedik. Ah! O son dersi
hatırlayacağım.

Birden kilise saat on ikiyi vurdu, sonra Angelus [Dipnot: Angelus:
sabah, öğlen ve akşam çalınan angelus çanı.] çaldı.
Aynı anda, tatbikattan dönen Prusyalıların boruları pencerelerimizin altında
çınladı. Mösyö Hamel, ölüm kadar solgun bir şekilde sandalyesinden kalktı.
Bana hiç bu kadar uzun görünmemişti.

"Dostlarım," dedi, "dostlarım, ben--ben--"

Ama bir şey onu boğdu. Cümleyi bitiremedi.

Bunun üzerine tahtaya döndü, bir parça tebeşir aldı ve
tüm gücüyle devam ederek, yazabildiği en büyük harflerle şunları yazdı:

"Vive La France!" [Dipnot: Vive la France: "Uzun Yaşasın Fransa."]

Sonra başını duvara yaslayarak orada durdu ve
konuşmadan, eliyle bize işaret etti:

"Hepsi bu; gidin."

--ALPHONSE DAUDET.

[Dipnot: Bu hikayeyi "Fırtınada Bir Yaprak" ile karşılaştırın. Bu tür
hikayeler size "fetih zaferi" hakkında ne düşündürüyor? Neden bu "Fransızcadaki son ders" olacak diye kararname çıkarıldı? Yazar bu hikayeyi kişisel bir trajedi mi yoksa Fransa'nın trajedisi mi yapıyor? Hikayenin doruk noktası nerede? Etkili mi? Ne tür bir ruhu gösteriyor? O ruh bugün Fransa'da mı yaşıyor?]

BİR ARAP BALIKÇISI

Bu sabah şafak sökmeden önce kayalara ulaştım. Balık tutmak için
çok karanlıktı; ama çıkıntının en ucuna kadar süründüm ve
ışığı beklemek için büyük bir kayanın yanına oturdum. Pipomu yaktım ve
sabırsızlıkla tüttürdüm. Sanki şafak suyun içinden
çıkmış gibiydi; ışığın arttığını fark edebilmemden çok önce dalgalar
gecenin koyu, yağlı zeytin renginden daha açık bir yeşile ve yavaş yavaş, şafak sökerken gündüz mavisine dönmeye başladı. Gökyüzünde abartılı bir Samanyolu gibi uzanan uzun bir bulut, aniden doğu ucundan tutuştu.
Kırmızı alev hızla diğer ufka kadar tüm uzunluğuyla ilerledi. Sonra etrafımdaki kayalarda sayısız beklenmedik gölge uyandı, garip,
tanımsız şekiller, ancak güneşin kenarı Cap Rouge'un üzerine
yükseldiğinde belirginleştiler.

Ancak yanımdaki suda, ilk balık yükselirken gelen bir hışırtı,
eldeki işe geri dönmemi sağladı. Küçük teneke takım kutumu açtım, oltayı
bir araya getirdim ve sinekleri bağlarken insan sesleri beni rahatsız etti. Söylememem gereken birkaç şey söyledim ve davetsiz misafirleri geri çekmek için
kayamın üzerinden yukarı baktım. Bir an kendimi
Eski Yunanistan'da sandım, sabah balıkçılarının sık sık
deniz perileri tarafından
kesildiği Eski Yunanistan'da. Ama ikinci bir bakış beni rahatlattı--sadece
bir Arap ve karısı yengeç avlıyordu.

Yöntemleri tipikti. Uzun, seyrek beyaz sakalı, kirli bir burnous [Dipnot: Burnous: Arapların giydiği başlıklı, pelerin benzeri bir giysi] ve ince, sıska kahverengi bacakları olan kasvetli yaşlı bir adamdı.

Ayaklarının altında bir sepetle kuru bir kayanın üzerine
sakince oturdu ve--tipik kısmı buydu--karısının çalışmasını izledi. Onu izlediği için suçlamıyordum.
Çok hoş bir görüntüydü. Esnek, genç bir Mauresque'ti [Dipnot:
Mauresque: Mağribi (kız).] ilk başta onu yanlış anladığım su perisi kadar ince ve zarifti. Dış pelerin benzeri giysisini bir kenara koymuştu ve sadece hafif bir pamuklu tunik giymişti. Çok basit bir şeydi - kolları için iki küçük delik, başı için daha büyük bir delik ve altta içeri girmek için daha da büyük bir delik. Kendim de bir tane yapabilirdim. Beline ağır koyu kırmızı yün bir kuşakla bağlanmış, yanlarından aşağı sarkan uçları, parlak sarı, çarpıcı turuncu, soluk mavi ve alev kırmızısı gibi en şaşırtıcı renkli iplerle süslenmişti. Kulağa uyumsuz geliyor ve itiraf etmeliyim ki, şu anda odamda asılı dururken neredeyse başımı ağrıtıyor. Ama dışarıda, kırmızı, ıslak kayaların üzerinde, sabahın zayıf ışığıyla yumuşamış ve kıyıdaki yeşillerle ve denizin engin mavisiyle büyüleyici bir şekilde karışmıştı. Elinde bir mızrak vardı - ateşte bilenmiş bir çubuk.

Yaşlı beyefendi bunu sakin ve dingin bir şekilde karşılasa da, onun için tam tersiydi. Yaşam sevinciyle neredeyse taşmıştı. Bir yengeç görene kadar ustalıkla sürünürdü, sonra onu kendisiyle güneş arasına sokmak için uzun bir dolambaçlı yol yapardı, böylece gölgesi onu korkutmamalıydı. Vuruş mesafesine geldiğinde, kocasına elini sallardı, sanki sessizliğinin yoğunluğunu artırabileceğini düşünürdü. Zarif, hünerli bir hamleyle avını
bıçaklardı ve kısa eteklerini toplayarak, peşinden suya
dalıp giderdi. Elini ona değdirdiği anda,
küçük, neşeli bir çığlık
çıkarır ve kayaların üzerinden zıplayarak onu efendisine ve efendisine
gösterirdi. Bu konuda daha fazla hevesli olmadığı için onun sıska, yaşlı boynunu sıkmak istedim. Ama o, bir kez bile umursamaz tavrını
kaybetmedi. Bir an için yengece eleştirel bir şekilde baktı, sonra
ayağını kaldırıp onu sepete koymasına izin verdi. Tek bir kelime bile
söylemedi. Ama o, sönmeyen bir şevkle tekrar yola koyuldu. Tanrılar için bir manzaraydı. Ve yarım saat boyunca oltamı tamamen unuttum.

Sonunda sepetleri doldu ve yaşlı adam ayağa kalkıp bana doğru gelmeye başladı.
Cüppesini ve sepeti alıp onu takip etti.
Aynı anda beni gördüler. Şaşkınlıkla küçük bir çığlık attı ve geri çekilmeye başladı; ama yaşlı adam "Roumi" diye homurdandı, bu yüzden durdu.

"Roumi", tercüme edildiğinde "Kâfir" anlamına geliyor.
Sanki "Heyecanlanma; o sadece bir köpek" demiş gibiydi. Eğer bir Müslüman olsaydım,
çığlık atarak ormana koşardı ve yüzünün açık olduğunu gördüğüm için -bilmiyorum ne kefareti- ödemek zorunda kalırdı. Ama ben sadece
bir kâfir köpektim ve sayılmıyordum. Yaşlı adam "Barış İşareti" yaptı ve ikisi yanıma oturdu.

Selamına karşılık vermedim. Hayatımda hiç bu kadar tamamen, bu kadar utanç verici bir şekilde
hakarete uğramış hissetmemiştim. Tanıştığım Müslümanların gözlerinde bana karşı derin bir
aşağılama okumuşumdur. Botlarımı temizleyen ve kısrağım "Citron"a bakan Arap çocuk, bana mükemmel bir şekilde
anlatılamaz bir üstünlükle bakıyor. Erkekler önemli değil ama bir kadın, çok güzel bir kadın tarafından böyle
hakarete uğramak saçlarımı kırıştırdı! Müslüman kadınların kâfirlerin önünde
örtünmediğini duymuştum. Ama daha önce
bu hakaretin ezici ağırlığını hiç fark etmemiştim. Bir Arap yüzünü
görseydi, tamamen kafası karışırdı. O,
önümde, neredeyse elimin erişebileceği bir mesafede, ince, kısa, çok kısa, ıslak bir tunikle oturuyordu ve hiç kılını kıpırdatmadı. Ben bir
"Roumi"ydim, bir erkek değil, bir köpek. Her şey bundan ibaretti. Onun sakinliğini bozmazsam
patlayacağımı hissediyordum. Ona bakarak
bir erkek olduğuma ikna etmeye çalıştım.
Venüs de Milo heykelini utandırmaya da çalışabilirdim!

"Bonjour," [Dipnot: Bonjour: "iyi günler."] dedi yaşlı adam. Muhtemelen bir sömürgeci için çalışırken Fransızca öğrenmişti; ya da belki de daha gençken
Sıvahiler'de [Dipnot: Sıvahiler: Fransız ordusunda görev yapan Cezayirli süvariler.] görev yapmıştı. Selamına karşılık veremeyecek kadar çılgındım.

"Balık tutmak mı?" diye sordu.

Cevap bu kadar açıkken böylesine çılgınca sorular genellikle
beni çileden çıkarır; ve muhtemelen ona
sinirlenip karısıyla kaçacağından korkmasaydım ve
henüz onu utandırma umudumu kaybetmemiş olsaydım paten yaptığımı söylerdim.

"Evet," diye cevapladım. "Ya sen?"

"Yengeç avlıyordum," dedi ciddiyetle ve bana sepetini gösterdi.
"Ben iyi bir balıkçıyım," diye ekledi.

Karısına baktım ama zamir seçiminde komik bir şey görmemiş gibiydi. Liderime bir sinek daha bağladım.

"İyi değil," dedi. "Yengeç eti kullan. Balıklar tüy sevmez."

Bir vuruş yapmadan birkaç atış yaptım. "İyi değil!" diye tekrarlayıp durdu. Sinirlerimi bozmaya başladı. Sonunda daha şanslıydım ve
üç librelik güzel bir balık yakaladım. Onu zafer kazanmışçasına gözlerinin önünde salladım.

"İyi değil," dedi ciddi bir şekilde. "Yengeç eti kullan. Balıklar tüy sevmez."

Sonra şansım yaver gitti. Neredeyse her atışta bir yükseliş yakaladım ve kısa süre sonra
iki ila beş pound arasında güzel bir sekiz tane daha yakaladım. Tüm
vuruşların aynı sinekte olduğunu fark ettim, bu yüzden diğer iki sineği bu türe değiştirmek için bir dakika durdum. Bazen olduğu gibi aynı anda iki tane yükseltme şansım olursa onu ikna edebileceğimi düşündüm. Yeni sinekleri almak için kutuyu açtığımda ikisi de
içeri bakmak için yaklaştı. Bir bölmede henüz sinek yapmadığım
çıplak kancalar vardı. Yaşlı adam hemen onlara atıldı.

"İşte!" diye bağırdı. "Bunlar iyi. Bunları yengeç etiyle kullanırsan
balık
yakalarsın!"

Aptalca bir şaşkınlıkla arkama yaslandım. Bir zamanlar, karanlıkta
tarihten önce, bu adamın ataları bu kayalardan
eğik bir tel ve bir parça yengeç etiyle balık tutmaya başlamışlardı. Yüzyıllar boyunca
orada değişmeden oturdular. Gün boyu orada oturdular ve
benim on beş dakikada yakaladığımın yarısı kadar balık yakalayacak kadar şanslıydılar. Ve
gözle görülen bu bariz gösteri, atalarının yöntemlerine olan inancını sarsmadı. Ev sahibimin "Yerli Sorunu"ndan bahsederken hissettiği umutsuz cesaretsizliği anlamaya başladım. Araplar açlıktan ölüyor çünkü
Fransızlar topraklarını çaldı. Ancak gerçek şu ki
yerlilerin çoğu sömürgecilerden daha fazla toprağa sahip. Bir Arap, iki Fransız ailesini geçindirecek bir toprak parçasında açlıktan ölecek, çünkü Araplar kültürlerini nasıl yoğunlaştıracaklarını bilmiyorlar ve
öğrenmeyecekler. Bir şekilde -kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyor- Romalılar, işgallerinin uzun yüzyılları boyunca,
toprağı tırmaladıkları eğri sopanın ucuna bir demir uç koymayı
öğretmeyi başardılar. Öğrendikleri son şey bu.

Ev sahibim tarafından çalıştırılan Araplar iyi işçiler. Son derece zeki görünüyorlar; haftada altı gün, büyük bir Amerikan sabanının önünde onun güçlü öküzlerini boyunduruk altına alıyorlar, toprağını sürüyorlar, gübresini dağıtıyorlar, hasattan sonra
bir sonraki ekim için en iyi tahılı ayırmasına yardım ediyorlar, vb.; ancak
haftanın yedinci günü eşeğin yanına karılarını bağlıyorlar ve
demir uçlu sopalarıyla toprağı gıdıklıyorlar. "Neden gübre kullanmalıyız?" diye soruyorlar. "Adil olan Allah, bize dindarlığımızın hak ettiği hasadı verecektir."

Irkın kaderi hakkındaki spekülasyonlarım genç kadının sesiyle
kesildi. Gözü gösterişli kırmızı tüylü bir
trol kaşığı ve cilalı pirinç diskine takılmıştı. Kaşığı işaret etti ve
Arapça bir şeyler söyledi. Yaşlı adam başını salladı.

"İyi değil" ölümcül nakaratını tekrarladı.

"Bunları kullan. Yengeç eti. Balık yakalarsın. Balıklar tüy sevmez."

Ama balık tutmaya olan ilgimi kaybetmiştim. Yunus'un balinasını
çıkarsam yaşlı adamı ikna etmeyeceğini fark ettim. Bu yüzden eşyalarımı
yerleştirmeye başladım.

--ALBERT EDWARDS.

[Dipnot: Renk kullanımına dikkat edin. Sahnedeki hangi şeyleri kendiniz görmek istersiniz? Hikayenin mizahı durumla mı yoksa karakterle mi ilgili? Yaşlı Arap kendini beğenmiş miydi yoksa sadece aptal mıydı? Yazara karşı tutumu tipik bir Doğu tavrı mıydı? Kipling'in "Doğu ve Batı" adlı baladını biliyor musunuz?]

OKÇULUK YARIŞMASI

Yarışmanın başında bir yabancı atışa katılır.
Prens John'a isminin Locksley olduğunu söyler.

Listelere giden güney caddesinin üst ucuna bir hedef yerleştirilir. [Dipnot: Listeler: savaş alanları.] Yarışan okçular sırayla güney girişinin dibinde, o istasyon ile işaret arasındaki mesafe, gezginlere atış için tam mesafe sağlayacak şekilde yerlerini alırlar. Okçular, daha önce kura ile öncelik sıralarını belirledikten sonra, her üç oku sırayla atacaklardı. Sporlar, Oyunlar Provost'u olarak adlandırılan daha düşük rütbeli bir memur tarafından düzenlenirdi; çünkü
liselerin mareşallerinin yüksek rütbesi, yeomanry'nin sporlarını denetlemeye tenezzül etmiş olsalardı, aşağılanmış sayılırdı. [Dipnot:
Yeomanry: İngiltere'deki yeomen'ler, soylulardan sonraki sınıf olan serbest toprak sahipleriydi.]

Okçular birer birer öne çıkıp oklarını
yeomanvari ve cesurca fırlattılar. Ardışık olarak atılan yirmi dört oktan on tanesi
hedefe sabitlenmişti ve diğerleri o kadar yakındı ki,
hedefin mesafesi düşünüldüğünde, iyi bir okçuluk olarak değerlendirildi. Hedefe
vurulan on oktan ikisi, iç halkanın içinde,
Malvoisin'in hizmetindeki bir ormancı olan Hubert tarafından atıldı ve buna göre Hubert
zafer kazandı.

"Şimdi, Locksley," [Dipnot: Locksley: 1160 civarında Nottinghamshire, Locksley'de doğduğu varsayılan Robin Hood için kullanılan bir isim.]
dedi Prens John [Dipnot: Prens John, Kral Richard'ın kardeşiydi ve Richard'ın Haçlı Seferleri'nde olmadığı
sırada İngiltere'de hüküm sürdü.] cesur çiftçiye acı bir gülümsemeyle, "Hubert ile
sonuçlara varmaya mı çalışacaksın, yoksa yay, baldric, [Dipnot:
Baldric: bir omzun üzerinden ve diğer kolun altından geçirilen geniş bir kemer.
Hastings'te uzun bir yay gerdi. O zamanın okçuları "uzun yaylar" olarak adlandırılan yayları kullanırdı. Hastings Muharebesi 1066'da yapıldı ve
Normandiya'lı William İngilizleri yendi.] ve ok, sporların
Provost'una mı?"

"Daha iyi olmazsa," dedi Locksley, "talihimi denemekten memnuniyet duyarım;
Şartı şu ki, Hubert'in şu hedefine iki ok attığımda
o da benim önerdiğim şeye ateş etmek zorunda kalacak."

"Bu adil," diye cevapladı Prens John, "ve bu reddedilemez. Eğer bu övüngen Hubert'i yenersen, senin için boruyu
gümüş penilerle doldururum."

"Bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir," diye cevapladı Hubert; "ama büyükbabam Hastings'e
iyi ve uzun bir yay çekti ve onun anısını lekelemeyeceğime güveniyorum."

Eski hedef şimdi kaldırıldı ve yerine aynı boyutta yeni bir hedef yerleştirildi. Becerinin ilk denemesinde galip gelen Hubert,
önce ateş etme hakkına sahipti, büyük bir dikkatle nişan aldı,
uzun mesafeyi gözüyle ölçerken, elinde eğik yayını ve okunu tutuyordu. Sonunda bir adım öne çıktı ve sol kolunun tüm gerginliğiyle yayı kaldırdı,
orta veya kavrama yeri neredeyse yüzüyle aynı hizaya gelene kadar,
yayın kirişini kulağına çekti. Ok havada ıslık çalarak geçti ve
hedefin iç halkasına isabet etti, ama tam olarak
ortasına değil.

"Rüzgarı hesaba katmadın, Hubert," dedi rakibi,
yayı bükerek, "yoksa daha iyi bir atış olurdu."

Böyle diyerek ve nişanını durdurmak için en ufak bir endişe göstermeden,
Locksley belirlenen yere adım attı ve okunu
sanki hedefe hiç bakmamış gibi
görünüşte dikkatsizce fırlattı. Ok yay kirişinden ayrıldığı anda neredeyse konuşuyordu,
ama hedefin içine, Hubert'inkinden daha
çok, merkezi işaretleyen beyaz noktaya iki inç daha yakın bir yere isabet etti.

"Cennetin ışığı adına!" dedi Prens John, Hubert'e, "ve o kaçak düzenbazın seni yenmesine izin verirsen, sen darağacına layıksın!"

Hubert'in her durum için tek bir konuşması vardı.

"Ve siz beni asacak olsaydınız," dedi, "bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir. Yine de büyükbabam iyi bir yay çekti"--

"Büyükbabana ve tüm nesline saldıran iğrenç şeytan!" diye sözünü kesti
John, "ateş et, düzenbaz ve elinden gelenin en iyisini yap, yoksa senin için daha kötü olur!"

Böylece teşvik edilen Hubert yerine döndü ve ihmal etmeyerek, yeni çıkan çok hafif bir rüzgarı da hesaba kattı
ve o kadar başarılı bir atış yaptı ki oku hedefin tam ortasına
indi.

"Bir Hubert!" diye bağırdı halk, bir yabancıdan çok bilinen biriyle daha çok ilgilenerek. "Darbede!--darbede!--sonsuza dek bir Hubert!"

"O atışı düzeltemezsin, Locksley," dedi Prens, aşağılayıcı bir
gülümsemeyle.

"Ancak onun için onun oklarını çentikleyeceğim," diye cevapladı Locksley.

Ve okunu öncekinden biraz daha dikkatli bir şekilde fırlatarak, rakibinin oklarının üzerine
tam isabet etti ve ok titreyerek ikiye ayrıldı.
Etrafta duran insanlar onun
harika el becerisine o kadar şaşırmışlardı ki, her zamanki
yaygaralarında şaşkınlıklarını bile dile getiremediler. "Bu şeytan olmalı, etten kemikten bir adam değil,"
diye fısıldadı çiftçiler birbirlerine; "İngiltere'de ilk kez bir yay büküldüğünden beri böyle bir okçuluk görülmedi."

"Ve şimdi," dedi Locksley, "Kuzey Ülkesi'nde kullanılan türden bir işaret
yerleştirmek için Majesteleri'nin iznini isteyeceğim; ve en sevdiği güzel kızdan bir gülümseme kazanmak için
bunu denemeye çalışan her cesur çiftçiyi memnuniyetle karşılayacağım."

Sonra listeleri bırakmak için döndü. "Muhafızlarınız bana eşlik etsin," dedi,
"eğer isterseniz--sadece bir sonraki söğüt çalısından bir dal kesmeye gidiyorum."

Prens John, kaçması durumunda bazı görevlilerin kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı:
ama kalabalığın içinden yükselen "Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!"
çığlığı, onun cömert olmayan amacını değiştirmesine neden oldu.

Locksley neredeyse anında, yaklaşık altı fit uzunluğunda, mükemmel bir şekilde düz ve bir adamın baş parmağından daha kalın bir söğüt değneğiyle geri döndü. Bunu büyük bir soğukkanlılıkla soymaya başladı, aynı zamanda,
iyi bir ormancıdan şimdiye kadar kullanılan
bu kadar geniş bir hedefe ateş etmesini istemenin, onun becerisine
rezalet olacağını fark etti. "Kendi adına," dedi, "ve yetiştirildiği topraklarda, insanlar hemen Kral Arthur'un yuvarlak masasını, [Dipnot: Kral Arthur'un yuvarlak
masasını] kendilerine marka edinirlerdi. Bu, büyücü Merlin tarafından yapılmış, Guinevere'nin babasının Kral Arthur'a düğün hediyesi olarak verdiği meşhur masaydı. 150 şövalyeyi ağırlayabiliyordu.] etrafında altmış şövalye vardı. Yedi yaşında bir çocuk," dedi, "başsız bir okla şu hedefi vurabilirdi; ama," diye ekledi, kasıtlı olarak listenin diğer ucuna yürüyüp söğüt asasını dik bir şekilde yere saplayarak, "o çubuğu altmış metreden vuran kişiye, hem yay hem de ok kılıfı taşıyabilecek bir okçu derim, hem de o güçlü Kral Richard'ın kendisi." "Büyükbabam," dedi Hubert, "Hastings savaşında iyi bir yay çekti ve
hayatında hiç böyle bir hedefe atış yapmadı ve ben de yapmayacağım. Eğer bu 
yiğit o sopayı kesebilirse, ona kalkanları veririm - ya da daha doğrusu, yeleğindeki şeytana teslim olurum, herhangi bir insan becerisine değil; bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir ve ben ıskalayacağımdan emin olduğum yere ateş etmem. Papazımızın mızrağının kenarına veya bir buğday
sapına veya bir güneş ışığına ateş etmek, neredeyse göremediğim parıldayan beyaz bir çizgiye ateş etmekle aynı şeydir."

"Korkak köpek!" dedi Prens John.--"Sirrah Locksley, ateş et, ama,
eğer böyle bir hedefi vurursan, bunu yapan ilk kişi olduğunu söylerim. Her ne olursa olsun, bize üstün bir beceri göstererek övünmeyeceksin."

"Hubert'in dediği gibi elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Locksley, "Hiç kimse bundan daha fazlasını yapamaz."

Böyle dedikten sonra yayını tekrar gerdi, ancak bu sefer silahına dikkatle baktı ve iki atışla biraz yıprandığı için artık gerçekten yuvarlak olmadığını düşündüğü ipi değiştirdi. Sonra biraz düşünerek nişan aldı ve kalabalık olayı soluksuz bir sessizlikle bekledi. Okçu, becerisine dair fikirlerini haklı çıkardı: oku, hedeflendiği söğüt dalını yardı. Bunu alkışlar izledi; hatta Prens John bile Locksley'nin becerisine hayranlık duyarak bir anlığına ona olan
hoşnutsuzluğunu kaybetti. "Bu yirmi asilzade," [Dipnot: Yirmi asilzade. Bir asilzade, yaklaşık bir dolar ve altmış sent.] dedi, "ki,
boruyla, adil bir şekilde kazandın, senindir; eğer bizimle birlikte bir yeoman olarak hizmet ve üniforma alırsan ve şahsımıza yakın olursan, onları elli yapacağız. Çünkü bu kadar güçlü bir el
yay eğmedi veya bu kadar sadık bir göz ok yöneltmedi."

"Affedersiniz, asil Prens," dedi Locksley; "ama yemin ettim ki,
eğer bir gün hizmete girersem, bu kraliyet kardeşiniz Kral Richard ile olacak.
[Dipnot: Kral Richard: Aslan Yürekli Richard. Yaklaşık 1157'de doğdu
ve 1189'da İngiltere kralı oldu. 1199'daki ölümüne kadar hüküm sürdü.
bileyici: cep veya kılıf bıçağı.] Bu yirmi asilzadeyi, bugün büyükbabasının Hastings'te yaptığı gibi cesur bir yay çeken
Hubert'e bırakıyorum. Eğer alçakgönüllülüğü yargılamayı reddetmeseydi, o da benim kadar
asa vururdu."

Hubert, yabancının ödülünü isteksizce alırken başını salladı ve Locksley, daha fazla gözlemden kaçmak için
kalabalığın arasına karıştı ve bir daha görülmedi.

--WALTER SCOTT.

[Dipnot: Anlatıda ortaya çıkarılan Locksley ve Prens John'un bazı özelliklerini belirtin. Hubert'in "büyükbabam uzun bir yay çekti" vb. sözcüklerini tekrarlamasının etkisi nedir? Hikayenin geçtiği dönemdeki toplumsal koşullar hakkında herhangi bir ipucu
alabiliyor musunuz? Anlatıda Locksley'nin kimliğine dair bir şey var mı? Robin Hood hiç
Kral Richard'ın hizmetinde bulundu mu? Locksley parayı neden reddetti?]

BEBEK SYLVESTER

(Yazar, Kaliforniyalı bir madenci olan arkadaşı Sylvester'ın kulübesinde geçici olarak ikamet etmiştir).

Ne kadar uyuduğumu hatırlamıyorum. Bilincim yerinde olmalı, ancak,
uykum sırasında, kendimi serape ile örtme beceriksizliğimden,
[Dipnot: Serape: Meksikalılar tarafından yaygın olarak giyilen bir battaniye veya şal.]
çünkü bir veya iki kez uyandım ve umutsuz bir şekilde kanepenin ayağının üzerinden
kaybolurken onu kavradım. Sonra aniden onu tutma çabalarımın eşit derecede ısrarcı bir
güç tarafından engellendiği gerçeğiyle uyandım ve onu bıraktığımda, onu hızla kanepenin altına
çekilmiş görünce dehşete düştüm. Bu noktada tamamen uyanık bir şekilde oturdum;
çünkü hemen ardından, abartılı bir manşon gibi görünen şey kanepenin altından
çıkmaya başladı. Şu anda tamamen belirdi ve serapeyi de peşinden sürükledi. Artık onu yanlış anlamak mümkün değildi - bir bebek ayıydı. Sadece bir
emzirmeydi, doğruydu - çaresiz bir yağ ve kürk kıvrımı - ama
şüphesiz, bir boz ayı yavrusu!

Küçük, şaşkın gözlerini yavaşça bana doğru kaldırdığı andan itibaren, bundan daha dayanılmaz derecede gülünç bir şey hatırlamıyorum. Omuzlarından
çok daha uzundu, ön bacakları o kadar
orantısız bir şekilde küçüktü ki- yürürken arka ayakları her zaman
öncelikliydi. Sivri,
zararsız burnunun üzerinden sürekli öne doğru eğiliyordu ve bu istemsiz
taklaklardan sonra her zaman en büyük şaşkınlıkla kendini toparlıyordu. Saçma
görünüşüne ek olarak, arka ayaklarından biri Sylvester'ın bir ayakkabısıyla süslenmişti,
[Dipnot: Sylvester: yazarın hikayenin geçtiği dönemde kaldığı
kulübenin arkadaşı.], kazara ve
kaçınılmaz bir şekilde [Dipnot: Kaçınılmaz bir şekilde: umutsuzca karışmış bir şekilde.]
içine basmıştı. Bu, uçma dürtüsünü biraz engellediği için bana döndü;
ve sonra, muhtemelen yabancıda efendisiyle aynı türden olduğunu fark ederek,
durdu. Şu anda, yavaşça arka ayakları üzerinde doğruldu ve belirsiz ve küçümseyici bir şekilde [Dipnot: Küçümseyerek:
üzgünce, yalvararak.] çelikten küçük kancalarla çevrili bir bebek pençesini salladı. Pençeyi aldım ve ciddi bir şekilde salladım. O andan itibaren arkadaştık. Serape'nin küçük meselesi unutulmuştu.

Yine de, nazik bir nezaket
ederek arkadaşlığımızı pekiştirecek kadar akıllıydım. Gözlerinin yönünü takip ederek, sırt direğinin yakınındaki bir rafta şeker kutusunu ve en fakir madencinin bile asla onsuz olamayacağı kare beyaz şeker parçalarını bulmakta hiç zorluk çekmedim. Bunları yerken onu daha yakından incelemek için zamanım oldu. Vücudu ipeksi, koyu ama mükemmel bir şekilde ayarlanmış griydi, pençelerinde ve ağzında siyaha doğru derinleşiyordu. Kürkleri aşırı uzun, kalın ve kuş tüyü kadar yumuşaktı, altındaki et yastıkları doku ve hatlarıyla
mükemmel bir şekilde bebek gibiydi. O kadar çok gençti ki yarı insan ayaklarının avuç içleri hala bir bebeğinki kadar hassastı. Küçük ayak parmaklarında yarı kılıflı parlak mavi, çelik kancalar hariç, tombul vücudunda tek bir sert hat veya ayrıntı yoktu. Leda'nın [Dipnot: Leda: Jüpiter tarafından kuğu şeklinde baştan çıkarılan bakire.] yavrularından biri kadar açılardan arınmıştı. Okşayan eliniz
rüya gibi bir uyuşuklukla kürkünün içine gömüldü. Ona uzun süre bakmak
duyuların sarhoşluğuydu; onu okşamak vahşi bir hezeyandı; onu kucaklamak
entelektüel yeteneklerin tamamen demoralize edilmesiydi.

Şekeri bitirdiğinde, gözlerinde yarı çekingen, yarı davetkar bir bakışla kapıdan dışarı yuvarlandı, sanki beni takip etmemi bekliyormuş gibi. Bekledim, ama çukurda keskin kokulu Pomposo'nun [Dipnot: Pomposo: yazarın atı.] koklaması ve horlaması, sadece eski korkusunun nedenini ortaya çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda beni başka bir yöne gitmeye karar verdi. Bir anlık tereddütten sonra benimle gelmeye karar verdi, ancak gözlerindeki belli bir yaramaz bakıştan, Pomposo'nun korkusunu tamamen anladığını ve bundan oldukça keyif aldığını söyleyebilirim. Sarhoş bir denizciye benzeyen bir yürüyüşle yanımda yuvarlanırken, uzun saçlarının boynunda tek bir kelimeyi, "Bebek!" ifadesini taşıyan deri bir yakayı gizlediğini keşfettim. İki madencinin gizemli önerisini hatırladım. O zaman, "oynayacağım" "bebek" buydu.

Nasıl "oynadık"; Bebek'in onu yokuş aşağı yuvarlamama nasıl izin verdiği, her seferinde sürünerek ve tekrar kabartarak, mükemmel bir mizahla; Panama şapkamın peşinden genç bir fidana nasıl tırmandığı, en üstteki dallardan birine "sakınarak" indiğim; şapkayı aldıktan sonra keyfine göre inene kadar inmeyi nasıl reddettiği; aşağı indiğinde, ezilmiş ve şekilsiz bir kütle olan şapkamı taşıyarak, kalan şapkayla göğsüne bastırarak üç ayak üzerinde yürümeye nasıl devam ettiği; sonunda onu nasıl kaçırdığımı ve sonunda onu kiracısız kulübelerden birinde bir masada otururken, pençelerinin arasında bir şişe şurupla, içindekileri çıkarmaya boşuna çabalarken bulduğumu - bu ve o olaylı günün diğer ayrıntılarıyla şimdi okuyucuyu yormayacağım. Yeter, Dick Sylvester
geri döndüğünde, ben oldukça bitkindim ve bebek, kanepenin ayağında kocaman bir yastık gibi kıvrılmış, uyuyordu.

--BRET HARTE (uyarlanmış).

[Dipnot: Madenciler ayı yavrusu için neden "Bebek Sylvester" adını seçmişlerdi? Hikayeyi okuyun ve yazarın "Bebek"in ortaya çıkması karşısındaki şaşkınlığını açıklayın.
Yazar ayıyı sempatik ve sevgi dolu bir şekilde mi yoksa bir doğa bilimci olarak mı anlatıyor? Açıklayın. Yavrunun yazara onu sevdiren hangi
nitelikleri vardı? Açıklamada hangi
duyular baskındı? Açıklayın. "Bebek Sylvester"ın eğitilebilir olduğunu
düşünür müydünüz? Neden? Tüm hikayeyi oku ve "Bebek"in başına ne geldiğini anlat.]

GETTYSBURG'DAKİ ADRES

Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtada özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus yarattı. Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını test ediyoruz. Bu savaşın büyük bir savaş meydanında
karşılaştık. Bu meydanın bir bölümünü, bu ulusun yaşayabilmesi için hayatlarını verenler için son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerinde. Ancak,
daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden cesur adamlar, yaşayanlar ve ölüler, onu bizim ekleme veya çıkarma gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya, burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak; ama
burada yaptıklarını asla unutamazlar.

Daha doğrusu, yaşayanlar olarak, burada savaşanların bugüne kadar asilce ilerlettikleri
tamamlanmamış işe adanmamız gerekir. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanmamız gerekir;--bu onurlu ölülerden, onların son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız gerekir;--burada bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına;
bu ulusun, Tanrı'nın altında, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olmasına; ve
halkın, halk tarafından, halk için yönetiminin yeryüzünden
yok olmamasına kesin olarak karar vermemiz gerekir.

--ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot: İfade edilen üslup ve duygu size daha eski bir edebiyatı hatırlatıyor mu? Açıklayın. Lincoln'ün savaş hakkındaki ifadeleri,
şu anki büyük Avrupa çatışmasına uygulanabilir mi? Açıklayın. Tekrarın
etkililiğini belirtin. Nesrin neredeyse şiirsel hale geldiği yerlere dikkat edin. Konuşmalardaki çağrı akla mı yoksa duyguya mı? Bu konuşmalarda Lincoln'ün kişiliğini hissediyor musunuz? Gettysburg konuşması
genellikle yapılmış en büyük konuşmalardan biri olarak kabul edilir. İyi edebiyat olarak kabul edilen başka ünlü konuşmalardan bahsedebilir misiniz?]

İKİNCİ GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI

Yurttaşlarım: Başkanlık yemini etmek için bu ikinci görünümde, ilkine göre daha uzun bir konuşma
ya daha az fırsat var. Sonra, izlenecek bir yolun biraz daha ayrıntılı bir şekilde açıklanması uygun ve yerinde göründü. Şimdi, hala ulusun dikkatini çeken ve enerjisini
çeken büyük mücadelenin her noktası ve aşaması hakkında sürekli olarak kamuya açık beyanların yapıldığı dört yılın
süresince, yeni olan çok az şey sunulabildi. Her şeyin esas olarak bağlı olduğu silahlarımızın ilerlemesi, halk tarafından benim kadar iyi biliniyor; ve
bunun herkes için makul ölçüde tatmin edici ve cesaretlendirici olduğuna inanıyorum.
Gelecek için büyük umutla, bununla ilgili hiçbir tahminde bulunulmuyor.

Dört yıl önce buna denk gelen olayda, tüm düşünceler endişeyle yaklaşan bir iç savaşa yönelmişti. Herkes bundan korkuyordu, herkes onu
önlemeye çalışıyordu.
Bu yerden açılış konuşması yapılırken, tamamen Birliği savaşsız kurtarmaya adanmışken, isyancı
temsilciler şehirde onu savaşsız yok etmeye çalışıyorlardı - Birliği dağıtmaya ve müzakerelerle etkileri bölmeye çalışıyorlardı. Her iki taraf da savaşı kınıyordu; ancak biri ulusun hayatta kalmasına izin vermektense savaş açacaktı; diğeri ise yok olmasına izin vermektense savaşı kabul edecekti. Ve savaş geldi.

Nüfusun sekizde biri renkli kölelerdi, genel olarak Birliğe dağılmamışlardı, ancak güney kesiminde yerleşmişlerdi.
Bu köleler özel ve güçlü bir çıkar oluşturuyordu. Herkes bu çıkarın bir şekilde savaşın nedeni olduğunu biliyordu.
Bu çıkarı güçlendirmek,
sürdürmek ve genişletmek, isyancıların Birliği savaşla bile parçalamak istedikleri amaçtı; hükümet ise bunun toprak genişlemesini kısıtlamaktan daha fazlasını yapma hakkını iddia ediyordu.
Hiçbir taraf savaş için halihazırda elde ettiği büyüklüğü veya
süreyi beklemiyordu. Hiçbiri çatışmanın nedeninin çatışmanın kendisi sona erdiğinde veya hatta daha önce sona erebileceğini öngörmüyordu. Her biri daha kolay bir zafer ve daha az temel ve
şaşırtıcı bir sonuç arıyordu. İkisi de aynı İncil'i okuyor ve aynı Tanrı'ya dua ediyordu; ve
her biri diğerine karşı yardımını ister. Herhangi bir adamın, diğer insanların yüzlerinin terinden ekmeklerini
sıkmak için adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir; ama yargılamayalım ki yargılanmayalım. Her ikisinin de duaları cevaplanamadı,--hiçbirinin duası
tam olarak cevaplanmadı. Yüce Tanrı'nın kendi amaçları vardır. "Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Çünkü suçların gelmesi kaçınılmazdır; ama suçun geldiği adama yazıklar olsun." Eğer Amerikan köleliğinin, Tanrı'nın takdiriyle gelmesi gereken, ancak kendi belirlediği
zaman boyunca devam eden, şimdi ortadan kaldırmak istediği ve hem Kuzey'e hem de Güney'e bu korkunç savaşı suçun geldiği kişilere ait bir felaket olarak verdiğini varsayarsak,
bunda, yaşayan bir Tanrı'ya inananların her zaman O'na atfettiği ilahi niteliklerden herhangi bir sapma görecek miyiz? Sevgiyle umut ediyoruz, hararetle dua ediyoruz ki, bu kudretli savaş belası hızla
geçsin. Yine de, Tanrı kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servetin
batmasına ve kırbaçla akıtılan her damla kanın, üç bin yıl önce söylendiği gibi, kılıçla akıtılan bir başka kanla ödenmesine kadar devam etmesini isterse,
bu yüzden hala "Rabbin yargıları gerçek ve
tamamen doğrudur." denmelidir.

Kimseye karşı kötülükle, herkese karşı hayırseverlikle, Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı
hakkında kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi
bitirmek için çabalayalım; ulusun yaralarını saralım; savaşı
üstlenene, dul eşine ve yetimine iyi bakalım; aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı
sağlamak ve beslemek için her şeyi yapalım.

--ABRAHAM LINCOLN.

LINCOLN'A BİR TAKDİR

Bu yüksek edebi mükemmellik ve olağanüstü öneme sahip konulardaki kolay pratik ustalık niteliklerine, onun yakın ve dünya çapındaki ününün bir açıklaması olarak, bir kişide nadiren bu kadar yüksek derecede bir araya gelen belirli ahlaki niteliklere sahip olmasını eklemeliyiz. Kalbi o kadar hassastı ki, yol kenarına düşen genç kuşları yuvalarına koymak için ormanda atından inerdi; bir askerin ölüm cezasına çarptırıldığını
bilirse geceleri uyuyamazdı; görev veya politika emriyle bile yaşlılık veya sıkıntıda çaresizlik duasını reddedemezdi. Çocuklar onu içgüdüsel olarak severdi; onun sert hatlarını asla çirkin bulmazlardı; sempatisi hızlı ve görünüşte sınırsızdı. Kesinlikle sınıf veya durum önyargısı yoktu. Frederick Douglass
[Dipnot: Frederick Douglass: tanınmış bir hatip ve gazeteci. O, 1817'de (köle olarak) doğdu ve 1895'te öldü.], kendisine hiçbir zaman söz veya tavırla rengini hatırlatmayan, tanıdığı tek seçkin adam olduğunu söylüyor; zengin ve soylulara karşı olduğu kadar fakir ve mütevazılara karşı da adil ve cömertti; bu, politikacılar arasında nadir görülen bir şeydir. O, kötülüğe bile hoşgörülüydü: hiçbir insan alçaklık ve bencilliğe karşı daha yüce bir küçümsemeyle yaşayamayacağı halde, onların varlığını kabul etti ve onlarla birlikte sayıldı. Bir gün, La Rochefoucauld'a layık bir alaycı bilgelikle, [Dipnot: La Rochefoucauld: Francois La Rochefoucauld
on yedinci yüzyılda yaşamış bir Fransız yazar ve ahlakçıydı.] dürüst devlet adamlığının, bireysel alçaklığın kamu yararı için kullanılması olduğunu söyledi. Hiçbir zaman kimseden mükemmellik istemedi; hatta başkaları için, kendisi için koyduğu yüksek standartlarda ısrar etmedi. Kelimenin icat edilmesinden önceki bir zamanda, fırsatçıların ilkiydi. Yüreğinde bir reformcunun ve bir şehidin ateşiyle, yine de ihtiyatlı ve pratik devlet adamlığı yollarıyla ilerledi. Her zaman, onları daha iyi hale getirme arzusundan ve çabasından vazgeçmeden, her şeyi olduğu gibi ele aldı. Gelecekte Delectable Dağları'nı mutlak adalet ve barışla gören bir umuda, Tanrı'nın kendi zamanında tüm insanlara uygun olan şeyleri vereceği inancına, derin bağrında tüm iyi ve kötü şeyleri, tüm erdemleri ve insanların zayıflıklarını kucaklayan bir hayırseverlik ve engin ve verimli faaliyetinde ne acele ne de dinlenme bilmeyen doğanın sabrına benzer bir sabır ekledi.

--JOHN HAY.

[Dipnot: Lincoln'ün hayatıyla ilgili bu ifadelerden bazılarını destekleyecek herhangi bir gerçek biliyor musunuz? Lincoln hakkında evrensel olarak kabul edilen tahmin ne oldu? Lincoln'ün hangi nitelikleri yazarı en çok etkiliyor? Lincoln'ün konuşmalarında onun hakkında yaygın yargının doğruluğunu kanıtlayan herhangi bir şeye işaret edebilir misiniz? Bu seçimdeki
karşıtlık örneklerini belirtin. Savaştan bu yana gelişen "Lincoln Mitolojisi" hakkında bir şey biliyor musunuz?]

ÇARPICI FİLLER

Yıllar önce Seylan'da, kardeşimle birlikte, Newera Ellia'da bir
dağ sanatoryumu geliştirme planını organize ettiğimiz bir olayı hatırlıyorum. Çeşitli işlerde çalıştırılan birkaç evcil filimiz vardı; ancak sıradan yerel arabalarla taşınamayan
çok ağır makinelerin taşınması için hükümet ahırlarından yardım almak gerekiyordu. Buna göre, devasa takımları tarafından çekilen çok sayıda fil arabası vardı ve bunlardan bazıları dört fil gerektiriyordu.

Dağlarda yağışlı mevsimdi. Yerleşimimiz denizden 6200 fit yüksekteydi ve Rambodde'den dik yokuşun tabanındaki zikzak geçit on beş mil uzunluğundaydı. Geçidin zirvesi
7000 fit yükseklikteydi, buradan 800 fit aşağı inerek Newera
Ellia ovasına ulaştık.

Yaklaşık 100
mil uzaklıktaki Kolombo'dan Rambodde'ye varan fil vagonları, zorlu yokuş yukarı yolculuğa başladı. Yağmur
kesintisizdi, yollar yumuşaktı ve ağır yüklü vagonlar çukurlara
derinden batıyordu; ancak filler güçlü hayvanlardı ve ağırlıklarını işe vererek, araçları yavaşça
verimli ve dar yoldan yukarı sürüklediler.

Ani zikzaklar uzun vagonları ve daha da uzun olan ekiplerini rahatsız ediyordu. Tehlikeli uçurumların üzerindeki köprüler, daha ağır arabaların boşaltılması zorunluluğunu gerektiriyordu ve büyük gecikmelere neden oluyordu. Gün geçtikçe
geçiyordu; ancak tırmanış yavaş olsa da vagonlar hala yukarı doğru hareket ediyordu ve (o mevsimde) sonsuz sis bölgesine
ulaşıldı. Yoğun ormanlar dağ yamaçlarını kaplamıştı; şelalelerin uğultusu siyah vadilerin derinliklerinde yankılanıyordu; karışık bambu
otu ıslak topraktan yukarı doğru yosunla kaplı ağaçların alt dallarına doğru sürünüyordu ve gözle görülemeyen yeşil bir perde oluşturuyordu.

Rakım arttıkça termometre her gün düşüyordu. Filler
hastalanmaya başladı; iki güzel hayvan öldü. Bol miktarda yiyecek vardı, çünkü bambu otu doğal bir yemdi ve arabalarda iyi bir
pirinç kaynağı vardı; [Dipnot: Çeltik: kabuğu soyulmamış pirinç.] ancak fillerin
zekası onlara karşı hareket ediyordu - akıl yürütmüşlerdi ve umutsuzluğa kapılmışlardı. Dokuz veya on gün boyunca, idare edilemez vagonlarını kuru havalarda bile ağırlığı taşımaya yetmeyen bir yolda sürükleyerek, aralıksız ıslaklığa ve soğuğa maruz kalmışlardı. Tekerlekler metal temelin çok altına
battı ve umutsuzca gömüldü. Tekrar tekrar vagonların içindekiler boşaltılmak zorundaydı ve diğer arabalardan fazladan filler alınıp, derin bataklıktan sürüklenen hayvanların ağırlığıyla boş vagonlara koşuluyordu.

Böylece zaman geçmişti ve filler açıkça durumu akıl yürütmüşlerdi ve dağın zirvesi olmadığı ve dik ve korkunç tırmanışın sonu olmadığı sonucuna varmışlardı; bu nedenle, boşuna çabalamaya devam etmenin faydasız olacağı sonucuna varmışlardı. Bu yürek parçalayıcı koşullar altında, işe koyulmaya karar verdiler; ... ve işe koyuldular.

Bir sabah, fil sürücülerinden birkaçı Newera Ellia'daki evime geldi ve durumu anlattılar. Filleri çalışmaya ikna etmenin
kesinlikle imkansız olduğunu söylediler; bunu
kötü bir iş olarak
bırakmışlardı!

Hemen atıma bindim ve geçide doğru sürdüm ve
diğer taraftaki yola indim, mesafeyi saatimle ölçüyordum. Zirveden
iki milden daha az bir mesafede, yolun fil arabaları ve vagonlarla tamamen
kapalı olduğunu gördüm; hayvanlar yoğun ormanda bambu otları
otluyorlardı; yağmur çiseliyordu ve yoğun bir sis manzaranın
sefaletini artırıyordu. Sadece bir hayvan için tasarlanmış bir arabaya dört fil koşulmasını emrettim. Bu hemen gerçekleşti ve sürücüler
kısa süre sonra hayvanların boyunlarına binip onları ikna edici demir kancalarla dürttüler. Hiçbir fil çekmek için kendini zorlamadı. Sürücüler, amansız bir
zulümle, demir uçları zavallı hayvanların
boyunlarına ve kafalarına
boşuna sapladılar ve kelime dağarcıklarındaki her tehdidi kullandılar; tek tepki, fillerin bacaklarını mekanik olarak yukarı aşağı hareket ettirip hortumlarını ileri geri sallamalarıydı; ancak hiçbiri en ufak bir
güç bile çekmedi veya kullanmadı, hatta tek bir santim bile ileri gitmediler.

Daha önce böylesine pasif ve kararlı bir inatçılık örneği görmemiştim; durum umutsuzdu.

Aklıma bir fikir geldi. Sürücülere dört fili koşum takımından ayırmalarını ve onları böylece serbest bırakarak geçitten yukarı, atımın peşinden gitmelerini emrettim. Bana öyle geldi ki, fillerin kalbi kırıksa ve görünüşte bitmek bilmeyen dağ geçidinde umutsuzluk içindeyse, onlara gerçek gerçeği bildirmem, zirveye sadece iki mil uzaklıkta olduklarını ve yokuş yukarı emeklerini Newera Ellia'ya inmekle değiştireceklerini göstermem tavsiye edilirdi; sonra bol miktarda şeker kamışı (iri taneli esmer şeker) ile fazladan bir yem almalı ve iki dişi filimizle tanışmalıydılar. Eğer hoş bir gece geçirip, en iyi yiyecekleri ve sıcak bir konaklama yeri bulsalardı, ertesi gün muhtemelen işlerine geri dönerlerdi ve umutsuzluğun inatçı tavrına boyun eğmek yerine, daha hafif kalplerle omuzlarını direksiyona verirlerdi.

Bu hilenin başarısı mükemmeldi. Filler bana Newera Ellia'ya kadar eşlik ettiler ve iyi beslendiler ve bakıldılar. Ertesi gün ağır işe geri döndük ve ben de şimdiye kadar hiç eğilmeyen vagonla başlamalarına tanık oldum. Sadece tüm güçlerini kullanmakla kalmadılar,
ve hantal yükü en ufak bir tereddüt etmeden yorucu tepeden yukarı doğru sürüklediler, ayrıca örnekleri veya aralarındaki açıklanamayan bir iletişim genel bir cesaretlendirme sağladı. Her vagona en istekli filleri ekstra olarak kullandım, onlar da
vagonları geçidin zirvesine çektiler ve sonra diğerlerine yardım etmek için geri döndüler, böylece
sürücülerin tamamen imkansız olarak nitelediği şeyi tamamladılar. Fillerin durumu hemen
algıladıklarına ve bunun sonucunda
kaybettikleri cesaretlerini
geri kazandıkları konusunda hiçbir şüphe olamaz.

--SAMUEL WHITE BAKER. [Dipnot: Yazarın anlattığı keşif gezisinde hangi rolü oynadığını düşünüyorsunuz? Yerliler sorunu nasıl çözerlerdi? Fillerle ilgili akıl yürütme gücünü gösteren başka hikayeler duydunuz mu?]

ROARING CAMP'IN ŞANSI

Ertesi gün Çeroki Sal, Roaring-Camp'in sağladığı gibi kaba bir mezara [Dipnot: Mezar:
gömülmeye.] gömüldü. Vücudu yamaca gömüldükten sonra, kampta bebeğiyle ne yapılması gerektiğini tartışmak için resmi bir toplantı yapıldı. Bunu benimseme kararı oybirliğiyle ve coşkuyla alındı. Ancak ihtiyaçlarının nasıl karşılanacağı konusunda hemen canlı bir tartışma başladı. Tartışmanın, Roaring-Camp'te genellikle yapılan tartışmalarda kullanılan o sert kişiliklerden hiçbirinin olmaması dikkat çekiciydi. [Dipnot: Dikkat çekiciydi--Roaring Camp. Bu ne anlama geliyor?]
Tipton, çocuğun dişi ilgisinin sağlanabileceği
kırk mil uzaklıktaki Red Dog'a gönderilmesini önerdi. Ancak
talihsiz öneri sert ve oybirliğiyle karşılandı. Yeni edinimlerinden ayrılmayı gerektiren hiçbir planın
bir an bile
eğlenceli olmayacağı açıktı. "Ayrıca," dedi Tom Ryder, "Red Dog'daki o adamlar onu
değiştirir ve bize başka birini ihbar ederdi." Diğer kampların dürüstlüğüne olan inançsızlık, diğer yerlerde olduğu gibi Roaring Kampı'nda da hakimdi.

Stumpy hiçbir şey öne sürmedi. Belki de olası bir halefin
seçimine müdahale etmekte belli bir incelik hissediyordu. Ancak
sorulduğunda, kendisinin ve "Jinny"nin [Dipnot:
Jinny: dadı olarak edinilen dişi eşek.]--daha önce değinilen memeli--çocuğu büyütmeyi başarabileceklerini kararlılıkla ileri sürdü. Kampı memnun eden planda orijinal, bağımsız ve kahramanca bir şeyler vardı. Stumpy tutuldu. Bazı eşyalar Sacramento'ya gönderildi.
"Dikkat et," dedi haznedar, bir torba altın tozu ekspresçinin eline tutuştururken, "elde edilebilecek en iyi şey, dantel, bilirsin, ve
telkari işi ve fırfırlar, maliyeti hiç önemli değil!"

Söylemesi garip, çocuk gelişti. Belki de dağ kampının canlandırıcı iklimi, maddi eksikliklerin telafisiydi. Doğa, buluntu çocuğu daha geniş göğsüne aldı. Sierra eteklerinin o nadir atmosferinde, o keskin kokulu havada, o uhrevi
içkide hem canlandırıcı hem de canlandırıcı-- yiyecek ve besin bulmuş olabilir, ya da eşek sütünü kireç ve fosfora dönüştüren ince bir kimya. Stumpy, bunun ikincisinin ve iyi bir emzirmenin olduğuna inanmaya meyilliydi. "Ben ve o eşek," derdi, "ona baba ve anne olduk! Siz," diye eklerdi, önündeki çaresiz
yumruya tek kelimeyle [Dipnot:
Tek kelimeyle: kişisel hitapta özel bir biçim kullanarak.] "asla bize sırt çevirmeyin."

Bir aylık olduğunda, ona bir isim vermenin gerekliliği belirginleşti. Genellikle "Çocuk", "Stumpy'nin
çocuğu", "Çakal" [Dipnot: Çakal: çayır kurdu olarak da adlandırılır.] (ses gücüne bir gönderme) ve hatta Kentuck'ın "küçük cus"un sevimli küçültmesiyle bile tanınıyordu. Ancak bunların belirsiz ve
yetersiz olduğu düşünüldü ve sonunda başka bir etki altında reddedildi. Kumarbazlar ve maceracılar genellikle batıl inançlıdır ve Oakhurst bir gün bebeğin Roaring Kampı'na "şans" getirdiğini ilan etti. Son zamanlarda başarılı oldukları kesindi. "Şans", daha fazla kolaylık olması için Tommy önekiyle birlikte kararlaştırılan isimdi. Anneye hiçbir gönderme yapılmadı ve baba bilinmiyordu. "Her yerde yeni bir anlaşma yapmak daha iyidir," dedi felsefi Oakhurst, "Ona Şans deyin ve adil bir başlangıç ​​yapın."

Ve böylece Roaring Kampı'nda yenilenme çalışmaları başladı. Neredeyse fark edilmeden yerleşim yerinde bir değişiklik oldu. "Tommy Luck"a tahsis edilen kulübe -ya da daha sık adlandırıldığı gibi "Şans"- ilk önce iyileşme belirtileri gösterdi. Titizlikle temiz tutuldu ve beyaz badanalandı. Sonra tahtaları döşendi, giydirildi ve hazırlandı. Gül ağacından beşik--katırla seksen mil taşınmıştı--Stumpy'nin tabiriyle,
"sınıflandırıcı mobilyaların geri kalanını öldürmüştü." Bu yüzden kulübenin
yenilenmesi bir zorunluluk haline geldi. "The Luck'ın nasıl gittiğini" görmek için Stumpy'de dinlenme alışkanlığı olan adamlar
bu değişikliği takdir etmiş gibi görünüyorlardı ve kendini savunmak için "Tuttle's
bakkal" adlı rakip kuruluş harekete geçti ve bir halı ve ayna ithal etti.
Sonuncusunun Roaring Camp'in görünümüne dair düşünceleri,
daha katı kişisel temizlik alışkanlıkları üretme eğilimindeydi. Stumpy, yine "The Luck"ı tutmanın onurunu ve ayrıcalığını arzulayanlara bir tür karantina uyguladı. Kentuck için acımasız bir utançtı - büyük bir doğanın dikkatsizliği ve sınır yaşamının alışkanlıkları içinde, tüm giysileri ikinci bir kütikül olarak görmeye başlamıştı [Dipnot: Kütikül:
dış deri.], bir yılanınki gibi, ancak çürümeyle dökülen. Bu ayrıcalığın bazı ihtiyatlı sebeplerden dolayı mahrum bırakılması. [Dipnot:
Bazı ihtiyatlı sebepler. Bunlar neydi?] Yine de yeniliğin o kadar incelikli etkisi vardı ki, bundan sonra her öğleden sonra düzenli olarak temiz bir gömlekle ve abdestinden hala parlayan bir yüzle ortaya çıktı. Normal ve toplumsal sağlık yasaları da ihmal edilmedi. Tüm varlığını sürekli bir dinlenme çabasıyla geçirmesi gereken "Tommy", gürültüden rahatsız edilmemeliydi. Kampa talihsiz ünvanını kazandıran bağırış ve çağırışların Stumpy'nin duyabileceği mesafede olmasına izin verilmiyordu. Erkekler fısıldayarak konuşuyorlardı veya Kızılderili ciddiyetiyle sigara içiyorlardı. Bu kutsal bölgelerde küfürden zımnen vazgeçildi ve kamp boyunca, "Şansa lanet olsun!" olarak bilinen popüler bir küfür biçimi, yeni bir kişisel anlam taşıdığı için terk edildi. Vokal müzik yasaklanmadı, [Dipnot: Yasaklandı: yasaklandı.] yatıştırıcı, sakinleştirici bir niteliğe sahip olması gerekiyordu ve "Man-o'-War Jack" adlı İngiliz bir denizcinin, majestelerinin Avustralya kolonilerinden söylediği bir şarkı, ninni olarak oldukça popülerdi. "Arethusa, Yetmiş Dört"ün maceralarının boğuk bir minörde hüzünlü bir resitaliniydi ve her kıtanın yükü altında uzun bir ölüm düşüşüyle ​​sona eriyordu, "On b-o-o-o-ard
of the Arethusa." Jack'in The Luck'ı tuttuğunu,
bir geminin hareketiyle
bir yandan diğer yana sallandığını ve bu denizcilik şarkısını
mırıldandığını görmek güzel bir görüntüydü. Jack'in tuhaf sallanmasıyla veya
şarkısının uzunluğuyla,--doksan kıta içeriyordu ve vicdanlı bir şekilde sonuna kadar devam ediyordu--ninni
genelde istenen etkiyi yaratıyordu. Böyle zamanlarda adamlar yumuşak yaz alacakaranlığında ağaçların altında boylu boyunca uzanır, pipolarını
tüttürür ve melodik sözleri
içlerine çekerlerdi. Kampta bunun pastoral mutluluk olduğuna dair belirsiz bir fikir vardı. "Bu tür bir düşünce," dedi Cockney Simmons, düşünceli bir şekilde dirseğine yaslanarak,
"günlük." Ona Greenwich'i hatırlattı.

Uzun yaz günlerinde The Luck genellikle Roaring Camp'in altın stokunun
alındığı vadiye taşınırdı. Orada, çam dallarına serilmiş bir battaniyenin üzerinde, adamlar aşağıdaki hendeklerde çalışırken yatardı. Son zamanlarda bu çardağı çiçekler ve hoş kokulu çalılarla süslemek için kaba bir girişimde bulunuldu ve genellikle biri ona bir demet yabani hanımeli, açelya veya Las Mariposas'ın boyalı çiçeklerini getirirdi. [Dipnot: Las Mariposas: Mariposa zambakları; kelebek zambakları olarak da bilinir.] Adamlar, uzun süredir ayaklarının altında umursamadan çiğnedikleri bu önemsiz şeylerde güzellik ve anlam olduğunun farkına varmışlardı. Parıldayan bir mika tanesi, alacalı bir kuvars parçası, dere yatağından gelen parlak bir çakıl taşı, böylece temizlenip güçlendirilen gözler için güzelleşti ve her zaman The Luck için bir kenara bırakıldı. Ormanların ve yamaçların Tommy için "işe yarayacak" ne kadar çok hazine verdiği şaşırtıcıydı. "Daha önce peri diyarından hiç çıkmamış
bir çocuğun sahip olduğu oyuncaklarla çevrili olan Tommy'nin mutlu olması umulmaktadır. Çocuksu bir ciddiyet, yuvarlak gri gözlerinde tefekkürlü bir ışık olmasına rağmen, sakin bir şekilde mutlu görünüyordu; bu bazen Stumpy'yi endişelendiriyordu. Her zaman uysal ve sessizdi ve bir keresinde, yatağını çevreleyen mozaik [Dipnot: Desenli: kareli] çam dallarından oluşan bir çit olan "ağzının" ötesine gizlice geçtiği kaydedilmiştir; yumuşak toprağa başının üzerine
düşmüş ve benekli bacaklarıyla en az beş dakika boyunca o pozisyonda, sarsılmaz bir ciddiyetle havada kalmıştır. En ufak bir mırıldanma olmadan kurtarılmıştır. Ne yazık ki önyargılı arkadaşlarının ifadelerine dayanan
diğer birçok sağduyulu örneğini kaydetmekten çekiniyorum. Bazıları bir parça batıl inançtan yoksun değildi. "Az önce bankaya doğru süründüm," dedi Kentuck bir gün, nefes nefese bir heyecanla, "ve eğer kucağında oturan bir alakarga kuşuyla konuşmuyorsa derimi mahvedeceğim. İşte oradaydılar, tıpkı
istediğiniz her şey kadar özgür ve sosyal,
tıpkı iki kiraz kuşu gibi birbirlerine çene çalıyorlardı." Bununla birlikte, ister çam dallarının üzerinden sürünerek, ister sırtüstü uzanıp üstündeki yapraklara göz kırparak tembelce yatsın, kuşlar ona
şardı, sincaplar gevezelik ederdi ve çiçekler açardı. Doğa onun
dadı ve oyun arkadaşıydı. Ona, yaprakların arasından
tam kavrayabileceği kadar yakına düşen altın güneş ışınları bırakırdı; defne ve reçineli sakızın balsamıyla onu ziyaret etmek için
gezgin esintiler gönderirdi; ona göre uzun sekoyalar samimi ve uykulu bir şekilde başlarını sallar,
yaban arıları vızıldar ve kargalar onlara eşlik ederdi.

Kükreyen Kamp'ın altın yazı böyleydi. "Paralı zamanlar"dı ve
şansları yanlarındaydı. Talepler muazzam bir şekilde sonuçlanmıştı. Kamp,
imtiyazlarını kıskanıyordu ve yabancılar. Göçe teşvik edilmedi ve inzivalarını daha mükemmel hale getirmek için kampı çevreleyen dağ duvarının her iki tarafındaki araziyi uygun şekilde ele geçirdiler. [Dipnot: Öncelikli: özel satın alma ayrıcalığıyla talep edildi.] Bu ve revolverle benzersiz bir
yetenekle kazandıkları itibar, Roaring Kampı'nın rezervini dokunulmaz tuttu. Ekspresçi--çevrelerindeki dünyayla tek bağlantı halkaları--bazen kamp hakkında harika hikayeler anlatırdı. O, "'Roaring'de, Red Dog'daki herhangi bir sokağın üzerinde uzanan bir sokakları var. Evlerinin etrafında asmalar ve çiçekler var ve günde iki kez yıkanıyorlar. Ama yabancılara karşı çok kaba davranıyorlar ve bir Ingin bebeğine tapıyorlar." derdi.

Kampın refahıyla birlikte daha fazla gelişme arzusu da geldi. Ertesi baharda bir otel inşa edilmesi ve The Luck uğruna orada ikamet etmeleri için bir veya iki iyi aile davet edilmesi önerildi, belki de kadın arkadaşlığından faydalanabilirlerdi. Bu cinsiyet tavizinin, genel erdemi ve faydası konusunda
son derece şüpheci olan bu adamlara mal olduğu fedakarlık, ancak Tommy'ye olan sevgileriyle açıklanabilir. Birkaçı hala direndi. Ancak bu kararlılık
üç ay boyunca yürürlüğe konulamadı ve azınlık, bunu önleyecek bir şey
çıkabileceği umuduyla uysalca boyun eğdi. Ve öyle de oldu. 1851 kışı, dağ eteklerinde uzun süre hatırlanacak. Sierras'ta kar derinlerdeydi ve her dağ deresi
bir nehre, her nehir bir göle dönüştü. Her geçit ve koyak, yamaçlardan aşağı inen, dev ağaçları deviren ve sürüklenmelerini ve molozlarını ova boyunca dağıtan
çalkantılı bir su yoluna dönüştü. Red Dog
iki kez su altında kalmıştı ve Roaring Camp önceden uyarılmıştı. "Su
altını o vadilere koydu," dedi Stumpy. "Bir kez buradaydı ve
bir daha burada olmayacak!" Ve o gece North Fork aniden
kenarlarından sıçradı ve Roaring Camp'in üçgen vadisini süpürdü. Akan suyun, çatırdayan ağaçların ve çıtırdayan kerestelerin karmaşasında,
ve suyla birlikte akıp giden ve güzel vadiyi karartan karanlıkta,
ama dağılmış kampı toplamak için pek bir şey yapılamadı.
Sabah olduğunda, nehir kıyısına en yakın olan Stumpy'nin kulübesi
yok olmuştu. Derenin yukarısında talihsiz sahibinin cesedini buldular; ama
gurur, umut, neşe, Roaring Camp'in Şansı kaybolmuştu.

--BRET HARTE (uyarlanmıştır.)

[Dipnot: Hikayenin geçtiği yer neresidir? Muhtemel zaman nedir? Bret Harte'nin kaba adamlar arasında şefkat ve duygu inceliğini bulma konusundaki özel gücüydü. Bu şeyleri bu hikayede nerede görüyorsunuz?
Hikaye "şiirsel içgörü" gösteriyor mu? Hawthorne'un tanımına bakın. [Dipnot: "Şiirsel içgörü denen şey,
tuhaf bir şekilde karışmış unsurların olduğu bu alanda,
bu kadar iğrenç bir kılığa bürünmeye zorlanan güzelliği ve ihtişamı ayırt etme armağanıdır."--House of the Seven Gables, Bölüm II.] Madenciler Tommy için neden "süslemeler" konusunda ısrar ettiler? Roaring Camp'te yapılan değişiklik size mantıklı görünüyor mu? Tommy'nin Roaring Camp'e getirdiği gerçek "şans" neydi?]

MUHANNAD DİN'İN HİKAYESİ

Top eski, yara izli, çatlak ve ezik bir toptu. Şöminenin üzerinde, İmam Din'in, khitmatgar'ın benim için temizlediği pipo saplarının arasında duruyordu.

"Cennetten doğan bu topu istiyor mu?" dedi İmam Din saygıyla.

Cennetten doğanlar buna özel bir önem vermedi; ama bir khitmatgar için bir
polo topu ne işe yarardı?

"Saygıdeğer efendim, küçük bir oğlum var. Bu topu gördü ve
oynamak istiyor. Kendim için istemiyorum."

Hiç kimse bir an bile şişman yaşlı İmam Din'i polo toplarıyla
oynamak istediği için suçlamazdı. Yıpranmış şeyi verandaya taşıdı; ve ardından neşeli gıcırtıların, küçük ayakların
pıtırtılarının ve topun yerde yuvarlanmasının güm-güm-güm sesinin bir kasırgası geldi.
Açıkça küçük oğul hazinesini güvence altına almak için kapının dışında bekliyordu. Ama o polo topunu nasıl görmeyi başarmıştı?

Ertesi gün, her zamankinden yarım saat erken ofisten döndüğümde, yemek odasında küçük bir figür gördüm - belki de şişman karnının yarısına kadar gelen gülünç derecede yetersiz bir gömlek giymiş minik, tombul bir figür. Odanın içinde dolaşıp başparmağını ağzına soktu, resimleri incelerken kendi kendine mırıldandı. Şüphesiz bu "küçük oğul"du.

Elbette odamda işi yoktu; ama keşiflerine o kadar dalmıştı ki beni kapıda hiç fark etmedi. Odaya
girdim ve onu neredeyse bir krize sokacak kadar korkuttum. Bir solukla
yere
oturdu. Gözleri açıldı ve ağzı da aynısını yaptı. Neyin
geldiğini biliyordum ve kaçtım, ardından da hizmetçilerin odasına benim herhangi bir emrimden çok daha hızlı ulaşan uzun, kuru bir uluma geldi. On saniye içinde İmam Din yemek odasındaydı. Sonra umutsuz hıçkırıklar yükseldi ve geri döndüğümde İmam Din'in gömleğinin çoğunu mendil olarak kullanan küçük günahkârı uyardığını gördüm.

"Bu çocuk," dedi İmam Din yargılayıcı bir şekilde, "bir budmash [Dipnot: Budmash:
itibarsız bir adam.]--büyük bir budmash. Şüphesiz,
davranışları için
hapishane-khana'ya gidecek." Tövbekârdan tekrarlanan bağırışlar ve İmam Din'den
kendime yönelik ayrıntılı bir özür.

"Bebeğe," dedim, "Sahib'in [Dipnot: Sahib:
Hindistan yerlileri tarafından Avrupalılara verilen saygılı bir unvan.] öfkeli olmadığını söyle ve
onu götür." İmam Din, suçluya affımı iletti, o da şimdi tüm gömleğini ip gibi boynuna dolamıştı ve bağırış
bir hıçkırığa dönüştü. İkisi kapıya doğru yürüdüler. "Adı," dedi İmam Din, "Muhammed Din ve o bir budmash." Mevcut tehlikeden kurtulan
Muhammed Din, babasının kollarında döndü ve ciddi bir şekilde, "Adımın
Muhammed Din, Tahib olduğu doğru, ama ben bir budmash değilim. Ben bir
erkeğim!" dedi.

Muhammed Din ile tanışmam o günden itibaren başladı. Bir daha
yemek odama hiç gelmedi, ama bahçenin tarafsız zemininde, birbirimizi büyük bir ihtişamla selamladık, ancak konuşmamız onun tarafından
"Talaam, Tahib" ve benim tarafımdan "Salaam, Muhammad Din" ile sınırlıydı.
Ofisten döndüğümde, küçük beyaz gömlek ve şişman küçük vücut, saklandıkları
asmalarla kaplı kafesin gölgesinden
kalkardı; ve her gün atımı burada kontrol ederdim, böylece selamlamam gevelenmesin veya yakışıksız bir şekilde verilmesin.

Muhammed Din'in hiç arkadaşı olmadı.
Bileşikte, [Dipnot: Bileşik: bir ev ve müştemilatlar içeren bir muhafaza.] hint yağı çalılarının arasında kendi gizemli
işleri için dörtnala koşardı. Bir gün, arazinin aşağısında onun el işlerinden bazılarını buldum. Polo topunu toza yarı gömmüştü ve
altı tane buruşuk eski kadife çiçeğini bir daire şeklinde etrafına yerleştirmişti.
Dairenin dışında yine kaba bir kare vardı, kırmızı tuğla parçalarıyla çizilmişti
ve kırık çini parçalarıyla dönüşümlü olarak; tamamı küçük bir toz yığınıyla sınırlanmıştı. Kuyu kenarındaki sucu, küçük mimar için bir ricada bulundu ve bunun sadece bir bebeğin oyunu olduğunu ve bahçemi
çok fazla çirkinleştirmediğini söyledi.

Tanrı bilir ki o zaman veya daha sonra çocuğun eserine dokunmaya hiç niyetim yoktu; ancak o akşam bahçede bir yürüyüş beni farkında olmadan
tam üstüne getirdi; böylece farkına varmadan kadife çiçeği başlarını,
toz yığınını ve kırık sabunluk parçalarını
tamamen onarılamaz bir karmaşaya
uğrattım. Ertesi sabah, Muhammed Din'i kendi kendine ağlarken buldum.
Benim yarattığım harabenin üzerinde. Birisi ona acımasızca, Sahib'in bahçeyi mahvettiği için ona çok kızdığını ve
bu arada kötü bir dil kullanarak çöplerini dağıttığını söylemişti. Muhammad Din, bir saat boyunca toz yığınının ve çanak çömlek parçalarının her izini silmek için uğraştı ve ben ofisten eve geldiğimde, gözyaşları ve özür diler gibi bir yüzle, "Talam, Tahib," dedi. Aceleci bir soruşturma, İmam Din'in Muhammad Din'e, benim tekil iyiliğimle,
istediği gibi eğlenmesine izin verildiğini bildirmesiyle sonuçlandı. Bunun üzerine çocuk cesaretlendi ve kadife çiçeği-polo-topu yaratımını gölgede bırakacak bir yapının zemin planını çizmeye başladı.

Birkaç ay boyunca, tombul küçük eksantriklik, hint yağı çalıları arasında ve tozda mütevazı yörüngesinde döndü; her zaman
taşıyıcının attığı bayat çiçeklerden, pürüzsüz
su aşınmış çakıl taşlarından, kırık cam parçalarından ve sanırım
tavuklarımdan kopardığım tüylerden muhteşem saraylar yapıyordum--her zaman yalnız ve her zaman kendi kendine şarkı söylüyordu.

Bir gün, son küçük binasının yakınına neşeli benekli bir deniz kabuğu düştü; ve Muhammad Din'in bunun gücüyle
normalden daha görkemli bir şey inşa edeceğini düşündüm. Ben de
hayal kırıklığına uğramadım. Bir saatin büyük bir kısmı boyunca meditasyon yaptı ve
şarkı söylemesi neşeli bir şarkıya dönüştü. Sonra tozun üzerinde iz sürmeye başladı. Bu kesinlikle harikulade bir saray olacaktı, çünkü zemin planında iki yard uzunluğunda ve bir yard genişliğindeydi. Ama saray asla
tamamlanmadı.

Ertesi gün, araba yolunun başında Muhammad Din yoktu,
ve dönüşümü karşılamak için "Talaam, Tahib" de yoktu. Selamlamaya alışmıştım ve bunu yapmamak beni rahatsız etti. Ertesi gün İmam Din bana
çocuğun hafif ateşten muzdarip olduğunu ve kinine ihtiyacı olduğunu söyledi. İlacı ve bir İngiliz Doktoru aldı.

"Bu veletlerin hiç dayanıklılığı yok," dedi Doktor, İmam Din'in odasından ayrılırken.

Bir hafta sonra, bundan kaçınmak için çok şey vermeme rağmen, Müslüman mezarlığına giden yolda İmam Din'le karşılaştım, yanında bir arkadaşı vardı, kollarında beyaz bir beze sarılmış, küçük Muhammed Din'den geriye kalan her şeyi taşıyordu.

--RUDYARD KIPLING.

[Dipnot: Muhammed Din'in tüm çocuklukta ortak olan ve özellikle Doğu'ya özgü olan özelliklerini belirtin. Sizce Muhammed Din neden hep tek başına oynuyordu? Hikayeyi anlatmanın basit ve doğrudan yoluna dikkat edin. Başka hangi hikayeler bu şekilde anlatılmıştır?
Yazarın açıklamasından Muhammad Din'i tanıyabilir miydiniz? Kum evinin yıkılması çoğu Batılı çocuk için bir trajedi olur muydu? Muhammad Din için neden öyleydi? Sonun basit
acısına dikkat edin. Beklenmedik olmasıyla daha da dokunaklı hale mi geliyor?]

BİR ÇOCUK

Kensington Bahçeleri'nde, [Dipnot: Kensington Bahçeleri: Londra'nın güneybatısında.] o Şubat günü, her yer çok sessizdi. Her yaprağı soyulmuş ağaçlar, çıplak temiz dallarını o kadar gri ve o kadar kıpırtısız bir gökyüzüne doğru kaldırmışlardı ki, rüzgar veya güneş hiç olmayabilirdi. Ve o
dallarda güvercinler sessizce oturuyorlardı, sanki henüz yeni bir hayat olmadığını anlamış gibi; bekliyor gibiydiler, Bahar'ın gelişini kaçırmamak için kanatlarını açmaya isteksizdiler.

Çimenlerin altında en ufak yeşil alevler yanıyordu, güneş onları beslerse
fışkıracak ateş çiçeklerinin bir işareti.

Ve bir sandalyede bir çocuk oturuyordu.

Babası ve annesinin arasına oturmuş, tam önüne bakıyordu.
Önüne bu kadar dik bakmasının sebebinin
gerçekten sağa veya sola bakacak gücünün olmaması olduğu açıktı - yüzü o kadar beyazdı, uzuvları o kadar cılızdı. Giysileri açıkça başkaları için tasarlanmıştı ve bu şanslıydı, çünkü gerçek boyutunun görülmesini engelliyorlardı. Ancak, ihmal edilmiş
olmayan biriydi; yüzü temizdi ve Kaderin
ve ebeveynlerinin durumunun ona bahşettiği en büyük koruma açıkça ona verilmişti, çünkü boynunun etrafında, yaslandığı ince, bakımsız tarafının boynunda olması gereken biraz dağınık kürk vardı. Annesi yere bakıyordu; ve
yüzünün ifadesinden, hayatın ona sunabileceği tek şeyin yere bakmak olduğunu düşünüyordu.

Baba gözleri kapalı oturuyordu. Eski püskü giysileri, gri bir yüzü ve bir zamanlar beyaz olan gri bir yakası vardı. Yakasının üstündeki ince
yanakları belli ki yeni tıraş edilmişti - çünkü cumartesiydi ve o yanakların renginden ve tabanları bir kağıt parçasından daha kalın olmayan, hala kendisi ile yer arasında duran çizmelerinden, bir serseri veya dışarıda yaşayan biri değil, bir tür
iç mekan çalışanı ve büyük ihtimalle işsiz, karısı ve ailesiyle birlikte dinlenmek için dışarı çıkmış biri olduğu anlaşılıyordu. Gözleri kapalı olduğu için tek bir şeye bakmanın verdiği acıyı hissetmeden oturuyordu, çenesini aralıklarla bir yandan diğer yana hareket ettiriyordu.

Ve erkekle kadın arasında, çocuk çok hareketsiz oturuyordu, açıkça onlarla iyi geçiniyordu, onu mutlu olduğu
sıcak bir karanlıktan, tatlı bir hiçlikten, ve belki de yakında tekrar geçeceği
bir hiçlikten çıkardıklarını fark etmemişti; onların
şeylerle ayak uydurmayı o kadar ihmal ettiklerini veya şeylerin onlarla ayak uydurmayı o kadar ihmal ettiğini fark etmemişti ki, kendisi zamanında yemesi gereken yemeğin yaklaşık yarısını yemişti ve o da yanlış türdendi. Yüzünün ifadesinden, o soluk küçük hayalet, şeylerin olması gerektiği gibi olduğu gerçeğini açıkça kavramıştı. Sanki orada oturmuş, kendi hayatını gözden geçiriyor ve her saat, her gün ve her yıl
olduğu gibi olması gerektiğini kabul ediyordu.

Ve benim önümde de, onun küçük yolculuğunun olayları geçti. Onu
sabahleyin, bazen sıcak olan aile yatağından kalkarken,
ve okula gitmek üzere yola çıkmadan önce bir ekmek kabuğunu çiğnerken gördüm,
diğer çocuklarla birlikte, bazıları kendisinden daha şişmandı; onu
küçük avucunda ziyafetinin artıklarını taşırken ve onları yere atarken,
ya da nane şekerleriyle değiştirirken gördüm, çünkü onu tüketmek onu yoruyordu,
küçük midesinde bahsedilecek kadar suyu yoktu. Az yemeye alışkın olduğu için neredeyse her zaman daha az yemek istediğini anladım, ölmek istediği için değil -çok abartılı bir şey değil- sadece neredeyse her zaman biraz hasta hissettiği için; soluk, umutsuz annesinin, yiyecek bir şeyler olduğunda onu sürekli yemeye zorladığını ve bunun onu sıktığını hissettim, çünkü bunlar ona çenesiyle uğraşmasına değecek gibi gelmiyordu. Annesinin onu yemek yemenin bir anlamı olduğuna ikna etmesi gerçekten zor olmuş olmalı; çünkü görünüşünden, artık nane ve tütsülenmiş ringa balığından başka hiçbir şeyin tadını çıkaramadığı açıkça belliydi. Onu okulunda gördüm, öğrenmiyor, hiçbir şey öğrenmek istemiyor, ne de bunun neden böyle olması gerektiğini biliyor, bir İlahi Takdirin

uzun süre onu eğitmekten çekindikten sonra, ebeveynlerini yoksullaştırmamak için--şimdi eğitimini zorluyor, önce midesini mahvediyor ki, öğrendiklerini alamaz hale gelsin. O
küçük beyaz yaratık henüz geleceğin refahının gelecekte değil, geçmişte yattığı fikrini kavrayamamıştı. O
sadece her gün okula midesinde az bir şeyle gittiğini ve her gün okuldan daha azıyla döndüğünü biliyordu.

Otururken tüm bunları gözden geçiriyor gibiydi, ama düşünceli değildi;
bilgisi kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi; sadece hissediyordu, tıpkı
görünüşüne bakılırsa doğal olarak hissedeceği gibi görünen,
ebeveynlerinin arasındaki o bankta oturan bir çocuk gibi. Bazen küçük ağzını, küçük bir kuşun küçük gagasını belli bir amaç olmadan açması gibi açtı; ve dudakları mırıldanıyor gibiydi:

"Karnım sanki içinde bir fare varmış gibi; bacaklarım
ağrıyor; şüphesiz ki hepsi oldukça doğal!"

Bu ilgisizliğini, sokaklarda ve kapı önlerinde dinlenmeyen, neşesiz enerjisinin anılarıyla uzlaştırmak için, insan doğasını ve onun tükenmez cesaretini hatırlamak gerekiyordu. [Dipnot: Tükenmez
cesaret. Bkz. I. Krallar XVII: 8-16.] Çünkü, yaşamayı umursamasa da, hayattayken sonunu getirecekti, çünkü bunu yapmak zorundaydı - başka yolu yoktu. Ve neden boş pişmanlıklarla
ve göremediği şeylerin hayalleriyle ve olamayacağı şey olma umutlarıyla kendini tüketsin ki! Hiçbir şeye karşı kin beslemediği sabırlı gözlerinden belliydi - hatta her iki yanında oturan ikisine karşı bile - kendisinin olduğu şeyin farkında değildi, böylece onu iradesine aykırı olarak var edenler, yasa gereği çoktan kaybettikleri öz saygılarını korumaya ve yiyemediği şeylerin yetersizliğini yaşamaya zorlansınlar diye. Çünkü henüz siyasi ekonomi hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Açıkça davasını hiçbir küçük veya parti ruhuyla görmüyordu; kendisini, yanından geçen köpekler kadar iyi besleninceye kadar gözlerini
çıkarması gereken yarı aç bir çocuk olarak görmüyordu; kendisini o kişiliksiz, emperyal şey olarak görüyordu - Irkın Geleceği.

İlgisizliği ne kadar da derindi!

Ve ben bakarken, "Irkın Geleceği" babasına döndü:

"Kuşa doğru gemiye bin!" dedi.

Bir güvercindi, bir ağacın tepesinde aniden şarkı söylemeye başlamıştı. Başının gri, kıpırtısız gökyüzüne karşı taslağını görebiliyordum, önce geriye doğru eğiliyordu, sonra göğsüne doğru iniyordu, sonra tekrar geriye; ve o yumuşak
şarkısı tüm havayı doldurdu, bir bereket duası gibi.

"Irkın Geleceği" onu bir dakika boyunca kıpırdamadan izledi ve
aniden güldü. O kahkaha iki tahtanın birbirine çarpması gibi küçük, sert bir sesti - içinde tek bir damla kan yoktu,
en ufak bir müzik sesi bile yoktu; bir kukla [Dipnot:
Kukla: iplerle hareket ettirilen kukla.] da öyle gülebilirdi - tahta ve telden yapılmış bir figür.

Ve o kahkahada sayısız kahkaha duyuyordum, milyonlarca aç evin kahkahası. Böylece, yeryüzünde yaşamış en zengin, en özgür ve en gururlu ırkın Geleceği, o Şubat öğleden sonrasında, çimenlerde yanan küçük yeşil alevlerle, rüzgarı veya güneşi tanımayan bir gökyüzünün altında, Baharı çağıran güvercine güldü.

--JOHN GALSWORTHY.

[Dipnot: Çocuk neden sadece "nane ve tütsülenmiş ringa balığı" yiyebiliyordu? Yazar neden çocuğa "Irkın Geleceği" diyor?
Terim ciddi mi yoksa ironik mi kullanılıyor? Yazar tüm çocukluk için hangi yakarışı yapıyor? Çocuğun portresi gerçek mi yoksa abartılı mı görünüyor? Yazar, bu çocuğu mutsuz bir zayıf yapan koşulları mı suçluyor? Bu portreyi Muhammed Din'inkiyle karşılaştırın.]

DÜDÜK İÇİN ÇOK SEVGİLİ

Yedi yaşında bir çocukken, tatildeyken arkadaşlarım ceplerimi bakır paralarla doldurdular. Doğrudan çocuklara oyuncak satan bir dükkana gittim; ve yolda başka bir çocuğun elinde gördüğüm bir düdük sesiyle büyülenerek, gönüllü olarak teklif ettim ve tüm paramı verdim. Sonra eve geldim ve düdüğümden çok memnun olarak, ama tüm aileyi rahatsız ederek, evin her yerini ıslık çalarak dolaştım. Kardeşlerim, kız kardeşlerim ve kuzenlerim, yaptığım pazarlığı anlayıp, bunun değerinin dört katını verdiğimi söylediler; bana kalan parayla ne kadar güzel şeyler satın alabileceğimi hatırlattılar; ve aptallığım yüzünden bana o kadar güldüler ki,
sıkıntıdan ağladım; ve bu düşünce bana düdüğün bana verdiği zevkten daha fazla üzüntü verdi.

Ancak, bu daha sonra benim için faydalı oldu, izlenim zihnimde kalmaya devam etti; Böylece, sık sık, gereksiz bir şey satın almaya kalktığımda, kendi kendime, "Düdük için çok fazla para verme" dedim; ve paramı biriktirdim. Büyüdüğümde, dünyaya geldiğimde ve insanların eylemlerini gözlemlediğimde, "düdük için çok fazla para veren" çok sayıda insanla karşılaştığımı düşündüm. Birinin sarayın gözüne girmek için çok hırslı olduğunu, setlerde geçirdiği zamanı, dinlenmesini, özgürlüğünü, erdemini ve belki de arkadaşlarını feda ettiğini gördüğümde, kendi kendime dedim ki--

"Bu adam düdüğü için çok fazla para veriyor." Popülerliğe düşkün, sürekli siyasi telaşlarla meşgul olan, kendi işlerini ihmal eden ve bu ihmal yüzünden onları mahveden başka birini gördüğümde, "Gerçekten de," dedim, "düdüğü için çok pahalıya patlıyor."

Eğer her türlü rahat yaşamı, başkalarına iyilik yapmanın tüm zevkini, yurttaşlarının tüm saygısını ve yardımsever dostluğun sevinçlerini servet biriktirmek uğruna terk eden bir cimri tanısaydım, "Zavallı adam," dedim, "düdüğünüz için çok pahalıya mal oluyorsunuz." Zihnindeki veya servetindeki her övgüye değer gelişmeyi, sadece bedensel duyumlar uğruna feda eden ve bunların peşinde sağlığını mahveden bir zevk adamıyla karşılaştığımda, "Yanlış adam," dedim, "zevk yerine kendinize acı veriyorsunuz; düdüğünüz için çok pahalıya mal oluyorsunuz." Servetinin üstünde olan, görünüşe veya güzel kıyafetlere, güzel evlere, güzel mobilyalara, güzel araçlara düşkün birini görürsem, bunlar için borçlanır, "Ah," derim, "düdüğü için çok pahalıya mal oldu." Kısacası, insanlığın başına gelen sefaletin büyük bir kısmının, şeylerin değerini yanlış tahmin etmeleri ve "düdükleri için çok fazla şey vermeleri" yüzünden olduğunu düşünüyorum.

--BENJAMIN FRANKLIN.

[Dipnot: Bu alıntı, Franklin'in 1779'da Passy'den Madam Brillon'a yazdığı bir mektuptan alınmıştır.

"Düdüğü için çok fazla şey ödemek" ifadesi atasözü haline gelmiştir.
Bu ne anlama geliyor? Franklin tarafından hangi ünlü özdeyiş kitabı yazılmıştır?
İçindeki sözlerden herhangi birini alıntılayabilir misiniz? Franklin'in bu hikayede ortaya koyduğu ahlaki değerlere uyup uymadığını gösteren bir şey biliyor musunuz?

GECE İÇİN BİR KONAKLAMA

O (Villon) [Dipnot: Francois Villon: 1431'de doğdu, 1484'te öldü. Stevenson onu "şair, öğrenci ve hırsız" olarak nitelendiriyor.] cesurca kapıya gitti ve emin bir elle kapıyı çaldı. Önceki iki seferde de,
korkakça ve dikkat çekme korkusuyla kapıyı çalmıştı; ama şimdi,
hırsız girme düşüncesini yeni aklından çıkarmışken,
kapıyı çalmak çok basit ve masum bir işlem gibi görünüyordu. Darbelerinin sesi, evin içinde, sanki tamamen boşmuş gibi, ince, hayaletsi [Dipnot:
Hayalet: hayaletsi] yankılarla yankılanıyordu; ama
bunlar, ölçülü bir adım yaklaştığında, birkaç sürgü geri çekildi ve bir kanat, sanki içeridekiler hiçbir hile veya hile korkusu bilmiyormuş gibi, genişçe açıldı. Uzun boylu, kaslı ve zayıf, ama biraz kambur bir adam, Villon'la karşı karşıyaydı. Baş, hacim olarak büyüktü ama incelikle oyulmuştu; burun, altta künttü ama güçlü ve dürüst bir çift kaşla birleştiği yere doğru yukarı doğru inceliyordu; ağız ve gözler narin işaretlerle çevriliydi
ve tüm yüz kalın beyaz bir sakala dayanıyordu, cesurca ve kare bir şekilde kesilmişti. Titreyen bir el fenerinin ışığında görüldüğü gibi, belki de hak ettiğinden daha asil görünüyordu; ama güzel bir yüzdü,
zeki olmaktan çok onurlu, güçlü, sade ve dürüst.

"Geç kaldınız efendim," dedi yaşlı adam yankılanan, nazik bir tonla.

Villon ürktü ve özür dilemek için birçok kölece kelime söyledi; böyle bir krizde, dilenci onun içinde en üstteydi ve dahi adam kafasını şaşkınlıkla sakladı.

"Üşüdün," diye tekrarladı yaşlı adam, "ve aç mısın? Hadi, içeri gir." Ve
yeterince asil bir hareketle onu eve çağırdı.

"Büyük bir senyör," [Dipnot: Senyör: lord.] diye düşündü Villon,
ev sahibi girişin taş döşeli kaldırımına lambayı koyarken,
sürgüleri bir kez daha yerlerine fırlattı.

Bu iş bitince, "Önden gidersem beni affedin," dedi; ve
şairin önünden yukarı, bir tava kömürle ısıtılmış ve
çatıdan sarkan büyük bir lambayla aydınlatılmış büyük bir daireye çıktı. Çok
sahipsizdi: sadece bir büfenin üzerinde birkaç altın tabak; birkaç sayfa;
[Dipnot: Sayfa: büyük kitaplar.] ve
pencereler arasında bir zırh standı. Duvarlara asılmış şık bir goblen, bir parçada Rabbimizin çarmıha gerilmesini, diğerinde ise akan bir derenin yanında çobanlar ve çoban kızları sahnesini temsil ediyordu. Bacanın üzerinde bir
arma kalkanı vardı.

"Oturur musun," dedi yaşlı adam, "ve seni bırakırsam beni affet. Bu gece evde yalnızım ve eğer yemek yiyeceksen kendim için yiyecek aramalıyım."

Ev sahibi gider gitmez Villon oturduğu sandalyeden
atladı ve bir kedinin gizliliği ve tutkusuyla odayı incelemeye başladı. [Dipnot: Bir kedinin gizliliği ve tutkusuyla. Bu sana Villon'un karakteri hakkında bir ipucu veriyor mu?] Elindeki altın şişeleri tarttı, tüm sayfaları açtı ve kalkanın üzerindeki armaları ve koltukların kaplandığı kumaşı inceledi.
Pencere perdelerini kaldırdı ve pencerelerin görebildiği kadarıyla askeri
[Dipnot: Askeri: savaşçı.] önem taşıyan figürlerle zengin vitraylarla kaplı olduğunu gördü. Sonra odanın ortasında durdu, derin bir nefes aldı ve şişkin yanaklarıyla nefesini tutarak etrafına
baktı, dairenin her özelliğini hafızasına kazımak istercesine topuklarının üzerinde döndü.

"Yedi parça tabak," dedi. "On tane olsaydı, riske
girerdim. Güzel bir ev ve bir hat eski usta, bu yüzden bana yardım et tüm azizler!"

Ve tam o sırada, yaşlı adamın koridor boyunca geri dönen adımlarını duyunca,
sandalyesine geri döndü ve kömür tavasının önünde ıslak bacaklarını alçakgönüllülükle
kızartmaya başladı.

Eğlencecisinin bir elinde bir tabak et, diğerinde bir sürahi şarap vardı.
Tabakayı masaya koydu, Villon'a sandalyesini çekmesini işaret etti ve büfeye gidip iki kadeh getirdi ve onları
doldurdu.

"Ben senin daha iyi şansını içiyorum," dedi, Villon'un
kadehine kendi kadehiyle ciddi bir şekilde dokunarak.

"Daha iyi tanışmak için," dedi şair, cesaretlenerek. Sıradan bir
halk adamı bile yaşlı senyörün nezaketinden hayrete düşerdi, ama
Villon bu konuda katılaşmıştı; daha önce büyük lordlar için neşe yaratmıştı
ve onları kendisi kadar kara serseriler bulmuştu. Ve böylece
kendini açgözlü bir iştahla yiyeceklere adadı [Dipnot: Yiyecekler: yiyecek.], yaşlı adam ise geriye yaslanarak onu sabit, meraklı gözlerle izliyordu.

"Paran var mı?" diye sordu yaşlı adam.

"Bir tane beyazım var," [Dipnot: Beyaz: küçük bir madeni para.] diye karşılık verdi şair gülerek. "Bir verandadaki ölü bir yeşimin çorabından çıkardım.
Sezar kadar ölüydü, zavallı kız, ve bir kilise kadar soğuktu, saçına kurdele parçaları
yapışıyordu. Bu, kışın kurtlar,
kızlar ve benim gibi zavallı haydutlar için zor bir dünya."

"Ben," dedi yaşlı adam, "Enguerrand de la Feuillee, senyör de
Brisetout, bailly du Patatrac. [Dipnot: Bailly: icra memuru.] Sen kim ve ne olabilirsin?"

Villon ayağa kalktı ve uygun bir saygı duruşunda bulundu. "Benim adım Francis Villon," dedi, "bu üniversitenin fakir bir Sanat Ustası. Biraz Latince ve
bir sürü ahlaksızlık biliyorum. Şarkılar, baladlar, lais, virelais ve
roundels yapabilirim, [Dipnot: Lais: ... virilais. Şarkılar ... roundels: farklı
türlerde şiirler.] ve şaraptan çok hoşlanırım. Bir
çatı katında doğdum ve darağacında ölmem pek olası değil. Şunu da ekleyebilirim ki, efendim, bu geceden itibaren sizin lordluğunuzun çok itaatkar, emir kulu olacağım."

"Benim hizmetkarım değil," dedi şövalye, "bu akşamki konuğum ve
başka bir şey değil."

"Çok minnettar bir misafir;" dedi Villon kibarca ve
eğlencecisine aptalca bir gösteri yaptı.

"Sen kurnazsın," diye başladı yaşlı adam alnına vurarak, "çok kurnazsın;
öğrenmişsin; sen bir katipsin; [Dipnot: Katip: eskiden
edebiyatçı bir adam için kullanılan terim.] ve yine de sokakta ölü bir kadından
küçük bir parça para alıyorsun. Bu bir tür hırsızlık değil midir?"

"Bu savaşlarda çok uygulanan bir tür hırsızlıktır, efendim."

"Savaşlar onur alanıdır," diye karşılık verdi yaşlı adam gururla. "Orada
bir adam hayatını
oyuna döker; efendisi
kral, Rab Tanrısı ve tüm lordlukları kutsal azizler ve
melekler adına savaşır."

"Söyle bakalım," dedi Villon, "ben gerçekten bir hırsızdım, hayatımı da oynamamalı mıyım, hem de daha ağır olasılıklara karşı?"

"Kazanç için ama onur için değil."

"Kazanç mı?" diye tekrarladı Villon omuz silkerek. "Kazanç! Zavallı adam akşam yemeği ister ve alır. Bir seferdeki asker de öyle. Peki, bu kadar çok duyduğumuz tüm bu talepler [Dipnot: Talepler: işgalcilerin işgal edilen ülkenin halkına yönelik, genellikle para ve erzak talepleri] nedir? Eğer bunları alanlar için kazanç değilse, diğerleri için yeterince kayıptır. Silahlı adamlar güzel bir ateşin başında içerken, kasabalı onlara şarap ve odun almak için tırnaklarını ısırır.
Ülkede ağaçlarda sallanan bir sürü çiftçi gördüm;
ay, bir karaağaçta otuz tane gördüm ve çok kötü bir figür yaptılar; ve
birine bunların hepsinin nasıl asıldığını sorduğumda, bana bunun silahlı adamları tatmin edecek kadar
taç toplayamadıkları için olduğunu söylediler."

"Bunlar, düşük doğumluların sebatla katlanmak zorunda olduğu savaşın bir gereğidir. Bazı kaptanların aşırı sert sürdüğü doğrudur; her rütbede merhametle kolayca harekete geçmeyen ruhlar vardır; ve aslında birçoğu eşkıyadan daha iyi olmayan silahları takip eder."

"Görüyorsunuz," dedi şair, "askeri eşkıyadan ayıramazsınız; ve bir hırsız, ihtiyatlı
[Dipnot: İhtiyatlı: dikkatli.] tavırlara sahip, yalnız bir eşkıyadan başka nedir ki? İnsanların uykusunu bile bozmadan birkaç koyun pirzolası çalarım; çiftçi biraz homurdanır, ama geri kalanla yine de sağlıklı bir şekilde yemek yer. Siz bir trompetle
şanlı bir şekilde üfleyerek gelirsiniz, bütün koyunu alırsınız ve çiftçiyi acınacak bir şekilde döversiniz. Trompetim yok; ben sadece Tom, Dick veya Harry'yim; bir haydut ve bir köpeğim ve asılmak
benim için fazla iyi -tüm kalbimle; ama çiftçiye hangimizi tercih ettiğini sorun,
sadece soğuk gecelerde küfür etmek için uyanık yatanın hangisi olduğunu öğrenin."

"İkimize bakın," dedi lord hazretleri. "Yaşlıyım, güçlüyüm ve onurluyum. Yarın evimden
kovulursam, yüzlerce kişi beni barındırmaktan
gurur duyar. Yoksul insanlar dışarı çıkıp geceyi çocuklarıyla
sokakta geçirir, eğer yalnız kalmak istediğimi ima edersem. Ve seni, evsiz bir şekilde dolaşırken ve yol kenarındaki ölü kadınlardan metelik toplarken buluyorum! Hiçbir erkekten ve hiçbir şeyden korkmuyorum; seni titrerken ve tek bir kelimeyle
yüzünü kaybettiğini gördüm. Tanrı'nın çağrısını kendi evimde memnuniyetle bekliyorum,
ya da kralın beni tekrar çağırmasını isterse, savaş alanında. Darağacını arıyorsun; umutsuz ve onursuz, sert ve hızlı bir ölüm. Bu ikisi arasında hiçbir fark yok mu?"

"Aya kadar" diye kabul etti Villon. "Ama eğer ben Brisetout'un efendisi olarak doğmuş olsaydım ve sen zavallı bilgin Francis olsaydın,
fark daha mı az olurdu? Ben bu kömür tavasında dizlerimi ısıtmamalı mıydım ve sen karda çeyrek peni aramamalı mıydın? Ben asker, sen de hırsız olmamalı mıydın?"

--ROBERT LOUIS STEVENSON (uyarlanmış).

[Dipnot: Taslak size hikayenin geçtiği dönem hakkında hangi ipuçlarını veriyor? Villon'un hangi özellikleri ortaya çıkarılıyor? Şairin sözlerinde herhangi bir ima var mı? İki adam arasındaki gerçek
fark nedir? Villon iyi bir dava mı açıyor? Savaşın
tanımı adil mi? Villon neden kadehleri ​​çalmadı?]

ALPLERDE KÖTÜ BİR BEŞ DAKİKA

Geri dönme zamanı gelmişti ve Alp gezginlerini
aldatarak eğlenen iblis, biraz eğlenceli tırmanmayı içeren belirli bir kısa yolun anısını hatırlattı. Hızla, yüksek bir buzuldan gelen
kötü bir sel tarafından ikiye bölünmüş dik bir vadiden aşağı doğru yolumu
açmakla meşguldüm, ne zaman--nasıl oldu Bilmiyorum,
çünkü tüm toprak ve çimenli yamaç biçimleri birkaç metre öteden
aşağıya doğru inen sağanaklarla yok olmuştu--birdenbire doğru yoldan ayrıldığımı ve dereye doğru çok keskin bir şekilde indiğimi fark ettim. Aynı
anda, uçurumun yüzünü birkaç metre geçerek
normal rotaya geri döneceğimi gördüm veya gördüğümü sandım. İlk bir iki adım
kolaydı; sonra uzun bir adım geldi, bu adımda bir elimi
tırnak demiri gibi yukarı doğru çıkıntılı bir kayaya uzatmam gerekti. Kaya nem kokuyordu ve ağırlığımı
üzerine verdiğimde elim kaydı ve
etrafıma bakmaya vakit bulamadan tek bir destek noktası olmadan aşağı doğru kayıyordum. Altımda, iyi bildiğim gibi, yaklaşık iki
yüz fit derinlikte, sel vardı. Havada engebeli taşlarının üzerinde bir dalışla
parçalanmış bir et ve kemik yığını olacaktım. İçgüdüsel olarak güçlü destekler aramak için kollarımı ve bacaklarımı savurdum;
bir anda bir sarsıntıyla ayağa kaldırıldım. Ellerim şimdi ayaklarımın bir an önce olduğu dar çıkıntının üzerinde duruyordu ve bir ayağım
doğasını tam olarak belirleyemediğim güvensiz bir destekle desteklenmişti.

Uzuvlarımı sarsıyormuş gibi görünen kabaran duyguları çaresizce bastırarak
bir kaçış yolu aradım. Sol elimi yavaşça hareket ettirerek
kayanın çıkıntısında büyüyen bir ormangülü sapını
tutmayı başardım ve oldukça sağlam hissettim; sonra sol çizmemin ucuyla bir destek bulmaya çalıştım; ancak, dayandığı kaya
sadece sert değildi, aynı zamanda geçitten aşağı doğru yolunu zorlayan antik buzul tarafından
mükemmel bir şekilde cilalanmıştı. Bir jeolog, doğanın planlama güçlerinin bu hayranlık uyandıran örneğinden çok memnun olurdu; itiraf etmeliyim ki, jeolojiye ve buzullara
küfür etmeye meyilli hissettim. Hiçbir çıkıntılı kenar, köşe veya çatlak keşfedemedim; sanki bir
cam panele asılı kalmış gibiydim. Ancak sağ ayağımla daha tatmin edici bir konaklama yeri elde etmeyi başardım; bu yardım olmasaydı, kollarım dayanabildiği sürece kendimi destekleyebilirdim ve bir yerde en güçlü adamın bile tek başına kollarıyla beş dakikadan fazla dayanamayacağını okumuştum. Ne yazık ki kollarım çok zayıftı ve bu nedenle ellerimin gerildiği çıkıntıya dizimi koyana kadar kendimi kaldırma jimnastiği yapamadım. İşte, o zaman, görünüşte umutsuz bir ikilemdeydim. Mağaradaki bir yarasa gibi kayalara tutunabilirdim, ta ki bitkinlik beni bırakmaya zorlayana kadar; çok cömert bir izinle, bu yaklaşık yirmi dakika, ya da diyelim yarım saat sürebilirdi. Elbette, vadiden bir gezginin ya da turistin geçme ihtimali vardı; ama sıradan yol başımın birkaç yüz metre yukarısında, kaya zirvesinin diğer tarafında uzanıyordu ve yüz metre, pratik amaçlar açısından, yüz mil ile aynı şeydi; şişmiş selin durmak bilmeyen uğultusu, sesimi bir topçu bataryası kadar etkili bir şekilde bastırırdı; ama bir iki an için, yardım için bağırmanın uygunluğunu düşündüm. Sorun, bağırmanın çabasıyla, dikkat çekmenin ek şansına değecek
daha fazla gücümü azaltıp azaltmamam gerektiğiydi.

Bir rüzgar esintisi sis çelenklerini bir kenara itmişti; ve çok yukarımda, karanlık gökyüzüne doğru yükselen siyah bir kaya zirvesi görebiliyordum. Keskin ve iğne gibi, bulutların gizlediği tabanından fırlamıştı ve korkunç uçurumlarına neredeyse hiç kar tanesi yapışmıyordu. Sadece bir veya iki gün önce
parlak havanın aldatıcı gün batımı parıltısı altında hanın bahçesinde uzanmış, asil boyutlarına hayran kalmıştım. Arkadaşlarımla, şakayla Teufelshorn adını verdiğimiz, bugüne kadar
ayak basılmamış zirvesine saldırmanın en iyi yolunu tartışıyordum. Alplerin parıltısıyla aydınlanmış, bizi yukarı çağırıyormuş gibi görünüyordu ve tüm dağcılık şevkimi ateşlemişti. Şimdi, hayalperestlerin zamanı olmasa da, acımı sakince kaşlarını çatarak izleyen
kasvetli bir şeytan gibi görünüyordu. Ondan nefret ediyordum, ama yine de nefretimin ona zarar veremeyeceği konusunda tatsız bir his vardı. Hafifleyip gürleyebilseydim,
kayaları bir gürültüyle yıkılırdı; ama o hareketsiz, alaycı ve ebedi duruyordu. Büyük dağlarda bir şiir vardır, ama şiir hem sert hem de iyiliksever olabilir. Yorgun Londralıya
temiz havadan, sağlıklı egzersizden ve heyecan verici maceradan bahsediyorlarsa,
tarlalarında romatizmalarını boşalttıkları köylüye -Shakespeare'in hoş bir şekilde ifade ettiği gibi- ya da ayaklarının dibinde yararsız yalvarışlarla tutunan talihsiz zavallıya yeterince zorba ve korkutucu görünebilirler. Bana o tepe, ilkel bir dev gibi kasvetli ve vahşi göründü
ve bir süre yüce manzaraların modern tapanlarının vaaz ettiği tüm doktrin
anlatılmayacak kadar saçma ve yersiz göründü.

Kartları havaya fırlatıp işi bitirmek cazip gelmeye başlamıştı.
Aşağıdaki kayalara çarpan kısa ve keskin sızı bile
sefaletten kalan son tortuyu boşaltmaktan daha iyi görünüyordu. Kendimi toparladım,
cesaret edebildiğim kadar çömeldim ve sonra sağ ayağımdan sıçrayarak ve
sol elimle yayı destekleyerek, sağ elimi küçük çıkıntılı noktaya doğru fırlattım. Parmak uçlarım hedeflerine ulaştı, ama sadece
kendilerini sabitlemeden dokundular. Geriye düşerken ayağım eski desteğini kaybetti ve tüm ağırlığım zayıf sol elime bindi. Kavrama anında parçalandı ve havadan
düşüyordum. Her şey bitmişti! Dağlar bir sıçramayla yukarı doğru
sıçradı. Ama düşüş tam olarak başlamadan, hava yanımdan ıslık çalarak geçmeden önce, hareketim durduruldu. Bir şaşkınlık şokuyla kendimi
evdeki yatağımdaki kadar rahat bir şekilde, derin yosunlu geniş bir yatakta yatarken buldum.

--LESLIE STEPHEN (uyarlandı). [Dipnot: Bu seçimden önce ne olduğunu düşünüyorsunuz? Anlatımda hangi şeyler karşılaştırılıyor? Felsefe yapmanın tırmanıcıya yardımcı olduğunu
mu yoksa engel olduğunu
mu düşünüyorsunuz? Okuduğunuz diğer anlatılardan Alp dağcılığının zorlukları hakkında bir şey biliyor musunuz? Bu seçimin stilini "Kükreyen Kampın Şansı" ve "Fırtınada Bir Yaprak" ile karşılaştırın.]

ALTIN ​​İZİ

Kazılara aniden rastladık. İz bir tepenin köşesinden geçiyordu; ve işte orada, aşağıdaydılar! Geniş, kuru derenin dibinde belki elli adam karıncalar gibi yoğun bir şekilde çalışıyordu. Bazıları yerin yüzeyini kazıyordu, diğerleri bel hizasına kadar kazmışlardı ve bacaksız bedenler gibi eğilip kalkıyorlardı. Diğerleri yerin altına kaybolmuştu ve ara sıra sadece kürek bıçakları olarak görünüyorlardı. Yukarıdan bakıldığında, sahne çok canlı ve hareketliydi, çünkü her biri kunduz gibi çalışıyordu ve kırmızı gömlekliler neşeli küçük renk noktaları oluşturuyordu. Yamaçta birkaç beyaz çadır ve kütük kulübe vardı; ancak daha sonra ana kasabanın kendisi ve daha büyük kazılar virajın etrafında ve yukarı akıştaydı.

Nehre doğru inen bir patika bulmak için etrafımıza baktık, ancak
hiçbirini bulamadık; bu yüzden mecburen patika boyunca devam etmek zorundaydık. Böylece Hangman's Gulch kampına girdik, aksi olsaydı, eminim ki o kırmızı gömlekli adamları gördüğümüz yeri hemen bulurduk.

Kamp yalnızca birbirine daha sıkı bağlı bir çadır grubu, kütük kulübeler ve ağır yontulmuş keresteler ile brandanın tuhaf bir kombinasyonundan yapılmış birkaç büyük binadan oluşuyordu. Hiç kimseyi görmedik, ancak daha büyük binaların bazılarında yaşam belirtileri duyduk. Ancak Hangman's Gulch'un harikalarını araştırmak için beklemedik, hayvanlarımızı tek bir sokak boyunca sürdük, bizi kazılara geri götürecek patikayı aradık. Bir şekilde kaçırdık, ama bizi akıntıya karşı götüren
eski bir patikaya girdik. Bunu birkaç yüz metre takip ettik. Engebeli, kayalıklarla dolu bir nehir yatağı boyunca, engebeli, sivri kayaların bir noktasının etrafından geçerek, nehrin dar bir kanal haline getirdiği çok geniş, çakıllı bir düzlüğe kadar ilerledi. Düzlük, hepsi meşgul ve çok sessiz olan insanlarla doluydu.

Atlarımızı sürerek bu adamların en yakın çiftine yaklaştık ve onları merakla izledik. Biri, sürekli olarak ortak bir pişirme kabının üzerinde salladığı kaba bir söğüt perdesi tutuyordu, diğeri ise bu eleğin üzerine yavaşça toprak kürekliyordu. Kürekle birlikte bu adamların sahip olduğu tüm aletler gibi görünen iki çömlek ince toprakla yarı yarıya dolduğunda, adamlar onları nehre taşıdılar. Biz de onları takip ettik. Madenciler çömlekleri dikkatlice daldırdılar ve yumruklarıyla içeriklerini karıştırmaya başladılar. Hafif toprak suyu bulandırdı, yukarı doğru yüzdü ve sonra çömleklerin kenarından ve akıntıya doğru yavaşça aktı. Birkaç dakika sonra çömlekleri dikkatlice kaldırdılar, suyu boşalttılar ve geri dönmeye başladılar.

"Bakabilir miyiz?" diye cesaret etti Johnny.

Daha uzun boylu olan adam bize ve katırlarımıza baktı ve başını salladı. Bu, bize iyi bir şekilde bakma zahmetine girdiği ilk seferdi. Çömleğin tabanı, içinde sarı bir şeyin parıltısını ve ışıltısını yakaladığımız ince siyah kumla kaplıydı.

"Bu altın mı?" diye sordum, hayretle.

"Bu altın," diye tekrarladı adam, biraz asık suratlı yüz hatları bir sırıtışla aydınlanırken. Sonra ilgimizi görünce biraz eğildi. "Kumu kurutuyoruz ve sonra üfleyerek atıyoruz," diye açıkladı; ve arkadaşının sabırsızlıkla beklediği yere geri döndü.

Kayaların ve molozların üzerinden tökezleyerek ilerledik. Muhtemelen vadide yaklaşık yüz adam çalışıyordu. Kısa süre sonra çömlek yönteminin altını çıkarmak için çok kaba ve basit bir yol olarak
düşünüldüğünü fark ettik. Çoğu adam toprak dolu demir tavaları su kenarına taşıdı, daha hafif toprak yüzene kadar suyun altına daldıktan sonra kalanını tuhaf bir bükülme, dönme hareketiyle kenardan aşağı döktüler ve sonunda sadece siyah kum ve altın kaldı! Bu tava madencileri büyük çoğunluktaydı. Ancak dört kişilik bir grup daha büyük ölçekte iş yapıyordu. Salıncaklar üzerine çok sığ bir bebek beşiği gibi görünen bir şey inşa etmişlerdi ve içine toprak ve su döktüler. Beşiği şiddetli ama istikrarlı bir şekilde sallayarak çamuru yanlardan döktüler. Siyah kumu tutmak için tabana çivilenmişti. Burada ve orada dolaştık, tüm gözlerimizle baktık. Madenciler çok meşgul ve sessizdi, ancak oldukça arkadaş canlısıydı ve operasyonlarının sonuçlarını istediğimiz kadar incelememize izin verdiler. Tencerelerde ve beşiklerde sarı pul altın, siyah kumla kontrast oluşturarak açıkça parlıyordu. Ancak tavalarda, kalıntılar taban ve yan arasındaki açı boyunca yelpaze şeklinde yayılmıştı ve tepede altın kendi başına ağır ve güzel duruyordu. Erkekler genellikle sakallıydı, bu kör edici güneşte çalışmaktan bronzlaşmışlardı ve kırmızı toprakla cömertçe sıvanmışlardı. Ancak bazı tuhaf manzaralar gördük; örneğin, şapkalara kadar uzanan ultra şık giysilerin kalıntılarıyla giyinmiş neşeli bir çiftle karşılaştığımızda! Bir tarafta, dereden biraz uzakta çalışan küçük yerli Kaliforniyalı veya Meksikalı grupları vardı. Toprağı nehre kadar taşıma zahmetine girmediler; ancak, kabaca süzdükten sonra, bir kanvasın üzerinden havaya fırlattılar ve böylece daha ağır olan toprağı ayıkladılar. [Dipnot: Kazanç toprağı: İçinde çalışmak için ödeme yapmaya yetecek kadar altın bulunan toprak.] Bunun çok tatsız olduğunu düşündüm.

Bu kadar meşgul adamların arasında oradan oraya dolaşırken ve kendi gözlerimizle tava tava altın, yüzükler, saatler ve para gibi
gerçek metal garantili altınlar
gördüğümüzde, giderek artan bir heyecan, yeni ve denenmemiş bir silahı olan küçük bir çocuğun heyecanı bizi ele geçirdi. Kendimiz almak istiyorduk. Ancak
nasıl yapacağımızı bilmiyorduk.

Sonunda Yank meşgul madencilerden birine yaklaştı.

"Yabancı," dedi, "biz bu işte yeniyiz. Belki bize bu altının birazını kendimiz
nereden çıkarabileceğimizi söyleyebilirsin."

Adam sırtını dikleştirdi ve Yank'ı tepeden tırnağa inceleyen
gezici, komik mavi bir göz sergiledi.

"Eğer," dedi, "sol kolunun üzerinde taşıdığın o on sekiz fitlik top ve kafanda taşıdığın soğuk gri gözler olmasaydı, seni şuradaki yamaca yönlendirir ve terlemeni izlerdim. Şu anki haliyle,
başkalarının çalışmadığı her yerde çalışabilirsin. Başla!"

"O zaman senin yanında kazabilir miyiz?" diye sordu Yank, nehrin yukarısındaki
kırılmamış bir toprak parçasına başını sallayarak.

Madenci beline kadar olan hendeğinden dikkatlice tırmandı, ceplerini aradı, bir pipo ve tütün çıkardı. Bunu yaktıktan sonra Yank'a alçak bir reverans yaptı.

"İltifat için teşekkürler; ama seni uyarıyorum, bu iddiam pek de zengin değil. Başka bir yerde denemeyi düşünüyorum."

"Hiç altın almıyor musun?"

"Ah, günde birkaç ons."

"Başlangıç ​​için bana uygun," dedi Yank kararlı bir şekilde. "Hadi çocuklar!"

Madenci tekrar deliğine atladı, sadece kafasını tekrar dışarı çıkarmak için
bize şunu söylemek için:

"Dikkat edin, on beş fit uzakta durun!"

Hevesli ellerle sırt çantasının iplerinin altından bir kazma ve kürek çıkardık, demir kovamızı çözdük ve daha fazla gecikmeden
ateşle kazmaya başladık.

--STEWART EDWARD WHITE.

[Dipnot: Sizce bu sahne nerede geçiyor? Madenci neden
yeni gelenleri kabul etmeye istekliydi? Sizce ne kadar başarılı oldular? Üslubun ve diksiyonun sadeliğine dikkat edin. Altın arayanların Kaliforniya'ya ilk akını hakkında bir şey söyleyebilir misiniz? Bu seçimin alındığı "Altın"
romanını okuyun. Çok ilginç bulacaksınız. ]

YİRMİ YILLIK ARKTİK MÜCADELESİ

28 Şubat'ta çeşitli gruplar Cape Hecla'dan ayrıldı ve Peary arkadan takip ederek, sonunda Kutup'a ulaşma umuduyla
mümkün olan tüm hızla ilerledi.

Birkaç gün boyunca buz her yerde hareket halindeydi; ancak giderek daha sessiz hale geldi ve çok az rüzgar olduğu için yolculuk özellikle iyiydi. Peary, yürürken sabırsızlıkla dolup
her an dinlenmeye gönülsüzce izin vererek, açık su veya geçilmez buz gibi kuzeye doğru yolculuğunu sonlandıracak bir engelle karşılaşmaktan korkuyordu.

Fırtınalar ve açık su nedeniyle geciken ve rotasından yetmiş mil doğuya doğru sürülen Peary, destek gruplarıyla iletişimini kaybetti; ve artık onlara güvenemeyeceğini anlayınca, sekiz kişiyle birlikte ve yanında bulunan malzemelerle birlikte Kutup'a doğru bir koşu yapmaya karar verdi.

Kesinlikle gerekli olmayan her şeyi terk edip, rekor bir hıza ulaşmak için tüm enerjilerini kullanarak, on saatlik bir yürüyüşte otuz mil yol aldılar.
Rüzgar ve kar fırtınaları yolculuğun zorluklarına önemli ölçüde katkıda bulundu, bu zorluklar hem adamlar hem de köpekler üzerinde ciddi bir etki yarattı.

20 Nisan, yorgun yolcuları kuzeye ve güneye doğru uzanan açık yolların olduğu bir bölgeye getirdi.
Peary ve arkadaşları burada birkaç saat dinlendikten sonra, gece yarısı yürüyüşlerine devam ettiler ve onları cezbeden hedefle aralarındaki mesafeyi azaltmak için ateşli bir aceleyle ilerlediler.
21'inin öğlene kadar olabildiğince hızlı seyahat ettikten sonra,
son bir duraklama yaptılar.

Peary, tüm çabalarının amacına ulaşmadan önce bir kez daha durmak zorunda kalmasından dolayı hayal kırıklığına uğrayarak, son hamleyi sadece bir veya iki adamıyla yapmak isterdi; ancak buzun durumu nedeniyle buna cesaret edemedi ve gönülsüzce de olsa ödülün bir kez daha elinden kaçtığını itiraf etmek zorunda kaldı. Gözlemler yaparak, 87 derece, 6' kuzey enleminde olduklarını, yani insanoğlunun
ulaştığı en kuzey noktası olduğunu gördü.

Yoldaşlarının bitkin yüzleri ve kalan birkaç köpeğin iskelet figürleri tarafından uyarılan Peary, geri dönmek için zaman kaybedilmemesi gerektiğini gördü. En yüksek tepenin zirvesinden bir bayrak çekip, yolculuğun kaydını içeren bir şişe bıraktıktan sonra, bitkin adamlar
Kutuplara sırtlarını döndüler ve eve doğru yorgun yürüyüşe başladılar.

Dışa doğru yürüyüş ne kadar zor olsa da, dönüş yolculuğunun tehlikeleri daha da büyüktü. Ayrıca, zorluklar karşısında adamları cesaretlendirecek olası bir zaferin heyecanı artık yoktu. Yemek için köpeklerini öldüren ve yemek pişirmek için ateş yakmak için kızakları parçalayan yorgun ve moralsiz kaşifler, kendilerini bir buz adasında mahsur kalana kadar ilerlediler. Öyleyse, bu girişimin sonu mu olacaktı ve o soğuk ve acımasız denizde ölümle mi karşılaşacaklardı? Böyle bir kader kaçınılmaz görünüyordu. Ancak en kötüsüne
hazırlanırken, Eskimo izcilerinden ikisi aceleyle kampa geri döndüler ve birkaç mil ötede suyun genç bir buz tabakasıyla
kaplı olduğunu ve kar ayakkabılarıyla geçme olasılıklarının olduğunu bildirdiler.

Bu umutsuz bir şanstı, ancak bunu değerlendirmeye hazırdılar; ve
kar ayakkabılarını dikkatlice giyerek, maceraya atıldılar, en hafif ve en deneyimli Eskimolar önde gidiyordu, uzun kızakta bağlı kalan birkaç köpek onları takip ediyordu, "ve grubun geri kalanı yan yana, geniş bir çatışma hattında, kızakta biraz geride." Sessizce geçtiler, buzlar altlarında sallanıyordu, onlar kayarken. Sonuç ne olacaktı kimse bilemezdi;
ama hepsi tehlikenin büyüklüğünü hissediyordu.

Peary, tüm Arktik deneyiminde ilk ve tek kez ne olacağından şüphe duyduğunu itiraf ediyor. "Önde
ortaya yaklaştığımda," diyor, "kar ayakkabılarımdan birinin burnu,
ileriye doğru kayarken, art arda iki kez kırıldı; sonra kendi kendime, 'Bu bitiş noktası,' diye düşündüm. Biraz sonra sıradaki birinden bir çığlık geldi,
ama gözlerimi kar ayakkabılarımın sabit kaymasından ayırmaya cesaret edemedim. Öndekinin güney tarafındaki sert buza
ayak bastığımızda, bana en yakın iki adamın rahatlama iç çekişleri açıkça duyulabiliyordu. Duyduğum çığlık, benimki gibi, burnu buzu
kırmış olan adamlarımdan birinindi." Geçiş tam zamanında yapılmıştı, çünkü yolcular yüzlerini güneye çevirmeden önce bir an etrafa baktıklarında,
geçtikleri buz tabakasının iki parça olduğunu gördüler. "Öndelik tekrar genişliyordu."

Hepsi güvenli bir şekilde karşıya geçmişti; ama henüz tehlikeden kurtulmamışlardı. Herhangi bir güvenlik derecesiyle geçebilecekleri bir rota bulamayınca, Peary ve adamları çevrelerini daha iyi görebilmek ve bir kaçış yolu aramak için yüksek bir buz kütlesine tırmandılar. Yüksekteki konumlarından gördükleri şey en cesur
kalbe bile korku salabilirdi. Önlerinde Peary'nin daha önce hiç görmediği ve bir daha asla görmeyi ummadığı "parçalanmış buz kütlesi" uzanıyordu, "karışık bir parça kütlesi, bazıları sadece kaldırım taşı büyüklüğünde, diğerleri Washington'daki Capitol'ün kubbesi kadar büyük, ancak hepsi aldıkları korkunç
öğütmeyle çevrili." Bir kez daha ölüm yüzlerine bakıyordu, çünkü o donmuş vahşi doğada bir yol bulmak tamamen imkansız görünüyordu. Ancak ayakta kalabildikleri sürece mücadele etmeye karar verdiler; ve her adımda, yaralı ve yaralı bir şekilde sendeleyerek, sonunda daha iyi bir yola girdiler. Britannia Adası'na doğru yola koyuldular, [Dipnot:
Britannia Adası: Arktik Okyanusu'nun en kuzeydeki adalarından biri.]
ve oradan Cape May ve Cape Bryant'a.

Cesur grup yiyecek eksikliğinden çok çekti. Günlerce
açlığın eşiğindeydiler. Vurulan bir tavşan onlara neredeyse kırk gündür
ilk tam öğünlerini verdi. Etraflarında kar yağarken,
ve herhangi bir çadır veya örtü olmadan, uyumak için yere uzandılar.

Sabah her zamanki gibi yorgun ve aç bir şekilde uyandıklarında, karda misk öküzlerinin [Dipnot: Misk öküzleri: misk öküzünün uzun tüylü tüyleri vardır ve
biraz da bizona benzer.] izlerini buldular ve patikayı takip etmeye çalıştıkça umutları arttı. Vadiyi dürbünleriyle taradıklarında,
canlı bir şeye dair hiçbir işaret göremediler; ancak daha sonra uzakta birkaç siyah nokta gördüler ve sürüyü bulduklarını anladılar. Peary ve arkadaşı onlara doğru ilerlerken, dinlenmek ve güç toplamak için büyük bir kayanın arkasına uzandılar, çünkü nişanlarından emin olmadan atış yapmaya cesaret edemezlerdi. Sonunda bir saldırı yapmaya karar veren iki adam, tüfeklerini aldılar ve barınaklarının arkasından koşarak, artık iki yüz metreden daha az uzaklıkta olan hayvanlara doğru yöneldiler. Nöbet tutan yaşlı bir boğa, hücum etme işaretini verdi ve bir dakika içinde "gürültülü canavarların kara çığı" düşmanlarına doğru yaklaşıyordu.

Neyse ki Peary'nin atışı isabet etti ve büyük boğa öldü.
Çılgın hücum durduruldu; ve öküzler sırtların üzerinden geri çekilmeden önce, altı tanesi donmuş zeminde ölü yatıyordu; ve sonraki birkaç gün boyunca grup, sürekli bir ziyafetin zevkini çıkardı.

Temmuz ayının sonunda Roosevelt'e [Dipnot: Roosevelt: Peary'nin gemisi.] ulaşan keşif ekibi birkaç ay sonra Amerika'ya geri döndü. Yirmi yıllık kahramanca çabanın ardından Peary yine ödülü kaçırmıştı; ancak
zafer sadece kısa bir süreliğine ertelendi.

--J. KENNEDY McLEAN. [Dipnot: Peary'nin mücadelesinin bu anlatımında gösterilen kahramanlık, askeri cesaretle nasıl karşılaştırılabilir? Peary gerçek bir kaşifin hangi özelliklerini gösteriyor? Gezginlerin seyahat ettiği ülke hakkında nasıl bir resim elde ediyorsunuz? Peary'nin sonraki seferi hakkında ne biliyorsunuz? Açıklamaların, kaşifin kendisi tarafından yazılmış olsaydı bu kadar tamamen nesnel olacağını düşünüyor musunuz? Anlatım, birinci şahıs tarafından anlatılmış olsaydı daha gerçekçi veya daha ilginç görünür müydü?]

HENRY WARD BEECHER'IN MANCHESTER'DAKİ KONUŞMASI HAKKINDAKİ ANLATIMLARI

Otelime gittim ve ilk konuşmamı yapacağım gün geldiğinde, sabah konuşmamın notlarını çıkardım; ve
sonra bir tür dehşet geldi--"Bir İngiliz dinleyici kitlesiyle bir şey yapıp yapamayacağımı bilmiyorum--bir İngiliz dinleyici kitlesiyle hiç deneyimim olmadı. Amerikalılar için gayet iyi olan Amerikan tarzım burada tamamen başarısızlığa uğrayabilir ve ülkem için şu anda ve burada başarısız olmak benim için akıl almaz derecede korkunç!" Sanırım hayatım boyunca o öğleden sonra yaşadığım kadar karanlık ve acı dolu bir mücadeleden geçmemiştim. Güneşin batmasıyla ilgiliydi, Tanrı beni "Senin isteğin olsun. Yok olmaya razıyım; Tanrı isterse başarısız olmaya razıyım." dediğim o duruma getirdi. Her şeyi Tanrı'nın ellerine bıraktım ve tarif edilemez bir huzur ve dinginlikle ayağa kalktım ve koç beni Manchester Hall'a götürmek için geldiğinde hiçbir rahatsızlık hissetmedim ve başarıdan başka bir şey hayal etmedim.

Salona ulaştık. Kalabalık çoktan karışmaya başlamıştı,
ve orada durup onlara bakarken kendi kendime "Sizi kontrol edeceğim! Buraya zafer için geldim ve Tanrı'nın yardımıyla kazanacağım!" diye düşündüğümü hatırlıyorum. Tanıtıldım ve itiraf etmeliyim ki, beni tanıtan başkanın söylediklerine göre, kendi ülkemde yaptığım ve çektiğim şeyler beni hayrete düşürdü. Konuşmacı konuyla ilgili olarak çok İngiliz'di ve kahraman bir gruba ait olduğumu öğrendim, ve buna benzer her şey, Köleliğin Kaldırılması [Dipnot: Köleliğin Kaldırılması: İç Savaş'tan önce köleliğin kaldırılması için çalışanların politikası] karışmıştı, vb. Bu arada, sanırım Rahip Henry Ward Beecher Stowe olarak
tanıtıldığım yer orasıydı. Ama konuşmaya başlar başlamaz büyük seyirci dişlerini göstermeye başladı ve daha on beş dakika bile konuşmadan önce eşi benzeri olmayan bir karışıklık ve kesinti sahnesi yaşandı. İngiliz kalabalığını görmemiş hiçbir Amerikalı, bir İngiliz kalabalığı hakkında hiçbir fikir edinemez. Her türlü kamp toplantısını gördüm ve kürsüde her türlü kamusal konuşmayı deneyimledim; New York şehrinde en rahatsız edici toplantıları gördüm ve hepsi İngiliz düşman bir kitleyle karşılaştırıldığında alacakaranlıktan gece yarısına kadardı. Çünkü İngiltere'de toplantı, onu çağıran partilere değil, gitmeyi seçenlere aittir; ve eğer onu elinizden alabilirlerse, adil oyun olarak kabul edilir. Bu toplantıda, toplantıyı yok etmek ve oylamaya gelindiğinde onu başka yöne taşımak amacıyla oraya gelen çok sayıda adam vardı. Seyircilerin ölçüsünü aldım ve kendi kendime dedim ki, "Bu seyircilerin yaklaşık dörtte biri bana karşı ve yaklaşık dörtte biri de sempati duyacak; ve benim şimdiki işim, bana karşı olan kesime veya halihazırda benim tarafımda olanlara seslenmek değil, orta kesimi ikna etmek." Bunu nasıl yapacağım bir sorundu. Soru, kimin daha uzun süre dayanabileceğiydi. Aynı anda kaynayan ve dönen beş veya altı fırtına merkezi vardı: burada biri şemsiyesiyle bir gruba vuruyor ve "Şuraya oturun," diye bağırıyordu; şurada iki veya üç savaşçının arasında bir sıra; başka bir yerde bir grup hep birlikte yüksek sesle bağırıyordu. Denizdeki bir fırtınayla konuşmak gibiydi. Ama tam önümde gazete muhabirleri vardı ve onlara dedim ki, "Şimdi beyler, söylediklerimi not alma nezaketini gösterin. Bölümler halinde olacak ama zamanla birbirine bağlayacağım." Notlarımı attım ve üretim sektöründe köleliğe karşı özgürlüğün değeri üzerine bir tartışmaya girdim, özgürlüğün her yerde bir adamın ihtiyaçlarını artırdığını ve ihtiyaç duyduğu şeyleri satın aldığını ve bu nedenle ülke genelindeki emeğin yanında durmanın üretim topluluğunun çıkarına olduğunu savundum. Hiçbir zaman bu kadar özgüvenli ve bu kadar iyi huylu olmamıştım ve dinleyicilerimin onlarla işim bitmeden önce kaldırımı hissetmeleri konusunda bu kadar kararlı olmamıştım. Gürültü bu taraftan ve şu taraftan gelirdi ve bana hakaret içeren sorular sorar ve her türlü telefonu açarlardı ve ben gürültü dinene kadar beklerdim ve sonra yaklaşık beş dakika konuşurdum. Muhabirler bunu kaydeder ve sonra başka bir gürültü gelirdi. Bazen beni eğlendiren şeyler görürdüm ve düpedüz gülerdim ve kalabalık ne olduğunu görmek için dururdu Gülüyordum. Sonra tekrar bir veya iki cümleyle içeri süzülüyordum. Kalabalık birçok kez sorular sordu ve ben de onları yakalayıp cevapladım. Beni çok eğlendiren bir şeyi buraya da yazayım. Yan sokaklara her iki yöne de açılan çıtalı kapılar vardı ve bu kapılardan birinin önünde kocaman, iri yarı bir İngiliz duruyordu ve Başan boğası gibi kükredi; [Dipnot: Başan Boğası: _Mezmurlar_
XXII, 12-13] polislerden biri dirseğini çevirip karnına
vurdu ve onu kapıdan içeri fırlattı, böylece bağırışın son kısmı dışarıdaki ara sokaktaydı; adamın dışarıda "bağırırken" nasıl göründüğünü düşünmek bana o kadar gülünç geldi ki, kendimi gülmekten alamadım. Seyirciler
neye güldüğümü merak ederek hemen gürültülerini kestiler ve
bu bana bir şans daha verdi ve yakaladım. Böylece yaklaşık bir buçuk saat daha devam ettik, ta ki onlar o kadar sakinleşene kadar ki
ben
konuşmama huzur içinde devam edebildim. Cesaretten hoşlanıyorlardı. İngilizler
ayakları üzerinde durabilen ve alıp verebilen bir adamı severler; ve bu yüzden son bir saattir
oldukça rahat bir şekilde ilerliyordum. Ertesi sabah İngiltere'deki her büyük gazete
konuşmanın tamamını yayınladı. Sanırım oradaki adamların amacı,
adil veya kötü yollarla, beni o ilk konuşmada yıkmaktı,
bunu başarabilirlerse
ülkenin her yerinde duyurulacağını düşünüyorlardı. Onlara o anda ve orada şunu söyledim: "Beyler, beni şimdi yıkabilirsiniz, ancak Büyük Britanya Krallığı'nın her ilçesinde ve ana kasabasında
duyulana kadar asla eve dönmeyeceğime dair yemin ettim. Yıkılmayacağım veya aşağılanmayacağım. Duyulacak ve ülkem haklı çıkarılacak." Bir Hıristiyanın, vatansever bir adamın ve özgürlük aşığının kalbine dokunan her çıkarın keyfi bir şekilde saldırıya uğradığını hissetmenin, bir ulusla kendi ulusunuz arasında durmanın ve ülkenizin sizinle birlikte yükseldiği veya düştüğü bir durumda olduğunuzu hissetmenin ne olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Ve Tanrı her şeyin arkasındaydı; bunu hissettim ve biliyordum; ve geçtiğimde ve oylama iptal edildiğinde, evetler gürlerken o salonda tropikal bir fırtına olduğunu düşünürdünüz, hayırlar ise önemsiz ve aşağılık bir azınlıktı. Her şey bizim tarafımıza dönmüştü ve böyle bir coşkuyu hiç görmemiştim. Sanırım
aşağıdaki odalara bir çıkış bulmak için inmeye başladığımda, galerideki iri yarı bir İngiliz benimle
tokalaşmak istedi ve ona ulaşamadım ve "Şemsiyemi salla!" diye bağırdı.
ve şemsiyeyi bana doğru uzattı; ben salladığımda, "Aman Tanrım! O şemsiyeye bir daha kimse dokunamayacak!" diye bağırdı.

--HENRY WARD BEECHER.

[Dipnot: Henry Ward Beecher 1813'te doğdu ve 1887'de öldü. Ünlü bir öğretim görevlisi, reformcu, yazar ve din adamıydı. Ayrıca kölelik karşıtı hatiplerin en önde gelenlerinden biriydi ve İngiltere'de İç Savaş'la ilgili konularda birçok konuşma yaptı.

Sizce Bay Beecher neden Henry Ward Beecher Stowe olarak tanıtıldı? Bay Beecher'ın bu seçkide ortaya çıkan bazı özelliklerini adlandırın. Bu anlatıma göre, bir İngiliz dinleyici kitlesine hangi nitelikleri atfedersiniz? İngiltere'deki "söz kesme" geleneği hakkında bir şey biliyor musunuz? Konuşmanın başarısı Bay Beecher'ın mizah anlayışından ne kadar kaynaklanıyordu? Bay Beecher'ın İngiliz halkına yaptığı konuşmalarda başarılı olduğunu düşünüyor musunuz? Neden?]

YEŞİL BİR EŞEK SÜRÜCÜSÜ

Bazılarına göre oldukça sağlıksız bir zekaya sahip olan, sokak çocukları tarafından çokça takip edilen ve Peder Adam olarak ünlenen Monastier'de [Dipnot: Monastier: Güney Fransa'da küçük bir köy.] yaşlı bir adam yaşıyordu. Peder Adam'ın bir arabası vardı ve arabayı çekmek için de bir köpekten çok daha büyük olmayan, fare renginde, nazik bir göze ve kararlı bir alt çeneye sahip minik bir eşeğe ihtiyacı vardı. Bu düzenbazda, hemen ilgimi çeken, zarif ve soylu bir şey, Quakervari bir zarafet vardı. İlk görüşmemiz Manastır pazar yerindeydi. İyi huylu olduğunu kanıtlamak için, birbiri ardına çocuklar sırtına bindirildi ve birbiri ardına baş aşağı havaya uçtular; ta ki genç göğüslerde bir güven eksikliği hüküm sürmeye başlayana ve deney, denek kıtlığı nedeniyle sona erdirilene kadar. Zaten arkadaşlarımdan oluşan bir heyet [Dipnot: Heyet: başkaları adına hareket etmek üzere gönderilen kişilerden oluşan bir grup.] tarafından destekleniyordum; ancak sanki bu yeterli değilmiş gibi, tüm alıcılar ve satıcılar gelip pazarlıkta bana yardım ettiler; ve eşek, ben ve Peder Adam yaklaşık yarım saat boyunca bir kargaşanın merkezindeydik. Sonunda altmış beş frank ve bir bardak brendi karşılığında hizmetime girdi. Çuval zaten seksen frank ve iki bardak biraya mal olmuştu; bu yüzden, hemen vaftiz ettiğim Modestine, her bakımdan daha ucuz bir üründü.

Yanıltıcı [Dipnot: Yanıltıcı: yanıltıcı, aldatıcı.] yerel bir eyercinin tavsiyesiyle, bohçama tutturmak için halkaları olan deri bir yastık yapıldı; ve düşünceli bir şekilde takımımı tamamladım ve tuvaletimi düzenledim. Cephanelik ve mutfak eşyaları olarak bir tabanca, küçük bir
ruh lambası ve tava, bir fener ve birkaç yarım peni mum, bir çakı
ve büyük bir deri matara aldım. Ana kargo, seyahat giysilerim olan kır kadifesi, pilot ceketi ve örme spencer'ın yanı sıra iki takım sıcak giysi, birkaç kitap ve bir çanta biçiminde olduğu için soğuk geceler için bana çift kale yapan demir yolu halımdan oluşuyordu. Kalıcı kiler çikolatalı kekler ve konserve Bologna sosisiyle temsil ediliyordu. Bunların hepsi, yanımda taşıdıklarım hariç, koyun postundan yapılmış çantaya kolayca sığıyordu; ve şans eseri, yolculuğumda ihtiyacım olacağı düşüncesiyle değil, taşıma kolaylığı için boş sırt çantamı da
götürdüm. Daha acil ihtiyaçlar için bir parça soğuk koyun eti, bir şişe Beaujolais,
[Dipnot: Beaujolais: güneydoğu Fransa'da yapılan kırmızı bir şarap.] süt taşımak için boş bir şişe, bir yumurta çırpıcı ve kendim ve eşeğim için hatırı sayılır miktarda siyah ve beyaz ekmek aldım.

Ayrılış günümde saat beşten biraz sonra uyandım; altıda eşeği yüklemeye başladık; ve on dakika sonra umutlarım suya düştü.
Yastık Modestine'in sırtında yarım an bile duramadı. Onu, o kadar küfürlü [Dipnot:
Küfürlü: kaba ve küfürlü.] bir geçitte, dışarıdaki sokağın dedikoducularla dolu olduğu bir geçitte, yapımcısına geri verdim.
Yastık çok canlı bir şekilde el değiştirdi; belki de onu birbirimizin kafasına fırlattığımızı söylemek daha açıklayıcı olurdu; ve her neyse, çok sıcakkanlı ve düşmancaydık ve bir miktar özgürce konuştuk.

Modestine'e sıradan bir eşek sırt çantası eyeri taktırdım; ve bir kez daha
onu eşyalarımla doldurdum. Manastırın çanı tam dokuzu vuruyordu ki, bu ön sıkıntılardan
vazgeçtim ve ortak alandan tepeden aşağı indim.
Pencereleri görebildiğim sürece, gizli bir utanç ve
gülünç bir yenilgi korkusu beni Modestine'e müdahale etmekten alıkoydu. O, dört küçük toynağı üzerinde ağırbaşlı bir zarafetle yürüyordu;
zaman zaman kulaklarını veya kuyruğunu sallıyordu; ve
bohçanın altında o kadar küçük görünüyordu ki, aklım beni yanılttı.
Zorluk çekmeden sığlıktan geçtik--bu konuda hiçbir şüphe yoktu, o uysallığın ta kendisiydi--ve bir kez diğer kıyıya vardığımızda, yolun çam ormanları arasından tırmanmaya başladığı yerde, sağ elime kutsanmış asayı aldım ve titrek bir ruhla eşeğe uyguladım. Modestine belki üç adım
hızlandırdı ve sonra eski minuet'ine geri döndü. [Dipnot: Minuet: yavaş, görkemli bir dans.] Başka bir uygulama
aynı etkiyi yarattı ve üçüncüsü de aynı etkiyi yarattı. Bir İngiliz
adına layıkım ve bir kadına kaba bir şekilde elimi
koymak vicdanıma aykırı. Vazgeçtim ve baştan ayağa her yerine baktım; zavallı
hayvanın dizleri titriyordu ve nefesi sıkıntılıydı; bir tepede daha hızlı gidemeyeceği açıktı. Tanrı korusun, diye düşündüm,
bu masum yaratığı vahşice ezmeyeyim; kendi
hızında gitmesine izin ver ve ben de sabırla onu takip edeyim.

O hızın ne olduğunu tarif edecek kadar kötü bir kelime yok, bir yürüyüşten çok daha yavaştı, tıpkı bir yürüyüşün bir koşudan daha yavaş olması gibi; beni inanılmaz bir süre boyunca her iki ayağımda asılı tuttu; beş
dakikada ruhumu tüketti ve bacağımın tüm kaslarında bir ateş
yarattı. Ve yine de yakınımda kalmam ve ilerlememi tam olarak onunkine göre ölçmem gerekiyordu; çünkü birkaç metre geriye düşsem veya birkaç metre öne gitsem, Modestine anında durur ve
göz gezdirmeye başlar. Bunun buradan Alais'e kadar süreceği düşüncesi [Dipnot:
Alais: Rhone Nehri'nden çok da uzak olmayan güneydoğu Fransa'daki bir kasaba.]
neredeyse kalbimi kırıyordu. Tüm düşünülebilir yolculuklar arasında, bunun
en sıkıcısı olacağına söz veriyordu. Kendime bunun güzel bir gün olduğunu söylemeye çalıştım;
kendime
gelen kötü ruh halimi tütünle büyülemeye çalıştım; ama
uzun uzun yollar, yokuş yukarı ve vadi aşağı, ve her dakika bir metre olmak üzere, adım adım, sonsuz derecede küçük hareket eden bir çift figür ve bir kabusta büyülenmiş şeyler gibi, hedefe daha fazla yaklaşamayan bir görüntü hep gözümün önündeydi.

Bu arada arkamızdan, belki kırk yaşında, alaycı bir şekilde somurtkan bir yüze sahip, ülkenin yeşil frakını giymiş uzun boylu bir köylü geldi. Bizi el üstünde geçti ve zavallı ilerleyişimizi düşünmek için durdu.

"Eşeğiniz," dedi, "çok yaşlı mı?"

Ona inanmadığımı söyledim.

Sonra, çok yol kat ettiğimizi varsaydı.

Ona Monastier'den yeni ayrıldığımızı söyledim.

"Et vous marchez comme ca!" [Dipnot: Et vous marchez comme ca! "ve sen böyle hareket ediyorsun!"] diye bağırdı; ve başını geriye atarak uzun ve içten bir şekilde güldü. Onu, neşesini tatmin edene kadar, yarı yarıya gücenmeye hazır bir şekilde izledim; ve sonra, "Bu hayvanlara hiç acımamalısın," dedi; ve bir çalılıktan bir dal kopararak Modestine'i sert işlere bağlamaya başladı, bir
haykırış attı. Serseri kulaklarını dikti ve iyi bir yuvarlak tempoya başladı, köylü yanımızda kaldığı sürece, o da yavaşlamadan ve en ufak bir sıkıntı belirtisi göstermeden devam etti. Daha önceki
soluk soluğa kalması ve titremesi, üzülerek söylüyorum ki, bir komedi parçasıydı.

Benim _deus ex machina_, [Dipnot: Deus ex machina: "makineden çıkan tanrı"; doğaüstü bir müdahale. ] beni terk etmeden önce,
insanlık dışı olsa da mükemmel bir tavsiye verdi;
bana bastonumdan daha şefkatle hissedeceğini söylediği
anahtarını sundu; ve
sonunda bana eşek sürücülerinin gerçek haykırışını veya mason kelimesini öğretti,
"Proot!" Her zaman, bana komik bir şüpheci tavırla baktı,
ben de onun yazımına veya yeşil frakına gülümsemiş olabilirdim. Ama
şu an için sıra bende değildi.

Öğle yemeğimi aceleyle yedim ve yine erkenden yola çıktım. Ama ne yazık ki,
diğer taraftaki bitmek bilmeyen tepeye tırmanırken, "Proot!"
erdemini kaybetmiş gibiydi. Bir aslan gibi proot ettim, tatlı bir şekilde proot ettim
[Dipnot: Tatlı bir şekilde: tatlı bir şekilde. Bu imayı "Bir Yaz Gecesi Rüyası", Perde I, Sahne 2'de bulabilirsiniz.] bir süt güvercini gibi; ama Modestine
ne yumuşardı ne de korkutulurdu. İnatla
hızını korudu; onu ancak bir darbe hareket ettirebilirdi ve o da sadece bir saniyeliğine. Ben
onun peşinden gitmeli, durmadan zorlamalıydım. Bu aşağılık çabada bir an duraksadıktan sonra kendi özel yürüyüşüne geri döndü. Sanırım
bu kadar aşağılık bir durumda olan birini daha önce hiç duymamıştım. Kamp yapmayı planladığım
Bouchet gölüne gün batımından önce ulaşmalıyım; ve bunun için bir umut
olmak için bile, bu şikayet etmeyen hayvana anında kötü davranmalıyım. Darbelerimin sesi
beni hasta etti. Bir keresinde ona baktığımda, eskiden bana şefkat
yükleyen tanıdığım bir hanıma belli belirsiz benziyordu; ve bu, zalimliğim karşısındaki dehşetimi daha da artırdı.

Vadide rüzgarsız, kavurucu sıcak bir hava vardı, omuzlarımda şiddetli güneş vardı; ve bastonumla o kadar tutarlı bir şekilde çalışmak zorunda kaldım ki
ter gözlerime aktı. Her beş dakikada bir, sırt çantası, sepet ve pilot ceketi çirkin bir şekilde bir tarafa veya diğer tarafa doğru savrulurdu; ve Modestine'i, saatte yaklaşık iki mil gibi tolere edilebilir bir hıza
getirdiğimde, yükü çekmek, itmek,
omzuna almak ve yeniden ayarlamak için durdurmak zorunda kaldım. Ve sonunda, Ussel köyünde,
[Dipnot: Ussel: Alais'in yaklaşık yüz mil kuzeybatısındaki bir kasaba.]
eyer ve her şey, tüm ipotek [Dipnot: İpotek: tam anlamıyla, bir ev sahibinin kira teminatı olarak tuttuğu
bir kiracının mülkü. Burada,
elbette, eşeğe yeterince güvence altına alınmamış mülk.] döndü
ve eşeğin karnının altında, tozda süründü. Hiç kimse daha
memnun değildi, tutarsızca doğruldu ve gülümsüyor gibiydi; ve bir grup bir
erkek, iki kadın ve iki çocuk geldi ve etrafımda yarım daire şeklinde durarak, örnek olarak onu cesaretlendirdiler.

Tanrı bilir nasıl, hafifçe taşınabilir olması için ayarladım ve sonra
Modestine'i köyden geçirmeye başladım. O,
aslında değişmez alışkanlığı olduğu üzere,
tüm uzunluğu boyunca her eve ve her avluya girmeye çalıştı ve ben, kendimi
yardım edecek bir el olmadan, hiçbir kelime zorluklarımı anlatamazdı. Bir rahip, altı veya yedi kişiyle birlikte,
onarım sürecinde olan bir kiliseyi inceliyordu ve
yardımcıları [Dipnot: Yardımcılar: ayin sırasında rahibin yardımcıları.]
Benim durumumu gördüklerinde yüksek sesle güldüler. İyi insanların bir eşeğin kişiliğinde zorluklarla mücadele ettiğini gördüğümde kendim de güldüğümü
hatırladım ve bu anı beni pişmanlıkla doldurdu. Bu,
eski aydınlık günlerimdeydi, bu bela başıma gelmeden önce. Tanrı en azından
bir daha asla gülmeyeceğimi biliyor, diye düşündüm. Ama Ah, ne kadar da zalim bir şey
bir komedi, buna dahil olanlar için!

Köyün biraz dışında, şeytanla dolu Modestine, kalbini bir yan yola koydu ve kesinlikle oradan ayrılmayı reddetti. Tüm
demetlerimi düşürdüm ve utanarak söylüyorum ki, zavallı günahkarın
yüzüne iki kez
vurdum. Gözleri kapalı bir şekilde başını kaldırdığını, sanki bir darbe daha bekliyormuş gibi görmek acınasıydı. Neredeyse ağlayacaktım; ama bundan daha
akıllıca bir şey yaptım ve durumumu
düşünmek için yol kenarına oturdum. Bu arada Modestine, pişman bir ikiyüzlü tavırla biraz siyah ekmek
çiğniyordu. Gemi kazası tanrılarına bir
kurban etmem gerektiği açıktı. Boş şişeleri attım
süt taşımak için ayrılmıştı; kendi beyaz ekmeğimi attım ve genel ortalamaya göre hareket etmeyi küçümseyerek
siyah ekmeği Modestine'e sakladım; son olarak soğuk koyun budu ve yumurta çırpma telini attım, her ne kadar bu sonuncusu kalbime
değer olsa da.

Böylece sepette her şeye yer buldum ve hatta
tekne ceketini en üste koydum. Bir ipin ucuyla onu bir kolumun altına
astım; ve ip omzumu kesse ve ceket neredeyse
yere kadar sarksa da, yola koyulduğumda kalbim çok hafifledi.

--ROBERT LOUIS STEVENSON (uyarlama).

[Dipnot: Yazarın kamptaki ilk deneyiminin bu olduğunu düşünür müsünüz? Neden? Modestine'e insan nitelikleri atfetmek hikayeye ne katıyor? Neden onu her zaman yanlış yere koyuyormuş gibi görünüyordu? İnsanlar hiç böyle numaralar yapar mı? Bu taslakta yazarın hangi özellikleri gösteriliyor? Hikayenin mizahı yalnızca
durumla mı ilgili? Yazım tarzında buna benzer başka hangi seçimler var? mizahta?]

ÇAMLARDA BİR GECE

Ağaçlar yaşlı değildi, ancak ormanlık alanın etrafında sık bir şekilde büyümüşlerdi: uzak tepelerin kuzeydoğusuna veya doğrudan gökyüzüne doğru
başka bir görünüm yoktu; ve kamp bir oda gibi güvenli ve özel hissettiriyordu. Düzenlemelerimi yapıp Modestine'i beslediğimde, gün
zaten batmaya başlamıştı. Kendimi dizlerime kadar çuvalıma bağladım ve doyurucu bir yemek yaptım; ve güneş batar batmaz şapkamı gözlerime çektim ve uykuya daldım.

Gece, bir çatı altında ölü, monoton bir dönemdir; ancak açık dünyada yıldızları, çiğleri ve kokularıyla
hafifçe geçer ve saatler Doğanın yüzündeki değişikliklerle işaretlenir. Duvarlar ve perdeler arasında boğulan insanlar için bir tür geçici ölüm gibi görünen şey, tarlada uyuyan adam için sadece hafif ve canlı bir uykudur. Bütün gece boyunca Doğanın derin ve özgürce nefes aldığını duyabilir; dinlenirken bile döner ve gülümser; ve evlerde yaşayanlar için bilinmeyen bir heyecan saati vardır, uyanık bir etki uyuyan yarımkürenin üzerine yayılır ve tüm dış dünya ayağa kalkar. O zaman horoz ilk kez öter, bu sefer şafağı duyurmak için değil, gecenin akışını hızlandıran neşeli bir bekçi gibi. Sığırlar çayırlarda uyanır; koyunlar çiyli yamaçlarda oruçlarını bozar ve eğrelti otlarının arasında yeni bir ine geçerler; ve kümes hayvanlarıyla yatan evsiz adamlar loş gözlerini açar ve gecenin güzelliğini seyrederler. Yıldızlar berrak, renkli ve mücevher gibiydi, ama donuk değildi. Hafif gümüş bir buhar Samanyolu'nu temsil ediyordu. Etrafımda siyah köknarlar dik ve hareketsiz duruyordu. Sırt çantasının beyazlığından, Modestine'in ipinin uzunluğu boyunca dönüp durduğunu görebiliyordum; çimenlikte durmadan çiğnediğini duyabiliyordum; ama taşların üzerindeki oluğun tarif edilemez sessiz konuşması dışında başka bir ses yoktu. Tembelce sigara içiyor ve gökyüzünün rengini inceliyordum, uzay boşluğu dediğimiz yer, çamların arkasında kırmızımsı gri, yıldızların arasında ise parlak mavi-siyahtı. Sanki daha çok bir seyyar satıcı gibi olmak için gümüş bir yüzük takıyorum. Sigarayı kaldırıp indirdiğimde bunun belli belirsiz parladığını görebiliyordum; ve her nefeste elimin içi aydınlanıyor ve bir saniyeliğine manzaranın en yüksek ışığı oluyordu. Zaman zaman hafif bir rüzgar, bir hava akımından çok hareket eden bir serinliğe benziyordu,
açıklıktan aşağı doğru geçiyordu; öyle ki büyük odamda bile
hava bütün gece boyunca yenileniyordu. Chasserades'teki hanı ve toplanmış gece başlıklarını dehşetle düşündüm; kâtiplerin ve öğrencilerin
gece hünerlerini, sıcak tiyatroları,
geçiş anahtarlarını ve kapalı odaları dehşetle düşündüm. Kendime daha dingin bir şekilde sahip olma şansını daha önce hiç yaşamadım, ya da maddi yardımlardan daha bağımsız hissetmedim. Evlerimize sindiğimiz dış dünya, her şeye rağmen, nazik ve yaşanabilir bir yer gibi görünüyordu; ve geceler boyu bir adamın yatağı, Tanrı'nın açık bir ev tuttuğu tarlalarda, onu bekliyormuş gibi görünüyordu.

Böylece, memnuniyet ve özlem arasında yatarken, çamların arasından hafif bir ses bana doğru
dolaştı. İlk başta, bunun horozların ötüşü
veya çok uzak bir çiftlikteki köpeklerin havlaması olduğunu düşündüm; ancak giderek ve kademeli olarak kulaklarımda anlaşılır bir şekil aldı, ta ki vadideki anayoldan bir yolcunun geçtiğini ve giderken yüksek sesle şarkı söylediğini fark edene kadar. Performansında zarafetten çok iyi niyet vardı; ancak bol ciğerle trol yapıyordu; ve sesinin tınısı
yamaçta tutundu ve yapraklı vadilerde havayı titretti.
Uyuyan şehirlerde geceleri insanların geçtiğini duydum, bazıları
şarkı söylüyordu; Bir tanesi, hatırlıyorum, gaydayla yüksek sesle çalınıyordu. Saatlerce süren sessizlikten sonra aniden bir arabanın veya arabanın takırtısının yükseldiğini ve yatakta yatarken duyabileceğim
birkaç dakika geçtiğini duydum. Karanlık saatlerde dışarıda olan herkes hakkında bir romantizm vardır ve biraz heyecanla işlerini tahmin etmeye çalışırız.
Ama burada romantizm iki kat daha fazlaydı; önce bu mutlu yolcu,
içten şarapla aydınlanmış, gece boyunca sesini müzikle yükselten;
sonra ben, diğer taraftan, çuvalıma sarılmış ve çam ormanlarında tek başıma sigara içiyordum
ve yıldızlara doğru dört ila beş bin fit.

--ROBERT LOUIS STEVENSON.

[Dipnot: Yazar zıtlıktan ne faydalanıyor? Hangi şeyleri fark ediyor? Hiç geceleri dışarıda uyudunuz mu? Eğer öyleyse, gece izlenimlerden
boş muydu yoksa bir şeyler duydunuz ve gördünüz mü? Stevenson, gece kamp yapma resminde size hangi karakteristik şeyleri vermeyi seçti? Stevenson'ın açık havadaki yaşamında en çok hangi şeylerden hoşlandığını düşünüyorsunuz?]

ESKİ NEW YORK'TA YAŞAM

O güzel eski sadelik ve güneşli günlerde, temizlik tutkusu ev ekonomisinin önde gelen ilkesiydi ve yetenekli bir ev hanımının evrensel sınavıydı.

Evlilikler, cenazeler, Yeni Yıl Günü, Aziz Nikolaos festivali veya benzeri büyük bir olay dışında ön kapı asla açılmazdı.
Bazen bir köpeğin, bazen de bir aslan başının deseninde olan, ilginç bir şekilde işlenmiş muhteşem bir pirinç kapı tokmağıyla süslenmişti ve her gün öylesine dini bir şevkle parlatılırdı ki, çoğu zaman korunması için alınan önlemler yüzünden yıpranmış olurdu.

Tüm ev sürekli olarak su altındaydı, [Dipnot:
Su altında kalma: bir sel.] paspasların, süpürgelerin ve fırçaların disiplini altında; ve o günlerin iyi ev hanımları bir tür
amfibi [Dipnot: Amfibi: suda ve karada yaşayabilen.]
hayvanlardı, suda oynamaktan aşırı keyif alıyorlardı, öyle ki
o dönemin bir tarihçisi bize kasabalı kadınlarının çoğunun
"ördekler gibi" perdeli parmaklara sahip olduğunu ciddi bir şekilde anlatıyor.

Büyük salon, temizlik tutkusunun kontrolsüzce
yaşatıldığı kutsal yerdi. Bu kutsal daireye, haftada bir kez kapsamlı bir temizlik yapmak amacıyla ziyaret eden hanım ve onun gizli hizmetçisi dışında kimsenin girmesine izin verilmiyordu. Bu gibi durumlarda her zaman ayakkabılarını kapıda bırakma ve çoraplı ayaklarıyla dindar bir şekilde girme önlemini alıyorlardı.

Zemini fırçaladıktan, ince beyaz kum serptikten sonra, ki bu kum bir süpürgeyle merakla köşelere, kıvrımlara ve eşkenar dörtgenlere
sürüldü, pencereleri yıkadıktan, mobilyaları
ovup cilaladıktan ve şömineye yeni bir dal yaprak dökmeyen bitki koyduktan sonra, sinekleri uzak tutmak için pencereler tekrar kapatıldı ve oda, zamanın devrimi haftalık temizlik gününü getirene kadar
dikkatlice kilitlendi.

Aileye gelince, onlar her zaman kapıdan girerlerdi ve genellikle
mutfakta yaşarlardı. Ateşin etrafında toplanmış kalabalık bir haneyi gören kişi, hayal gücümüzün önünde altın görüntüler gibi yüzen o mutlu ilkel sadelik günlerine taşındığını hayal ederdi. Şömineler gerçekten ataerkil bir büyüklükteydi, tüm aile, yaşlı ve genç, efendi ve hizmetçi, siyah ve beyaz, hatta kedi ve köpek bile ayrıcalıklı bir topluluğun tadını çıkarıyordu ve her birinin bir köşeye sahip olma hakkı vardı. Burada yaşlı kasabalı mükemmel bir sessizlik içinde oturur, piposunu tüttürür, yarı kapalı gözlerle ateşe bakar ve hiçbir şey düşünmezdi, saatlerce; karşı taraftaki iyi kalpli eş ise iplik eğirmekle veya çorap örmekle uğraşırdı. Gençler ocağın etrafında toplanır, ailenin kahini olan ve bacanın bir köşesine tünemiş bir kuzgun gibi duran, uzun bir kış öğleden sonrası boyunca Yeni İngiltere cadıları, korkunç hayaletler ve Kızılderililer arasındaki kanlı karşılaşmalar hakkında inanılmaz hikayeler anlatan yaşlı bir zenci kadını soluk soluğa dinlerlerdi. Bu mutlu günlerde, moda partileri genellikle üst sınıflar veya soylularla sınırlıydı; yani kendi ineklerini besleyen ve kendi arabalarını sürenler. Topluluk genellikle saat üçte toplanır ve akşam altı civarında ayrılırdı, ancak kış zamanıysa, moda saatleri biraz daha erkendi, böylece hanımlar hava kararmadan
evlerine varabilirlerdi.

Çay masasının tepesi, yağlı domuz eti dilimleriyle dolu, kahverengiye kızartılmış, lokmalara bölünmüş ve sos içinde yüzen büyük bir toprak kapla taçlandırılmıştı. Şirket, neşeli tahtanın etrafında oturmuş, çatallarını bu muazzam tabaktaki en şişman parçalara fırlatmadaki hünerlerini sergiliyorlardı; tıpkı denizcilerin denizde yunusları zıpkınlaması veya Kızılderililerin göllerde somonları zıpkınlaması gibi.

Bazen masa, kocaman elmalı turtalarla veya şeftali ve armutlarla dolu tabaklarla süslenirdi; ancak her zaman, domuz yağında kızartılmış ve donut veya olykocks olarak adlandırılan, şu anda bu şehirde gerçek Hollandalı aileler dışında pek bilinmeyen lezzetli bir kek türü olan tatlı hamur toplarından oluşan kocaman bir tabakla övünürdü.

Çay, şişman küçük Hollandalı çobanların ve domuzlara bakan çoban kızlarının resimleriyle süslenmiş görkemli bir Delft çaydanlığından servis edilirdi; havada yelken açan tekneler, bulutların üzerine inşa edilmiş evler ve diğer çeşitli yaratıcı Hollanda fantezileri. Güzeller, bu kabı büyük bir bakır çaydanlıktan doldurmadaki beceriklilikleriyle kendilerini ayırt ettiler. İçeceği tatlandırmak için, her bir fincanın yanına bir şeker parçası kondu ve misafirler sırayla büyük bir nezaketle kemiriyor ve yudumluyorlardı; ta ki kurnaz ve ekonomik bir yaşlı kadın, tavandan bir iple çay masasının hemen üzerine büyük bir parça asacak ve böylece ağızdan ağıza sallanabilecek bir iyileştirme getirene kadar. Bu ilkel çay partilerinde, en üst düzey nezaket ve onur hakimdi; flört veya cilve yok; genç hanımların şakalaşması yok; ceplerinde beyinleri olan zengin beyefendilerin kendini beğenmiş yürüyüşleri yok, ne de hiç beyni olmayan zeki genç beyefendilerin eğlenceli kibirleri ve maymun eğlenceleri [Dipnot:
Eğlenceler: eğlenceler, eğlenceler.] yoktu. Tam tersine, genç hanımlar hasır tabanlı sandalyelerine ağırbaşlı bir şekilde oturdular ve kendi yün çoraplarını ördüler; kendilerine sorulan herhangi bir soruya yah, Mynheer veya yah, Vroww [Dipnot: Yay, Mynheer: "evet, efendim." Yay, Vrow: "evet, hanımefendi."] dışında dudaklarını hiç açmadılar; her şeyde terbiyeli, iyi eğitimli kızlar gibi davrandılar. Beyefendilere gelince, her biri sakin bir şekilde piposunu
tüttürdü ve şöminelerin süslendiği mavi ve beyaz fayansların tefekkürüne dalmış gibiydi; orada çeşitli Kutsal Kitap pasajları dindarca tasvir edilmişti. Tobit [Dipnot: Tobit. Tobit Kitabı, Apocrypha'nın bir parçasıdır. ] ve köpeği büyük bir avantaj sağladı;
Haman [Dipnot: Haman, Esther Kitabı'nda kralın danışmanıdır.]
darağacının üzerinde göze çarpacak şekilde sallanıyordu; ve Yunus, Harlequin [Dipnot: Harlequin: erken dönem İtalyan ve daha sonra Fransız komedisindeki palyaço.] gibi
bir ateş
varilinin içinden
atlayarak balinanın ağzından son derece erkeksi bir şekilde
sıçrıyordu.

Taraflar gürültü ve karmaşa olmadan dağıldılar.
Kendi arabalarıyla, yani doğanın onlara sağladığı araçlarla, bir vagon tutabilecek kadar zengin olanlar hariç,
eve taşındılar.

--WASHINGTON IRVING.

[Dipnot: Ülkenin "en iyi salon" geleneklerinin hala devam ettiği herhangi bir yeri var mı? New York'taki erken dönem yaşamı size
çekici mi yoksa ilgisiz mi görünüyor? Açıklama
alay gibi mi görünüyor? Eski Hollandalı ailelerin torunları, Irving'in atalarıyla dalga geçme tarzından rahatsızdı. Bu şikayeti haklı çıkarabilecek pasajları belirtin. Bu taslağı "Bir Çam Ağacı Şilini" ile yazı stili, betimleme yöntemi ve mizah açısından karşılaştırın.]

FAS'TA PAZAR

Pazarın kaynayan kalabalığını, yarı karanlıkta tüm o bournouse'ların [Dipnot: Bournouse'lar: bkz. "Bir Arap Balıkçısı."] sürekli, sessiz hareketini nasıl tarif edebilirim! Küçük labirent gibi caddeler, her yöne doğru birbirini kesiyor, eski ahşap çatılarıyla veya üzerlerine asmaların dizildiği kamış kafesleriyle kaplı. Bu geçitlerin önünde, boyut olarak bir duvardaki deliklere benzeyen dükkanlar var ve içlerinde sarıklı satıcılar, nadir biblolarının arasında çömelmiş, görkemli ve duygusuz bir şekilde oturuyorlar. Aynı tür malların satıldığı dükkanlar, kendi aralarında mahallelere
gruplanmıştır. Giyim satıcılarının sokağı vardır, burada tezgahlar pembe, mavi ve turuncu ipeklerle ve altın ve gümüş brokarlarla
parlaktır ve hayaletler gibi örtülü ve
örtülü hanımlar
gösterilir. Deri tüccarlarının sokağı vardır, burada
duvarlardan atlar,
katırlar ve eşekler için akla gelebilecek her renkten binlerce koşum takımı asılır; avda veya savaşta kullanılmak üzere her çeşit garip ve eski moda nesne vardır:
altın ve gümüşle kakmalı barut boynuzları, kılıç ve tüfek için işlemeli kemerler, kervanlar için seyahat çantaları ve çölün tehlikelerini
uzaklaştırmak için muskalar [Dipnot: Muskalar:
kötülüğe karşı tılsım olarak takılan süsler.] Sonra pirinçten yapılmış işçilerin sokağı vardır, sabahtan akşama kadar
arabesklerde çalışan çekiçlerin sesi duyulur [Dipnot: Arabeskler: insan ve hayvan figürlerinin fantastik bir şekilde iç içe geçtiği bir tür alçak kabartma oyma.] vazolar ve tabaklar;
papooch nakışçılarının sokağı, tüm küçük inlerin
kadife, inci ve altınla dolu olduğu; mobilya dekoratörlerinin sokağı;
çıplak, kirli demircilerin sokağı; mor veya
çivit renginde kolları olan boyacıların sokağı. Son olarak,
uzun çakmaklı tüfekler yapan, baston sapları kadar ince, gümüş kakmalı dip kısmı
omuzları alabilecek kadar
fazla büyük yapılmış silah ustalarının mahallesi.
Faslılar [Dipnot: Faslılar ... bu ülkede. "Bir Arap Balıkçısı"nda benzer bir ifade
yapılmıştır?] atalarının benimsediği biçimi değiştirmeyi hiç düşünmezler ve tüfeklerinin şekli bu ülkedeki diğer her şey kadar değişmezdir; onları bu günlerde bu kadar çok sayıda eski moda silah yaparken görmek bir rüya gibi görünüyor.

Gri yünlü cübbeler giymiş, uzaktan toplanmış, her türlü tuhaf küçük nesneyi alıp satmak için
bir araya gelmiş insan kalabalığından, durmayan bir faaliyetin boğuk uğultusu yükseliyor. Büyücüler büyülerini icra ediyor; silahlı adam grupları, teflerin ve inleyen boruların sesiyle, silahların ateşlenmesiyle savaş dansı yapıyorlar; dilenciler yaralarını
teşhir ediyor; zenci köleler yüklerini tekerlekliyor; eşekler tozda
yuvarlanıyor. Üzerindeki kalabalıkla aynı gri renkteki zemin her türlü pislikle kaplıdır: hayvan pislikleri, tavuk tüyleri, ölü fareler; ve kalabalık, ayaklarını sürüyerek yürüyen terlikleriyle isyan eden kalabalığın üzerinden geçer.

Bütün bu hayat bizimkinden ne kadar da uzak! Bu insanların faaliyeti, durgunluğu ve uykulu hali kadar bize yabancıdır. Açıklayamadığım bir kayıtsızlık, bizim için tamamen bilinmeyen her şeye karşı bir umursamazlık, bu peçeli insanları en büyük hareketliliklerinde bile karakterize eder. Erkeklerin kukuletalı başları ve kadınların örtülü başları, pazarlıklarının ortasında bile değişmeyen bir rüyayla meşguldür; günde beş kez dua ederler ve düşünceleri, diğer her şeyi dışlayarak, sonsuzluğa ve ölüme yönelir. İlham almış bir adamın gözleriyle sefil dilencileri göreceksiniz; asil tavırlara ve peygamber yüzlerine sahip yırtık pırtık adamlar.

Her farklı kabileden insanlar birbirleriyle tanışır ve kendi aralarında karmakarışık bir şekilde kaynaşırlar. Sudan'dan [Dipnot: Sudan: Sahra Çölü'nün güneyindeki bölge.] zenciler ve açık tenli Araplar: Müslümanlar [Dipnot:
Müslümanlar: Müslümanlar.] inançları olmayan, kadınları yalnızca ağızlarını örten; ve yeşil sarıklı Derkaoualar, acımasız fanatikler, bir Hıristiyan gördüklerinde başlarını çevirip yere tükürürler. Her gün, vahşi gözleri ve kırmızıya boyanmış yanaklarıyla "Kutsal kadın", halka açık bir yerde kehanet ederken görülür. Ve sürekli olarak dolaşan bir Yahudi gibi yürüyen, her zaman acele eden ve bu arada dualarını mırıldanan "Kutsal adam" da.

Mequinez'de ne tuhaf eski mücevherler pazar bulur! [Dipnot: Mequinez
(Mekinez): Fez'den çok da uzak olmayan bir şehir.] Bu şeyler ne zaman
yeni olabilirdi ki?--Aşırı antik bir havaya sahip olmayan hiçbir şey yoktur;
Bilekler veya ayak bilekleri için eski halkalar, insan etine yüzyıllarca sürtünmekten
yumuşamış; peçeleri tutturmak için büyük tokalar;
Gözlerin boyandığı siyah boyayı tutmak için mercan kolyeli küçük eski gümüş
şişeler,
kemere tutturmak için kancalar;
Kuran'ları [Dipnot: Kur'an: Kur'an, Müslümanların
kutsal kitabıdır.] arabesklerle oyulmuş ve Süleyman'ın mührünü taşıyan;
uzun zamandır ölmüş kadınların boyunlarındaki aşınmadan
bozularak eski altın pullu kolyeler; ve çekiçle dövülmüş gümüşten yapılmış, yeşil bir taşla çevrili büyük yoncalardan [Dipnot: Yonca: yonca yaprağına benzer bir şekil.] miktarlarca, nazarın kötü etkisini önlemek için boyuna asılır. Bunların hepsi, eski duvarlardaki küçük inlerde, çömelmiş tüccarların önündeki küçük, kirli, kurtçukların yediği
masalara yayılmıştır.

Çarşı, Yahudi mahallesine çok yakındır ve o ırktan birkaç kişi,
bizim burada olduğumuzu bilerek gelip bize biblolar, bilezikler, eski, tuhaf yüzükler ve zümrüt küpeler teklif eder; bunları, etrafa şüpheci bakışlar
attıktan sonra, gizlice siyah cüppelerinin ceplerinden çıkarırlar. Ayrıca, R'bat'ın ince yün halıları ve kilimleri satan satıcılar da yanımıza geliyor. Bunları, bize mallarının nadir desenlerini ve muhteşem renklerini göstermek için toz, çöp ve kemiklerin arasına, yere atıyorlar. Güneş batıyor; biraz çekişmeden
geçirmediğimiz pazarlığımızı bitirme ve bir daha asla görmeyeceğimiz kutsal şehri terk edip çadırlarımıza çekilme vaktimiz geldi.

Çevrelemenin son kapısından geçmeden önce, daha önce varlığından haberdar olmadığımız bir tür küçük çarşıda duruyoruz. Bu, ıvır zıvır tüccarlarının
çarşısı ve bu tür dükkanların ne kadar tuhaf şeyler
sergilediğini Tanrı bilir. Eski silahlar ticaretin ana stokunu oluşturur; paslı yatağanlar, uzun Souss tüfekleri; sonra savaş veya av için eski deri muskalar; gülünç barutluklar ve ayrıca müzik aletleri; yılan derisiyle kaplı gitarlar, borular ve
tefler. Sattıkları çöpleri göz önünde bulundurmak için, şüphesiz, satıcıların çoğu yıpranmış, bitkin, yaşlı adamlardır.

Şüphesiz bu çarşıdaki insanlar çok fakirdir ve mallarını
satmaya ihtiyaç duyarlar, çünkü etrafımızı sararlar ve mallarıyla bizi sıkıştırırlar. Birkaç şaşırtıcı pazarlık yaparız. Gökyüzü sararırken ve
gün batımının soğuk esintisi yükselirken, hala oradayız, yalnız kapının yakınında, yaşlı ağaçların dallarının altında.

--PIERRE LOTI.

[Dipnot: Pierre Loti, tanınmış bir Fransız
yazarın takma adıdır. Gerçek adı Louis Marie Julien Viaud'dur ve Fransız ordusunda bir subaydır. Eserleri özellikle tasvirlerinin canlılığı ve parlaklığı nedeniyle takdir edilir. Afrika, Hindistan, Çin ve okyanustaki sahneleri
tablolamıştır. En iyi kitaplarından biri "Bir İzlanda Balıkçısı"dır.]

[Dipnot: Açıklamalardaki en ince ayrıntıya dair en iyi örneklerden bazılarını seçin. Renk, biçim ve koku kullanımına dikkat edin. Yazar, Doğu ve Batı medeniyetlerini nasıl karşılaştırmıştır? Nesnelerin hızla sıralanmasının çarşıdan geçiyormuş gibi bir etki yarattığına dikkat edin.
Bir ressam bu yazılı açıklamalardan bir resim çizmeyi neden kolay bulsun? Çarşıda Doğu'nun el sanatlarındaki becerisini gösteren hangi şeyler satılıyor? Batıl inançları gösteren? Açıklamalarda güzellik ve iğrençlik arasındaki hangi karşıtlıklar yapılıyor?]

KARINCALARIN SAVAŞI

Bir gün odun yığınıma veya daha doğrusu kütük yığınıma gittiğimde, biri kırmızı, diğeri çok daha büyük, yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve siyah, birbirleriyle şiddetle mücadele eden iki büyük karınca gördüm. Bir kez
tuttuktan sonra asla bırakmadılar, ama mücadele ettiler, güreştiler ve durmadan
çizgilerin üzerinde yuvarlandılar. Daha uzağa baktığımda,
çizgilerin öyle savaşçılarla kaplı olduğunu görünce şaşırdım ki, bu bir
"duellum" değil, bir "bellum"du [Dipnot: Duellum ... bellum: savaş.] iki karınca ırkı arasındaki bir savaş, kırmızılar her zaman siyahlara karşı mücadele ediyordu ve
sık sık iki kırmızı, bir siyaha karşı. Bu Myrmidonların lejyonları
[Dipnot: Myrmidonlar: kralları Aşil'e Truva Savaşı'nda eşlik eden vahşi bir kabile.] ormanlığımdaki tüm tepeleri ve vadileri kaplamıştı ve zemin çoktan ölü ve ölmekte olanlarla, hem kırmızı hem de siyahla
doluydu. Bu, tanık olduğum tek savaştı,
savaş devam ederken adım attığım tek savaş alanıydı;
iç yıkıcı [Dipnot: İç yıkıcı: karşılıklı olarak yıkıcı.] savaş; bir yanda kırmızı cumhuriyetçiler ve diğer yanda siyah emperyalistler. Her tarafta ölümcül bir mücadeleye girişmişlerdi, ancak
duyabildiğim hiçbir gürültü yoktu ve insan askerleri hiç bu kadar kararlı bir şekilde savaşmamıştı.
Birbirlerinin kucaklaşmasına sıkıca kenetlenmiş bir çifti, talaşların arasında küçük, güneşli bir vadide izledim; öğle vakti, güneş batana veya hayat sönene kadar
savaşmaya hazırdılar. Daha küçük olan kırmızı şampiyon, rakibinin ön tarafına bir mengene gibi
kendisini bağlamıştı ve o alandaki tüm
düşmeler boyunca, bir an bile köke yakın bir
dudağını kemirmeyi bırakmadı, diğerinin tahtadan geçmesine neden olmuştu bile; daha güçlü olan siyah ise onu bir yandan diğer yana savurdu ve daha yakından baktığımda gördüğüm gibi, onu çoktan birkaç üyesinden
kurtarmıştı. Onlar, bulldoglardan daha fazla inatla [Dipnot: İnatçılık:
inatçılık, inatçılık] savaştılar. Hiçbiri geri çekilmeye en ufak bir eğilim göstermedi. Savaş çığlıklarının Fethetmek
ya da ölmek olduğu açıktı. Bu arada, bu vadinin yamacında, açıkça heyecanla dolu tek bir kırmızı karınca belirdi; ya düşmanını
altmıştı ya da henüz savaşa katılmamıştı; muhtemelen ikincisiydi, çünkü uzuvlarından hiçbirini kaybetmemişti; annesi ona
kalkanıyla veya kalkanının üzerinde geri dönmesini söylemişti. [Dipnot: Kalkanıyla veya kalkanının üzerinde geri
dön. İma nedir? Brewer'ın _Reader's
Handbook_'unda "Spartalı Anne" başlığı altında bakın. "] Hızlı adımlarla yaklaştı, ta ki
savaşçıların yarım inç uzağında nöbet tutana kadar; sonra,
fırsatını kollayarak, siyah savaşçıya atladı ve
sağ ön bacağının köküne yakın bir yerde operasyonlarına başladı,
düşmanın kendi üyeleri arasından seçim yapmasına izin verdi; ve böylece üçü, sanki diğer tüm kilitleri ve çimentoları utandıran yeni bir tür çekim icat edilmiş gibi, yaşamları boyunca birleşmişlerdi. Bu zamana kadar, kendi müzik gruplarının seçkin bir çipin üzerine konuşlandığını ve bu arada yavaş savaşçıları heyecanlandırmak ve ölmekte olan savaşçıları neşelendirmek için ulusal ezgilerini çaldıklarını
öğrenmek için şaşırmazdım. Ben de biraz heyecanlanmıştım,
sanki onlar erkekmiş gibi. Ne kadar çok düşünürseniz,
fark o kadar az olur.

Özellikle tarif ettiğim üçünün mücadele ettiği çipi aldım, evime taşıdım ve sorunu görmek için
pencere pervazımdaki bir bardağın altına koydum. Bir mikroskop tutarak ilk bahsedilen kırmızı karıncayı gördüm, düşmanının yakındaki ön bacağını titizlikle kemirmesine rağmen, kalan dokungacı kopardıktan sonra, kendi göğsü tamamen koparılmıştı, orada bulunan hayati organları siyah savaşçının çenelerine
açığa çıkarmıştı, göğüs zırhı görünüşe göre delmesi için çok kalındı; ve acı çekenin gözlerinin koyu çıbanları, ancak savaşın uyandırabileceği bir vahşetle
parlıyordu. Yarım saat daha
tumbler altında mücadele ettiler ve tekrar baktığımda siyah asker
düşmanlarının kafalarını vücutlarından ayırmıştı ve hala yaşayan kafalar, eyer yayında korkunç ganimet gibi her iki yanından sarkıyordu, görünüşe göre hala her zamanki gibi sıkıca tutturulmuşlardı ve o, zayıf mücadelelerle, duyargaları olmadan ve sadece bir bacağının kalıntısıyla ve kaç tane daha yarası olduğunu bilmediğim
kendisini bunlardan
kurtarmaya çalışıyordu; ki sonunda, yarım saat daha sonra, bunu başardı. Camı kaldırdım ve o sakat haliyle pencere pervazından
kaçtı. Sonunda o muharebeden sağ kurtuldu mu ve günlerinin geri kalanını bir Hotel des Invalides'te mi geçirdi, [Dipnot:
Hotel des Invalides: 1670'te Paris'te engelli ve sakat askerler için kurulan bir kuruluş. Askeri ganimetleri ve
resimleri ve dikkate değer bir zırh koleksiyonunu içerir.] Bilmiyorum; ama
onun çalışmasının bundan sonra pek bir işe yaramayacağını düşündüm.
Hangi tarafın galip geldiğini veya savaşın nedenini hiç öğrenemedim; ama
o günün geri kalanında, kapımın önündeki bir insan savaşının mücadelesine, vahşetine ve katliamına tanıklık ederek
duygularımın heyecanlandığını ve sarsıldığını hissettim.

--HENRY THOREAU.

[Dipnot: Savaş anlatımındaki hangi şeyler yazarın
eğitimli bir gözlemci olduğunu gösteriyor? Savaşanlara insani nitelikler atfetmek savaşın ilgisini artırıyor mu? Neden? Açıklamada hangi mizah dokunuşlarını
buldunuz? Yazar savaşa karşı sempatik bir tavır mı sergiliyor? Örneklendirin. Thoreau'nun Walden Göleti'ndeki hayatı hakkında neler biliyorsunuz?]

BİR AFRİKA EV HAYVANI

Saat on ikiye doğru, bir tür yüksek platodan geçerken,
hepimizin bir
nshiego mbouve olduğunu anladığı genç bir hayvanın
ağlamasını duyduk. [Dipnot: Nshiego mbouve: bir maymun türü.] Sonra tüm
sıkıntılarım bir anda aklımdan uçup gitti ve artık ne hasta ne de aç hissettim.

Çalılıkların arasından olabildiğince sessizce sürünerek geçtik, hala bebek ağlamasını duyuyorduk.
Sonunda, biraz açık alana çıktığımızda,
bir şeyin, saklandığımız yere doğru yerde koştuğunu gördük.
Yaklaştığında, bunun dört ayak üzerinde koşan dişi bir nshiego olduğunu gördük,
genç olanı göğüslerine yapışmıştı. Hevesle biraz meyve yiyordu ve bir koluyla yavrusunu destekliyordu.

En iyi şansı yakalayan Querlaouen ateş etti ve onu yere serdi. O
mücadele etmeden yere düştü. Zavallı küçük kız, "Hew! hew! hew!" diye bağırdı
ve cansız bedene sarıldı, silah sesiyle birlikte başını oraya gömdü. Yakalanmamızı sağlamak için büyük bir neşeyle koştuk. Nshiego bebeğinin yüzünün saf beyaz olduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı anlatamam - gerçekten çok beyaz - soluk ama beyaz bir çocuğunki kadar beyazdı. Anneye baktım ama yüzünün is gibi siyah olduğunu gördüm. Küçük olan yaklaşık bir ayak boyundaydı. Adamlardan biri başının üzerine bir bez attı ve bir iple sabitleyene kadar onu bağladı; çünkü oldukça genç olmasına rağmen yürüyebiliyordu. Yaşlı olan kel kafalıydı ve birkaç ay önce ilk bilinen örneğini yakalamıştım. Hemen kampa geri dönmesini emrettim ve akşama doğru kampa ulaştık. Küçük nshiego bu süre boyunca ölü annesinden ayrılmıştı ve şimdi cesedinin yanına konduğunda çok dokunaklı bir sahne yaşandı. Küçük adam hemen ona doğru koştu, ama yüzüne ve göğsüne dokunduğunda, büyük bir
değişimin gerçekleştiğini açıkça gördü. Birkaç dakika boyunca onu okşadı, sanki onu hayata döndürmeye çalışıyormuş gibi. Sonra tüm umudunu kaybetmiş gibi göründü. Küçük gözleri
çok hüzünlendi ve uzun, acıklı bir feryat kopardı, "Ooee!
ooee! ooee!" Bu da kalbimi onun için sızlattı. Oldukça üzgün görünüyordu,
ve sanki terk edilmiş kaderini gerçekten hissediyordu. Tüm kamp
onun üzüntülerinden etkilenmişti ve özellikle kadınlar etkilenmişti.

Bütün bu zaman boyunca yaratığın beyaz yüzüne hayretle bakıyordum. Gerçekten harikaydı ve oldukça anlaşılmazdı; ve daha
tuhaf ve garip görünümlü bir hayvan hiç görmemiştim.

Ben orada dururken, avcılarımdan ikisi yanıma geldi ve bana gülmeye başladılar.
"Bak, Chelly," dediler, beni aralarında tanıdıkları isimle çağırarak; "Arkadaşına bak. Her gorili öldürdüğümüzde, bize siyah arkadaşına
bak diyorsun. Şimdi, görüyorsun, beyaz arkadaşına bak." Sonra
müthiş bir şaka olduğunu düşündükleri şeye bir kükreme geldi.

"Bak! Senin gibi düz saçları var.
Çalılıktaki kuzeninin beyaz yüzüne bak! Gorilin bize olduğundan daha yakın sana!" Ve
bir kükreme daha.

"Goril bizim gibi yünlü saçlara sahip değil. Bu düz saç, senin gibi."
"Evet," dedim, "ama yaşlandığında yüzü siyah oluyor; ve burnunun ne kadar düz olduğunu görmüyor musun, seninki gibi?"

Bunun üzerine eskisinden daha yüksek bir kahkaha duyuldu; gülebildiği sürece, zenci şakanın kime karşı olduğunu pek umursamıyor. Burada tüm bu şaşkınlığı ve neşeyi
uyan küçük adamın bazı ayrıntılarını da ekleyebilirim. Beş ay yaşadı ve bir kedi kadar evcil ve uysal oldu. Ona Tommy derdim, o da kısa süre sonra bu isme
uymaya başladı.

Yakalandıktan üç gün sonra oldukça evcilleşti. Sonra
elimden kraker yemeye başladı; haşlanmış pirinç ve kızarmış muz yedi; [Dipnot:
Muz: muza çok benzeyen bir meyve.] ve bir keçinin
sütünü içti. Yakalandıktan iki hafta sonra tamamen evcilleşti ve artık bağlanmasına gerek kalmadı. Kampta koşturdu ve Obindij'in kasabasına
geri döndüğünde, sanki orada büyümüş gibi köyde ve kulübelerde yolunu buldu.

Bana karşı büyük bir sevgisi vardı ve sürekli beni takip ederdi.
Oturduğumda, üzerime tırmanıp başını göğsüme
gizleyene kadar tatmin olmuyordu. Okşanmaktan ve sevilmekten çok hoşlanıyordu ve herhangi biri başını veya sırtını okşarken saatlerce oturuyordu.

Kısa süre sonra çok büyük bir hırsız olmaya başladı. İnsanlar kulübelerinden ayrıldığında
o içeri gizlice girip muzlarını veya balıklarını alıp kaçardı. Herkes evden çıkana kadar çok dikkatli bir şekilde izlerdi ve onu suçüstü yakalamak
zordu. Onu birkaç kez kırbaçladım ve aslında
onu çalmanın yanlış olduğuna ikna ettim; ama asla bu ayartmaya karşı koyamadı.

Benden sürekli çaldı. Kısa süre sonra kulübemin olgun muzlar ve diğer meyvelerle diğerlerinden daha iyi döşendiğini öğrendi; ayrıca benden çalmak için en iyi zamanın sabah uyuduğum zaman olduğunu keşfetti. O zamanlar ayak uçlarında sürünerek gelir, sinsice yatağıma doğru hareket eder, kapalı gözlerime bakar ve hiçbir hareket görmediğinde büyük bir rahatlamayla yukarı çıkıp birkaç muz koparırdı. En ufak bir kıpırdanmada bir şimşek gibi
kaçar ve hemen tekrar içeri
girerdi. Gözlerim açıkken o böylesine
yırtıcı [Dipnot: Yırtıcı: yağmacı.] bir yolculukta içeri girdiğinde, hemen dürüst bir
yüzle yanıma gelir, üzerime çıkar ve beni okşardı. Ama arada sırada muz demetine doğru
istekli bir bakış attığını kolayca fark edebiliyordum.

Kulübemin kapısı yoktu, ama bir hasırla kapatılmıştı ve Tommy'nin uyuduğumu görmek için bu hasırın bir köşesini nazikçe kaldırmasını görmek çok komikti.
Bazen uyuyormuş gibi yapıyordum ve sonra o ödülünü
alırken ben de kıpırdanıyordum. Sonra her şeyi bırakıp
son derece dehşet içinde
kaybolurdu.

Yemek saatlerini takip ederdi ve mümkün olduğunca çok öğünde bulunurdu; yani benim kahvaltımdan yarım düzine diğerine giderdi ve her birinde bir şeyler isterdi. Ama benim kahvaltımı ve akşam yemeğimi asla kaçırmazdı,
deneyime göre orada daha iyi durumda olduğunu biliyordu.
Evimin açık bölümünde yemeklerimin servis edildiği
bir tür kaba masa hazırlatmıştım.
Bu Tommy'nin tabakları görebilmesi için çok yüksekti; bu yüzden
ben oturmadan önce, her şey hazır olduğunda içeri gelir ve çatıyı destekleyen
direğe tırmanırdı. Buradan masadaki her tabağı dikkatle inceler ve ne yiyeceğine karar verdikten sonra aşağı iner ve yanıma
otururdu.

Eğer hemen ona dikkat etmezsem, "Hew!
hew! hew!" diye giderek daha yüksek sesle bağırmaya başlardı, ta ki barış uğruna, istekleri karşılanana kadar. Elbette, akşam yemeği için farklı yemeklerimden hangisini seçtiğini söyleyemezdim ve önce birini, sonra bir diğerini, ta ki doğru olan gelene kadar ona sunardım. Eğer istemediği bir şey alırsa, onu küçük bir öfke çığlığı ve ayağını yere vurarak yere
atardı; ve bu, istediği gibi servis edilene kadar tekrarlanırdı. Kısacası,
çok şımarık bir çocuk gibi davranırdı.

Eğer onu hemen memnun edersem, bana "hooboo" gibi nazik bir mırıltıyla
teşekkür ederdi ve elimi sıkmak için elini uzatırdı.
Haşlanmış ete, özellikle haşlanmış balığa çok düşkündü ve sürekli olarak kasabada topladığı kemikleri
toplardı. Her zaman kahvemden tatmak isterdi ve Makondai getirdiğinde, en ciddi şekilde benden bir tane isterdi.

Ona uyuması için küçük bir yastık yaptım ve bunu çok severdi. Bir kere alıştığında bir daha asla ondan ayrılmadı, ama
gittiği her yere onu sürükledi. Eğer bir şekilde kaybolursa,
tüm kamp onu ulumalarından tanırdı; ve bazen orman gezisinde kaybettiğinde onu aramaları için insanları göndermek zorunda kaldım, böylece
gürültüsünü
keserdi. Her zaman üzerinde uyur, küçük bir yığın halinde kıvrılırdı ve ancak ona ormana
eşlik etmesine izin verdiğimde onu bırakırdı.

Bizim alışkanlıklarımıza gittikçe daha fazla alıştıkça, çelişkilere karşı daha sabırsız ve okşanmaya daha düşkün oldu; ve her engellendiğinde
hoş olmayan bir şekilde uluyordu. Kurak mevsim geldiğinde,
hava daha da soğudu ve Tommy uyurken onu sıcak tutacak bir arkadaş istemeye başladı. Zenciler onu bir arkadaş olarak istemezlerdi, çünkü onlar için o kendilerinden biri gibiydi. Ona
yakınımda yer vermezdim. Zavallı Tommy, düşündüğü gibi, sefalete düşmüştü. Ama
kısa süre sonra, herkesin gece derin uykuya dalmasını beklediğini ve
sonra siyah arkadaşlarının yanına yavaşça girdiğini ve
en erken şafak vaktine kadar orada uyuduğunu fark ettim. Sonra fark edilmeden kalkıp gidiyordu.
Birkaç kez yakalanıp dövüldü, ama her zaman tekrar denedi.

Çok zekiydi; ve eğer boş vaktim olsaydı,
hırsız mizacından
ümidimi kesmiş olsam da, onu bir tür iyi davranışa alıştırabilirdim diye düşünüyorum. O kadar uzun yaşadı ve uygar hayata o kadar alıştı ki, onu Amerika'ya götürebileceğime dair büyük umutlar beslemeye başladım. Ama ne yazık ki! Zavallı Tommy. Bir sabah yemeğini reddetti, üzgün görünüyordu ve okşanmak ve kollarda tutulmak için çok istekliydi. Ona her türlü orman meyvesini getirdim ama hepsini reddetti. Acı çekmiyor gibiydi ama hiçbir şey yemedi; ve ertesi gün, hiç mücadele etmeden öldü. Zavallı adam! Çok üzüldüm, çünkü benim için
çok sevimli bir arkadaş olmuştu; hatta zenciler bile, onlara çok sıkıntı
vermesine rağmen, onun ölümüne üzüldüler.

--PAUL B. DU CHAILLU.

[Dipnot: Paul du Chaillu 1835'te Paris'te doğdu. On altı yaşındayken, babasının Batı Afrika'daki ticaret merkezinde keşif turları yaptı ve 1855'te Amerika'ya geldi ve orada
evini kurdu. Daha sonra Afrika'ya dört yıl süren botanik ve zoolojik bir keşif gezisine çıktı.]

[Dipnot: "Tommy"nin hangi nitelikleri onu esir alanların gözünde sevimli kıldı? Maymun ailesinin yazarın evcil hayvanına vermeyi umduğu eğitimi alıp alamayacağını biliyor musunuz? Yazar "Tommy"yi sevmenizi veya sevmemenizi sağlamayı başarıyor mu? "Tommy" hangi insani nitelikleri gösteriyor? Bu hikaye türlerin kökenine olan inancı haklı çıkarıyor mu? Bu taslaktan yazarın karakteri hakkında bir çıkarım yapabilir misiniz?]

HAYVAN ZEKASI

Lama'nın uzun kuyruklu inekleri [Dipnot: Lama: Lamaizm'i, bir tür Budizm'i benimseyen Tibet ve Moğolistan'ın rahibi veya rahibi.]
Çobanlar, derler ki, o kadar huzursuz ve sağılması zor ineklerdir ki, onları
sessiz tutmak için çoban onlara bu arada yalamaları için bir buzağı vermek zorundadır.
Ancak bu düzenek sayesinde onlardan tek bir damla süt bile elde edilemez. Bir gün, bizimle aynı evde yaşayan bir çoban, asık bir suratla gelip, en sevdiği ineğin yeni doğmuş buzağısının
ölmekte olduğunu haber verdi. Buzağı gün içinde öldü. Lama, zavallı hayvanın derisini hemen yüzdü ve içini samanla doldurdu. Bu işlem ilk başta bizi şaşırttı, çünkü Lama'nın kendine bir doğa tarihi dolabı lüksü verecek bir adam gibi bir havası yoktu. İşlem tamamlandığında saman buzağısının
ne ayağı ne de başı olduğunu gördük; bunun üzerine, Lama'nın
belki de bir yastık üzerinde düşündüğünün aklımıza geldiğine karar verdik. Yanılmışız;
ama hatamız ertesi sabah, çobanımız ineğini sağmaya gidene kadar dağılmadı. Onu bir elinde kova, diğer kolunun altında saman buzağıyla dışarı çıkarken görünce, onu takip etme isteği geldi aklımıza. İlk yaptığı şey saman buzağısını ineğin önüne koymak oldu; sonra kendisi ineği sağmaya başladı. Anne inek ilk başta sevgili yavrusuna kocaman gözlerini açtı; derece derece başını ona doğru eğdi, sonra kokladı, üç veya dört kez hapşırdı ve sonunda en hoş şefkatle yalamaya başladı.

Bu manzara hassasiyetlerimize aykırıydı; bize öyle geliyordu ki, doğadaki en dokunaklı olaylardan biri üzerine bu parodiyi ilk icat eden kişi [Dipnot: Parodi: bir şeyin
taklidi veya burlesk, genellikle yazılı.] kalbi olmayan bir adam olmalıydı. Bir gün, bu ihanetin bize verdiği öfkeyi hafifletmek için biraz
burlesk bir durum meydana geldi. Küçük buzağısını okşayarak ve yalayarak, şefkatli ebeveyn bir sabah onu çözdü; saman
içeriden çıktı ve inek, en ufak bir şaşkınlık veya heyecan göstermeden, beklenmedik yemi sakin bir şekilde yemeye devam etti.
[Dipnot: Yem: yiyecek, erzak.]

Zavallı, saf, yaşlı inek! Ama ona doğru yerde gülelim.
Ölü demet ile yaşayan yavruları arasında ayrım yapamaması şaşırtıcı. Ama aldatılmışken, neden
içeride saman bulmayı garip bulsun ki? Anatomi ve fizyolojiden habersiz,
iç kısımlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Konuyu düşünseydi--ve bu sığır geviş getirme [Dipnot: Sığır geviş getirme:
geviş getirme. ]--buzağısında saman değil, yoğunlaştırılmış süt bulmayı beklerdi şüphesiz. Ama süt değilse, neden saman olmasın? İçine saman koyma
işlemini gayet iyi biliyordu, o halde
içinde saman bulmak onu neden şaşırtsın ki? Ama tabii ki
sevgili uykulu yaşlı kafasını bu tür konularla hiç rahatsız etmemişti. Ve
ahlaki ders, hayvanlarda, onların sürdürdüğü yaşamla hiçbir ilgisi olmayan türden bir
zeka bulmayı beklemememiz gerektiğidir.

* * * * *

İskandinavya'da, başka yerlerde olduğu gibi, ayı bazen evcilleştirilir ve
gençken oldukça evcilleşir ve mizacında nazik olur. Ancak, iyi huylu bir ayıyı bile rahatsız etmek iyi değildir; çünkü Bruin, geri kalanımız gibi, çok
nahoş bir doğadaki şakalardan nefret eder. Bir
İsveçli köylünün, yolculuktayken kızaklarının arkasında duran bir
hayvanı vardı ve hayvanın dengesi o kadar iyiydi ki, onu
rahatsız etmek neredeyse imkansızdı. Ancak bir gün, köylü,
mümkünse ayıyı dengesini
bozmak amacıyla
bulabildiği en kötü zeminde araba sürmekle eğlendi. Bunu başardı, ancak beklediği şekilde değil. Ayı, vücut dengesini
korudu, ancak zihin dengesini kaybetti ve o kadar sinirlendi ki, önündeki efendisinin omzuna
çok büyük bir yumruk attı ve bu adamı o kadar korkuttu ki zavallı Bruin'i hemen
öldürdü.

Bir Amerikalı yazar, ayı [Dipnot: Ayı:
ayıya ait.] sinirliliğine dair başka bir örnek daha veriyor. Bir arkadaşı, evcil kara ayısının yanında flüt çalmaya devam ediyordu. Bruin buna bir süre sessizce katlandı, hatta en sevdiği
çubukta flüt çalmaya bile çalıştı; ama sonunda daha fazla dayanamadı,
ve bir sabah flütçünün uzun şapkasını gözlerinin üzerine düşürdü. Eğer herhangi bir intikam eylemi haklıysa bu haklıydı. Flütü,
duyulabilecek bir yerde çalmak can sıkıcıdır; bunu uzun bir şapkayla yapmak ise sadece
çileden çıkarıcı olurdu.

Esaret altındaki ayılarla ilgili anekdotlarla küçük bir cildi doldurmak kolay olurdu.
Bruin'in bazen resmedildiği kadar aptal olmadığını gösterirlerdi,
ancak İsveç'in ayının bir adamın zekasını on adamın gücüyle birleştirdiği
sözünü tamamen haklı çıkarmasalar bile. Frank Buckland'ın
ayısı Tiglath Pileser, ırkıyla birlikte aşırı derecede düşkün olduğu tatlı şeyi nerede bulacağını bilecek kadar sevimliydi;
bir gün zincirlerini kırdığında küçük bir bakkal dükkanında tezgahın üzerinde oturmuş ve dükkânı işleten iyi kadının hiç de az olmayan rahatsızlığına rağmen, esmer şeker ve lolipoplara cömertçe el uzatırken bulundu. Amerika'daki bir kara ayının tavuklara karşı bir zaafı vardı. Efendisi kümes hayvanı bahçesinin inceldiğini fark etti ve şüphe, direğinin etrafındaki tüyler nedeniyle Bruin'e yöneldi. Ancak onu suçüstü yakalayamadılar. Bunun için fazla keskindi ve rahatsız edildiğinde, bir pilicin yarısını yıktığında [Dipnot: Yıkıldı:
Yıkıldı.] aceleyle kalanın üzerine oturur ve olabildiğince masum görünürdü. Ancak sonunda, susturmayı başaramadığı sert yaşlı bir tavuğun
gıcırtısıyla keşfedildi.

--LLOYD MORGAN (uyarlandı).

[Dipnot: İlgili olaylar gerçek mi yoksa abartılı mı görünüyor? Yazar, sürpriz unsurunu etkili bir şekilde kullanmış mıdır? Açıklayınız. Yazarın bir
bilim insanı olduğuna karar verir misiniz? Neden?]

BUCK'IN GÜÇ DENEYİMİ

Buck adlı köpeğin sahibi John Thornton, Buck'ın bin pound un yüklü bir kızak çekebileceğini söylemişti. Başka bir madenci, bunu yapamayacağına dair bin altı yüz dolar bahse girmişti ve Thornton, Buck için çok fazla olacağından korkmasına rağmen, reddetmekten utanmıştı; bu yüzden Buck'ın Matthewson'ın on köpekten oluşan ekibinin çektiği
yükü çekmesine izin verdi.

On köpekten oluşan ekip çözüldü ve Buck, kendi koşum takımıyla kızağa bindirildi. Genel heyecanı hissetmişti ve John Thornton için
bir şekilde büyük bir şey yapması gerektiğini hissediyordu. Muhteşem
görünüşüne duyulan hayranlık mırıltıları yükseldi. Mükemmel
durumdaydı, bir gram gereksiz [Dipnot: Gereksiz:
gereksiz.] et yoktu ve ağırlığı yüz elli pounddu ve çok fazla kum ve erkeklikti. Tüylü ceketi ipek parlaklığıyla
parlıyordu. Boyundan aşağı ve omuzlara kadar, yelesi, hareketsizken bile, yarı dikenliydi ve her hareketle birlikte kalkıyor gibiydi, sanki aşırı canlılık her bir saçı canlı ve aktif hale getiriyordu. Büyük göğüs ve ağır ön bacaklar, kasların cildin altında sıkı kıvrımlar halinde
göründüğü vücudun geri kalanıyla orantılıydı. Erkekler bu kasları hissediyor ve onları demir kadar sert ilan ediyorlardı ve olasılıklar ikiye bir düştü.

"Efendim, efendim," diye kekeledi son hanedanlığın bir üyesi, [Dipnot:
Hanedan: kralların ırkı veya ardıllığı.] Skookum Benches'in kralı. "Size onun için sekiz yüz teklif ediyorum, efendim, testten önce, efendim; sekiz
yüz, tam şu anda."

Thornton başını salladı ve Buck'ın yanına doğru yürüdü.

"Ondan uzak durmalısın," diye itiraz etti Matthewson. "Serbest oyun ve
bolca alan."

Kalabalık sessizleşti; sadece kumarbazların sesleri duyulabiliyordu, boşuna ikiye bir teklifte bulunuyorlardı. Herkes Buck'ın muhteşem bir
hayvan olduğunu kabul etti, ancak yirmi elli kiloluk un çuvalı gözlerine çok büyük geliyordu, keselerinin iplerini gevşetmeleri için.

Thornton, Buck'ın yanına diz çöktü. Başını iki elinin arasına aldı
ve yanaklarını yanağa koydu. Alışkın olduğu gibi şakacı bir şekilde onu sallamadı veya yumuşak aşk küfürleri mırıldanmadı; ama kulağına fısıldadı. "Beni
sevdiğin
gibi, Buck. Beni sevdiğin gibi," [Dipnot: Beni
sevdiğin
gibi, Buck. Bu olayı, Browning'in "Ghent'ten Aix'e" adlı şiirinde binicinin atına fısıldadığı sözlerle karşılaştırın] fısıldadığı şeydi. Buck, bastırılmış bir hevesle sızlandı.

Kalabalık merakla izliyordu. Olay giderek gizemli bir hal alıyordu. Bir
sihir gibi görünüyordu. [Dipnot: Sihir: doğaüstü yardımın
çağrılması.] Thornton ayağa kalkarken, Buck eldivenli elini çenelerinin arasına aldı, dişleriyle bastırdı ve yavaşça, yarı isteksizce bıraktı. Bu, konuşma dilinde değil, sevgi dilinde bir cevaptı. Thornton iyice geri çekildi.

"Hadi, Buck," dedi.

Buck, izleri sıkılaştırdı, sonra birkaç santim gevşetti. Öğrendiği yol buydu.

"Vay canına!" Thornton'ın sesi gergin sessizlikte keskin bir şekilde yankılandı.

Buck sağa doğru savruldu, hareketi gevşekliği alan ve ani bir sarsıntıyla yüz elli pound'unu durduran bir dalışla sonlandırdı. Yük titredi ve kızakların altından çıtır çıtır bir
çıtırtı yükseldi.

"Haw!" diye emretti Thornton.

Buck manevrayı tekrarladı, [Dipnot: Manevra: hünerli hareket.]
bu sefer sola. Çıtırtı bir çatırtıya dönüştü, kızak döndü ve kızaklar birkaç santim yana kaydı ve gıcırdadı.

Kızak kırılmıştı. Adamlar nefeslerini tutuyorlardı, bu gerçeğin
çok farkında değillerdi. "Hadi, Mush!"

Thornton'un emri bir tabanca atışı gibi patladı. Buck kendini
öne doğru attı, sarsıcı bir hamleyle izleri sıkılaştırdı. Tüm vücudu
muazzam bir çabayla sıkıca bir araya toplanmıştı, kasları
ipeksi kürkün altında canlı şeyler gibi kıvranıyor ve düğümleniyordu. Büyük göğsü
yere yakındı, başı öne ve aşağı doğruydu, ayakları
çılgınca uçuyordu, pençeleri sertleşmiş karı oluklara doğru çiziyordu. Kızak
sallandı ve titredi, yarı ileri doğru hareket etti. Ayaklarından biri kaydı ve
bir adam yüksek sesle inledi. Sonra kızak, bir dizi hızlı sarsıntıyla öne doğru sendeledi, ancak
aslında asla
bir daha durmadı--yarım inç--bir inç--iki inç. Sarsıntılar, kızak ivme kazandıkça azaldı, onları yakaladı, ta ki istikrarlı bir şekilde
ilerleyene kadar.

Adamlar soluk soluğa kaldılar ve tekrar nefes almaya başladılar, bir an için nefes almayı bıraktıklarının farkında değillerdi. Thornton arkasından koşuyordu, Buck'ı kısa, neşeli sözlerle cesaretlendiriyordu. Mesafe ölçülmüştü ve yüz yardanın sonunu işaretleyen odun yığınına yaklaştığında, bir
neşe giderek büyüdü ve odunu geçerken bir kükremeye
başladı ve emirle durdu. Herkes kendini
kurtarıyordu, hatta bahsini
kaybeden Matthewson bile. Şapkalar ve eldivenler havada uçuşuyordu.
Kiminle olduğu önemli değildi, adamlar el sıkışıyordu ve
genel bir tutarsız
bağışa dönüşüyordu. Ama Thornton Buck'ın yanında dizlerinin üzerine
çöktü. Baş başaydı ve onu
ileri geri sallıyordu.

"Onun için size bin vereceğim, efendim, bin," diye geveledi Skookum Bench kralı, "bin iki yüz, efendim."

Thornton ayağa kalktı. Gözleri ıslaktı. Gözyaşları yanaklarından
açıkça akıyordu. "Efendim," dedi Skookum Bench kralına, "hayır,
efendim. Dilinizi tutabilirsiniz, efendim. Sizin için yapabileceğim en iyi şey bu,
efendim."

Buck, Thornton'ın elini dişlerinin arasına aldı. Thornton onu ileri geri salladı. Ortak bir duyguyla hareket etmiş gibi, izleyiciler saygılı bir mesafeye çekildiler; bir daha da araya girmediler.

--JACK LONDON.

[Dipnot: Yazının basit ve doğrudan tarzına dikkat edin.
Yazar Buck'ın fiziksel zindeliğine neden bu kadar odaklanıyor? Buck ile efendisi arasındaki anlayış sıra dışı mı görünüyor? Hikaye size madencilerin karakterinin hangi ayrıntılarını veriyor? Gerilim öğesinin hikayenin
dramatik gücüne nasıl katkıda bulunduğunu gösterin.
Anlatımdaki en ilginç
nokta nedir?]

SOLANDER BALİNA AVCILIĞI ALANI'NDA

Parlak ve güneşli bir sabah; hafif kuzeydoğu esintisi yelkenleri tam dolu tutarken hantal balina avcılığı teknesi "Splendid" sarsıntılı bir şekilde eski güney dalgalarına doğru
daldı. Kıç tarafta, Preservation
Inlet'in etrafındaki mavi tepeler [Dipnot: Preservation Inlet ... Solander (ada) ... Foveaux
(boğaz) ... Stewart Adası: Yeni Zelanda'nın güney ucunda veya yakınında bulunan yerler.] yumuşak bahar güneş ışığında parıldayarak uzanıyor ve iskele kirişinde, Yeni Zelanda'nın güneybatı ucunda yatan Solander Kayası'nın güçlü sütunu, çelik mavisi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
belirtiliyor. O kıç nöbetçisinin çok ötesinde, Foveaux Boğazı'nın birleşen kıyıları, alçak bir pus arasından belirsiz bir şekilde
seçilebilir. Önde, yumuşak altın bir parıltıyla yıkanmış, Stewart Adası'nın engebeli ve korkutucu kayaları, güneybatıdaki Fırtına şeytanının yıkım diye bağırıp savaş arabasına bindiği
zaman korkunç görünümlerine dair hiçbir ipucu vermiyor.

Keskin gözlü Kanaka [Dipnot: Kanaka: Sandwich Adaları'nın yerlisi.] ön taraftaki karga yuvasında [Dipnot: Karga yuvası: gözetleme noktasındaki adamı korumak için direğin tepesine yakın bir tünek.] gözlerini eliyle gölgeliyor, dikkatini çeken bir şeye
hava yayında ciddi bir şekilde bakıyor. Yaklaşık on mil uzaklıktaki mavi oyuklardan minik bir buhar bulutu yükseliyor, ama o kadar belirsiz ve tanımlanamaz ki,
sadece çapraz rüzgar tarafından yakalanmış küçük bir dalganın tepesi olabilir. Yine o küçük çalımsı jet denizin monotonluğunu bozuyor; ama bu sefer
yanılgıya yer yok. Sudan çapraz olarak çıkan, yüksek ve ince değil, alçak ve yayılan, o delici gözlere bir ispermeçet balinasının varlığının yanılmaz bir göstergesidir. Gözlemci, fo'ksle'nin [Dipnot: Fo'ksle: geminin güvertenin altındaki, denizcilerin yaşadığı ön kısmı] ve kamaranın [Dipnot:
Kuddy: küçük kamara] karanlık girintilerine nüfuz eden uzun, alçak bir müzikal haykırış olan "Blo-o-o-o-w" diye bağırır. Burada uyuyanlar, uyanık gözlerin asla göremeyeceği büyüklükteki balinalarla hemen şiddetli bir çatışmaya girerler. Ana güvertedeki subay ve beyaz denizciler şimdi haykırışı alırlar ve birkaç saniye içinde tüm eller hızla ama sessizce gemiden ayrılmaya hazırlanır. Gemi, yavaş hareket eden cachalot'un rüzgarüstüne doğru bir veya iki mil uzaklıkta bir rota izleyerek hareket eder. Artık ortada tek bir balinanın olmadığı, ancak parlak su birikintisinde zıplayan büyük bir sürünün olduğu aşikar. Bazen, muazzam canlılığının saf coşkusuyla,
yirmi fitlik berrak havaya fırlar ve deprem benzeri bir kargaşayla yüz tonluk devasa etle denize geri düşer.

Hava göstergesini aldıktan sonra, tekneler indirilir; yelken hemen
açılır ve hızlı, kocaman kanatlı kuşlar gibi, avın üzerine doğru dalış yaparlar.
En yakın canavarın sırtına doğru sürerek, iki zıpkın
"bağlantılara" kadar vücuduna saplanır. [Dipnot: Bağlantılar: kolayca çözülebilen bir düğüm veya ilmik.] Çarşaf [Dipnot: Çarşaf: yelkenin açısını düzenleyen
ip.] hemen kıç tarafa çekilir, [Dipnot:
Kıç tarafa çekildi: geminin kıçına doğru çekildi.] ve tekne
rüzgara doğru uçar; dehşete kapılmış balina [Dipnot: Balina: deniz memelisi.], muazzam bir şekilde kıvranarak ve dalarak dikenli silahtan kurtulmaya
çalışır. Direk indirilir ve son darbeyi vurmak için hazırlıklar yapılır. [Dipnot: Son darbe: kesin, bitirici darbe.] Ancak çabalarının boşuna olduğunu gören balina
ses çıkarmıştır ve yeniden ortaya çıkması beklenmelidir. Gevşeme gelmeden önce iki teknenin halatı çıkarılır ve yavaşça tekrar yükselir. Halat daha hızlı
ve daha hızlı gelir; mavi derinlikler kremsi bir beyaza döner ve
canını kurtarmak için "Kıç tarafı" olur. Yukarı çıkar, çeneleri yirmi fit açık, dişleri parıldayan ve mor, mağaramsı boğazı parlak ışıkta parıldayan bir şekilde. Ancak teknenin mürettebatı, bu korkunç manzaraya aşina olan deneyimli ellerden oluşuyor ve emirler sessizce yerine getiriliyor, tekne geri çekiliyor, daireler çiziyor ve birleşik çabaları altında duyarlı bir şey gibi ileriye doğru fırlıyor. Böylece öfkeli memeli şaşkına dönüyor ve kaçıyor, uzun mızrakların
sokmaları eve ulaşıyor ve
kan akıntıları, ağzının kenarlarından
sızarak sonun yaklaştığını haber veriyor. Muazzam bir hızda birkaç vahşi daire, çeneler çarpışıyor ve
kan, spiracle'dan [Dipnot: Spiracle: bir balinanın
burun deliği.] sel gibi köpürüyor, havaya güçlü bir sıçrama ve okyanus hükümdarı
ölüyor. Sadece suda yatıyor, uzun, alçak dalgalarla hafifçe dalgalanıyor,
bir göğüs yüzgeci, büyük bir _Fucus
gigantea_ yaprağı gibi yavaşça dalgalanıyor. [Dipnot: Fucus gigantea: Fucus bir tür sert deniz yosunudur.] Kuyruk sokumundan bir delik açılır ve halat ona sabitlenir.
Çatışma sırasında rüzgara karşı çalışan gemi aşağı doğru
çalışır ve halatı alır; ve kısa bir süre sonra büyük hareketsiz kütle
yanına çekilir ve kuyruk sokumu [Dipnot: Kuyruk sokumu: balinanın kuyruğunun loblarından biri.] zinciriyle sabitlenir.

Bu muazzam gövdeye bağlı olan gemi, rüzgarın önünde sadece kaplumbağa gibi sürünebilir--aslında balinanın kesilebileceği bir limanın olması gerçekten şanslıdır, kırk mil uzakta olsa bile. Bu sığınak
mevcut olmasaydı, denizi koruyabilir ve ödülünü
şimdi çok yakın olan vahşi havada tutamazdı. Rüzgar hızla
soğuyor ve tüm yelkenler Port William'a doğru açılıyor. İlerleme o kadar yavaş ki, o rahat sığınağa varılması gece yarısını geçiyor, ancak son dört saattir eski gemi, böyle bir fırtınaya sürüklenen yelkenlerin
baskısı yüzünden korkunç şekilde sınanmış ve zorlanmış durumda.

--FRANK BULLEN.

[Dipnot: Anlatıdaki hızlı aksiyonun onu nasıl daha
dramatik hale getirdiğini gösterin. Girişimin tehlikesi anlatıda neden bu kadar küçük bir rol oynuyor? Bu tür bir betimlemeyi karakterize edebilir misiniz?]

FRANSIZ DEVRİMİNİN BİR BÖLÜMÜ

Vahşi bir takırtı ve gürültüyle ve günümüzde anlaşılması kolay olmayan insanlık dışı bir düşüncesizlikle, araba sokaklarda hızla ilerledi ve köşeleri döndü, önünde çığlık
atan kadınlar ve birbirlerini ve çocukları yolundan
çeken erkekler vardı. Sonunda, bir çeşmenin yanındaki bir sokak köşesinden geçerken, tekerleklerinden biri mide bulandırıcı bir şekilde sarsıldı ve bir
sürü sesten yüksek bir çığlık duyuldu ve atlar şahlanıp atıldılar. Ancak bu sonuncu rahatsızlık olmasaydı, araba muhtemelen durmazdı; arabaların genellikle yoluna devam ettiği ve yaralılarını geride bıraktığı bilinirdi ve neden olmasın? Ancak korkmuş uşak aceleyle aşağı inmişti ve atların dizginlerinde yirmi el vardı.

"Ne oldu?" dedi Mösyö, sakince dışarı bakarak.

Başında gece şapkası olan uzun boylu bir adam atların ayaklarının arasından bir bohça kapmış ve onu çeşmenin tabanına koymuş ve çamurun
içinde ve ıslak bir şekilde vahşi bir hayvan gibi uluyordu.

"Affedersiniz, Mösyö Marki!" dedi yırtık pırtık ve itaatkar bir adam, "o bir çocuk."

"Neden o iğrenç sesi çıkarıyor? Çocuğu mu?"

"Affedersiniz, Mösyö Marki--çok yazık--evet."

Çeşme biraz uzaktaydı; çünkü sokak, olduğu yerde, yaklaşık on veya on iki yarda karelik bir alana açılıyordu. Uzun boylu adam aniden
yerden kalkıp arabaya doğru koşarken, Monsieur
Marquis elini bir anlığına kılıcının kabzasına vurdu.

"Öldürüldü!" diye bağırdı adam, vahşi bir umutsuzlukla, iki kolunu da başının üzerine uzatarak ve ona bakarak. "Öldü!"

İnsanlar etrafını sardılar ve Monsieur the Marquis'e baktılar. Ona bakan birçok gözde, uyanıklık ve hevesten başka bir şey yoktu; görünürde tehdit veya öfke yoktu. İnsanlar da hiçbir şey söylemedi; ilk haykırıştan sonra sessiz kalmışlardı ve öyle kaldılar. Konuşan itaatkar adamın sesi, aşırı itaatinde düz ve evcildi. Monsieur the Marquis, sanki deliklerinden çıkan farelermiş gibi, gözlerini hepsinin üzerinde gezdirdi.

Çantasını çıkardı.

"Benim için olağanüstü," dedi, "siz insanlar kendinize ve çocuklarınıza bakamıyorsunuz. Biriniz veya diğeriniz sonsuza dek yoldasınız. Atlarıma ne zarar verdiğinizi nasıl bilebilirim. Bakın! Verin şunu."

Uşağın alması için bir altın para fırlattı ve tüm başlar öne doğru uzandı, böylece tüm gözler düşerken ona bakabilirdi. Uzun boylu adam en doğaüstü haykırışla tekrar bağırdı. "Öldü!"

Başka bir adamın hızla gelmesiyle durduruldu, geri kalanlar ona doğru
yol açtı. Onu görünce, zavallı yaratık omzuna düştü, hıçkırarak ağladı ve çeşmeyi işaret etti, orada bazı kadınlar hareketsiz bohçanın üzerine eğilmiş ve etrafında nazikçe hareket ediyorlardı. Ancak onlar da erkekler kadar sessizdi.

"Her şeyi biliyorum, her şeyi biliyorum," dedi son gelen. "Cesur ol, Gaspard'ım! Zavallı küçük oyuncağın böyle ölmesi,
yaşamasından daha iyidir. Acı çekmeden bir anda öldü. Bir saat daha mutlu yaşayabilir miydi?"

"Sen bir filozofsun, sen oradaki," dedi Marki gülümseyerek. "Sana
na
ne diyorlar?"

"Bana Defarge diyorlar."

"Hangi meslekten?"

"Mösyö Marki, şarap satıcısı [Dipnot: Satıcı: satıcı.]."

"Al onu, filozof ve şarap satıcısı," dedi Marki, ona bir altın daha atarak, "ve istediğin gibi harca. Atlar
orada; haklılar mı?"

Mösyö Marki, topluluğa ikinci kez bakmaya tenezzül etmeden koltuğuna yaslandı ve kazara sıradan bir şeyi
kırmış, bunun için para ödemiş ve bunun için para ödeyebilecek kadar parası olan bir beyefendinin havasıyla götürülüyordu; birdenbire arabasına uçan ve arabanın zemininde çınlayan bir madeni parayla durumu altüst olduğunda.

"Dur!" dedi Marki Bey. "Atları tutun! Bunu kim attı?"

Şarap satıcısı Defarge'ın bir an önce durduğu yere baktı; ama zavallı baba o noktada kaldırımda yüzüstü sürünüyordu ve yanında duran kişi, örgü
ören esmer, şişman bir kadındı.

"Siz köpekler!" dedi Marki, ama yumuşak bir şekilde ve burnundaki lekeler hariç, değişmemiş bir yüzle; "Herhangi birinizin üzerinden çok isteyerek geçer ve sizi dünyadan yok ederim. Arabaya hangi serserinin
attığını ve o haydutun yeterince yakın olduğunu bilseydim, tekerleklerin altında ezilirdi. "

Durumları o kadar korkmuştu ve böyle bir adamın onlara, yasanın sınırları içinde ve ötesinde neler yapabileceğine dair deneyimleri o kadar uzun ve zordu ki
bir ses, bir el, hatta bir göz bile kalkmadı. Erkekler arasında, tek bir kişi bile.
Ama örgü ören kadın, sabit bir şekilde yukarı baktı ve
Marki'nin yüzüne baktı. Bunu fark etmesi onun onuru için değildi;
aşağılayıcı gözleri onun ve diğer tüm farelerin üzerinden geçti; ve
tekrar koltuğuna yaslandı ve "Hadi!" dedi.

--CHARLES DICKENS.

[Dipnot: Hikayede hangi şeyler karşılaştırılıyor? Olay, sizin o dönemle ilgili bildiklerinize göre olası görünüyor mu? Fransız aristokrasisinin Devrim'den önceki tutumunu göstermek için tarihten veya kurgudan herhangi bir örnek verebilir misiniz? "İki Şehrin Hikayesi"ndeki
Marki'nin başına ne geldiğini biliyor musunuz? Bu bölümdeki insanların durumunu,
"Bir Yaprak Fırtına."]

SADIKLARIN KOMUTANI

Bu olaylar birkaç dakikalık sessiz bekleyişle takip edilir. Sonra
birdenbire uzun asker sıraları dini bir korkuyla titreşir; büyük basları ve davullarıyla bando sağır edici, kederli bir
hava yaratır. Elli küçük siyah köle koşar, koşar, sanki
hayatları tehlikedeymiş gibi, tabanlarından bir yelpazenin çubukları gibi, arıların uçuşmasına veya bir kuş sürüsüne benzeyen şekilde konuşlanırlar. Ve orada, tüm gözlerin çevrildiği
ogive'in [Footnote: Ogive: Gotik bir tonozu çapraz olarak geçen kemer.] gölgeli ışığında, dört kölenin elinde tuttuğu muhteşem beyaz bir ata binmiş, beyaz muslinle örtülü, uzun boylu, kahverengi yüzlü bir manken belirir; Başının üstünde antik bir şemsiye tutuluyor, Sheba Kraliçesi'ni [Dipnot: Sheba Kraliçesi: Süleyman'ın bilgeliğini sınamaya gelen kraliçe] korumuş olmalı ve biri pembe, diğeri mavi iki dev zenci, hükümdarın etrafında sineklik sallıyor.

Garip manken veya mumya, neredeyse şekilsiz, ama yine de kar beyazı cübbesiyle görkemli, bize doğru ilerlerken,
müzik, sanki delirmişçesine, giderek daha yüksek ve daha tiz bir tonda inliyor; yavaş ve sıkıntılı bir dini hava yaratıyor,
zamanı bas davulların korkutucu vuruşlarıyla vurgulanıyor. Mankenin atı vahşice şaha kalkıyor, dört siyah köle tarafından zorlukla zapt ediliyor ve bu müzik, bizim için çok hüzünlü ve çok garip,
sinirlerimizi tarif edilemez bir acı hissiyle etkiliyor.

İşte, sonunda, yanımıza yakın bir şekilde dizilmiş, Muhammed'in bu son gerçek
torunu, Nubian kanıyla melezlenmiş. En iyi mousseline-de-laine'den yapılmış kıyafeti tertemiz beyaz. At arabası da tamamen beyaz, büyük üzengileri altından ve eyeri ve ekipmanları çok soluk yeşil ipekten, daha da soluk yeşil bir tonda hafifçe işlenmiş. Atını tutan köleler, büyük kırmızı şemsiyeyi taşıyan ve hayali sinekleri kovmak için
hükümdarın yüzüne peçete sallayan pembe ve mavi olanlar, hepsi yüzleri vahşi gülümsemelere dönüşmüş Herkülvari zencilerdir; hepsi yaşlı adamlardır ve gri veya beyaz sakalları yüz hatlarının siyahlığıyla tezat oluşturur. Geçmiş bir çağın bu töreni,
ağlayan müzikle uyum sağlar ve etrafımızdaki, çökmekte olan zirvelerini havaya kaldıran devasa duvarlara daha iyi uyamazdı.

Böylece, tarif ettiğim çevreyle birlikte karşımıza çıkan bu adam, ölmek üzere olan bir dinin, bir medeniyetin son sadık temsilcisidir. Aslında, o, kadim İslam'ın kişileştirilmiş halidir. [Dipnot: İslam: Müslümanların dini. ]
Halkıyla birlikte, neredeyse yeryüzünden kaybolmuş olan
insanlığın kadim hayalleri arasında hayatını uyuşuk ve hareketsiz geçiren böyle bir adama bir elçilikten nasıl bir sonuç bekleyebiliriz? Birbirimizi anlayabileceğimiz tek bir nokta bile yok; aramızdaki mesafe neredeyse bizi bir halifeden [Dipnot: Halife: Müslüman devletinin başı ve inancın
savunucusu.] ayıracak kadar.
Cordova [Dipnot: Cordova: İspanya'da bir şehir.
Deri ve gümüş eşya imalathaneleriyle ünlüdür.
Birçok Mağribi antikası barındırır ve bir zamanlar cami olan
katedraliyle ünlüdür.] veya Bağdat [Dipnot: Bağdat: Dicle Nehri üzerinde Mezopotamya'da bir şehir. Eskiden büyük öneme sahip bir şehirdi ve Arap öğrenimi ve medeniyetinin ünlü bir merkeziydi.] bin yıllık bir uykudan sonra tekrar
hayata dönmesi gereken. Ondan ne elde etmek istiyoruz ve onu neden geçilmez
sarayından çıkardık?

Beyaz muslin kumaştan yapılmış kahverengi, parşömen benzeri yüzü, düzenli ve asil hatlara sahip; donuk, ifadesiz gözleri, beyazları sarkık kirpiklerle yarı gizlenmiş
topların altından görünüyor; ifadesi aşırı bir melankoli, aşırı bir bitkinlik, aşırı bir bıkkınlık. Kendisini tanıyanların söylediklerine göre, iyi huylu bir görünüme sahip ve gerçekten iyi kalpli. (Eğer Fez halkına [Dipnot: Fez: Fas'ın kuzeyinde bir şehir.] inanılacaksa, o çok daha fazla öyledir - İslam'ın kutsal davası için gerektiği kadar baş kesmez.) Fakat bu iyi kalplilik, şüphesiz, orta çağlarda bizim başımıza sık sık geldiği gibi, derece olarak görecelidir; kan dökmek gerektiğinde veya sarayın girişindeki güzel kapının üzerine sıralanmış insan başları dizilimi karşısında aşırı hassas olmayan bir yumuşaklıktır. Kesinlikle zalim değildir; o nazik, hüzünlü ifadeyle öyle olamazdı. Bazen ilahi otoritesinin ona verdiği hak gibi sert bir şekilde cezalandırır, fakat affetmenin daha da büyük bir zevk verdiği söylenir. O bir rahip ve bir savaşçıdır ve bu karakterlerin her birini belki de aşırıya kaçacak kadar taşır; bir peygamber kadar derinden hissederek
cennetteki görevinin sorumluluğunu, sarayının ortasında iffetli, [Dipnot: Saray: bir harem.], zahmetli [Dipnot: Zahmetli: külfetli.] dini
görevlerine karşı titiz ve kalıtsal olarak çok fanatik --kendini
Müslümanlık'ın kurucusu Muhammed üzerine
olabildiğince mükemmel bir şekilde
kurmayı hedefliyor: ayrıca, tüm bunlar gözlerinde, güzel yüzünde, duruşunun dik heybetinde okunabiliyor. Yaşadığımız
zamanlarda ne anlayabileceğimiz ne de yargılayabileceğimiz bir adam, ama kesinlikle büyük bir adam, önemli bir adam.

--PIERKE LOTİ (uyarlanmış).

[Dipnot: Açıklamadaki hangi şeyler sahnenin Doğu'ya ait olduğunu söyler? Yazar Doğu ile Batı arasındaki fark hakkında hangi gözlemlerde bulunur? Bir seyirci olarak sahnede en çok hangi şeyleri ilginç bulurdunuz? Yazarın Sultan'ın sarayını neden geçilmez olarak adlandırdığını biliyor musunuz? Yazar Sultan'la yaptığı görüşmenin neden işe yaramayacağını düşünüyor?]

WALT WHITMAN

Onu ilk olarak oradaki bir savaştan sonra Yarımada'daki [Dipnot:
Yarımada: Virginia'nın York ve James nehirleri arasındaki kısmı.]
acılar arasında duydum. Daha sonra onu defalarca Washington hastanelerinde gördüm veya kolunda sepet veya sırt çantasıyla oraya doğru yol alırken gördüm ve cömertlik gücü yüzüne yansımıştı. Onun bağlılığı bir kadının bağlılığından daha üstündü. Onun nezaketini, şefkatini ve düşünceliliğini anlatmak için ciltler dolusu kitap yazmak gerekir. Bir geceyi asla unutamam, ona, kahramanlıklarını ölümsüz sayılarla söylediği yaralı genç Amerikalılarla dolu bir hastanedeki turlarında eşlik ettim. Üç sıra karyola vardı ve her karyola bir adam taşıyordu. O geçerken belirdiğinde, her yüzde, ne kadar solgun olursa olsun, bir sevgi ve hoş geldin gülümsemesi vardı ve varlığı, Aşk Tanrısı'nın varlığıyla aydınlanabileceği gibi, yeri aydınlatıyor gibiydi. Karyoladan karyolaya onu çağırdılar, genellikle titrek tonlarda veya fısıldayarak; onu kucakladılar; elini tuttular; ona baktılar. Birine birkaç neşe sözcüğü söyledi; bir başkasına bir mektup yazdı; diğerlerine bir portakal, birkaç şekerleme, [Dipnot: Şekerlemeler.] bir puro, bir pipo ve tütün, bir kağıt veya bir posta pulu verdi, bunların hepsi ve daha birçok şey
geniş sırt çantasındaydı. Başka birinden annesi, karısı veya sevgilisi için bir ölüm
mesajı alırdı; başka birine bir
işe gideceğine söz verirdi; [Dipnot: Bir işe gitmek. Genel biçimi nedir?]
başka birine, çok düşük seviyedeki özel bir arkadaşa, erkekçe bir veda
öpücüğü verirdi. Onlar için hiçbir hemşirenin veya doktorun yapamayacağı şeyler yapardı ve
geçerken her karyolaya bir dua [Dipnot: Dua: nimet] bırakırdı. Hastaneden ayrılmadan önceki gece ışıklar saatlerce parlamıştı ve kapıya doğru yürürken,
birçok yaralı kahramanın "Walt, Walt,
Walt! tekrar gel! tekrar gel!" diye bağırdığını duyabiliyordunuz.

Aralarında duygusallık veya ahlakçılık yoktu; Hiçbir adama "günahlarından" bahsetmedi, ama yiyecek güzel bir şey, canlandırıcı [Dipnot:
Canlandırıcı: canlandırıcı, neşelendirici.] bir söz veya önemsiz bir hediye ve bir bakış verdi.
Kızıl yüzlü, temiz elbiseli, ceketinin yakasında bir çiçek veya yeşil bir dalla
görünürdü. Yazın tarlaları geçerken,
bir demet karahindiba çiçeği, kırmızı ve beyaz yonca toplar,
dışarıdaki havanın ve güneş ışığının hatırlatıcıları olarak
beşiklere saçardı.

Mümkün olduğunda, sakatların, güçsüzlerin ve ölmekte olanların uzun ve kalabalık koğuşlarına ancak bir festival için hazırlıklar yaptıktan sonra gelirdi - iyi bir yemek, dinlenme, banyo ve taze
iç çamaşırlarıyla güçlenirdi. Omuzuna astığı, uygun eşyalarla dolu kocaman bir sırt çantasıyla, kollarının altında paketlerle ve çıkıntılı [Dipnot: Çıkıntılı: şişkin] ceplerle içeri girdi. Bazen yazın portakallarla dolu büyük bir sepetle gelirdi
ve saatlerce dolaşıp onları ateşli ve susuz
kişilere bölüştürürdü.

Walt Whitman halktan, sıradan insanlardandı ve her zaman onların kalitesini ve atmosferini yayardı. Sıradanlığı, yakınlığı, her zaman bildiğiniz şeyler gibi--gün, gökyüzü, toprak, kendi
ebeveynleriniz--kültürü veya şiirsel yetenekleri tarafından hiçbir şekilde gizlenmemiş veya askıya alınmamıştı. İnsan ve tanıdık olanın kokusunu taşıyordu. Bazen büyük bir gurur ve kibirle dolu olsa da, onun alışılmış ruh hali ve varlığı basit, ortalama, sağlıklı bir insanlıktı; denizcilerin, askerlerin, işçilerin, gezginlerin veya açık havada gerçek şeylerle yaşayan insanların erdemi ve tadı. Sıradanlığı sıra dışı, sıra dışı olana yükseldi; ancak ayrıcalıklı veya özel olarak kayırılmış bir şeye dair hiçbir ipucu yoktu. Gerçekten de "duygusal biri değildi, erkeklerin ve kadınların üstünde veya onlardan ayrı bir kişi değildi." Kitabının her sayfasını canlandıran ve her zaman yaydığı ruh [Dipnot: Yayıyor: döküyor, dışarı döküyor.] ortak, evrensel insanlığın ruhudur; inançtan, okullardan, geleneklerden, tüm özel ayrıcalıklardan ve inceliklerden ayrı insanlık, şeylerin tüm sistemiyle ilişkilerinde kendi içinde ve kendi başına olduğu gibi, seçkin ve ayrıcalıklı olanın ruhunu yayan kültür edebiyatının aksine. Hayatı aynıydı. Walt Whitman hiçbir zaman herhangi bir insandan ayrı veya üstün durmadı. Sıradan insanlar -işçiler, fakirler, cahiller, dışlanmışlar- kendilerini onda gördüler ve o da kendini onlarda gördü: çekim karşılıklıydı. O her zaman sıradan, süssüz insanlıktan memnundu.

--JOHN BURROUGHS (uyarlanmış).

[Dipnot: Bu hesapta Whitman hakkında nasıl bir resim elde ediyorsunuz? Whitman'ın hangi niteliklerinin onu askerlere en çok sevdirdiğini düşünüyorsunuz?
Whitman'ın kişisel görünümüne olan dikkati egoizmin mi yoksa fedakarlığın mı bir kanıtıydı? Whitman'ın bu tahminini "Lincoln'ün Takdiri" ile karşılaştırın. Herhangi bir benzerlik noktası var mı?]

EV HİZMETLERİNDE KAHRAMANLIK

Çok fazla yetenek boşa gidiyor, çok fazla coşku dumana dönüşüyor, çok fazla hayat biraz sabır ve tahammül eksikliğinden, ŞİMDİKİ ZAMANIN anlamını anlama ve kalbe yerleştirme eksikliğinden - görevin büyüklüğü veya küçüklüğü değil, kişinin yaptığı şeyin asil veya kötü olmasını sağlayan şeyin onu yaparkenki ruh olduğunu fark etme eksikliğinden mahvoluyor! Doğal bir hırsı ve içlerinde bir güç hissi olan insanların, bunun farkına varmadan
bu tür bir dünyada delirmekten nasıl kurtulduklarını anlayamıyorum. Bunu kendim keşfettiğimde (kişinin kendisi için gerçek anlamda pratik bir faydası olacak her şeyi
kendi kendine keşfetmesi gerekir) neredeyse delirdiğimi biliyorum.

Size bunun aklıma nasıl geldiğini anlatayım mı? Belki de benzer yorgunluk ve iğrenme
anlarında size teselli olabilir. Kocamla birlikte, John Welsh'ten bana miras kalan küçük bir turba bataklığı arazisine yaşamaya gitmiştim. [Dipnot: Covenanter: İskoçya'daki reform dinini korumak için yapılan "Ciddi Birlik ve Sözleşmeyi" savunan kişi.] John Knox'un kızıyla evlenmiş. [Dipnot: John Knox: ünlü bir İskoç reformcu, devlet adamı ve yazar. 1505'te doğdu, 1572'de öldü.] Bu, utanarak söylüyorum ki, beni Craigenputtock [Dipnot: Craigenputtock: Dumfries'e on beş mil uzaklıktaki bir kasaba. Carlyle'nin en iyi çalışmalarının çoğu burada yapılmıştı.] hissettirmedi. Aslında, hayatın tüm kolaylıklarından, dükkanlardan ve hatta postaneden her taraftan on altı mil uzaktaydı. Dahası, çok fakirdik ve daha da kötüsü, tek çocuk olmam ve büyük beklentilerle yetiştirilmem nedeniyle, büyük Latin bilgini ve çok iyi bir matematikçi olmama rağmen, her türlü yararlı bilgiden yüce bir şekilde habersizdim.

Bu şaşırtıcı koşullarda dikiş dikmeyi öğrenmem gerekiyordu.
Kocalarımın çoraplarını deliklerine kadar giydiğini ve
her zaman düğmelerini kaybettiklerini ve "tüm bunlara dikkat etmem" beklendiğini öğrendiğimde şok oldum;
ayrıca yemek yapmayı öğrenmem de gerekiyordu! Hiçbir becerikli hizmetçi böylesine ücra bir yerde yaşamayı seçemezdi ve kocamın sindirimi kötüydü, bu da zorluklarımı korkunç şekilde karmaşıklaştırıyordu. Her şeyden önce, Dumfries'den getirilen ekmek [Dipnot: Dumfries: Güney İskoçya'da bir kasaba.] "midesinde ekşidi" ve bir Hıristiyan eş olarak evde ekmek pişirmek açıkça benim görevimdi.

Bu yüzden Cobbett'in "Cottage Economy" kitabını istedim ve bir somun ekmek yapmaya koyuldum.
Ama, mayalanma süreci veya fırınların
ısı hakkında hiçbir şey bilmememe rağmen, ekmeğim yatağa yatırılmam gereken zamanda fırına kondu; ve çölün ortasındaki bir evde uyumayan tek kişi ben kaldım.

Saat bir oldu! ve sonra iki!! ve sonra üç!!! Ve ben hâlâ orada, muazzam bir yalnızlığın ortasında oturuyordum, tüm vücudum yorgunluktan
ağrıyordu, kalbim terk edilmişlik ve aşağılanma hissiyle
ağrıyordu. Evde bu kadar sevilmiş, evdeki herkes tarafından konforu incelenmiş, zihnimi geliştirmekten başka hiçbir şey yapmam
gerekmemiş olan ben, gecenin tüm saatlerini bir somun ekmekle--ne de olsa ekmek çıkmayabilecek--bir somun ekmekle--geçirmek zorunda kalacaktım!

Bu düşünceler beni çileden çıkardı, ta ki başımı masaya koyup
yüksek sesle hıçkırarak ağlayana kadar. İşte o zaman bir şekilde Benvenuto Cellini fikri
[Dipnot: Benvenuto Cellini: ünlü bir İtalyan heykeltıraş ve
altın ve gümüş işçisi. 1500 yılında doğdu(?) 1571 yılında öldü. Otobiyografisi İtalyan klasiklerinin en ünlülerinden biridir. Cellini'nin Perseus'u Floransa'daki Loggia dei Lanzi'de duruyor ve Medusa'nın kesik başını tutan miğferli kahramanı temsil ediyor.] bütün gece oturup fırındaki Perseus'unu izlerken
aklıma geldi ve aniden kendime şunu sordum: "Sonuçta, üst Güçlerin gözünde, bir Perseus heykeli ile bir somun ekmek arasındaki muazzam fark nedir, böylece her biri birinin elinin yaptığı şey olur? Adamın kararlı iradesi, enerjisi, sabrı, kaynakları gerçekten takdire şayan şeylerdi, Perseus heykeli ise bunların sadece şans eseri ifadesiydi. Eğer bir kadın olsaydı, Craigenputtock'ta hazımsız bir kocayla, bir fırıncıdan on altı mil uzakta yaşasaydı ve kötü bir kadın olsaydı, tüm bu özellikler
iyi bir somun ekmekte daha uygun bir şekilde ortaya çıkardı!"

Bu fikir tohumunun, iki yakın selefimin delirdiği ve üçüncüsünün içkiye
başladığı o vahşi yerde yaşadığımız yıllarda, tatsız hayatıma nasıl bir teselli yaydığını anlatamam.

--JANE WELSH CARLYLE.

[Dipnot: Açılış paragrafı size bu alıntının kaynağı hakkında bir ipucu veriyor mu?
Yazar hangi karakter özelliklerini gösteriyor?
Yazarın felsefesinde İskoç Antlaşması mirasının kanıtlarını gösterebilir misiniz?
Yazarın ekmek yapmayı öğrendiğini mi düşünüyorsunuz? Neden?
Anlatının mizahı nerede yatıyor?]

GENÇ BİR OYUNCU

Drama kariyerim talihsiz bir
durum yüzünden sona erdi. "William Tell, İsviçre'nin Kahramanı" dramını oynuyorduk.
Elbette ben William Tell'dim,
Fred Langdon'ın kendisi o karakteri canlandırmak istemesine rağmen. Ona izin vermedim, bu yüzden
şirkette geri çekildi, sahip olduğumuz tek yay ve oku aldı.
Bir balina kemiğinden bir tatar yayı yaptım ve onsuz da gayet iyi idare ettim.
Avusturyalı tiran Gessler'in, Tell'e oğlunun kafasından elmayı vurmasını emrettiği o heyecan verici sahneye ulaşmıştık.
Tüm gençlik ve kadın rollerini oynayan Pepper Whitcomb, benim oğlumdu.
Talihsizliklere karşı korunmak için, Whitcomb'un yüzünün üst kısmına bir mendille bir parça mukavva tutturulmuş,
kullanılacak ok ise
bir flanel şeridine dikilmişti. Ben çok iyi bir nişancıydım ve
sadece iki metre uzaklıktaki büyük elma, kızıl yanağını bana doğru çevirdi.

Şimdi zavallı küçük Pepper'ı, hiç kıpırdamadan ayakta dururken,
benim büyük başarımı sergilememi beklerken görebiliyorum. Kalabalık seyircilerin nefes nefese sessizliği arasında yayımı kaldırdım. Kitty Collins hariç yedi erkek ve üç kızdan oluşuyordu. Kitty Collins içeri girmek için bir mandalla ödeme yapmakta ısrar etti. Yayımı kaldırdım, tekrar ediyorum. Tıng! diye bir ses geldi kırbaç ipi; ama ne yazık ki ok elmayı vurmak yerine, o sırada açık olan Pepper Whitcomb'un ağzına
doğru uçtu ve nişanımı bozdu.

O korkunç anı hafızamdan asla silemeyeceğim.
Pepper'ın şaşkınlığı, öfkeyi ve acıyı ifade eden kükremesi
hala kulaklarımda çınlıyor. Ona bir ceset gibi baktım ve kasvetli geleceğe
çok da uzak olmayan bir zamanda, kendimi o sırada toplanmış olan aynı seyircilerin huzurunda idama götürülürken hayal ettim.

Neyse ki zavallı Pepper ciddi şekilde yaralanmamıştı.

--T. B. ALDRICH.

[Dipnot: Bu alıntıdan, alındığı kitabın ilginç olacağını düşünüyor musunuz? Neden? Olayı anlatmanın kolay
sohbet tarzına dikkat edin. Bundan ne kazanılıyor? Pepper'a mı yoksa yazara mı sempati duyuyorsunuz? Neden?]

SAVAŞ

Resmi olmayan bir dille konuşursak, savaşın net amacı ve sonucu nedir? Örneğin, kendi bilgime göre, Dumdrudge [Dipnot: Dumdrudge: kurgusal bir
isim.] adlı İngiliz köyünde genellikle beş yüz kişi yaşıyor ve çalışıyor. Bunlardan, Fransız savaşı sırasında, diyelim ki otuz sağlam adam başarıyla seçildi. Dumdrudge, kendi masrafıyla, onları emzirdi ve büyüttü. O, zorluk ve üzüntüyle, onları yetişkinliğe kadar besledi ve hatta zanaatlarda eğitti, böylece biri dokuma yapabilir, diğeri inşa edebilir, diğeri çekiç kullanabilir ve en zayıfı otuz taş avoirdupois altında durabilir. Yine de, çok fazla ağlama ve küfür arasında, seçildiler; hepsi kırmızı giydirildi; ve kamu ücretleriyle yaklaşık iki bin mil, ya da sadece İspanya'nın güneyine gönderildiler; ve ihtiyaç duyulana kadar orada beslendiler. Ve şimdi İspanya'nın güneyindeki aynı noktada, benzer şekilde dolaşan bir Fransız Dumdrudge'dan gelen otuz benzer Fransız zanaatkar var. Sonunda, sonsuz çabadan sonra, iki taraf gerçek bir
karşı karşıya geldi; ve otuz kişi, her biri elinde bir silahla, otuz kişinin önünde duruyor. Hemen "Ateş!" sözcüğü duyuldu. verilir ve birbirlerinin ruhlarını
üflerler. Ve altmış çevik yararlı zanaatkar yerine, dünya
gömmesi ve yeniden gözyaşı dökmesi gereken altmış ölü leşe sahiptir.
Bu adamların herhangi bir kavgası var mıydı? Şeytan ne kadar meşgul olsa da, en küçüğü değil!
Yeterince uzakta yaşıyorlardı, tamamen yabancıydılar, hatta o kadar geniş bir
evrende, farkında olmadan, ticaret yoluyla, aralarında karşılıklı
yardımseverlik bile vardı. Peki nasıl? Budala valileri
kavga etmişti ve birbirlerini vurmak yerine, bu zavallı aptalları
vurmaya ikna edecek kadar kurnazdılar.

--CARLYLE.

[Dipnot: Carlyle her zamanki askeri bakış açısından mı yazıyor?
Savaş bu bakış açısından görkemli veya kahramanca mı görünüyor?
Alay, haksızlıklara karşı etkili bir silah mıdır? Gülünç olarak gösterilerek ortadan kaldırılan herhangi bir suistimal veya haksızlık biliyor musunuz? Militarist zihin tipinin çok fazla mizah anlayışına sahip olabileceğini düşünüyor musunuz?]

RAKUN AVLANMASI

Rakun Avı [Dipnot: Rakun: ayılarla akraba olan ancak çok daha küçük bir hayvan. Vücudu gri, siyah ve beyazla çeşitlidir ve siyah ve gri bantlı uzun bir kuyruğu vardır.] gerçek Amerikan
avcılık sporlarından biridir, ancak hayranları insanları sporlarını ciddiye almaya ikna etmekte
zorluk çekmiştir. Aslında avlanmanın komik bir yönüdür ve itiraf edildiği üzere hiç de haysiyeti olmayan bir
keseli sıçan [Dipnot: Keseli sıçan: opposum; bu hayvan yavrularını kanguru gibi bir kesede taşır.] avından daha az haysiyetten yoksundur. Eğer
'rakun avı, bundan daha yüksek bir adım olarak kabul edilirse, sonunda avantajını kaybeder, çünkü şişman bir keseli sıçan,
ne kadar tombul olursa olsun,
bir rakundan kesinlikle daha iyi yenir. Yine de, kovalamaca dayanıklılık gerektirir,
çünkü yaşlı bir rakun başladıktan sonra dört veya beş mil koşabilir,
buraya buraya zikzaklar çizerek, ağaçların etrafında dönüp durarak,
bir köpeğin başını döndürecek
bir iz bırakarak, derelerde yüzerek ve
kütüklerin ve yılan çitlerinin tepelerinde koşarak, [Dipnot: Yılan çiti (solucan çiti ile aynı): uçlarında kesişen zikzak ray çiti.]
izini bir tilkinin kurnazlığıyla gizler.

Av her zaman gece geç saatlerde düzenlenir. Hiç kimse gün ışığında gerçek bir rakun avı duymamıştır. Hayvanlar daha sonra hareket ediyor ve ormanın kenarından başlayıp sığındıkları
hızlı bölgelere giden
izler bırakıyor. Bu tür izler öğleden önce "soğuk" hale gelir.

"Rakun köpekleri" denen köpekler vardır, ancak belirli bir cins veya soyağacı yoktur. Yerel bir sürü, Bobtail'in tüm
arkadaşları ve bağlantılarıyla birlikte Rag, Tag ve Bobtail'den oluşur. Bunlardan birinin en iyisi olduğu bilinir ve başı çeker. Ona römork derler. Geri kalanlar havlayarak
ardından koşar ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde avcıları takip eder, meşaleler veya fenerlerle veya ay ışığında, baltalar ve baltalar, silahlar ve düz, siyah şişelerde yılan ısırığı için panzehirler taşırlar. Römorkun rengarenk ekibi patikanın kokusunu alır ve çalılıklı ormanın karanlığında kaybolur, her biri kendi türünden sonra havlar, havlar, ciyaklar, çığlıklar atar. Arkalarından, köpeklerin burunlarından yaptıkları gibi kulaklarından takip eden, çığlık atan avcılar gelir, çünkü hiçbiri görme duyusunu kullanamaz.

Sonunda, şimdiye kadar duyulandan farklı bir tonda hevesli bir havlama korosu, deneyimli kulaklara köpeklerin biraz avı olduğunu duyurur. Avcılar, karanlıkta çarpıp sendeleyerek ilerlerken bunun ne olduğu konusunda tartışırlar, her biri köpeğinin sesinden ne tür bir hayvan gördüğünü bildiğine yemin eder. Gürültünün olduğu yere vardıklarında, köpekler, gölgeli yapraklarında bir şeyin saklı olduğu varsayılan bir ağacın dibinde çılgınca bir heyecan içinde bulunurlar. Bir rakun mu olacak, yoksa bir keseli sıçan, vahşi bir kedi veya belki de bir baykuş mu çıkacak?

Öncelikle bir ateş yakılır ve yükselen alevi, sarkan dalların arasına düzensiz sarı ışık huzmeleri gönderir. Şimdi gövdenin zirvesine yakın bir oyuk fark edilebilir ve ölü dallar
ateşin üzerine yığıldığında, keskin gözler bir zamanlar belki de bir ağaçkakanın evinin ön kapısı olan yerden dışarı bakan üçgen bir kafayı fark edebilir ve yeşil parıltıların bir rakunun gözlerinin parıltısı olduğu bildirilir.

Partideki en çevik adam ağaca gönderilir ve köşeye sıkışmış hayvanı
korkutmak, dürtmek veya kalesinden çıkarmak için bir sopa verilir.
Delikten çıkmaya zorlanan hayvan bir dala tırmanır ve
çömelerek, tutunmasını
kurtarmaya çalışan yabancıya hırlar. Ancak bu boşuna bir girişimdir. Bir rakun bir diken gibi tutunabilir.
Evcil rakununuzu bir çitin tepesinden aşağı sürüklemeye çalışın ve eğer direnmeye
karar verirse, bırakmadan önce onu daldan dala çekebilirsiniz. Böylece, zavallı küçük hayvanın düşerken tutunacak hiçbir şeyi kalmayana kadar dalları kesmenin daha sert yöntemini
alırlar ve bir yığın kürk, diş ve pençeyle köpeklerin ortasına iner. Hemen ardından, genellikle dürüst bir havlamanın ortasında bir acı çığlığına dönüştüğü, birçok kez yakın dövüşün, sırt üstü yatan, kanlı dişleri ve pençeleriyle tekrar denemeye hazır bir rakunun etrafında incinmiş ve öfkeli ama yenilmiş köpekler halkasına dönüştüğü bir çatışma başlar; sonra avcılar tarafından vurulur, sonuna kadar acımasızdır. Çoğu zaman tüm ağaç kesilmelidir ve cesur rakun da onunla birlikte düşer ve düşüşünün sonunda hayatı için savaşmak üzere düşmanlarının arasına fırlatılır.

--ERNEST INGERSOLL (uyarlanmıştır).

[Dipnot: "Yollar soğuyacaktı" ifadesi ne anlama geliyor? Rakun avında olsaydınız hangi duyuyu en aktif bulurdunuz? Yazar hevesli bir avcı olarak mı yazıyor? Hikayede sizi en çok etkileyen şey nedir: avlanmanın eğlencesi mi yoksa acımasızlığı mı? Yazar size rakun avının heyecanı hakkında bir fikir vermeyi başarıyor mu? Hikaye birinci şahıs tarafından anlatılsaydı daha fazla ilgi çeker miydi?]

VAHŞİLERDE GÖRÜŞ

Patagonya'da [Dipnot: Patagonya: Arjantin Cumhuriyeti'nin güney kısmı.] Gözlerle ilgili küçük özel gerçekler stokuma bir şey ekledim - görünümleri, renkleri ve ifadeleri - ve görüş, hatırlayabildiğim kadarıyla
benim için hafif bir çekiciliği olan konular. Çocukken gaucholarla [Dipnot: Gaucholar:
bu insanlar İspanyol-Amerikan kökenlidir. Bunlar pampaların yerli sakinleridir ve başlıca sığır yetiştiriciliğiyle geçinirler.] pampaların [Dipnot: Pampalar: Güney Amerika'nın güney kesimindeki geniş ovalar, başlıca Arjantin Cumhuriyeti'nde.] aralarından biri vardı ki görünüşü ve karakteriyle beni çok etkiledi. Uzun boyu, kaşlarının kalınlığı ve karga siyahı sakalının uzunluğu, bıçak gibi giyilen bir kılıçtan başka bir şey olmayan "facon" veya bıçağının biçimi ve uzunluğu ve gitarın tıngırdatmasına sert ve uyumsuz bir sesle anlattığı bestelediği baladlarla ayırt ediliyordu. Sınıfından diğerleriyle -dövüşçüler ve umutsuzlar- yaptığı ve her zaman galip geldiği, çünkü rakiplerinin hepsinin bir adama kadar öldürüldüğü baladlar. Ama gözleri, en
harika özelliği, beni her şeyden daha çok etkiledi; çünkü biri
siyah, diğeri koyu maviydi. Doğada bulunan ve kişisel olarak bildiğim diğer tüm garip ve doğaüstü şeyler, örneğin,
halkalar halinde büyüyen mantarlar, dokunulduğunda hassas bitkinin küçülmesi,
Söğüt çiçekleri, öten tavuklar ve sosyal kuşların ve hayvanların kendi türdeşlerinden birine yaptığı ölümcül saldırılar, bu adamın gözlerinin birbirine uymaması, ama sanki tek bir vücutta iki doğa ve ruh varmış gibi iki adamın gözleri olması gerçeğinden daha az garip ve harika görünüyordu. Şaşkınlığım, belki de,
anlaşılmaz değildi, çünkü göz bizim için zihnin veya ruhun penceresiydi, ruhu ifade ediyordu ve bir bakıma ruhun kendisiydi.

Son zamanlarda İngiltere'de birisi "Soul-Shapes" adlı bir kitap yayınladı, sadece ruhların şekillerini değil, renklerini de ele aldı. Bu eserin harf baskısı, onu süsleyen renkli
tabakalardan daha az ilgimi çekiyor. İllüstrasyonlarda atlaslardaki renkli haritalara benzeyen karışık ve çeşitli renkli ruhları geçtikten sonra, yazarın çok özel bir ilgi duyduğu
mavi ruha geliyoruz. Mavisi, en yaygın mavi göz türüne
benziyor. Bu tuhaf mavi ruh hayali muhtemelen zihinde göz ve ruhun yakın ilişkisinden kaynaklandı. Karışık ve diğer renkli ruhlar, eski bir keçe şapka veya karaya oturmuş bir denizanası gibi çok biçimsiz görünürken, saf renkli mavi ruhun iris gibi yuvarlak olması ve sadece bir göz bebeğinin göz olmasını istemesi dikkat çekicidir.

Burada yine çocukluğumdan bir olayı hatırlıyorum ve konuya ilk ilgi duymamı sağlayan şeyin bu olup olmadığından emin değilim.

Bir yaz günü, evde, açık havada, ikisi de orta yaşını geçmiş ve aynı yaşta olan iki adam arasındaki bir sohbeti dikkatle dinliyordum, biri eğitimli bir İngiliz, gözlük takıyordu, diğeri yerli bir adamdı, tavırlarıyla çok etkileyiciydi ve çeşitli konularda yüksek sesle otoriter bir sesle konuşuyordu. Birdenbire gözlerini diğerinin taktığı gözlüklere dikti ve kahkaha atarak, "Neden her zaman o göz gizleyen gözlükleri burnunun üzerine takıyorsun? Bunlar bir adamı arkadaşlarından daha yakışıklı veya daha akıllı mı gösteriyor yoksa sen, aklı başında bir insan olarak, bunlar sayesinde gerçekten başka bir adamdan daha iyi görebildiğine mi inanıyorsun? Eğer öyleyse, o zaman söyleyebileceğim tek şey bunun bir masal, bir yanılsama olduğudur; hiçbir adam böyle bir şeye inanamaz." O sadece, hayatları pampalardaki gauchoların yarı barbar koşullarında geçen sınıfından herkesin, gözlük gibi yapay görüş yardımcılarını gördüklerinde deneyimledikleri hissi ifade ediyordu. Bir cam panelden bakıyorlar ve bu, görüşü daha net değil, daha loş hale getiriyor - gözlerin önünde taşınan iki küçük dairesel cam başka bir etki nasıl yaratabilir? Ayrıca, görüşleri genellikle gençken iyidir ve yaşamlarında ilerledikçe, içindeki çöküşün farkında olmazlar; bebeklikten yaşlılığa kadar dünya, hayal ettikleri gibi, aynı görünür; çimenler yeşil, gökyüzü her zamanki gibi mavi ve çimenlerdeki kırmızı mine çiçekleri de aynı kırmızıdır. İnsan, görüşünde yaşar; bu onun hayatıdır; bunun kaybından, aklın kaybı kadar büyük bir felaket olarak bahseder. Gözlük görmek onu hem eğlendirir hem de rahatsız eder; Maymunun, arkadaşının burnundan boş şeyleri kapma dürtüsü var; çünkü bu sadece takan kişi için işe yaramaz ve bir aldatmaca olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir adama bakıp onun gözlerini ve içindeki düşünceleri doğru düzgün göremeyen başkaları için de can sıkıcı.

Yaptığı alaycı konuşmaya, diğeri iyi huylu bir şekilde, yirmi yıldır gözlük taktığını, sadece gözlüksüz olduğundan çok daha iyi görmesini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda görüşünü daha fazla bozulmadan koruduğunu söyledi. Gözlük taktığı için fantastik bir insan olduğu suçlamasına karşı kendini savunmaktan memnun olmayan o, alaycıya saldırdı. "Kendi görme yeteneğinin zamanla bozulmadığını nereden biliyorsun," dedi, "? Bunu ancak çeşitli görüşlere uygun, hepsi bir dereceye kadar kusurlu olan bir dizi gözlük deneyerek anlayabilirsin. Kusurlu görüşe sahip bir yirmi kişi bir arada olabilir ve hiçbirinde görüş aynı olmaz. Sana uyan bir çift bulana kadar, çizme denediğin gibi gözlükleri de denemelisin. İstersen benimkini deneyebilirsin; yıllarımız aynı ve gözlerimizin aynı durumda olması da mümkün." 

Gaucho yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü ve bu fikrin çok saçma olduğunu haykırdı. "Ne, bununla daha iyi görebiliyor musun!" ve onları dikkatlice eline aldı ve incelemek için kaldırdı ve sonunda
burnunun üstüne koydu--bir yangın söndürücü şeklinde bükülmüş bir
gazeteyi alıp başına koyan kişinin ruhuna uygun bir şey. Önce diğerine, sonra bana baktı, sonra etrafına
tam bir şaşkınlık ifadesiyle baktı ve sonunda yüksek sesle
sevinç
nidaları attı. Çünkü, söylemesi gariptir ki, gözlükler tam olarak
görüşüne uyuyordu, kendisi bilmese de muhtemelen yıllardır çürüyordu.
"Cennetin melekleri, gördüğüm bu ne!" diye bağırdı. "Ağaçları
bu kadar yeşil yapan şey nedir--daha önce hiç bu kadar yeşil olmamışlardı! Ve bu kadar belirgin--yapraklarını
sayabiliyorum! Ve oradaki araba--neden, kan kadar kırmızı!" Ve yeni boyanmadığından emin olmak için, ona doğru koştu ve elini tahtaya koydu. Nesnelerin bir zamanlar doğal görüşüne, yaprakların yeşil, gökyüzünün mavi ve kırmızı boyanın kırmızı göründüğüne onu ikna etmek zordu,
şimdi o büyülü gözlüklerden bakıldığında olduğu gibi. Farklılık ve parlaklık yapay ve ürkütücü görünüyordu. Ama sonunda ikna oldu ve sonra gözlükleri saklamak istedi ve
orada ve o anda satın almak için parasını çıkardı ve
sahibi onları geri almakta ısrar ettiğinde çok sinirlendi. Ancak, kısa bir süre sonra ona bir çift gözlük alındı; ve bunları burnunda taşıyarak
ülkede dörtnala koştu, bunları tüm komşularına gösterdi ve
dünyayı hiç kimsenin göremediği şekilde görmesini sağlayan mucizevi güçle
övündü.

--W.H. HUDSON.

[Dipnot: Sizce yazarın doğadaki en çok ilgisini çeken şey
hangileridir? Sizce iyi bir açık hava arkadaşı olur muydu?
Neden? Hikayedeki yerli, "çeşitli konularda yetkili bir sesle konuşmasını" bekleyeceğiniz türden bir kişi miydi? Vahşi ve yarı medeni insanların garip şeylere karşı genel tutumunun ne olduğunu biliyor musunuz? Bu taslağın yazıldığı geveze, sohbetvari üsluba dikkat edin. Bunu Stevenson, Aldrich ve Edwards ile karşılaştırın. Mizahın hoş, tuhaf niteliğine dikkat edin. Bunda Lamb ve Hawthorne'a dair herhangi bir benzerlik görebiliyor musunuz?]

KÖY OKUL MÜDÜRÜ

Bu doğa talanında, Amerikan tarihinin uzak bir döneminde, yani yaklaşık otuz yıl önce, Ichabod Crane adında değerli bir kişi ikamet ediyordu; bu kişi, civardaki çocuklara eğitim vermek amacıyla Sleepy Hollow'da ikamet etmiş veya kendi deyimiyle "oturmuştu". Kendisi, Birliğe hem zihin hem de orman için öncüler sağlayan ve her yıl sınır ormancıları ve kırsal okul müdürleri lejyonlarını gönderen
Connecticut eyaletinin yerlisiydi. Crane'in lakabı onun kişiliğine
uygunsuz değildi. Uzun boyluydu ama aşırı zayıftı, dar omuzları, uzun kolları ve bacakları, kollarından bir mil dışarı sarkan elleri, kürek görevi görebilecek ayakları ve tüm vücudu oldukça gevşek bir şekilde birbirine asılıydı. Başı küçüktü ve tepesi düzdü, kocaman kulakları, büyük yeşil cam gözleri ve uzun bir çulluk burnu vardı, böylece
rüzgarın hangi yöne estiğini söylemek için
iğne boynuna tünemiş bir rüzgar gülüne benziyordu. Onu rüzgarlı bir günde, giysileri torbalanmış ve etrafında uçuşurken bir tepenin profili boyunca yürürken
görmek, onu
dünyaya inen kıtlığın dehası veya bir mısır tarlasından kaçan bir korkulukla karıştırabilirdi.

Diğer mesleklerine ek olarak, mahallenin şarkı söyleme ustasıydı ve gençlere ilahiler öğreterek
bir sürü parlak şilin topladı. Pazar günleri, kilise galerisinin önündeki yerini, kendi zihninde papazdan tamamen
aldığı, seçilmiş şarkıcılardan oluşan bir grupla almak onun için hiç de azımsanmayacak bir kibir meselesiydi. Kesin olan şu ki, sesi cemaatin geri kalanının çok üstünde yankılanıyordu ve o kilisede hala duyulabilen tuhaf titrek sesler var ve hatta durgun bir pazar sabahı değirmen havuzunun tam karşı tarafında yarım mil öteden bile duyulabilir, bunların meşru olarak Ichabod Crane'in burnundan geldiği söyleniyor. Böylece, çeşitli küçük doğaçlamalarla, yaygın olarak "kancayla ve kıvrımla" olarak adlandırılan o yaratıcı şekilde, değerli pedagog yeterince idare etti ve bu kafa işi işinden hiçbir şey anlamayan herkes tarafından harika ve kolay bir hayat yaşadığı düşünüldü. Okul müdürü genellikle kırsal bir mahalledeki kadın çevresinde bir miktar önemli bir adamdır; bir tür tembel beyefendi gibi bir kişi olarak kabul edilir, kaba taşralı çıraklardan çok daha üstün bir zevke ve beceriye sahiptir ve aslında öğrenmede sadece papazdan daha aşağıdır. Bu nedenle, görünüşü bir çiftlik evinin çay masasında biraz karışıklığa ve fazladan bir
[Dipnot: Fazladan: fazladan, gereksiz.] kek veya şekerleme tabağının eklenmesine veya belki de gümüş bir çaydanlığın geçit törenine neden olabilir. Bu nedenle, edebiyatçımız tüm kırsal kızların gülümsemelerinden özellikle mutluydu. Pazar günleri ayinler arasında kilise bahçesinde nasıl da görünürdü! Çevredeki ağaçları
aşıp geçen yabani asmalardan onlar için üzüm toplar, eğlenmeleri için mezar taşlarındaki tüm mezar taşlarını
okur; veya bir sürü insanla birlikte, bitişikteki değirmen göletinin kıyılarında dolaşırken, daha utangaç
köylüler onun üstün zarafetini ve hitabını kıskanarak utangaç bir şekilde arkalarında asılı kalırlardı. Yarı gezgin hayatından dolayı, bir tür gezici gazeteydi,
yerel dedikoduların tüm bütçesini evden eve taşıyordu, böylece
görünüşü her zaman memnuniyetle karşılanıyordu. Dahası,
kadınlar tarafından büyük bilgili bir adam olarak görülüyordu, [Dipnot: Bilgi:
öğrenme, burs.] çünkü birkaç kitabı baştan sona okumuştu ve
Cotton Mather'ın "New England Cadılığı Tarihi"nin mükemmel bir ustasıydı, bu arada, buna en kesin ve güçlü şekilde inanıyordu.

Aslında, küçük bir kurnazlık ve basit bir safdilliğin garip bir karışımıydı. Harika olana olan iştahı ve onu sindirme
güçleri eşit derecede olağanüstüydü; ve her ikisi de bu büyülü bölgede ikamet etmesiyle artmıştı. Hiçbir hikaye onun geniş yutması için
çok kaba veya korkunç değildi. Öğleden sonra okulu dağıldıktan sonra, okul binasının yanından akan küçük derenin kıyısındaki zengin yonca yatağına uzanmak
ve orada yaşlı Mather'ın [Dipnot: Cotton Mather: Amerikalı bir din adamı, yazar ve bilgin. 1663'te doğdu, 1728'de öldü. Cadılık
kovuşturmalarında aktif rol aldı.] korkunç hikayelerini dinlemek onun için sık sık büyük bir zevkti, ta ki akşamın karanlığında basılı sayfa gözlerinin önünde sadece bir sis
olarak belirene kadar. Sonra bataklık, dere ve korkunç ormanlık alandan geçerek tesadüfen kaldığı çiftlik evine doğru ilerlerken, o cadı saatinde doğanın her sesi heyecanlı hayal gücünü titretti: yamaçtan gelen kırlangıçkuşunun inlemesi, fırtınanın habercisi olan ağaç kurbağasının uğursuz çığlığı, baykuşun kasvetli ötüşü veya tüneklerinden korkmuş kuşların çalılığındaki ani hışırtı. En karanlık yerlerde en canlı şekilde parıldayan ateş böcekleri de ara sıra onu ürkütüyordu, sanki sıra dışı bir parlaklıkla yolunu kesiyordu; ve eğer şans eseri kocaman bir kara böcek onun beceriksiz uçuşuna doğru kanat çırparak gelirse, zavallı herif [Dipnot: Herif: hergele.] hayaletini terk etmeye hazırdı, bir cadının
işaretiyle vurulduğu fikriyle. Bu gibi durumlarda tek çaresi, düşünceleri boğmak veya kötü ruhları kovmak için ilahiler söylemekti; Sleepy-Hollow'un iyi insanları, akşamları kapılarının önünde otururken, genellikle onun burun melodisini, "uzun süre birbirine bağlı tatlılıkla", uzak tepeden veya karanlık yoldan süzülürken duyduklarında hayrete düşerlerdi. Korkutucu zevk kaynaklarından bir diğeri de, şöminenin yanında bir sıra elmanın kızarıp cızırdamasıyla, ateşin yanında oturup iplik eğirirken, yaşlı Hollandalı eşlerle uzun kış akşamlarını geçirmek ve onların hayaletler, cinler, perili dereler, perili köprüler, perili evler ve özellikle de başsız atlı veya bazen ona dedikleri gibi, Hollow'un Dörtnala Giden Hesseni hakkındaki muhteşem hikayelerini dinlemekti. Onları büyücülük anekdotlarıyla, korkunç alametlerle ve Connecticut'un erken dönemlerinde hakim olan havadaki önemli görüntü ve seslerle eşit derecede memnun ederdi; ve kuyrukluyıldızlar ve kayan yıldızlar üzerine spekülasyonlarla onları hüzünlü bir şekilde korkuturdu; ve dünyanın kesinlikle döndüğü ve kendilerinin de yarı yarıya altüst olduğu endişe verici gerçeğiyle!

Ama tüm bunlarda, çatırdayan odun ateşinin kızıl parıltısıyla parlayan ve tabii ki hiçbir hayaletin yüzünü göstermeye cesaret edemediği bir odanın baca köşesinde sımsıkı sarılmışken bir zevk varsa, bu, daha sonra eve doğru yaptığı yürüyüşün dehşetiyle pahalı bir şekilde satın alınmıştı. Karlı bir gecenin loş ve ürkütücü parıltısı arasında yolunu ne korkunç şekiller ve gölgeler sarmıştı! Uzaktaki bir pencereden ıssız tarlalara doğru akan titrek ışık huzmelerine ne kadar da hüzünlü bir bakışla bakıyordu! Karla kaplı bir çalıdan ne sıklıkla dehşete kapılmıştı, kar örtüsüyle örtülü bir hayalet gibi yolunu kuşatmıştı! Ayaklarının altındaki buzlu kabukta kendi adımlarının sesinden ne sıklıkla büzülüp dehşete kapılmıştı! Ve omzunun üzerinden bakmaktan, hemen arkasında kaba bir varlığın yürüdüğünü görmekten ne sıklıkla korkuyordu! Ve ne sıklıkla ağaçların arasında uluyan bir fırtına tarafından tam bir dehşete düşürülmüştü, bunun gecelik temizliklerinden birinde dörtnala koşan Hessenli olduğu fikriyle!

--WASHINGTON IRVING.

[Dipnot: Bu yazı stili, incelediğiniz diğer seçimlerden herhangi biriyle benzer mi? Açıklayın. Burada kullanılan kelime türlerini "Genç Bir Oyuncu", "Brittany'de", "Altın Yol"daki basit ifadeyle karşılaştırın. Yazarın mizahı size kaba mı görünüyor? Bu tür mizahın gösterildiği başka hangi
seçmeleri incelediniz? Ichabod'un okulunda hangi
derslerin verildiğini düşünüyorsunuz? Ichabod gerçek bir
karakter mi yoksa sadece bir karikatür mü?]

Emilie Kip Baker'ın Ortaokullarda Kullanılmak Üzere
Proje Gutenberg Kısa Hikayeler ve Seçmeler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STORIES AND SELECTIONS ***

***** This file should be named 7283.txt or 7283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/8/7283/

Produced by V-M Österman, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

