*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman's Life-Work (Bir Kadının Yaşam-Çalışması)
Yazar: Laura S. Haviland
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Woman's Life-Work, by Laura S. Haviland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Woman's Life-Work
       Labors and Experiences

Author: Laura S. Haviland

Posting Date: August 20, 2012 [EBook #7295]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN'S LIFE-WORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Skip Doughty, Tom Allen, Juliet Sutherland,
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİR KADININ HAYAT ÇALIŞMASI:

LAURA S. HAVILAND'IN

ÇALIŞMALARI VE DENEYİMLERİ.

İthaf

İki oğluma, dört kızıma ve ailelerime;

ayrıca

Yurt ve Yabancı Misyoner Topluluğu'na,

bu sayfalar ithaf edilmiştir.

Yazar

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfaları, mükemmel bir bilgin veya belagatli bir hatip izi olmadan, kamuoyuna sunarken,
on dokuzuncu yüzyılın yazarlarıyla rekabet edemediğimi tamamen fark ediyorum. Bu
yetersizliği göz önünde bulundurarak, tereddüt ettim ve yetmiş
on üç yıl üzerimden geçene kadar erteledim. Yine de hasat için çok beyaz olan büyük tarlada biraz daha fazla çalışmak için hala bağışlanmışken, hasatın Rabbine daha fazla işçiyi silahlandırması ve göndermesi için dua ediyorum, çünkü çok azlar, hoşgörülü halktan, her milletin, sınıfın veya rengin ezilen ve kederlileri için derin ve kalıcı sempati duymama izin vermesini, basit, süslenmemiş gerçekleri ve deneyimleri göndermem için mazeretimi savunmasını istiyorum, bunların aktif olarak yapma arzusunu artırabileceğini umuyorum, yapılması gerekeni söylemek yerine, yetenek eksikliği için kendimi mazur göstermek yerine, "Lütfum sana yeter, çünkü gücüm zayıflıkta mükemmeldir" diyen O'nda bulunabilir.

LAURA S. HAVILAND.

EKİM 1881.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

İLK YILLAR.

Ebeveynlik--İlk İzlenimler--Çocukluk Şüpheciliği--Dini
Deneyim--Büyük Eşitleyici--Evlilik--Michigan'a Taşınma--Yarı-Hristiyan--Umutsuz Geri Dönen
İade--Yasaklama--Dostlar Cemiyeti'nden Çekilme--Kuruluş
"Kuruluş",

BÖLÜM II.

ÖLÜMLER.

Rüya--Ölümler--Erken Dulluk--Denemeler--Rüyasal--İnançla Zafer--Kaçak Bir Köle Kaçıyor--İki Büyük Çocuğun Evliliği,

BÖLÜM III.

KÖLELİK KARŞITI DENEYİMLER.

Kölesi Tarafından Kölelik Günahından Mahkûm Edilen Baptist Diyakoz--Willis
Hamilton'ın Köle Eşi Elsie ile Kanada'ya Kaçışı--Michigan'a Nakli--Elsie'nin Efendisinin Nerede Olduğunu Keşfetmesi--Hamilton Ailesini Yakalamak İçin
Derinden Plan--Şiddet Tehditleri--İkinci Girişim ve
Yenilgi--İki Köle Sahibinin Ölümü,

BÖLÜM IV.

OHIO'DA BİR OKUL ÖĞRETMENİ.

Seyahat Acentesi--Köle Talep Eden--John White--Tehditler--Jane'i Ziyaret
White--William Allen ile Röportaj--Kölelerin Kaçışı--Gerilim
İçinde--İlk Doğanın Ölümü--Teselli Edici Rüya--John White Bir
Mahkûm--Serbest Bırakılışı ve Sonraki Tarih,

BÖLÜM V.

YER ALTI DEMİRYOLU.

İki Köle Ailesi Kaçıyor--George ve James'in Hikayesi--Bir Anne ve
Kızı Aşağı Pazar'a Giden Bir Tekneden Ayrılıyor--Sarah ve İki Genç
Adam Partimize Katılıyor--Yedi Kişi Kanada'ya Götürüldü--Kuru Üzüm Enstitüsü
Bir Akademik Yıl İçin Askıya Alındı--Cincinnati'ye Dönüş--Maria--Efendisinin Tehditleri--İki Genç Adamın Kaçışı

BÖLÜM VI.

KAÇAK KÖLELERE YARDIM EDİLDİ.

Clara ve Üç Çocuk Kurtarıldı--Jack İhanete Uğradı ve
Esarete Geri Döndü--Cincinnati'de Sahiplerinden Alınan Küçük Bir Hemşire--Nasıl
Zack Kurtarıldı--Calvin Fairbanks Hapishanede Ziyaret Edildi--Kaçak Köleler
İletildi

BÖLÜM VII.

HIRİSTİYAN VE EĞİTİM ÇALIŞMALARI.

Hastaları Ziyaret Etmek ve Bakmak--Kentucky'den Dokuz Köle Geldi--Richard Dillingham Tennessee Hapishanesinde Öldü--Yedi
Köle Özgürlüğe Götürüldü--Toledo'da Altı Ay Öğretmenlik Yaptı

BÖLÜM VIII.

KANADA'DAKİ KAÇAKLAR.

Kanada'daki Kaçaklar Arasındaki Görev--Dini Canlanma--Hristiyan Birlik Kilisesinin
Örgütlenmesi--Missourililerin
Kaçak Köle William Anderson'ı Geri Alma Çabaları, Kanada'dan--Kentucky'li Köle Sahibi
Üç Genç Adamı Köleliğe Geri
Çevirme Çabasıyla
Windsor'daki Eski Kışlada Kırbaçlandı--Okulun Yeniden Açılması

BÖLÜM IX.

KÖLELERİN KURTARILMASI. Altı Kişilik Bir Köle Ailesinin Kaçışı--Bir Köle Adam Beyaz Bir Adam İçin Seyahat Ediyor
ve Başarıyor--Arkansas'a Yolculuk--George Wilson'ın Hikayesi--Annesi Tarafından İpotek Altındaki
Köle Kızın Serbest Bırakılması--Mintie Berry
Kocasını Satın Alıyor--John Brown Asılıyor--Savaş Başlıyor ve
Raisin Enstitüsünün On Yedi Öğrencisini Alıyor--Malzemelerle
Cepheye İlk Yolculuk

BÖLÜM X.

HASTANE ÇALIŞMASI.

Kahire--Özgürleştirilmiş Kölelerin Kampını 10 Numaralı Adaya Taşıma Hazırlığı Olayları--Bir Çocuğun Ölümü--Adada Malzeme Dağıtımı ve Diğer Misyon Çalışmaları--Stephen Amcanın Hikayesi--Memphis, Tennessee'de Hastane Ziyaretleri--Cerrah Yetkileri Bildirildi--Kırk Köle Kampa Geliyor
Shiloh--Yedi Mil Aşağıdaki Bir Plantasyondan Yedi Köle Geliyor
Memphis--İlk Renkli Asker Kaydı--Columbus, Kentucky'de Misyon Çalışmaları--Genç Efendisi Tarafından Vurulan Genç Renkli Adam--Masaların
Döndürülmesi--Eve Dönüş--Müdürümüz E. A. Haight, Askere Alındı

BÖLÜM XI.

SAĞLIK ÇALIŞMASI.

Örgütlü Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği--Malzeme Toplama--Akademik
1863-4 için Açılış Yılı--Rahibe Backus ve Self Acı

Çekilen Alanlara Gidiyor--Yoldaki Olaylar--Natchez,
Mississippi'de Misyon Çalışması--Dört Yüz Köle Asıldı ve Başka Şekilde İşkence Gördü--Calaboose'a
Ziyaret--Baton Rouge'da Misyon Çalışması--New Orleans'a Varış--Zulümlerin Taslağı

BÖLÜM XII.

NEW ORLEANS'TA MİSYON ÇALIŞMASI.

New Orleans'taki Misyon Çalışmaları--Gemi Adası'nda Ziyaret Edilen Askerler ve Mahkumlar--Üç Bin Mahkum Adına Yetmiş Asker Mahkumun Dilekçesi--Gemi Adası ve Tortugas Mahkumları Adına Temyiz--Plaquemine'deki Misyon Çalışmaları--Natchez--Bir İsyancı Vapurunun Ele Geçirilmesi--Eve Varış--Sürgün Edilen Üç Bin Birlik Askerinin Serbest Bırakılması

BÖLÜM XIII.

ÖZGÜRLÜK YARDIM KOMİSYONU.

Kansas'taki Mülteciler--İhtiyaç Çocukları--Sıkıntı Çeken Aile--Sıkıntı Sahneleri--Agnes Everett--Quantrell Baskını--Zavallı Beyaz
Çöp--Hastaneler--Dağıtılan Malzemeler--Mülteci Binaları--Yetim
Çocuklar--Haviland Evi--Thomas Dean Bir Mahkum--Af
Dilekçesi--Af Kabul Edildi--Güneyli Bir Rahip--Misyon Okulu--Harper's Ferry ve Washington'da.

BÖLÜM XIV.

EV MİSYON ÇALIŞMASI.

Misyon Çalışmaları ve Olaylar
Washington--Cinayetler--İskenderiye--Richmond, Virginia--Williamsburg--Fort
Magruder--Yorktown--İntihar--Gloucester Adliyesi--Kale
Monroe--Norfolk--Washington'a Dönüş--Beyaz Kadın Kırbaçlandı.

BÖLÜM XV.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER ARASINDAKİ DENEYİMLER.

Bir Asker Mahkûm--İlginç
İstatistikler--Okullar--Plantasyonlar--Olaylar--
Washington'a Dönüş--On Beş Yetim ve Elli İşçiyle Eve Dönüş--Yetimhanedeki
Değişim--Kentucky, Covington ve Newport'taki Misyon Çalışmaları--Tennessee, Memphis'teki Misyon Çalışmaları--Philip Amca Dikkat Çeken
Bir Adam--Eve Dönüş.

BÖLÜM XVI.

DEVLET DEVLET OKULU.

Yönetim Kurulu,
Evin Kapatılmasını Düzenler--Cesaret Kırıcılar--Rahatlama
Kızak Yükleriyle
Gelir--Teşvikler--Eyalet Meclisine,
Evin Devlet Kurumu
olması İçin Dilekçeler--İtirazlar Kabul Edilir ve Yetimhane
Coldwater'da bulunan "Devlet Devlet Okulu" olur--Devlet Devlet Okulunda
Çalışma.

BÖLÜM XVII.

HIRİSTİYAN EMEKÇİLİĞİ VE SONUÇLARI.

Sığınma Evi İçin Çalışma - Tekrar Washington'da - Misyon Çalışması - Henry'nin Yargılanması
Wirtz - Çorba Evlerinin Denetlenmesi - Kendal Green ile İlgili Olaylar
Kamp - J. R. Shipherd'in Sığınma Evinin Kapatılmasına Dair Kesin Emri - Çocuklar
Dağınık - Amerikan Misyonerinden Yetki Alarak Eve Döndüler
Sığınma Evinin Yeniden Açılması İçin Dernek - Tehlikeli Düşüş - Sığınma Evinin Yeniden Hizmete Alınması
Çalışma - Kasılmalarla Sarsıldı - İyileştirilme Duasına Cevap.

BÖLÜM XVIII.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KİŞİLERİN ŞU ANKİ DURUMU.

Kansas Özgürleştirilmiş KİŞİler Yardım Derneği - Perry'nin Tanıklığı
Bradley - Olaylar - Zulümler - Prof. Daha Yeşil--Renkli
Cumhuriyetçiler--Daha Fazla Tanıklık--Öldürüldü Zenci Kadın--Güney'den Mektup--Vahşet--Kansas'taki Mülteciler--Boğa Dozu--Kansas
Aşırı Doymuş--Koruma Gerekiyor--Michael Walsh--Gümüş Astarlar.

BÖLÜM XIX.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞLERİN UMUTLARI. Tedarik Edilen Malzemeler--Çalışan Yardımlaşma Derneği--Kuzey
Çılgınlıklar--Prudence Crandall--Renkli Okullar--Özgürleştirilmiş Kölelere Yardım
Okullar--Endüstriyel ve Tarım Enstitüsü.

RESİMLER.

YAZARIN ÇELİK PORTRESİ
KÖLE SAHİPLERİNİN TEHDİTLERİ.
KÖLE DEMİRLERİ.
ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KİŞİLER İÇİN CLARK ÜNİVERSİTESİ (CHRISMAN HALL).
MEHARRY TIP FAKÜLTESİ.

BÖLÜM I.

İLK YILLAR.

Birçok sevgili arkadaşımın içten ricası üzerine, yetmiş yıl boyunca kişisel olarak gözlemlediğim bazı olayları kayda geçirmeyi kabul ettim.

Babam Daniel Smith, Doğu New York'luydu ve uzun yıllar boyunca
Dostlar Cemiyeti'nde onaylı bir papazdı. O,
yetenekli ve etkili, net algıları ve güçlü muhakeme güçleri olan bir adamdı.

Annem Sene Blancher, Vermont'luydu; daha yumuşak huylu ve
sakin bir ruha sahipti, herkese karşı iyiliksever ve nazikti ve onu tanıyan herkes tarafından çok seviliyordu ve uzun yıllar aynı Cemiyette ihtiyar olarak görev yaptı.

Eğer Tanrı'nın lütfuyla, insanlığın acısını hafifletmek için araçları amaçlara uyarlayarak, onun yoksul ve aşağılıklarını kutsamakta etkili olduysam, bunun büyük ölçüde onların etkisi sayesinde olduğunu söylemek ebeveynlerimin hakkıdır.

Evlendikten kısa bir süre sonra, Kanada Batı'nın Leeds ilçesindeki Kitley Kasabası'na taşındılar (şimdi Ontario olarak bilinir), ben de orada 20 Aralık 1808'de doğdum. Var olan gerçeklerin nedenlerini ve niçinlerini bulmaya çalışırken genç zihnimi rahatsız eden şaşkınlıkları ve şüpheleri iyi hatırlıyorum;
ancak doğal olarak mutlu ve oyuncu bir çocuktum. Annem ve babamın okuduğu Kutsal Kitap'ın bir kısmı hakkında annem ve babamın yaptığı bazı yorumlar, "ve artık iki değil, tek beden oldular" cümlesi - "bu yakın bir ilişkidir; iki kişi ikidir, artık iki değil, tek beden" - beni hayret ve şaşkınlıkla etkiledi. "Evet," diye cevapladı annem, "bu ayrılmayacak bir birliktir, karı koca arasında yakın bir ilişkidir; 'artık iki değil, tek beden.' 'Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın.'" Sanki her kelime zihnime, baba ve annenin tek kişi olduğu düşüncesiyle ilgili bir hayranlık duygusu yerleştiriyordu. "O zaman onlar da aynı şekilde düşünüyorlar ve eğer doğruysa, diğerleri hakkında her şeyi biliyorlar; baba ve anne buna inanıyor ve bunu İncil'de buldular ve bu," diye düşündüm, "doğru olmalı. Şimdi test zamanı - Eğer baba ve anne bir ise, birbirlerinin düşüncelerini ve nerede olduklarını bilmeleri gerekir." Baba birkaç dakika
dışarı çıktıktan sonra anneme nerede olduğunu sordum. "Çok
uzakta değil; belki de ahıra gitmiştir." Ama orada değildi. Raporum üzerine, "Belki David Coleman'a veya komşulardan birine gitmiştir." dedi. Bu, onların bir olmadıklarını zihnimde kesinleştirdi. Ama aynı testi babamı denemek için de yaptım ve bu da başarısız oldu. Ama daha fazla araştırma yapmadan tam olarak tatmin olmayarak, anneme David Coleman'a gidip küçük kızlarıyla bir saat oynamak için izin istedim. Küçük beş yaşındaki şüphecisinin amacının, bir olup olmadıklarını görmek için testi anne ve babalarına sunmak olduğunu ve her seferinde aynı sonucu bulduğunu bilmiyordu.

Bu, İncil'deki bir şeyin
doğru olmadığı sorusunu zihnimde çözdü. Baba ve anne, İncil'in karı kocanın artık iki değil, bir olduğunu söyleyen kısmında yanılıyorlardı. Bundan sonra uzun bir süre, İncil'den otorite olarak bahsedildiğinde,
"Doğru olabilir de olmayabilir de, çünkü doğru olmadığını söylediği bir şeyi denedim." diye düşünürdüm.

Benim için çözülmesi zor bir gizem daha vardı. Anneme dünyanın kenarından atlarsak nereye gitmemiz gerektiğini sorduğumda,
"Atlama yeri yok, çünkü dünyamız bir top gibi yuvarlak ve dönmesi bir gün ve bir gece sürüyor ve bu da gündüz ve geceyi oluşturuyor. "Altı yaşındaki küçük çocuk bu gizemli problem üzerinde kısa bir süre çalıştıktan sonra, "Neden
alttayken düşmüyoruz?" sorusuyla geri döndü. ve su neden Bates deresinden ve kuyumuzdan
dökülmüyor?" diye sordu. "Su da, diğer her şey gibi, her zaman yer çekimi adı verilen büyük bir yasayla,
Göksel Babamızın dünyayı yarattığında yaptığı bir yasayla, yerinde tutulur" diye cevapladı ve daha
yaşlandığımda bunun hakkında daha fazla şey anlayacağımı söyledi. Ama bu beni tatmin etmedi;
O zamanlar her şeyi bilmek istiyordum. Babam içeri girer girmez sorular tekrarlandı, ama annem gibi o da kapattı, daha büyük olana kadar beklemem gerektiğini söyledi, bu da beni bu şeylerin nasıl olabileceğini öğrenecek kadar
yaşlanmak için neredeyse sabırsızlandırdı.

Çocuk zihnimi uzun süre meşgul eden ve sahip olduğum minyatür yetenek ölçüsünde araştırılan başka bir konu daha vardı. Ve o da, bir akşam yıldızlara bakarken, evimizin dünyanın tam ortasında olduğunu keşfetmemdi; ve büyükbabamın evine gittiğimizde (yedi mil uzaklıkta), gece olur olmaz, bahçede yıldızlarla mesafeyi ölçüyordum, ama şaşırtıcı bir şekilde büyükbabamın evi tam ortadaydı. Çünkü evin her yerini denedim ve amcalarımla
ahıra gittim ve hiçbir değişiklik bulamadım. Sonuç olarak evde yanılmış olmalıyım. Ama döndüğümüzde yıldızlara
baktığımda yaratılışın tam merkezinde olduğumuzu göremedim. Akşam ziyareti için annemle babamla
bir komşuya gittiğimde, ilk ve en önemli düşüncem ne kadar uzakta olduklarını görmekti. Ama kendimi her zaman
bu büyük dünyanın tam merkezinde buldum; tıpkı yetişkin çocukların kendi uluslarının sanat ve bilimde, diğer tüm uluslardan önde olduğunu düşünmeleri gibi - kendi eyaletlerinin ahlaki ve entelektüel gelişmelerde diğer tüm eyaletlerden önde olduğunu - kendi kasabalarının veya şehirlerinin, Boston gibi "evrenin merkezi" olduğunu düşünmeye meyilli olmaları gibi. Aslında, _biz_ merkezdeyiz; evcil hayvanlarımız daha bilgili ve çocuklarımız başka yerlerde bulunabileceklerden daha zeki. Ancak astronomi çalışması, bizimkinden çok daha büyük binlerce dünyanın bulunduğu uçsuz bucaksız evrene bakma yeteneği verdiğinden, yörüngelerinde dönerken, entelektüel yeteneklerimizi geliştirir ve eterik mavinin içbükey görünümünü, merkezin işgalinden çok farklı bir bakış açısından görmemizi sağlar. Ve yüce benlik, antlaşmanın kanına olan inançla eritildiğinde, ruhsal görüşümüz daha net hale gelir ve minyatür zihinlerimiz genişler, ve başkalarının kendi kullanımlarımız ve zevklerimizle pek uyuşmadıkları için tuhaf dediğimiz eylemlerine ve görüşlerine gereken hoşgörüyü göstermeyi öğreniriz. 1815'te babam ailesiyle birlikte o zamanlar vahşi bir yer olan Batı New York'taki Niagara County'deki Cambria'ya taşındı. Yeni evimize yerleştikten kısa bir süre sonra, küçük kardeşim Joseph'i kaybettik. Bu, genç kalbimde derin bir etki bıraktı ve
ben alınırsam kendi gelecekteki mutluluğumla ilgili olarak bana büyük bir huzursuzluk verdi. Bir gün, baba ve büyükbaba arasında, çocukların Yaratıcılarına karşı hangi yaşta sorumlu olduklarına dair bir konuşmayı dinlerken büyük bir rahatlama buldum. Baba, çocukların genelinde, Tanrı'nın onları günahlarından dolayı hesap vermeye çağıracağı yaşın on yıl olduğunu söyledi. Büyükbaba, çocukların hesap vereceği yaşın yaklaşık olarak bu olduğunu ve o yaştan önce ölen tüm çocukların cennette mutlu bir şekilde kurtarıldığını söyledi. "Evet," dedi baba; "yasanın olmadığı yerde, suç da yoktur." Bu büyük rahatlamayla, eğer ölürsek ne kadar süre güvende olacağımızı söylemek için kardeşim Harvey ile oynamaya koştum, çünkü babam ve büyükbabam on yaşından önce ölen çocukların cennete gideceğini, benim neredeyse iki yıl güvende olacağımı ve onun daha uzun süre güvende olacağını söylediler (çünkü benden iki buçuk yaş küçüktü). "Ah, evet," dedi; "ve Ira, küçük Josie gibi ölürse, uzun yıllar güvende olacak." Günahın bu ilk inancı sabah bulutu gibi kayboldu. Bu fikir genç zihnime o kadar derinden yerleşmişti ki, bir çocuğun öldüğünü duyduğumda, ilk sorum onun yaşıyla ilgiliydi.

Eğer on yaşından küçükse, güvenliği konusunda rahattım; ama on yaşından büyükse, götürülen kişiden, dünyaların değişimine bir hazırlık olduğunu gösterecek birkaç kelime duymadığım sürece, sıkıntı çekiyordum.
O erken çocukluk izlenimlerinin canlılığı, çocuklara önemli dini gerçeklerle ilgili olarak net açıklamalar yapmanın önemini sık sık hatırlatıyor, çünkü genç kalpleri genel olarak kabul edilenden çok daha fazla etkilenebilir.

KÖLELİK VE DİNİN İLK İZLENİMLERİ.

Yeni evimizde geçirdiğimiz ilk altı yıl boyunca, üç mil yakınımızda okul yoktu ve bu tür ayrıcalıklardan tek yararlandığımız şey, en yakın komşumuzun iki küçük kızı ve ben olmak üzere üçümüze günlük olarak verilen bir yazım dersiydi. Annelerimiz kelimeleri bizim için dönüşümlü olarak, kendi evlerinde ve bizim evimizde telaffuz ettiler. Bu şekilde kitabımızı birkaç kez heceledik. Kanada'dan ayrılmadan önce okulda dört ay geçirmiş olmamız büyük bir lütuftu. Bilgiye karşı doymak bilmez bir susuzluğum olduğu için mahallede bulabildiğim tüm kolay okuma kitaplarını ödünç aldım. Özellikle çocuk ve gençlerin anılarına ilgi duyuyordum ve bu da sık sık Hristiyan olma isteğimi artırıyordu. Elime geçen her kitabı okumak istiyordum. Daha olgun zihinler için tasarlanmış, babamın birkaç kitabını okudum. John Woolman'ın köle ticaretinin, zencilerin yakalanması ve acımasız orta geçitlerinin ve yolculukları sırasında ölen ve köle gemisini her gün takip eden köpekbalıkları tarafından yutulmak üzere denize atılan binlercesinin tarihine derinden ilgi duymaya başladım. Bu kalabalık köle gemilerinin resimleri, ülkemize getirildikten sonra köle sisteminin zulmünü de beraberinde getirerek beni sık sık gözyaşlarına boğdu; ve sık sık gece yarısına kadar okudum ve iki kez okumadan rahat edemedim. Zamanın silemeyeceği kadar köleleştirilmiş zavallı zencilere karşı sempatim çok derinleşti.

Bu ırktan gördüğüm üçüncü veya dördüncü kişi Jeff Amca adında yaşlı bir adamdı.
Erie Kanalı'nda sanki sihirli bir şekilde büyümüş olan küçük Lockport köyümüzde, kendisine iş için başvuran herkese hizmet ediyor gibiydi. Jeff Amca sık sık tüccarlar tarafından sokaktaki bayat eşyalarını
ağlayarak kovmak için işe alınırdı. Bir ara başı neredeyse yün kadar beyaz olan yaşlı adam, "Beyler ve hanımların her renkten siyah ipek çorapları satılık" diye bağırıyordu, sokaktan geçerken çorapları havaya kaldırıyordu, ardından bir grup çocuk, "Zenci, zenci" diye bağırıyor ve ona ot ve kil atıyordu. Sonunda, yarı yetişkin çocuklara döndü, çok üzgün görünüyordu, "Çocuklar, ben Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim, bir kurbağa da öyle." dedi. Bunun üzerine çocuklar sessizce uzaklaştı;
ve yakınlarda duran adamların, o kötü huylu çocukları sertçe azarlamak yerine sadece güldüğünü görünce çok öfkelendim.

Ben adında başka bir siyahi adam, bir han açan bir aileyle birlikte kasabamıza geldi. Çoğunlukla mutfakta çalışıyordu ve Ben mutfak zemininde uyurken, bazı kaba çocuklar pantolonunun arkasına bir miktar barut koydular ve buna yavaş bir kibrit yerleştirerek odadan çıktılar, ancak şeytani oyunlarının sürecini bir pencereden izlediler ve kısa süre sonra kurbanlarının neredeyse tavana kadar havaya uçtuğunu gördüler. Kalçaları ve vücudu o kadar kötü yanmıştı ki bu kötü eylemden sonra asla oturamadı veya eğilemedi. Her zaman bastonla yürümek zorundaydı ve ayakta duramayacak kadar yorgun olduğunda, sağ kalçası ve alt bacağı sertleştiği için yatmak zorundaydı. Ancak bu pervasızca eyleme pek dikkat edilmedi, ancak bu hayat boyu sakatı, ezilmiş ve ihmal edilmiş bir ırktan olduğu için, evden eve dolaşırken, beslemek ve kötü giydirmek için.

DİNİ İZLENİMLER VE DENEYİM.

On üçüncü yılımın sonbaharında, ebeveynlerimizin izniyle,
kardeş Harvey ve ben, yakınlardaki Amcamız Ira Smith'in evinde küçük bir dua toplantısına katıldık. Burada şarkı söyleniyordu, deneyimler, dualar ve öğütlerle veriliyordu, gençlerin yanı sıra yaşça daha büyük olanlar da katılıyordu. Tüm bunlar benim için yeniydi, çünkü Quaker'lar olarak adlandırılan Dostlar'ın dışında hiçbir toplantıya katılmamıştım.
Babam bir papaz ve annem o mezhepte bir ihtiyar olduğundan, çocuklarını o mezhebin tüm gelenekleri ve ilkeleri konusunda eğitme konusunda çok dikkatliydiler. Bu Metodist dua toplantısında benden biraz daha büyük olan genç bir kız, deneyimini anlattı ve genç arkadaşları için o kadar içtenlikle dua etti ki, bu benim zihnimde derin bir yer edindi; ve o güzel akşam eve dönerken, günahlarımın bağışlandığını kendim bilene kadar Rab'bi aramaya karar verdim. Ah, keşke Hannah Bosworth gibi bir Hıristiyan olsaydım. O kadar gençti ki, yine de bize Rab'bi ne kadar içtenlikle aradığını ve İsa'nın günahlarının bağışlanmasında ne kadar değerli olduğunu anlattı. O toplantıda Tanrı'nın kişilere saygı göstermediği ve bunu İncil'de okuduğum söylendi; ve sonra İsa, "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin" demişti; "ve şimdi, tam bu gece, Rab'bi aramaya başlayacağım ve Rab'bin çocuğu olduğuma dair bir kanıt alana kadar, ömrüm boyunca sürse bile denemekten asla vazgeçmeyeceğim. O toplantıda o adamların ve kadınların ifade ettiği huzuru ve sevinci gerçekleştirmek istiyorum." Herkes yattığında, kardeşimin eline bir mum koydum ve onu aceleyle yatağa götürdüm, böylece hiçbir insan kulağının Göksel Babama
ilk kez hitap etme girişimimi
duyamayacağını kesin olarak bildim.

Hayatımda ilk kez mısır ambarımızın arkasında diz çöktüm,
ama dua için hiçbir kelime bulamadım ve üzerime bir korku
duydum ve ayağa kalktım. Etrafıma baktım, ama kimse yoktu; aşağıdaki bahçenin ağaçları ve çalıları ve yukarıdaki güzel ay ve ışıltılı yıldızlarla süslenmiş
uhrevi mavilik dışında hiçbir şey yoktu. Bu güzel dünyayı yaratanın benim gibi küçük bir kızı fark etmesi mümkün mü? Ve daha büyük olana kadar beklemem gerektiği düşüncesi geldi aklıma. Ama az önce dinlediğim sözler canlı bir şekilde önüme geldi ve "Küçük çocukların bana gelmesine izin ver" diyen O'na dua etme kararlılığımı tazeledim ve tekrar dua etmek için diz çöktüm; ama o korku hissi, sanki biri omzuma elini koyacakmış gibi
gidene kadar arttı ve kendimi tekrar
ayakta buldum. Ama görünürde kimse olmadığından, bunun ruhumun düşmanı olup olmadığını, beni dua etmekten alıkoyup alıkoymadığını sorguladım ve üçüncü kez dizlerimin üzerine
düştüm, Göksel Babam'a ilk dilekçem sunulana kadar dua pozisyonunda kalmaya kararlıydım. Ve
vergi görevlisinin duası tekrar tekrar tekrarlandı, "Tanrım, günahkara merhamet et." Bu sözler her şeyden çok bana özel gibiydi. Ben bir günahkârdım ve istediğim merhametti. Daha da kararlı bir şekilde sormaya devam etme kararlılığıyla eve döndüm, bağışlayıcı sevginin kanıtı benim olana kadar asla pes etmeme kararlılığıyla. Yattığımda yatağımın yanına diz çöktüm ve aynı duayı birkaç ek kelimeyle tekrarladım, Kutsal Ruh'un bana yaşam yolunu öğretmesi için yardımını rica ettim ve tövbe gözyaşlarım akmaya başladı. Uyumadan önce yastığım gözyaşlarıyla ıslandı ve kuru bir yere çevrildi. İncil'i derste okurken, her zamankinden daha fazla bir arkadaş oldu. Bir sonraki dua toplantısına katıldım ve dua mevsiminde diz çöktüklerinde onlarla birlikte diz çökmek istediğimi hissettim. Ancak haç çok büyüktü ve pes etmedim. Bunu yaparsam bunun aileme bildirileceğini ve muhtemelen bu küçük toplantılara gelmemi yasaklayacaklarını düşündüm, ki bu benim için çok değerliydi. Fakat bu, aranan rahatlamayı sağlamak yerine yükü artıran yararsız bir mantıktı. Eve giderken ağladım ve akşam duamda, benzer bir izlenim tekrar yaşanırsa, daha sadık olma, başkalarının ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini söylemelerine izin verme sözümü yeniledim. İzin alarak amcamın evindeki bir sonraki dua toplantısına katıldım ve sanki sadakatimi test etmek istercesine, yakın arkadaşlarımdan iki genç kadın içeri girdi ve her biri yanıma oturdu. İlk dua mevsiminde, böyle bir izlenime sahip olmadığım için, kendimi oldukça rahat hissettim ve beni mazur gördüğü için gökteki Babama şükran duydum. Fakat bir sonraki birleşik yakarışta, diz çökerek onlarla birleşmem gerektiğini hissettim ve biri beni kolumdan çekmeye çalışırken, "Ben senin yerinde olsam biraz aptal olurdum," derken, diğer kız kardeş diğer kolumu çimdikledi, "Hadi, Laura Smith, biraz Metodist ol, olur mu? Senin yerinde olsam utanırdım; herkes seninle
alay ederdi." Fakat pozisyonumu korudum ve hiçbir cevap vermedim, fakat büyük zayıflığımda gizlice güç için dua ettim. Fakat korkularım
tamamen gerçekleşti. Laura Smith'in, anne ve babası izin verirse Metodist olacağı hemen bildirildi. Ve uzun bir süre
bu küçük dua toplantılarına katılmama izin verilmedi, annem ve babam şu gerekçeyi öne sürdüler: "Bu Metodist heyecanı
özellikle çocuklar için
yararsızdır. Bilgiye uygun olmayan aşırı bir şevkleri var ve senin katılmanın en iyisi olduğunu düşünmüyoruz;
çocuklarımızın uygun bir yaşta yerleşik bir ilkeyle harekete geçmesini istiyoruz, sadece heyecanla değil." Sevgili babamın bu mantığı
beni kararlarımdan tamamen vazgeçmeye şiddetle teşvik etti. On sekiz yaşıma kadar
sıkıntı dolu yüreğimi sevgili annem ve babama açmakta hiçbir özgürlük hissetmedim. Onlar zavallı ruhumun özlemlerinden habersizdi. Evin tepesindeki yalnız serçe gibi, haftalarca yas tuttum,
İncil'imi okumak ve dua etmek için yalnız bir yer aradım; Sık sık
yastığımı gözyaşlarımla suladım ve gündüzü özledim ve gündüz boyunca geceyi özledim, ki orada üzüntülerimi insan gözünün göremeyeceği
bir yerde
Göksel Babama dökebileyim. Üzüntümün sevgili
anne ve babamı rahatsız ettiğinin bilincindeydim. Ah! Bu karanlığı ve şüpheyi
dağıtmak için ışık için nasıl da dua ettim - bazen, anne ve babama itaat etmek
görevlerim olduğu için, Rab'bin beni
yaşlı olana kadar beklemekten mazur göreceği sonucuna varmaya hazırdım. Yine de Rab İsa'nın birçok değerli vaadini okurken, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size
rahat vereceğim;" "Arayın, bulacaksınız," taze bir cesaret buldum.
Ama bu yorgun kalbim için neden bu huzuru bulamıyorum? Neden bu kadar özlemini çektiğim
gizli hazineyi aramanın yolunu bulamıyorum? Bu sorular zihnimde sürekli dönüp duruyordu, tatmin edici bir
çözüm olmadan. Bazen Tanrı'nın kendi şanı için yarattığı varlıkları sonsuza dek mahvolmaya göndermeyecek kadar iyi olduğuna neredeyse karar veriyordum ve
ve sonunda hepsi kurtulacaktı; diğer zamanlarda ise evrensel kurtuluşu Lazarus ve zengin adam benzetmesiyle bağdaştıramıyordum ve kurtuluşun seçilmiş azınlık için olduğu sonucuna varmaya hazırdım ve kurtarılamayanlar vardı ve ben de kaybolanlar arasındaydım.
Bu mevsimlerden birinde, neredeyse umutsuzluk içinde, amcamla birlikte özel bir evde düzenlenen bir Metodist toplantısına katılmaya cesaret ettim.
Evinde olduğum için izin almak için eve gitmedim. Rahip sade giyimli bir adamdı; açılış ilahisi benim için yeniydi ama her dizesi
özellikle bana özel geliyordu:

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
Harikalarını gerçekleştirir"

Etkileyici bir şekilde okundu ve söylendi. Dördüncü kıta benim durumuma
özellikle uygun gibi görünüyordu:

"Rabb'i zayıf duyularla yargılama,
Ama onun lütfuna güven;
Çatlak bir takdirin ardında
O gülümseyen bir yüz saklar. "

Bu, yeni bir ışık, yeni bir cesaret verdi ve taze umut, Doğu göğünde sabah güneşi ışınlarının çizgileri gibi
doğdu ve günün küresinin tam parlamasını önceden haber verdi. Dua ve sözlerinin dayandığı metin aynı kanaldan akıyordu.
Cesaretini kaybetmiş ve umutsuz ruhlara, gecenin en karanlık zamanının gün doğmadan hemen önce olduğunu hatırlatmaktı, daha önce hiç duymadığım bir söz. Eve her zamankinden daha güçlü döndüm ve
anneme Isaac Puffer'ın verdiği güzel vaazı anlatmaya cesaret ettim. Ama o yine
tedirgin oldu ve bana Kutsal Kitap'ta okuduğumuz, bir mürit kazanmak için denizi ve karayı dolaşan, kazandıklarında
"kendilerinden iki kat daha cehennem çocuğu" olan kişileri hatırlattı. Ayrıca amcalarımın beni yanlarında görmekten çok memnun olacaklarını söyledi. Ona, dört Metodist amcamdan hiçbirinin bana
bu konuda tek bir kelime bile ima etmediğine dair güvence verdim. konu. "Ama," dedi, "bazen eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur." Bu beni cesaretlendirmek için tasarlanmamıştı, ancak kalbimi
dolduran inançsızlık bulutu her zamankinden daha karanlıktı. Isaac Puffer cehennemin bir çocuğu muydu? o zaman dinde, herhangi bir bedende hiçbir şey yoktur. Hepsi bir saçmalıktı - hepsi sadece "aşırı ateşli bir şevk, bilgiye göre değil." Hepsi sadece "dini heyecan." Neredeyse tüm dinlere güvenmiyordum,
ve annemin ve babamın dini de diğerleri gibiydi, hiçbir değeri yoktu.
Gece yarısı karanlığında yolumu bulmaya çalışarak, doğru yolu bulmaya çalışıyordum,
oysa hiç yoktu. Bu umutsuz durumda, büyükbabamın evine bir iş için giderken, solumdaki orman kuşlarının kederli notalarını dinlemek için durdum; sağımda sallanan tahıl tarlasına baktım ve haykırarak gözyaşlarına boğuldum, Ah, ne günahkâr bir dünya bu! Her buğday başağı yas tutuyor
zavallı benimle! Gilead'da merhem yok mu? Orada bu günah dolu dünyayı, bu günah hastası ruhumu iyileştirecek bir hekim yok mu? Bir
şimşek gibi cevap geldi, Evet, İsa o merhemdir; Calvary'de benim için kendi değerli kanını döktü, böylece şimdi ve sonsuza dek
yaşayabileyim! Evet, şifa merhemi uygulandı ve ben _kurtuldum!_ Oh, ne
bir çeşme temizlenmek için açıldı! Huzurum taşan bir
nehir gibiydi. Sanki neredeyse nefes almadan yaşayabilirmişim gibi geldi - gözyaşlarım
cennetin nefesiyle süpürüldü. Her nefeste Tanrı'yı ​​överek
inanılmaz bir merhamet anıtı olarak duruyordum. Tüm doğa övgüler yağdırıyordu,
birkaç dakika önce olduğu gibi yas tutmak yerine. Ah, sahne ne kadar da
değişti! Kuşlar şimdi övgü notalarını yolluyordu! Ormanın
yaprakları sevinçten ellerini çırptı ve dallar övgüyle
sallandı! Her buğday başak şimdi tatlı bir teslimiyetle eğilmişti. Ah, bu vaftiz dünyadaki tüm ulusların
düzeniydi ne kadar. İrlanda halkına karşı önyargılıydım, çünkü o ulustan birini, babamızın çiftliğinin bir kısmından geçen Erie kanalında çalışmak için kasabamıza, Lockport'a (o zamanlar böyle adlandırılıyordu) gelene kadar hiç görmemiştim; ve sık sık sarhoş bir şekilde evimizin önünden geçtikleri için, onlardan korkuyordum. Ama şimdi her ruh o kadar değerli görünüyordu ki, günahkarları kurtarmak için ölen Kurtarıcı'ya bir ruh getirmekte etkili olabilirsem, o veya başka bir ulustaki en büyük sarhoşlar olsalar bile, hayatım boyunca çalışabileceğimi düşündüm. İsa, kurtuluşu böylesine özgürce sunulan imanla kabul edecek herkesi kurtarmak için kanını döktü. Afrika ve Kızılderili ırkları da kurtarıcı sevginin nesneleriydi. Bu dipsiz bir çeşmeydi. Bu hayallere dalıp biraz zaman geçirdikten sonra, görevimi tamamlamak için bu kutsal yerden ayrıldım ve
bir komşuyla karşılaştım, bana içtenlikle baktı ve "Laura, sorun ne? Hasta mısın?" dedi. "Hayır, hasta değilim," dedi ve aceleyle devam etti. Ve
büyükbabamdan aldığım ilk selam aynı soruydu, o da aynı cevabı aldı. Görevi tamamlar tamamlamaz eve doğru yola koyuldum, ancak kapıdan çıkarken Amcam Americus'la aynı soruyla karşılaştım ve o da aynı cevabı aldı. Ah, keşke annem ve babam beni anlayabilselerdi ve bu tatmin edici
kısmı ararken
içinden geçtiğim ezici üzüntü.

Küçük kardeşlerim ve kız kardeşim arasında herhangi bir küçük anlaşmazlık
çıksa,
benim ağzımdan çıkan tek bir sözle hepsi eriyip giderdi. Bu saf huzur
birkaç gün benimle kaldı ve Amcam Ira'nın
a verilen dua toplantısının zamanı geldiğinde, toplantıya katılmak için büyük bir arzu duydum ve
gitmek için izin isteyerek annemin
nedenimi soracağını umuyordum.
Bu konuda reddedilerek hayal kırıklığına uğradım. Ancak,
beni çocuğu olarak sahiplenen O'na kendi zamanında yolu hazırlaması için dua etmeye devam ettim.
Gerçekten on binler arasında en önde gelen olan sevgili Kurtarıcım için bir şeyler yapma kaygım arttı. Burada ve orada birkaç kelime söyleyebilirdim, ama
büyük bir çekingenlikle, ama bu yeni hayattaki deneyimimden hiçbir şey;
Tanrı'daki Mesih'le saklıydı. Zihnimin ilk önce ruhumun en iyi çıkarları konusuna takıldığı o küçük
dua toplantısına katılmak için can atıyordum. Sık sık o dua toplantısında içtenlikle dua etmeyi veya öğüt vermeyi hayal ediyordum ve kendimi
uygulamada uyandırıyordum. Bu müjde şölenine başkalarını,
özellikle genç arkadaşlarımı
da davet etmek için özlem dolu bir arzum vardı.

Isaac Puffer'ın yarım mil uzaklıktaki bir kardeş Crane'de, Şabat günü saat dörtte belirlenmiş bir toplantısı olduğu için, babamdan katılmak için izin istedim, böylece bastırılmış
duygularımı beni çok az anlayan sevgili anne babama açma özgürlüğünü bulmayı umuyordum. Ama umutlarım
boştu. Peder, cevap olarak, "Laura, bir daha asla Metodist toplantısına gitmemi istememeni istiyorum." dedi.

Ah, titreyen bedenim için ne büyük bir darbeydi bu! Kapı her zamankinden daha
sıkı kapandı. Tek bir kelime bile söyleyemedim. Odadan çıktım,
korudaki eski sığınağımı bulmak, hayal kırıklığının acı gözyaşlarını
ağlamak için. Ama şimdi kalbimin üzerinde duran bu yük, birkaç hafta önce taşınan o dağ ağırlığındaki günah ve suçtan
çok farklıydı. Birkaç gün önce, mükemmel örneğimiz olan Rab İsa'nın vaftizini okudum. Ama o yerine getirdi. Sonra, Filipus ve onun göğe çıkışından sonra vaftiz eden havarileri okudum; ve genç ve sınırlı anlayışımla, su vaftizini Kutsal Ruh'un kurtarıcı vaftizinin dışsal bir
itirafı olarak kabul ettim. Ruhsal vaftizi aldığıma tamamen inanıyordum, ama Rab İsa'yı nereye götürürse götürsün takip etmeyi çok istiyordum. Bu konu hakkında "Barclay's Apology" okudum; yine de çocukluğumdaki zihnim bu İncil örneklerinde okuduklarım üzerinde çok durdu. Ama bu izlenimleri hiçbir insana sunmadım. Ayrıca, "Ve bir ilahi söylediler ve dışarı çıktılar"ı okurken, _vokal_ olduğuna inandığım şarkı söyleme örneğini de buldum. Ve o an için Metodistlerle birleşmem doğru görünüyordu,
eğer ebeveynlerimin muhalefeti olmasaydı, bunun var olmayacağından emindim, beni anlayabilirlerdi. Ayrıca, zihnim Hıristiyan Kilisesi'nin o koluyla birleşmek için netleşirse, bunun en fazla on sekiz veya yirmi yıl süreceği zihnime açıkça kazınmış gibiydi. Ama eğer şimdi görevimse, neden her zaman benim yerim olmasın? çok üzerinde durduğum bir soruydu. Samimiyetle dua ettim ki
Tanrı, ailemin yakın bir arkadaşı olan Caleb McComber'ı bize göndersin
ve Dostlar arasında tanınmış bir papaz.

Bir hafta içinde babamın Caleb McComber'ın mahallede olduğunu duyurmasıyla kalbim sevinçten sıçradı.

"Onu bu saatte buraya getiren ne? Kardeşi (Dr. Smith) iyi; son zamanlarda içki içme konusunda hiç sorun çıkarmadı," diye yanıtladı annem.

"Bu saatte buraya gelmesinin sebebinin ne olduğunu bilmiyorum, eminim, çünkü bu yaklaşık yüz mil uzunluğundaki yolculuğa katılması için elinde bir iş toplantısı yok," diye karşılık verdi babam. Ah, Rab duayı duydu ve yanıtladı! Bu zavallı çocuğun "Ey ruhum, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma" diye haykırışını duydu. Ben de, Davut'la birlikte, onu tüm kalbimle övebilirdim ve duamı bu kadar belirgin bir şekilde yanıtlayan kişiye şükran ve övgülerimi sunmak için yalnız bir yer arayabilirdim ve aynı Her Şeyi Gören Göz ve Yönlendiren El'in istenen görüşme için yolu hazırlayacağından emindim. Ertesi gün Sebt günü olduğundan, o gün bir Dost için çok sıra dışı olduğu düşünülen Caleb McComber'ın bir vaazını dinledik. Metni 1 Korintliler xii, 6 ve 7 idi; "Ve çeşitli işler vardır, ama her şeyi her yerde işleyen aynı Tanrı'dır." O, tek gerçek Kilise'yi oluşturan aileler gibi olan mezheplerin çeşitliliğine atıfta bulundu. Ve bu çeşitli operasyonlarda, görev izlenimleri dışsal törenlere, su vaftizine ve Rab'bin sofrasına uyma konusunda açıkça verilenler vardı; ve bu izlenimlere uyulmazsa, ruhsal yaşamda bir kayıp yaşanırdı. Ve Rabbimize ve Efendimize itaat etmede sadakate
nasihat etti. Bu konuşma, Isaac Puffer'ınki kadar doğrudan bu titreyen çocuğa hitap ediyor gibiydi.

Toplantının sonunda, ihtiyarlardan biri diğerine, "Bir Dosttan hiç böyle bir vaaz duydun mu? Bana Presbiteryen bir konuşma gibi geldi." dedi. Bir diğeri: "Caleb'in bugün nesi var. Bana Metodist gibi vaaz verdiğini düşündüm." dedi. Bu açıklamalar yapılırken, gerçek Kilise'nin Büyük Başkanı'nın hizmetkarı tarafından verilen bir mesajı dinlediğimizden emin hissettim.

En yakın komşumuzla, üvey kardeşi Dr. Isaac Smith ve karısıyla birlikte akşam yemeği yerken, hepimiz birlikte evimize doğru yürüdük ve iki genç kadın beni ziyarete davet etti. Ben, bir bahaneyle, bir bardak su içmeyi kabul ettim (o iyi adama onunla konuşmak istediğimi ve bu amaçla akşam yemeğinden sonra ziyaret edeceğimi söyleme fırsatını umuyordum).

Ama su bardağını beklerken, Caleb McComber, "Çocuk,
kaç yaşındasın?" dedi.

Cevap, "On üç" oldu.

"Babana ve annene bu öğleden sonra saat üçte buraya gelmelerini söylemeni istiyorum ve seninle birlikte gelmeni istiyorum."

Görevimi memnuniyetle yerine getirdim ve saat üçte oradaydık. Kısa bir sessizlikten sonra, orada bulunan aile reislerine hitap etti,
sonra sözlerini bize (iki genç kadına ve bana) yöneltti, ilk başta oldukça geneldi. Sonra şöyle dedi: "Sizden birine şunu söylemek istiyorum ki
yıllarınızın çok ötesinde bir deneyimden geçtiniz; üzüntüden ve karanlıktan kurtuluş istemenin ne olduğunu
bildiniz ve
dünyanın bilmediği
Göksel Babanızdan barış cevabını almanın ne olduğunu da bildiniz. Aldığınızı
sımsıkı tutun, tacınızı kimse almasın. Küçük şeylerde sadık olun,
daha fazlası verilecektir. Küçük şeylerin küçük şeyler olduğunu, ancak küçük şeylerde sadık olmanın büyük bir şey olduğunu unutmayın."

Sadakat ve teşvikle ilgili öğütlerle, bu benim için
çocuklarının ağlamalarına her zaman kulağı açık olanın, kalbimin bu açık ve kesin
araştırmasında duaya en belirgin şekilde cevap verdiğinin şüphesiz bir kanıtıydı. Bu küçük çocuğun kalbine getirilen o sadık
emzirme babası çok yakın ve değerliydi. Tüm özgürlüğümle,
benimle birlikte görev yolunda beliren engelleri ona anlatabilirdim. Ama o saatte duygularım dile getirilemeyecek kadar derindi.
İzlenimlerim doğrultusunda daha uzun süre kalmak yerine,
annem ve babamla eve döndüm,
duygularımı daha iyi kontrol edebileceğim
daha özel bir görüşme için geri dönmeyi düşünüyordum.

Geri dönmek üzereyken, geri dönmenin uygun olup olmadığı konusunda düşünmeye başladım.
Elbette o iyi adam hem vaazında hem de ailedeki dini fırsatta
isteyebileceğim her şeyi söylemişti. Ve şimdi çok
ileri gitme tehlikesi olabilirdi. Ve o dua toplantısında, başkaları dua ederken diz çöktüğümde benimle alay eden iki genç kadın var. Şimdi her zamankinden daha fazla alay edeceklerdi, çünkü orada çok fazla kişi var, bilmeden onunla konuşamazdım ve gitmekten çekindim. John Bunyan'ın "yoldaki aslanlarından" korkuyordum; ama sadık olsaydım, onun gibi onları da zincirlenmiş bulurdum. Çünkü daha özel bir görüşmeden vazgeçmek benim için zordu, çünkü o papazla sevgili ebeveynlerim arasında bir görüşme sağlamak için çok endişeliydim, çünkü beni onlardan çok daha iyi anladığından emindim. Ama bu konuda görevimi ihmal ettim. Ah, insan doğası ne kadar da zayıftı!

Daha önce, sevgi dolu Kurtarıcımı bir daha asla gücendirmeyeceğimi,
ama onu hem kötü hem de iyi haberlerde takip edeceğimi düşünmüştüm. Ah, onun
temizleyici kanı bana ne kadar da değerli göründü! Gethsemane Bahçesi'ndeki ızdırabında düşen damlaların günah ve kirlilikten dünyayı temizleme
gücüne sahip olduğu görülüyordu. Yine de ben küçük bir
şeyde sadık değildim. Ailem bir Metodist'e veya başka bir toplantıya gitmemi hiçbir zaman yasaklamasa da, sık sık bu dua toplantılarına katıldığım için üzüldüklerini gördüm, ama asla kendi toplantılarımızı ihmal etmedim,
ve sık sık konuşmam veya dua etmem istendi, ama boyun eğmedim.
Üzüntümle, bu ihmallerin ruhsal yoksulluk yarattığını ve
sık sık "Ah, zayıflığım! zayıflığım!" diye bağırdığımı gördüm.

Gizlice, yaşadığım o sevincin kaybı için birçok gözyaşı döküldü.

Çok parlak parlayan Rab'bin mumu yavaş yavaş söndü ve bir yılın sonunda, benim için açıkça işaretlenmiş olan yoldan
ayrıldığım için duyduğum acı pişmanlığı daha etkili bir şekilde bastırmak için neşeli ve neşeli insanların topluluğunu aradım. Üzerime
gölgelenen karanlık bulutun itaatsizliğin sonucu olduğunu tamamen fark ettim.

Birkaç arkadaşımla birlikte, kasabamızdaki bir bebeğin cenazesine katıldım. Cenaze töreni, oraya yeni gelmiş olan
bir Baptist papazı tarafından yönetildi. Sözlerinde benim özel ilgimi
çekecek hiçbir şey yoktu. Toplantı sona erdikten ve insanlar
gittikten sonra, papaz biraz uzaklaştı ve
bir şey unutulmuş gibi geri döndü. Kalabalığın arasından
sıyrılıp verandaya çıktı ve doğrudan yanıma geldi, bana ciddi bir şekilde
bana baktı ve elini uzatıp:

"Buradan bu genç kadına birkaç soru sormadan ayrılamayacağımı hissettim. Hiç dini deneyimlediniz mi?"

Bu, bir gök gürültüsü gibi üzerime geldi, tamamen yabancı biri olarak,
hiç cevaplama fırsatım olmayan bir soru sordu. Tereddüt ettim, çünkü
hiçbir insana deneyimim hakkında tek bir kelime bile söylememiştim. İlk düşüncem inkar etmekti, ama bir anda İsa'nın şu sözleri geldi: "Beni insanların önünde inkar edeni, Babamın ve kutsal meleklerinin önünde de inkar edeceğim. Hayır; yapamam, ölmeme rağmen yapmayacağım. Bu düşünceyle
açıkça şöyle cevap verdim:

"Sanırım yaptım."

"Şimdi bundan hoşlanıyor musun?"

"Hoşlanmıyorum"

Bu, Mesih davasına bir utanç kaynağı olma ikileminden beni kurtardı, çünkü neşeli arkadaşlarımın birçoğu benimleydi, ayrıca dua ve öğütlerini ilgiyle dinlediğim o Hıristiyan gençler de vardı. Ama ondan gelen ince yorumlar geldi. Hala elimi tutarak şöyle dedi:

"Günahların affı için içten yalvarmayı biliyordun; ve duaların kabul edildiğinde sevinmenin ne olduğunu biliyordun. Görevini biliyordun, ama yapmadın ve kendini
karana sürükledin. Bu tehlikeli zemini daha fazla işgal etme. İlk
sevgiye dön. İlk işini tekrar yap; ve merhameti bol olan
seni tekrar kabul edecektir. Tanrı sana bereket versin! Elveda."

Ve beni gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde bıraktı.

Bu içten sözler, birçok ihmal edilmiş görevin
açtığı birçok yarayı yeniden açtı. Yaşlı Winchell'in bu mesajı iletmek için Tanrı tarafından gönderildiğinden şüphem yoktu, tıpkı sıkıntımda dua ettiğim Caleb McComber gibi. Fakat şimdi Kutsal Ruh, tarafsız bir zemin işgal etme çabasındaki tehlike konusunda beni uyarmak için, istenmeden beni aramıştı, reşit olana kadar bunu yapmaya karar vermiştim. Kurtarıcıma karşı sorumlu olduğumu daha net gördüm, benim için büyük şeyler yapmıştı ve ben de bundan büyük bir sevinçle
seviniyordum.

Yine İncil'im günlük yoldaşım oldu, Kurtarıcımın yönlendirici eli için dua ediyordum.
Fakat bu ilk izlenimler tam güçle geri döndüğünde, annem ve babam yine sıkıntıya girdiler.
Aklımın durumunu annem ve babama bildirdim, fakat doğal çekingenliğimle, gerektiği kadar özgürce değil.
Hala bu izlenimleri Metodist amcalarımın etkisine bağlıyorlardı ve görevlerinin bu kısıtlamaları çocuklarına uygulamak olduğunu düşünüyorlardı. Baba ve anne, çocuklarından üçü yedi yaşından küçükken Dostlar Derneği'nin üyesi olmayı talep ettiler ve Derneğimizin kullanımına göre bizi doğum hakkı üyelerine eşit kılarak bizim için talepte bulundular. Hristiyan deneyimimden beri, doğum hakkı üyeliği sistemine asla sempati duymadım. Bunun, bu veya başka bir Hristiyan topluluğunda manevi yaşam yerine bir zayıflık kaynağı olduğuna ve Kilise'nin militan üyelerinin yürekten bir deneyimle birleşmesi gerektiğine inanıyordum. Sevgili ebeveynlerimin, kısıtlamalarında vicdanlı olan samimi arzularına boyun eğerek kaçınmam konusunda uyarıldığım kaybın tamamen farkına vardım. Sonraki yıllarda, çekingen çocukları gibi, görevin o ilk izlenimlerini daha sadık bir şekilde takip etmedikleri için bir hata yaptıklarını söylediler. Küçük şeylere sadık değildim, bu nedenle daha fazlası saklandı. En büyük
hata, küçük gezgin savurgan çocuğun kabul edileceği,
yeni en iyi cübbenin tekrar verileceği,
zorlu yolun
düzleştirileceği ve çok yüksek görünen aşılmaz dağın
doğruluk Güneşi'nin hayat veren ışınlarının önünde eriyip gideceği Babamın evine tam olarak dönmememdeki inanç eksikliğiydi. Fakat korkaklığıma yenik düştüm ve
İncil'imle ve gizli duada sevgili Rabbim ve Kurtarıcımla gizlice iletişim kurarak sessiz bir Hıristiyan hayatı yaşama sonucuna vardım, çünkü
kesinlikle dindar bir hayattan vazgeçemezdim. Fakat hayat lambası, eski parlaklığıyla karşılaştırıldığında,
zayıfça yanıyordu.

İlahi hayatta gerilemenin en büyük kaynağı,
bilinen görevin yerine getirilmesindeki sadakatsizliktir.
Üzerimize
gölge düşüren bulutların çoğunu, gereğinden fazlasını saklayarak getiriyoruz ve bu da
ruhun yoksulluğuna yol açıyor. Görevimize verilen yetenek meşgul olmaktır ve sahibi tarafından meşgul edildiğinde her zaman iki katına çıkar; ancak, sakin bir Hıristiyan hayatı yaşadıklarına güvendiğim birçok kişi gördüğümden -ve bu doğal hissime daha uygundu-
İncil'imi ve gizli duamı yaşadığım sürece yoldaşlarım ve ebeveynlerimin seçtiği Toplulukta Hıristiyan bir hayat edinme sonucuna vardım.

On altı yaşımın başlarında, Kurtarıcı'nın affedici sevgisiyle tanışmış, babası ve annesi Dostlar Topluluğu'nda kabul görmüş papazlar olan genç bir adam olan Charles Haviland, Jr. ile tanıştım. Ondan bir evlilik teklifi kabul ettim ve 1825'in 11. ayının 3'ünde, Dostlar geleneğine göre, New York, Niagara County, Lockport'taki Dostlar Toplantısı'nda evliliğimiz tamamlandı. Ertesi bahar, Lockport'un dokuz mil doğusundaki Boyalton Township'teki kendi evimizde temizlik işine başladık ve sevgili
annem ve babam ve ailem Michigan Bölgesi'ne taşındı. Onlardan ayrılmak
zor olsa da, genç ve sadık kocamla
olabildiğince mutlu ve memnundum, manevi ufuklarımda üzerimde duran bulutun birçok hatırlatıcısıyla, onu kaldırmak için sürekli çabalamamla. Dostlar arasında seçkin bir papaz olan Phoebe Field, mahallemizde bir toplantı düzenledi ve burada meyve veren dallar haline gelmek için gerçek ve canlı Asma'dan günlük besin almanın gerekliliği üzerinde durdu ve dini deneyimleri yetiştirildikleri şekilden farklı görünen ve sadakatsizlik nedeniyle tarafsızlık
konusunda kutsallık yolunu neredeyse gözden kaçırmış olanların olduğunu belirtti. Yıllarca süren sorumluluktan mezara kadar böyle bir zeminin bir santimi bile yoktu. Mesih ile toplanıyoruz veya
dışarıya dağılıyoruz. Bu samimi konuşma benim durumumu o kadar net bir şekilde tanımladı ki, birçok
bozulmuş yeminimi yeniledim ve neredeyse
itaatsiz iradeyi teslim etmeye ikna oldum ve sınırsız merhametin Babasının, sınırsız sevgisiyle, hayat ekmeğini
kırarak kendini tekrar göstereceğine dair umut beslendi. Eylül 1829'da Michigan Bölgesi'ne taşındık ve iki küçük oğlumuzla birlikte, ebeveynlerimin, kardeşlerimin ve kız kardeşimin üç mil uzağında bulunan Lenawee İlçesi'ndeki Raisin'e yerleştik, yeni bir ülkenin yoksunluklarını ve ucuz arazinin avantajlarını başkalarıyla paylaşmak için. Bu civarda Derneğimizin birkaç üyesi olduğu için, hepimizin bir çıkarı olduğu ve Derneğimizin olağan düzenini korumaya çalıştığımız bir Dostlar Toplantısı düzenlendi. Ama benim gerçek bir barışım yoktu, hala gerçek Kilise militanından uzak bir gezgindim. Bir zamanlar iyi Shepherd'ın sesini biliyordum, ama artık onu tanıyamayacak kadar uzaktaydım. Bu hüzünlü anılarda, sahte bir dinlenmede saklanabileceğim bir bahane aradım. Bu konu hakkında bir kitap okudum ve makul argümanlarını hiç çekinmeden içtim. Bir şifa kaynağıydı, huzursuz bir zihnin kararsız durumunu yatıştırmak için geçici bir afyondu; yine de İncil'im bir kenara bırakılmadı ve Kutsal Yazıların birçok bölümü bu aldatıcı hatanın radikal bir gerçek olduğunu kanıtlamak için dikkatlice getirildi; ve bu ölü inançta iki yıl boyunca ölmekte olan bir hayat yaşadım. Ancak araştırmalarımın tüm gerçek için olmadığını, Tanrı'nın sevgisi ve iyiliği üzerinde durduğunu, Rab'bin bir niteliği olarak adaletin ve merhametin dışlandığını gördüm ve tüm gerçeği kabul etmeye ve onun araştırmalarına katlanmaya karar verdim; ve bunu yazılı Söz'de, gizli hazineler gibi gayretle aradım Pavlus'un İbraniler'e mektubunun altıncı bölümünü okurken şunu buldum: "Bir kez aydınlanmış ve
göksel armağanı tatmış, Kutsal Ruh'a ortak olmuş,
Tanrı'nın iyi Sözü'nü ve gelecek dünyanın güçlerini tatmış olanların, eğer düşerlerse, onları tekrar tövbeye döndürmeleri imkansızdır,
çünkü onlar Tanrı'nın Oğlu'nu yeniden çarmıha gerdiler ve onu
açık bir şekilde utandırdılar." Ah, bu sözler tüm varlığımı nasıl da heyecanlandırdı! Tekrar tekrar gözden geçirildiler. Umut yok! Benimki gibi kayıp bir ruh için umut yok!
zavallı kalbimin üzerinde yanan kömürler gibiydi. Bir kez aydınlanmış ve
göksel armağanı tatmıştım; ama bu yıllar ne kadar da karanlıktı. Ah!
hayat lambası itaatsizlik yüzünden ne kadar da çabuk söndü. Bir zamanlar ruhumu taşacak kadar
dolduran o sevgi çeşmesinden bir daha asla
içemem. Ama düşmüştüm ve bir daha asla yenilenemezdim,
Tanrı'nın Oğlu'nu kendime yeniden çarmıha germiştim ve onu
kendi kişisel Kurtarıcım olan
böylesine görkemli bir Kurtarıcı'yı onurlandırmayarak açıkça utandırmıştım. Ah, sessiz, sakin bir yaşamda ona hizmet ettiğim
boş umuduna kapılıp sonra da tüm bu huzursuzluğu Tanrı'nın kurtarmak için öldüğü
herhangi birini terk etmeyecek kadar merhametli olduğu düşüncesiyle örtbas etmek ne büyük bir yanılsamaydı. Gün ve gece aylarca bu korkunç düşünce beni takip etti, "Ben kayıp bir ruhum! geri dönülmez şekilde kayboldum. Umut yok! Ebediyen kayıp!"

Sevgili arkadaşıma zihninin kararsız durumunu ve dinlenmek için verdiğim çabayı hiç ima etmediğim için, karısının kayıp bir ruh olduğu bilgisiyle de rahatsız olmamalı; küçüklerimiz de dini anlayış yıllarına ulaştıklarında annelerinin kayıp bir ruh olduğunu asla bilmemeliler. Gece yarısı saatleri genellikle korkunç düşünce yüzünden pişmanlıktan kaynaklanan birçok acı gözyaşına tanık oluyordu. O kadar yakın bir umutsuzlukla, canavara, kuşa veya hatta en iğrenç sürüngene baktım ve sorumluluk almadan yaşayıp ölmenin mutluluğunu kıskandım.
Bu üzücü önseziler sağlığımı ciddi şekilde etkiledi ve endişeli kocam ve ebeveynlerim ciddi bir hastalığın beni avladığından korktular. Bazen ne kadar erken mezara gömülürsem o kadar iyi olacağını düşündüm, çünkü
mahkumiyetim karşılanacaktı. Ah, keşke savurgan bir oğulun ayrıcalığını, Baba'nın evine geri dönmeyi ve çok uzakta da olsa kabul edilmeyi talep edebilseydim. Ah keşke hiç doğmasaydım! Ah, O sevgi dolu Kurtarıcı'nın sesini takip etmiştim, sık sık açıkça duyuluyordu. Şimdi çok geç, çok geç! Ah, keşke erişebildiğim
zamanda ilk aşkıma geri dönebilseydim. Ama Kutsal Ruh'un öğretisini reddettim ve şimdi de haklı olarak
reddediyorum. Bu sıkıntılı umutsuzlukta küçük bir kitap açtım - zihninin egzersizleri
kendi deneyimim aracılığıyla, hatta şu anki umutsuz durumuma kadar, kendi kelimelerimle
anlatabildiğim kadar yakın bir şekilde
izleyen birinin Hıristiyan deneyimi.
Yeniden
sağlanmış ve uzun süredir yararlı bir Hıristiyan olan başka birindeki benzer bir deneyimin aracılığıyla, geri dönmeye teşvik edildim ve şifalı merhemi buldum.
O küçük kitabı bir kenara koyduğumda tüm varlığımı saran sevinç heyecanını asla unutamam. Durumumu
tanımlıyormuş gibi görünen ve umutsuzluğumu
doğrulayan Kutsal Kitap pasajlarının anlamını yanlış anladığımı gördüm. Gördüm ki,
bahsedilenler, o kadar düşmüşlerdi ve Kutsal Ruh'un öğretilerini o kadar sık ​​reddetmişlerdi ki, durumlarını fark etmemişlerdi ve bu yüzden bir Kurtarıcı'nın gerekliliğini
gözden kaçırmışlardı. Bu benim durumum değildi ve hiçbir zaman da olmamıştı. Sonra, Esau'nun, benim de uzun zamandır durumum olarak üzerinde durduğum, "gözyaşlarıyla dikkatlice" kutsamayı aradığını okudum. Burada da, canlı bir düşünce vardı, Tanrı'yı ​​yüceltmek yerine, kendine hizmet etmek için
kaybedilen kutsamayı aradığı. Burada, umudun parlak yıldızı bulutu deldi. Bu inanmayan, şüpheci, asi çocuğa bu kadar uzun süre katlanan o Baba'ya güvenle gidebilir miyim? Neden bu toprak hantalını uzun zaman önce kesmedi? Uzun süren acıları ve sınırsız merhameti, ne kadar özgür! Ne kadar akıl almaz! Minnettarlığın gözyaşlarıyla, yeni umutlarla, yeni özlemlerle, her vaatten yayılan
gün ışığıyla, artık Rab İsa'yı arabulucum ve kurtarıcım olarak tamamen kabul edebiliyordum. İmanla, zavallı savurganı
elinde tamamen güvenebiliyordum. Ah, inançsızlıkla
ne kayıplara katlanıyoruz. Deneyimimi, sadakatsizlik ve inançsızlıkla
içine düştüğüm derin umutsuzluktan kaçınmaları için genç Hıristiyanlara bir uyarı olarak kayıt altına almakta kendimi çok rahat hissettim. "Lütufla, imanla
kurtuldunuz." Artan inanç, güç ve barış,
yenilenen sağlıkla birlikte, benim zengin deneyimimdi.

KÖLELİK KARŞITI ÇALIŞMA.

Ailemiz, diğerleriyle birlikte, mahallemizde eyaletimizin ilk kölelik karşıtı topluluğunu
organize eden Elizabeth Margaret Chandler ile birleşti. Bu, Derneğimizin yönetici kesimi için tatmin edici değildi, çünkü
kendi sınırları içindeki tüm köleleri özgürleştirerek
yıllar önce eteklerini temizlemişti. Elizabeth M. Chandler, Friends'in Hicksite bölümündendi ve Presbiteryenler ve diğer dini mezhepler kölelik karşıtı derneğimize geldikçe, toplantılar sıklıkla dua ile açılıyordu ve bunun "antik Friends'in prensiplerini çiğnemek" olduğu düşünülüyordu. Ve kölelik konusu, o günün birçok Friends'i tarafından, Friends'in uğraşması için fazla
heyecan verici olarak görülüyordu. Görev yolumun Toplumumuzun geneline uygun olmayacağını açıkça gördüğümden, bu bedenle bağlantımı kesmenin benim ve arkadaşlarım için bir rahatlama olup olmayacağını sorgulamaya başladım. Bunu içten bir dua konusu yaptıktan sonra, izlenecek yol konusunda karar kıldım ve ağır yüreğimi, daha önce sevgili arkadaşıma yaptığım gibi, anne ve babama açmaya karar verdim. Bunu da Sebt toplantımızdan sonra yaptım. Gözyaşlarımızı birbirine karıştırdık. Babam, erken deneyimimde bana uyguladıkları aynı yasaklayıcı ruhun, şimdi onlara da uygulandığına atıfta bulundu. Babam ve annem, Toplumumuzla bağlantımı kesme talebimi ertelememi istediler, çünkü onlar da aynı yolu izlemenin en iyi yol olduğunu düşünebilirlerdi. Bu, her birimiz için ciddi bir sınavdı. Babam yaklaşık otuz yıl boyunca İncil'in tanınmış bir vaiziydi ve annem de neredeyse aynı süre boyunca ihtiyarlık makamındaydı. Biz de Hıristiyan Kilisesi'nin bu kolunda aktif üyeler olmuştuk. Ancak bu önemli adımla ilgili küçük konferansımızdan iki ay sonra sonuca tamamen varıldı ve aşağıdaki istifa mektubu iş toplantımıza gönderildi:

"Aşağıda imzası bulunan bizler, Kutsal Yazıların ilahi yetkisi, ölülerin dirilişi, yargı günü, imanla haklı çıkarma, Adem'in düşüşünün onun nesli üzerindeki etkisi ve aramızda ayrılığa neden olan köleliğin kaldırılması konusunda Toplulukta çeşitli görüşler olduğunu söylüyoruz; ve soruşturma yoluyla bir uzlaşma umudu olmadığından, yönetici üyeler tarafından bakanlara, bakanlıklarının sağlamlığı için kendi içlerindeki bir şeyden başka bir test olmayacağının söylenmesiyle, Kutsal Yazıların doktrinin testi olması fiilen reddediliyor; bu nedenle, Aylık Toplantıdan sessizce çekilmek ve böylece Dostlar Topluluğu'ndaki üyelik hakkımızdan istifa etmek istiyoruz."

Bu istifa Daniel Smith, Sene Smith, Charles Haviland, Jun., Laura S. Haviland, Ezekiel Webb, Sala Smith ve on dört kişi tarafından imzalandı. Birkaçı geri döndü, ancak çoğunluğu diğer Hıristiyan topluluklarla birleşti. Bundan birkaç ay sonra kölelik nedeniyle Metodist Episkopal Kilisesi'nde bir bölünme oldu. Bunlara Wesleyan Metodistleri deniyordu. Babamızın ailesinin bu kolu bizim görüşlerimize en yakın olanı olduğu için, kısa sürede onlarla birleştik. Diğer mezhepler, Dostlar'dan aldığımız tanıklıkların Kilise mektupları olarak kabul edilmeye yeterli olduğunu söylediler, çünkü orada adı geçen suçlarımız "disiplin için toplantılara katılmamak ve Derneğimizin düzenine uygun olmayan toplantılara katılmak"tı. Bu, topluluğumuzdan
reddedilenlerin neredeyse tamamının veya tamamının önemsediği bir şeydi. O gün, hepsi suçlu olarak muamele gördü ve düzenli olarak reddedildiler, çünkü o zamanki disiplinimiz geri çekilmeler için hiçbir hüküm içermiyordu. Bundan yaklaşık bir yıl sonra, Indiana'daki Dostlar'ın yıllık toplantısı kölelik konusunda bölündü. Toplumda kölelik yoktu; ancak bunun tartışılması uygunsuz görüldü ve bu topluluğu birkaç yıl boyunca ayırmak için yeterli birliksizlik yarattı,
sonra geri dönmeleri için davet edildiler, teşekkür etme zorunluluğu olmadan.

Bu sıralarda, tesislerimizde yoksul çocuklar için tasarlanmış bir el işçiliği okulu açtık. Bu amaçla, ilçe evimizden (Lenawee) dokuz çocuk aldık ve onlara, okul çağındaki dört çocuğumuzla birlikte, her gün dört saat ders verdim. Günün geri kalanı iş ve oyun için bölündü. Kızlara ev işi, dikiş ve örgü öğrettim. Erkekler ise kocam ve kardeşim Harvey Smith tarafından çiftlik işine alındı. İlçe yoksul müdürlerimiz bize hiçbir yardımda bulunmadığından, bu uçaktaki çalışmalarımızı sürdürmek için
araçlarımızın yetersiz olduğunu gördük. Bir yıllık bu çalışmadan sonra, ilçe evine geri gönderilen iki engelli hariç, dokuz çocuk için ev bulduk. Daha sonra okulumuzu daha yüksek bir seviyeye, cinsiyet veya renk gözetmeksizin tüm iyi ahlaki karaktere sahip kişilere okul açma planına yerleştirdik. O gün (1837) genç eyaletimizde renkli bir kişiye kapısını açacak bir okul yoktu. Ve kardeşim Harvey Smith, Oberlin Enstitüsü'ne gittiği için bizimle birlikte bu girişimde birleşti ve yüz altmış dönümlük yeni çiftliğini sattı ve yaklaşık elli öğrenciyi barındıracak geçici binalar inşa etmek için elindekileri harcadı. Öğrencilerin çoğu
öğretmenlik yapmayı planlayan kişilerdi. "Kuru Üzüm Enstitüsü"nün ilk on iki yılında müdürlerimiz Oberlin'dendi. İlk üç yıl, mükemmel Hıristiyanlar olan P. P. Roots ve eşi Anna B. tarafından yönetildi. Iowa, Lee County, West Point'te benzer bir kurum açmak için ayrıldıklarında, John Patchin onların halefi oldu ve okulu üç yıl eşit yetenekle yönetti. Oberlin'de bir öğretmenle evlendikten sonra, karısı ona yardım etti. Bu kapsamlı öğretmenler, enstitümüze eyaletimizin en iyilerinden biri olma ünvanını kazandırdı. Öğretmenler için öğrenciler kendi bölgemizde ve komşu ilçelerde aranıyordu. O günlerde, okulumuzda genellikle bir ila üç renkli öğrencimiz olduğu için, kaldırma ilkelerimiz çok popüler olmasa da, çalışmalarda verilen kapsamlı disiplin, çevredeki ülkelerden en iyi zekaya sahip gençleri çekti. Öğretmenlik veya üniversite dersleri için hazırlanmak üzere elli ila yüz mil öteden gelenler vardı. Okulumuzun sağladığı ayrıcalıklardan yararlanan yüzlerce genç, renkli insanlara ve onlara yönelik tutumumuza karşı önyargılarıyla bize geldi; ancak bunlar kısa sürede yok oldu ve nereye gittiklerini bilmeden gittiler. Sık sık, rahatsız edici köleleştirme sorusunu bırakıp zencileri rahat bırakırsak, Raisin Enstitüsü'nün eyaletteki en popüler okul olacağı söylenirdi.

Diğer birçok örnekten biri olarak, babası tarafından öğretmenlik için yeterlilik kazanması için bize getirilen Jackson İlçesi'nden genç bir hanımı fark edeceğim. Ancak, dilbilgisi dersinde siyahi bir adamla tanıştığında hassasiyetleri o kadar sarsıldı ki, rezilliği için ağlayarak odasına döndü ve babasına gelip onu hemen eve götürmesi için mektup yazmaya karar verdi. Ancak diğer genç kadınlar, aynı genç siyahi adamın ileri aritmetik dersinde olduğunu görünce, kendisine verilen derslere katılması için onu ikna ettiler. Ve babasının gelip onu bu "zenci okulundan" (kendisi ve diğer birçok kişi böyle adlandırıyordu) almasını sabırsızlıkla beklerken, orada iki veya üç dönem geçirmesi için çok para harcadığı için, orada kalmasını tavsiye eden bir mektup geldi; ancak bir zencinin onun dersine girmesine izin verileceğini bilseydi onu oraya götürmezdi. Kısa süre sonra uzlaştı ve yarıyıl bitmeden önce, her halükarda ayrılmakla tehdit ettiğinde (babasının mektubunu okurken), karmaşık çözümleme derslerinde ona yardım etmesi için o siyahi adama geldi. İlk dönemin
kapanmasından önce, zor matematik problemlerini çözmek için siyahi sınıf arkadaşı James Martin'e diğerlerine olduğu kadar sık ​​başvuruyordu. En iyi öğrencilerimizden biriydi;
ancak bu köklü önyargı, nasıl gittiğini bilmiyordu, birçok başkasında olduğu gibi.

Okulumuzdaki dini ayrıcalıklara gelince, dua toplantılarımız iki haftada bir, Şabat ve Çarşamba akşamları yapılıyordu ve çeşitli mezheplerden papazlar sıklıkla Şabat'ta okulumuzda toplantılar düzenliyordu. Rahip John Patchin kurumun sorumluluğunu üstlenirken, genellikle dua toplantısı yerine Şabat akşamı vaaz verirdi.

Okulumuzun üçüncü yılında, iki büyük oğlumuz, diğer öğrencilerle birlikte, büyük bir
sevinceye sebep olan bir din
mesleği yaptı. Kesinlikle, ölçülemeyecek kadar bereketliydik. İki yıl içinde, iki büyük kızımızın dönüşümüyle ilahi lütfun bir yağmuruyla daha kutsandık. Bu dört çocuğun sesleri aile sunağında sesli yakarışlarla sık sık yükseltildi. Raisin Enstitüsünü kurarken tüm emeklerimizin ve ağır yüklerimizin karşılığını kesinlikle yüz katından fazla aldık. Kaçan kaçak evimizde bir dinlenme yeri ve neşe bulduğu için, "zenci ini" lakabını fazlasıyla kazandık; yine de Cennet gülümsedi ve çalışmalarımızı kutsadı. Üye olarak
bağlantımızın olmadığı Toplulukta, bizi çok radikal bulanlarla bile, bize sempati duyan birçok arkadaşımız vardı. Çalışmalarımızda, bizi yıllar sonra bir araya getiren birlik vardı.

BÖLÜM II.

YASLAR.

Son bölümümüz bizi başarının sevinciyle bıraktı, ancak en derin üzüntü ne kadar da çabuk yerini aldı. Bir rüya, beni çok yakın olan zorlu çileye
hazırlamak için gönderilmiş gibiydi. Ön bahçemizde durup doğuya baktığımı ve güneşin doğduğu yerde, bir görev için dünyaya gelen, bir melek olduğunu düşündüm.
Ağaç tepelerinin üzerinden kayarak evimize doğru geliyordu. Orada babam, annem, kız kardeşim Phoebe ve küçük bebeğimizi kucağında tutan kocam vardı. Onlara bir meleğin bir görev için dünyaya geldiğini söylemeye başladım.
O kadar hızlı ilerliyordu ki onu gözden kaybedecektim.
Ve uçuşunu izlemek için durdum.
Yanımdaki bahçemize inmiş gibiydi ve gülümseyerek, "Beni takip et." dedi. Charles ve ailemize veda ettiğim anda, "Ben geleceğim," diye karşılık verdim.
Güzel kişi, "Ölüler ölülerini gömsün, ama sen beni takip et." derken daha kararlı bir ton takındı. Bu emir üzerine, "Yapacağım," diye cevap verdim ve beni bıraktığı mezarlığa kadar onu takip ettim. Ve o melek figürüyle, o tatlı ama ciddi sesle
kulağımda çınlayarak uyandım.

Rüyayı, zihnimde net bir şekilde
etkileyerek, kocama anlattım. O da, "Bu önemli bir rüya ve bence
ölümü gösteriyor. Sanırım bebek kızımız Lavina'dan ayrılmamız gerekecek; ve tüberkülozun kız kardeşimiz Phoebe'yi
uzun yuvasına doğru hızla
hızlandırdığı oldukça açık." dedi. O, kocamın kardeşi Daniel Haviland ile evlenen benim kız kardeşimdi. Küçük kızımız için bir mezar yeri konusunda, Dostlar'ın mezarlarına adının ve doğum ve ölüm tarihinin yazılı olduğu sade bir mermer levha koymayı reddetmeleri durumunda, hangi yolu izlememiz gerektiğini düşünerek sözlerine devam etti; ve bahçemizin köşesini hoş bir yer olarak önerdi, ben de kabul ettim. Bu sohbete yarım saat harcadıktan sonra, işine gitti. Kurtarıcımın elinin, geçmem gereken her türlü sınavda bana rehberlik etmesi için dua ettim.

İlk önce gelen daha ağır darbeyi pek düşünmedim. Bu rüyadan birkaç gün sonra kendimi vizyon sahibi olmakla suçluyordum; yine de bu en etkileyici rüyalardan birkaçının, sanırım, bizim eğitimimiz için
tasarlandığına inanıyorum. Kocam, giderek artan şiddetli bir öksürük eşliğinde, ağır bir soğuk algınlığına yakalandı; yine de evin ve ahırın etrafında dolaşıp, dışarıdaki çalışmalarla ilgili talimatlar verebildi, ancak dört adam tarafından ön odamıza bir tabutun getirildiği
ürpertici bir rüya gördüğümde, kimin öldüğünü sorduğumda, hiçbir şey endişe verici görünmedi. Cevap, "Sizin bir bağlantınız" oldu. "Onu görmek istiyorum,
çünkü o tabut küçük bir adama ait gibi görünüyor," diye cevap verdim. "O küçük bir adam," diye karşılık verdi, "ve onu göreceksin." Bunun üzerine,
kapalı
tabut bana getirildi ve ben kalkıp
tabut taşıyıcılarını mezarlığa kadar takip ettim. İnsanlar tabutun indirildiğini görmek için
açık mezarın etrafında dururken,
karşımdaki mezarın tam kenarında duran küçük bir çocuk gördüm. "Şu çocuğu götürün, çünkü babasından sonra mezara gömülecek!" diye haykırdım. O anda ayaklarının altındaki hafif kum çöktü ve tabuta çarptığında, yüksek, boş ses beni uyandırdı, titreyerek bir ateş
nöbeti geçirmiş gibi ve sevgili arkadaşım ve küçük kızımdan yakında ayrılacağım güçlü hissiyle, ikisi de yanımda tatlı bir şekilde uyuyordu. Tüm varlığımla bu heyecanla, ilahi iradeyle tutarlıysa, sağlıklarına kavuşmaları için dua etmeye başvurdum.

Kocam birkaç yıldır sağlıklı olmasına ve daha önce yedi yıldır bir doktora gitmemiş olmasına rağmen, şimdi onu hemen bir doktor çağırmaya ikna etmeye karar verdim. Saat dördü vurduğunda ve ben ateşi yakmak için yataktan kalkarken, kocam uyandı ve bu soğuk algınlığını geçirdiğinden beri sahip olduğu en ferahlatıcı uykuyu aldığını ve kendini o kadar iyi hissettiğini söyledi ki, yakında bundan kurtulacağını düşündü. Konuştuğumda dişlerimin takırdaması tedirginliğimi ortaya koyuyordu
ve o da sert soğuktan hasta olmamdan korktuğunu dile getiriyordu. Ama
huzursuz kalbimin çalkantılarını pek anlamamıştı. Kısa süre sonra şiddetli bir öksürük nöbeti bir doktor çağırma fikrini
önerme fırsatı verdi. Sonunda, dediği gibi, beni memnun etmeye
razı oldu çünkü bu öksürüğün yakında geçeceğini düşünüyordu. Ama ben oğlumuzun çalışma odasına oğlumuz Harvey'i doktora götürmek için uyandırmaya gittiğimde, akciğer bölgesinde şiddetli bir ağrı her nefesi kesiyordu.

Doktor kısa süre sonra yanımıza geldi, ama cesaret kırıcı hiçbir semptom olmadığını düşünüyordu. Peder Haviland'a yer veriyorum, o da doktor gibi benim mantıksız bir şekilde rahatsız olduğumu düşünüyordu; ama ertesi gece kendisi de iyileşmekten şüphe etti ve vasiyetinin yazılmasını istedi, bu da yapıldı. Ateşi arttıkça, onun huzurunda duygularımızı kontrol etmek için büyük çaba sarf edildi. Bir ara uyandığında,
hızla akan gözyaşlarını fark etti ve şöyle dedi: "Benim için ağlama, sevgili karım; o güzel dizeleri hatırla:

'Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
Harikalarını gerçekleştirir.'

Bizler

'Rabb'i zayıf bir hisle yargılamamalıyız,
Ama lütfuna güvenmeliyiz;
Çatlak bir takdirin ardında
Gülümseyen bir yüz saklar'

Ayrılığımız en fazla kısa sürecek. Sonra
kederin olmadığı, artık ölmenin olmadığı, o görkemli evde yeniden bir araya geleceğiz. İki
gün önce küçük bir bulut vardı; ama dua kabul oldu ve
bulut tamamen dağıldı. Şimdiki gölge barış ve
sevginin gölgesi." Çocukları çağırdı. Hepimize bakarak, "Ah,
hepiniz benim için ne kadar değerlisiniz!" dedi. Her birini ismiyle çağırarak, öğüt ve teşviklerde bulundu, çünkü ayrılan bir koca ve babadan başkası ailesiyle birlikte gidemezdi - dünyanın tüm altın hazinelerinden daha değerli bir miras. Sonra ekledi: "Sizden, sevgili çocuklarım, bana cennette babanızla buluşacağınıza dair söz vermenizi istiyorum. Orada benimle buluşacak mısınız?" Küçük bebeğimizi ellerine alıp öptü ve "Sevgili küçük Lavina yakında babasıyla olacak," dedi ve şu duayla bitirdi: "Ey Tanrım, sevgili karımı ve çocuklarımı senin bağlarına emanet ediyorum. Sen dul kadının Tanrısısın ve babasız çocukların sevgi dolu Babasısın."

Ölmekte olan Hristiyan'ın, "Çalınan, bedenimden çalınan nedir? Ölüm mü - ölüm mü?"

ile başlayan sözleri yatağının başında söylendi ve son dize, "Her şey yolunda - her şey yolunda,"

geldiğinde ellerini kaldırdı ve "O, Kuzu'ya
salla!" diye tekrarladı. Sonra bana dönerek, "Canım, bu dizelerin cenazemde söylenmesini istiyorum." diye ekledi. Son sözleri, "Gel, Rab İsa, hizmetkarın hazır," oldu ve tatlı bir gülümsemeyle mutlu ruhu 13 Mart 1845'te eve taşındı.

Hastalığı iltihaplı erizipeldi, o zamanlar tamamen yeniydi ve
doktorlarımız tarafından anlaşılamıyordu. 1845 İlkbaharında eyaletimizin bir bölümünden geçti,
ve çoğu durumda ölümcül oldu. Bu kederli hafta boyunca yanımızda olan sevgili annem, aynı hastalıkla eve götürüldü ve bir hafta içinde mutlu ruhu, onu veren Tanrı'ya uçtu. O da bize inancın zaferlerini bıraktı. Kardeş Daniel, ölmekte olan karısına gitmek için yanıma gelmeden önce bir saat bile ayrılmamıştı, çünkü annesini çağırıyordu ve annesinin tehlikeli derecede hasta olduğunu söylemeye cesaret edemedi. Küçük, zayıflamış bebeğimi bir yastığın üzerine koydum ve yakında bizi terk edecek olan sevgili kız kardeşimin yanına gittim. İlk sorusu, "Sevgili annemiz nasıl?" oldu.

"Anne cennette mutlu bir ruhtur," diye cevap verdi, "ve kız kardeş Phoebe
yakında orada onunla buluşacak."

Onun cevabı şuydu: "İyi; ama onunla bu dünyada bir kez daha karşılaşmayı umuyordum - ama yakında buluşacağız, sonsuza dek ayrılmamak üzere. O kısa süre sonra kardeş Charles'ı takip etti; ama bir gün hepimizin bir araya geleceğine inanıyorum, kopmamış bir
birlik. Ah keşke kardeş Ira'yı görebilseydim!" sık sık manevi ve ebedi refahı konusunda büyük endişe duyduğunu dile getirdiği
yok bir kardeş.

Aynı kardeş için aynı ruhsal yük, iki gün sonra cenazesi gerçekleşen aziz annemizin
yüreğine de çökmüştü.
Bir hafta içinde kız kardeş Phoebe huzur içinde öldü. İşte üzerimize çöken üçüncü keder dalgasıydı.

Bu yas evinden, kocamı ve annemi de alan aynı hastalıkla evime götürüldüm; ve komşularımızdan birkaçı da aynı yoldan gidiyordu. Babam ve kayınpederim beni tehlikeli derecede hasta
buldular - titreme ve ateş, akciğerlerde daralma, solunumu acı verici hale getiriyordu. Hemen elde edilebilecek en iyi yardımı almak için çok istekliydiler; "çünkü," dedi baba, "senin için yapılan şey
çabuk yapılmalıdır" Ona, bu hastalığa yakalanan herkesin öldüğünü, çünkü her okulun doktorlarının bunu anlamadığını söyledim. Ancak, önerdikleri gibi evime dönecektim; ancak
kendime su tedavisine güvenmenin en kolay olduğunu hissettim ve her iki saatte bir duş alıp bu tedaviyi on iki saat denemek istedim. Bu yapıldı ve her banyo solunumumu rahatlattı ve
ciğerlerim tamamen serbest kaldı, ancak boynum ve boğazım hala çok şiş ve iltihaplıydı. Sık sık uygulanan soğuk uygulamalar, kısa sürede bu zorluğun üstesinden geldi ve üç gün içinde hastalık tamamen yenilmiş gibi görünüyordu.

Ancak, soğuk algınlığından kaynaklanan bir nüksetme beni bir sersemliğe sürükledi; ama bir komşunun ifadesiyle uyandım, şöyle dedi: "O şuurlu değil ve bir şey yapılmadığı sürece asla olamayacak; ve eğer benim kızkardeşim olsaydı, onu getirebildiğim anda bir doktor gelirdi."

"Ondan bir ifade alabilir miyim diye bakacağım," dedi kardeşim
Harvey.

"Annemin isteğini öğrenebilirsek, gerçekleşir," dedi endişeli oğlum
Harvey.

Onların sözlerini duyduğumda, eğer bir doktorun sorumluluğuna verilirsem iki gün bile yaşayamayacağım, ama
başımı ve boynumu sık sık yıkamalarını
söyleyebilseydim iyileşeceğim yönünde güçlü bir izlenim edindim.
Yatağımın etrafında endişeli
babasız çocuklarıma bakarken konuşmaya çalıştım, ama kavrulmuş ve şişmiş dilim bir süre tek kelime edemedi. Samimi duaya cevap, başımızın saçlarını bile sayan O'ndan geldi. Kardeşim elimi tutup, "Eğer bir doktor istiyorsan elimi sık, ya da su tedavisi istiyorsan başını yastığa koy," dediğinde, başımı hiç kıpırdatamadım ve tek umudum hayır demekti. Bir doktor çağırmamı isteyip istemediğim sorulduğunda, dilimin babasız çocuklarımın hatırına yönlendirici sözler söylemesi için dua ettim ve "Hayır," dedim.

"Soğuk kompres mi istiyorsun, yoksa boynunun ve başının şişmiş ve iltihaplı kısmına ince bir bezle hafifçe duş mu yapalım?"

"Duş."

"Soğuk mu, ılık mı?"

"Kuyu."

"Kuyu suyunu kastediyorsan, ne kadar?"

"Büyük sürahi."

"Ne sıklıkla?"

"Yirmi dakika."

Oğlum Harvey, "Bu gece her dakika onun yanında oturursam, olur." dedi. "

Cennetteki Babamın duamı doğrudan yanıtladığı ve iyileşme belirtisi olarak bir güvence verdiği konusunda olumlu bir izlenim hissettim ve Rab'be "sevgi dolu nezaketi, ah, ne kadar da cömert" olduğu için övgüler yağdırdım.
Bu güvenceyle
sersemlemiş bir şekilde geri düştüm, ancak duşlarının rüya gibi bilincindeydim, ki bu da kardeşimin yardımıyla sadakatle yapılmıştı. Saat on ikide uyandım ve biraz önce odayı dolduran tüm insanların nerede olduğunu sordum ve gecenin saatini öğrenince
şaşırdım. Nefes almam daha doğal hale geldiğinde, komşuların gittiğini ve çocukların yattığını söylediler.

Kolayca konuşabiliyordum ve cildimin mor görünümü
kaybolmuştu. Sabah ağrı tamamen geçmişti, ancak
ağrı hala şiddetliydi. Ancak gün içinde sık sık kompres değiştirdiğimde
şişlik büyük ölçüde azaldı. Babamın neden gelmediğini merak ettim, çünkü kız kardeşimin Phoebe'nin cenazesi. Kardeşim cenaze sırasında üşüttüğünü ve
ayrılamadığını söyledi. Birkaç hafta önce birkaç kez sıtma nöbeti geçirdiği için, bunun o hastalığın geri dönmesi olduğunu düşündüm. Ertesi gün, kardeşim Sala geldi ve babamla ilgili sorularıma cevaben, daha iyi olmadığını söyledi, ancak kendime çok dikkat etmem gerektiğini söyledi ve yakında iyileşeceğimi umduğunu söyledi ve aceleyle kardeşim Patchin'i görmeye gitti. Ama gelip bana babam hakkında daha fazla şey anlatması için onu çağırdım. Kısa süre sonra kardeşim Patchin ve kardeşim Dolbeare ile geldi. Sonra bana babamın da kocamı ve annemi alan aynı hastalığa yakalandığını söyledi ve ayrıca babamın, yakın zamanda babalarından ayrılan çocuklarımın iyiliği için, onu görmeye gelme fikrinden vazgeçmemi istediğini söyledi.

Ama sevgili babamı bir kez daha görmeden tatmin olamazdım ve yine de sevgili çocuklarımın yalvarışları neredeyse göz ardı edilemeyecek kadar fazlaydı. "Babamızı yeni kaybettik; şimdi annemiz bizden alınırsa ne yapacağız?" "Ama yorganlara sarılıp vagondaki bir yatağa yatırılırsam, babamın evine güvenle götürülebileceğimden eminim" - yaklaşık üç mil uzaklıkta. Bu şekilde ölmekte olan babama götürüldüm, ancak yardım almadan odanın karşısına yürüyemiyordum. Benim geldiğimi öğrenir öğrenmez, dinlenene kadar beni yatağa yatırmalarını söyledi. Birkaç dakika içinde beni ona getirmeleri için onları gönderdi. Oğlum ve kardeşim beni yatağının yanına götürürken, soğuk mor parmaklarını nabzımın üzerine koydu ve şöyle dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim, ama
bunun senin için çok fazla olacağından korktum. Hala biraz ateşli bir heyecan var. Senin için, annelerinin öğütlerine ve bakımına çok ihtiyaç duyacak olan büyük ailen yüzünden, diğer çocuklarımdan daha fazla endişeleniyorum. Sana şunu söylemek istiyorum,
Dul kadının Tanrısına rehberlik için bak, çünkü ondan gelecek bilgeliğe çok ihtiyaç var, şimdi ağır sorumluluklar senin üzerinde. Bu yasların zayıf bedenini ezmesine izin verme. Sağlığını
ciddi şekilde etkilediğinden korktum. Çocuklarını Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmek konusundaki endişeni biliyorum. Ve o, onları hepimiz için değerli kanını
akıtan Tanrı Kuzusu'na götürme yeteneğini bahşedecek." Diğer tavsiyelerle yorgun düştü ve "Şimdi onu diğer odaya götür ve dinlenene kadar yatağa yatır" dedi.
Ve yaşadığı birkaç saat boyunca sık sık beni çağırdı, her seferinde nabzımı kontrol ederek birkaç dakikalığına konuştu, ta ki yeryüzüne son veda anına kadar.

Altı çocuğu da oradaydı, onlara veda duasını etti ve her şeyin yolunda olduğuna dair parlak bir kanıt bıraktı. "Benim
içimde hiçbir değer yok. Çarmıha gerilmiş Kurtarıcımın değerine tamamen güveniyorum, O benim kurtuluşum için kendi değerli kanını döktü. Eyüp'le
şöyle söyleyebilirim, 'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum,' ve o yaşadığı için ben de yaşayacağım. "Son sözleri, neredeyse son nefesini verirken, "İşte
geldi," oldu ve bu çadırı terk edip ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan binaya gitti. Baba ve anne hayatlarında çok sevimliydiler ve ölümlerinde sadece iki hafta ayrıldılar. Görünüşe göre
son dünyevi dayanağım gitmişti. Üç hafta sonra en küçük çocuğum babasını ve büyükanne ve büyükbabasını ruh evine kadar takip etti. Altı hafta içinde, en yakın ve en sevdiğim beş kişi benden alındı.

Bu salgın nedeniyle iki mil yakınımızda bir veya iki sevdiğinden mahrum kalan neredeyse hiç aile yoktu. Bir zamanlar beş dul (ben de dahil) yakın bir komşunun ölüm döşeğinin etrafında duruyordu. O zamanki kadın müdürümüz Emily Galpin bu salgından etkilendi ve üç günlük hastalıktan sonra öldü. Ölümünden birkaç saat önce kocası Rahip Charles Galpin'in önderlik ettiği bir dua dönemi talep etti. Onun geleceği parlaktı ve açıkça Yakında katılacağı kurtarılmış kalabalığı önceden görerek, "Ah! Ne kadar boş, ne kadar geçici, tüm dünyevi hazineler bu saatte beliriyor - suyun üzerinde sadece bir kabarcık." dedi. Bizden ayrılmadan yaklaşık yarım saat önce, "Dinle! Şu güzel müziği duymuyor musun? Ah! Ne müzik; ben
hiç böyle bir şey duymadım! Duymuyor musun?" dedi. "Hayır, duymuyoruz." Bir vecit içinde, "Şu göksel koroya bak.
Onları görmüyor musun? Tüm müziklerin en tatlısını duymuyor musun?" diye haykırdı. "Onları
görmüyoruz ve duymuyoruz." "İşte - gittiler." Mutlu ruhu uçup gitmeden birkaç dakika önce, yine çok ciddi bir şekilde yukarı baktı. "İşte yine geldiler. Ah, ne kadar tatlı! ne kadar güzel!" Ve
kocasından ve iki çocuğundan, kız kardeşinden ve
kayınbiraderinden ve orada bulunan herkesten veda ederek, sevdiklerini Rab İsa'nın korumasına emanet ederek, iki satırın,

"Çağların Kayası, benim için yarıldı,
Kendimi senin içinde saklamama izin ver,"

mermer levhaya dinlenme yerini işaretlemek için konulmasını isteyerek, İsa'da uykuya daldı.

Daha önce ve daha sonra hiç böyle bir felaket, 1845'te olduğu gibi Raisin'i ziyaret etmemişti.

İnancın geri kalanıyla karışan, sıkıntıda bile huzur ve sevinç getiren o kederli günlerde, tek güvenim dul kadının Tanrısıydı,
şimdi üzerime düşen çifte sorumluluklarda çok ihtiyaç duyduğum bilgelik için.

Yirmi iki aylık tatlı bebeğimin ölümünden ve
sağlığıma kavuştuktan sonra, vadesi gelen borç miktarlarına baktım. Hasat ve pazarlama maliyetlerinin bir tahminini yaptım buğday ve diğer tahılların yirmi dönümü ve aile kullanımı için
tutulması gerekenler; ve gelecek Sonbaharda ödenmesi gereken miktarın sadece yarısına ulaşabileceğimi gördüm. Ulaşabildiğim tüm alacaklıları, hisse senedinin bir kısmı için satış
bulamazsam, olasılıklar hakkında bilgilendirmeleri için aradım. Ancak alacaklıların hiçbiri bundan istemedi. En büyük borcu olan biri, "Kocanızın işini alıp
devam ettirmeyi düşünmüyorsunuz, değil mi?" dedi. "Elimden gelenin en iyisini
yapmayı düşündüm." diye cevapladım. Şaşkın bir ifadeyle, kararlı bir şekilde, "Çok yanılıyorsunuz, Bayan Haviland;
böyle bir şey yapamazsınız; işinizi sizin adınıza yürütmesi için
güvendiğiniz bir adamı görevlendirmeniz çok daha iyi olur." dedi. Ona yedi küçük çocuğum olduğunu ve yedi yüz dolar borcum olduğunu ve bir acente tutmanın paraya mal olacağını bildirdim. Sonra, harcamalara yakından bakabilmem için
nerede durduğumu bilmem gerekirdi. "Pekala, deneyebilirsin, ama hatanı altı ay geçmeden
anlayacaksın ve tavsiyemi
almış olman gerektiğini göreceksin." Bu tür işlere alışık olmadığımı biliyordum. Gördüğüm
diğer tüm alacaklılar çok nazik bir şekilde konuştular. Bu
sözler kaba bir şekilde söylenmemiş olsa da, zaten üzgün olan kalbimi daha da üzüyorlardı.

Talimat almak için herhangi bir şekilde kolayca vasiyet yargıcına gitmek için çok çekingendim. Etrafımda bana eşlik edecek bir kadın arkadaş ararken, kendimle benzer denemelerden geçmeyen çok az insan bulabildim, dolayısıyla bu yeni deneyimlere boyun eğmeliyim, çünkü benim için doğru olan her şey uygundu. Güvenen çocuğa ulaşmaya her zaman hazır olan, her şeyi bilen bir rehber El'e güvendim. Birkaç mil uzakta olan ve sonbaharda kendisine seksen dolar borcu olan birine, görüşebileceğim tek şeyin kırk dolar olacağını yazdım. Birkaç gün sonra aradı ve kendini tanıttı, benden kendisine gelecek sonbaharda kocama karşı elinde tuttuğu seksen dolarlık banknotun sadece yüzde ellisini ödeyebileceğime dair bir açıklama aldığını söyledi. Aceleyle, "Size bildirmek için aradım, vadesi geldiğinde hepsini almam gerektiğini, çünkü o sırada çiftliğim için yapmam gereken bir ödemem olduğunu ve buna güvendiğimi" söyledi. Ona, önümüzdeki sonbaharda her kuruşunu memnuniyetle ödeyeceğimi ama bunun imkansız olduğunu, çünkü eşit derecede acil başka talepler olduğunu söyledim. "Pekala, söyleyeceklerim bu kadar, hanımefendi; böyle bir düzenlemeyi kabul edemem; bunu getirmenin bir yolunu bulacağım. Hoşça kalın."

Aceleyle gitti ve tüm bunları düşünmem için, dışarıdaki hayatın tüm bu zorlu yerleriyle başa çıkma yeteneğim konusunda şüphelerim vardı. Belki de bu işi insanlarla başa çıkacak bir adama bırakmam daha iyi olurdu. Ama dul kadının Tanrısına dua etmek ve rahatlatıcı vaatler yoldaşlarımdı.
Bu fırtınalarda tek sığınağım ve barınağım burasıydı. Yüreğim yüklenmiş bir şekilde emekliye ayrılırken, Kurtarıcım'ın, dul kadının yük taşıyıcısının ayaklarına atmaya çalıştığım, odamı bir ihtişam halesiyle dolduran, her yüze yerleşen meleksi bir ev sahibiyle ilgili tatlı bir rüya gördüm, yatağıma en yakın olanlar güzel kıyafetler giymiş kişiler şeklindeydi; diğerleri bana huzur dolu gülümsemelerle bakan tatlı yüzlerdi. Biri elimi tuttuğunda tanıdık bir his
yayıldı, bu da bana ismi sorma konusunda güven verdi. "Benim adım Destekçi." Ve yakınlarda durana bakarak, "Peki adı ne?" "O ​​bir kadın ve adı Kalplerin Etkileyicisi." Görünüşü daha da görkemli olan bir başkasını işaret ederek, "Peki o kim?" "O ​​Kalplerin Arayıcısı." "O zaman hepiniz yeryüzündeki misyonlarınızın adını taşıyorsunuz, öyle mi?" "Biz taşıyoruz," diye cevapladı Destekçi. Odamı dolduran bu ev sahibine baktığımda sevinçten gözyaşlarına boğuldum. Haykırdım,
"Ah! Ne görevler sizinki! Etkilenecek çok fazla asi kalp,
bu dünyada hüküm süren çok fazla günah ve kötülük." Bunun üzerine,
Kalplerin Arayıcısı, "Onu destekle, çünkü buna ihtiyacı var" dedi, "Ben istiyorum,"
ve diğer elime uzandı ve her iki elim de Destekleyici tarafından tutulurken, üzerimden geçecek bir güç dalgasının ruhumu doldurduğunu fark ettim. Bir coşkuyla uyandım. Evet, endişemi İsa'ya bırakacağım ve dua etmeyi
unutmayacağım. Bu güven sakin ve tatlıydı,
ve her şeye gücü yeten bir kol tarafından destekleniyordu.

Birkaç gün sonra, titiz adamı kapımdan girerken gördüm, bu bir an için korkuya neden oldu; ama ikinci düşüncem, _her şey,_ her şey
Kurtarıcımlaydı. Her zamanki selamlamayla onu karşıladım ve "Bana karşı olan iddianızı görmek için aradınız." dedim. "Evet, gelecek sonbaharda sizden hiçbir şey istemeyeceğimi ve belki de gelecek yıl yarısından fazlasını istemeyeceğimi bildirmek için aradım, çünkü kaybettiğimi
düşündüğüm yüz doları aldım ve iki mil yaklaştığım için arayıp sonucumu size bildirmeyi düşündüm." Kendisine bu iyiliği için teşekkür ederken, geçilmez görünen dağı eriten, hiçbir yol görünmeyen yerde bir yol açan O'na gizli övgüler yükseldi.

Bu önemsiz bir konu gibi görünebilir, ancak o zamanlar benim için bu beklenmedik gidişata sevinmek için bir sebepti. Bu, benzer birçok vakadan sadece biriydi ve bu yardımların kutsamalarını, dul kalmadan önce büyük bir aileye bakmanın getirdiği dış işlerin yükünü hiç bilmeyen ve şimdi Raisin Enstitüsü'nün sürekli bakımına eklenen yaklaşık altmış yıllık dul kadından daha iyi kavrayan kimse yoktur. Gündüzleri uygulanması gereken birçok gece planı yapıldı. Kısa süre sonra, yüz altmış dönümlük arazinin kırk dönümü için bir satış buldum ve bu da beni en acil taleplerden kurtardı. Bazen sorumluluklar o kadar büyük ve yükler o kadar ezici oluyordu ki, neredeyse sendelemeye hazırdım. En büyük endişem sevgili çocuklarımın doğru yola girmesini sağlamaktı. Dört büyük çocuk sevgili Kurtarıcı'yı takip etmeye karar vermişti, ancak gençliğin kaygan yollarında yürümeleri gerekiyordu. Bir zamanlar bu çok biçimli kaygıların dikkate alınması ezici bir ağırlık gibi görünüyordu. Sık sık haçın dibinde bıraktığım yükü tekrar alıp almadığımı ve sevgili çocuklarımla birlikte kendimi Rab'be tam olarak adadığımı sorguladım. Kendimi tamamen Kurtarıcımın ellerine teslim etmeye çalışıyordum. Bu benim sürekli duamdı, ancak birkaç gün boyunca bu ağır yük, üzerime düşen günlük görevler için bana uygun görünmüyordu. Aile ibadetimde, Yeşaya'nın elli dördüncü bölümünü açtım,
burada kendim için kabul ettiğim değerli vaatler buldum ve
çocuklarım için olan ağır yük kalktı. Dua ederken
bu kadar büyük bir özgürlük deneyimlemedim veya daha güçlü bir inanç uygulamadım. Kesinlikle bu bulutun gümüş astarı beliriyor. "Bütün çocukların Rab tarafından
öğretilecek" değerli sözlerdi. Fırtınaya yakalanmış ve savrulmuştum, ancak bunu tatlı bir vaat izledi. O bölüm boyunca
Yorgan zengin vaatlerle belirdi. Bunlar önümdeyken tüm yükümü özgürce Rab'be bırakabilirdim. İman gözüyle yedi çocuğumun gençlik günlerinde Yaratıcılarıyla tanıştıklarını gördüm. Hiç sormayı bırakmasam da, yine de eşlik eden bir güvence gibi görünüyordu. On ila on altı yaşları arasında, yedi çocuğum Kurtarıcı'nın sevgi dolu davetine, "Bana gel," diyerek, yaşam deneyimiyle boyun eğdiğinde, o saat ve gün imanla
zafer kazandı. O yük ağırlığı bir daha asla geri dönmedi! Her şeyi iyi yapanın bakımına ve korumasına teslim olmak, o saatte tamamlandı. Hiçbir şüpheye yer bırakmadan, "O beni yönlendiriyor," diyebilirdim.

Kaçak köleler hala bizimle birlikte dinlenme yerlerini yaparken, birkaç ay saman yapma ve hasat yaparak George Taylor adında birini tuttum. Güneyli bir efendiden kaçmıştı ve onu daha güneyde satacaktı. Daha önce bir kez daha özgürlüğe kavuşmak için başarısız bir girişimde bulunmuştu, ancak yakalanmış ve zincire vurulmuştu, ta ki ayak bileklerinde derin yaralar oluşana kadar. Çok itaatkar göründüğü için, en ağrıyan ayak bileği rahatlamıştı. Çok kötü sakat olduğu için, güvende olduğu düşünülüyordu. Ancak, ara sıra tazıların kokusundan kaçınmak için ayakkabılarının tabanlarına sürdüğü asafetida ile kendini besledikten sonra, tekrar kuzey yıldızını takip etti ve sonunda evimize ulaştı. Ayak bilekleri hala iyileşmemişti. Ormanda saklandığı ilk ve ikinci günlerinde, demiri bir taşla kırmayı başarmıştı. Baptist inancına sahip dürüst bir Hristiyandı.

İKİ ÇOCUĞUN EVLİLİĞİ.

6 Haziran 1846'da en büyük oğlum Harvey S., Adrian'dan Huldah West ile evlendi ve en büyük kızım Esther M. de aynı saatte Franklin'den Almon Camburn ile evlendi, ikisi de bizim ilçemizden. Annenin en içten duası, bu çocukların birbirlerinin yükünü paylaşmaları, böylece hayatın sevinçlerini ikiye katlamaları ve üzüntülerini paylaşmalarıydı. Kızımın kocası öğrencilerimizden biriydi ve bazı çalışmalarında sınıf arkadaşıydı. Kardeş Patchin'i kurumumuzda akademik yılı bitirmesi için tekrar güvence altına aldığımız için şanslıydık. Kocamın ve kızkardeşim Emily Galpin'in ani ölümleri nedeniyle kurumumuzun üzerinde asılı duran karanlık bulut, yerini bir halef doldurabildiği anda onu terk etmesine neden oldu. Okulumuzun toplumun genelinde derin bir etki yarattığının ve ayrıcalıklarından yararlanan gençler üzerinde belirgin bir etki yarattığının bilincindeydik. Topluluğumuzda köleliğin kaldırılması ilkelerine artan bir ilgi gördük. Bu konuda Tanrı'ya şükrettik ve cesaret aldık.

BÖLÜM III.

KÖLELİK KARŞITI DENEYİMLER.

Bu bölüm okuyucuyu, "tüm kötülüklerin toplamı" olarak adlandırılan bir sistem tarafından saptırılmış Güney Eyaletleri'ndeki köle sahiplerinin büyük bir bölümünün temsilcileriyle tanıştırıyor.

Bu anlatının kahramanı olan özgürleştirilmiş bir köle olan Willis Hamilton, köle karısı Elsie ile birlikte, acımasız Amerikan kartalının pençelerinden İngiliz aslanının korumasını istemek için Kanada'ya kaçtı ve bu bölümün tarihinden üç yıl önce, on dokuz kişiyle birlikte (Jonesborough, Tennessee yakınlarındaki bir Baptist diyakoz olan John Bayliss'in malları ve eşyaları) özgürleştirildi. Köle sahibi olmasına rağmen, John Bayliss, siyahi halkının beyaz tenli insanlar kadar ruhlara sahip olduğunu düşünüyordu, çünkü ev hizmetçilerinin akşam aile ibadeti sırasında yemek odasında kalmalarına izin veriyordu, böylece onlara, devamında gösterileceği gibi, köleyi efendinin öğretmeni yapan talimatlar veriyordu; bir
sabah, "Teyze Lucy", yaşlı ve ayrıcalıklı bir hizmetçi, odasından geçerken, şöyle dedi:

"Massa John, geçen gece İncil'de okuduğun o şeyin bir yığınını düşünüyorum."

"Ah, bu ne, Teyze Lucy?" dedi diyakoz.

"Diğer insanlara, onların sana yapmasını istediğin şeyi yapmak, ya da bir şekilde o şekilde. Sana söylüyorum, Massa John, senin gibi beyazların uzun yıllar çalışıp hiçbir şey elde etmesi çok zor olurdu. Sonra, eğer ölürsen,
nereye gideceğiz? Jones'un zavallılarının geçen hafta yaptığı gibi, aşağı ineceğimizi tahmin ediyorum."

"Eh, eh, Teyze Lucy, bu çok kötüydü; ama Jones borçluydu ve sanırım onları
satmak zorundaydılar."

"Evet, öyle olduğunu sanıyorum; ama İncil'de okuduğun şey
bir şekilde aklımda kalıyor--elimde değil," dedi İsrail'deki bu sadık yaşlı anne, işine giderken.

Bir iki dakika sonra Bayan Bayliss odaya girdi ve diyakoz şöyle dedi:

"Karım, teyze Lucy'nin bana az önce nasıl bir metin verdiğini düşünüyorsun?"

"Metin mi?"

"Evet, metin."

"Şimdi aklına ne geldi?"

"Geçen akşam dua vakti okuduğum şeyi düşündüğünü, altın kurala atıfta bulunduğunu ve bunun
bir şekilde aklına geldiğini söyledi. Geçen gün nehre gönderilen Jones'un siyahi insanları hakkındaki heyecandan bahsetti; ve size şunu söyleyeyim, metnini uygulama şekli, 'bir şekilde aklıma geliyor'."

"Ah, sus!" diye öfkeyle haykırdı Bayan Bayliss. "Teyze Lucy çok dindar ve kendine ait o kadar çok fikri var ki,
her neyse, umursamaya değmez."

"Ama bana, eğer ölürsem siyahi halkıma ne olacağını sordu ve Jones'unki gibi parçalanacaklarını düşünüp düşünmediğimi sordu. Sana söylüyorum, karıcığım, bu tür sahnelere çok sık tanık oldum ve bu tür bir olasılığı riske atmayı doğru bulmuyorum," dedi diyakoz ciddi bir şekilde.

"Şimdi aptal olma, John Baybss," diye bağırdı karısı öfkeyle, "Teyze Lucy'nin Jones'un zencileri hakkındaki yaygarası konusunda."

"Pekala," dedi diyakoz, "Onun üzülmesine şaşırmıyorum; onlar
onun Kilisesine aitti ve birçoğu da onun akrabalarıydı."

Burada, şimdilik, konuşma sona erdi; Ancak John
Bayliss'in ruhu, cariyesinin basit, açık sözlü konuşmasıyla
uyandı ve sakinleşmeyi reddetti ve bunu, görev yolu önünde o kadar netleşene kadar, karısının (kendi hakkı olan üç kişiyi serbest bırakmayı
reddetmesine rağmen) yirmi kölesini azat etmekten başka bir şey yapamayacağı kadar samimi bir duanın konusu yaptı. Willis Hamilton'un karısı Elsie, komşu bir çiftçiye aitti.
Güney pazarı için bir çobana satılmıştı ve kocasından ve iki küçük kızından
kopuruluyordu. Willis, acı içinde,
evden eve dolaşıp, birilerinden onu satın almasını rica ediyordu, böylece ailesinin yanında kalabilecekti.
Sonunda, bir otel
açmak üzere olan Dr. John P. Chester, Willis evdeki iş için
300 dolar öderse ve diğer hizmetçilerle aynı ücreti alırsa, Elsie'yi 800 dolara satın almayı kabul etti.
Willis bu koşullara memnuniyetle uydu; ancak
yeni evlerinde birkaç ay geçirdikten sonra Diyakoz Bayliss
anlaşma maddelerini inceledi ve bunun yasadışı olduğunu gördü. Willis'e Dr. Chester'ın Elsie'yi istediği zaman satabileceğini ve 300 doları ödese bile, faiziyle birlikte kazanmasının neredeyse dokuz yılını alacağını ve ona hiçbir hak iddia edemeyeceğini söyledi ve Dr. Chester'ı bırakıp, azat edilmesinden beri yaptığı gibi, ücret karşılığında çalışmasını tavsiye etti. Bu tavsiye hemen yerine getirildi ve Willis'in gecelerini karısıyla geçirmesine izin verildi. Her şey birkaç hafta boyunca hoş bir şekilde geçti, ta ki ev hizmetçilerinden biri Elsie'ye, Efendi John'un hem onu ​​hem de Willis'i bir köle tüccarına sattığını, ertesi gece de onları New Orleans'a gitmek üzere hazırlanmış bir arabayla nehre götüreceğini duyana kadar. Zavallı kadın bu bilgi karşısında dehşet ve üzüntü içinde olmasına rağmen, akşam yemeğine kadar her zamanki gibi görevlerini yerine getirmeyi başardı; ve herkes masaya oturduğunda, fark edilmeden dışarı çıktı, bir mısır tarlasından ormana doğru koştu, bir hizmetçi arkadaşı aracılığıyla Willis'e belirli bir kütüğün yanında buluşması için haber gönderdi. Willis mesajı alır almaz ona doğru
uçarak koştu; ve burada, daha birkaç gün önce hoş bir gelecek için planlarla dolu olan zavallı karı koca,
gözyaşları içinde toplantılarını yaptılar.

Willis, aniden duyduğu korku ve heyecanla, sadece haykırabildi: "Ne yapacağız? Nereye gideceğiz?" Elsie, daha sakin ve daha soğukkanlı bir şekilde,
Deşar Bayliss'e tavsiye almak için gitmeyi önerdi. Willis bunu hemen yaptı ve kısa süre sonra geri döndü, Elsie'yi oraya getirmesi ve avın heyecanı bitene kadar onu tavan arasında saklaması kararlaştırılmıştı. Bundan sonra, Willia'nın serbest kağıtlarındaki renk ve beden tanımlarına göre kendi tanımlarına uyan bir erkek ve kız kardeş olan Bill ve Jane'in isimlerini aldılar - Deacon Bayliss tarafından serbest bırakılan yirmi kölenin tüm listesi her kağıtta kayıtlıydı. Beş hafta boyunca "Yeraltı Demiryolu"nun güney ucunda saklandıktan sonra, Kanada'ya doğru yürüyüşlerine başladılar. Indiana'daki bir Quaker yerleşiminde, gerçek ilişkilerini açıkladıkları arkadaşlar edindiler ve burada Shugart adlı bir Quaker ailesiyle bir yıl geçirdiler. Ancak Indiana yasalarının sağladığı hafif koruma, onlara bir güvenlik hissi vermedi ve bu yüzden bebek kızları Louisa ile birlikte vaat edilen topraklara doğru yola çıktılar. Bu yolculukta onlara yardım edildi ve Tennessee'den aceleyle kaçmalarına kıyasla kolay ve rahat hale getirildi, oradan şiş ve su toplamış ayaklarla yürüdüler ve her sinirleri Güneyli zulmedenlerin onları takip etme korkusuyla son derece gergindi.

Kanada'da zamanlar zordu, Elsie kocası Quaker bir mahalle bulabilirse Michigan'a gelmeyi kabul etti.
Araştırmalarında evimizi buldular ve kocam Charles Haviland, Jr. durumlarını öğrendikten sonra Willis'e çoğunlukla açıklıklar olan yirmi dönümlük araziyi on yıl boyunca kiraladı, orada yapacağı iyileştirmeler için.
Burada üç yıl yaşadılar, ta ki bir gün Elsie çitin arasından bakan garip bir adam görene kadar.

İlk düşüncesi "bir Güneyli" oldu ve iki Küçük çocuğunu kapıp sadece birkaç adım ötedeki evimize doğru koştu. Adam onu ​​takip etti ve o da görüş alanındaki bir komşudan yardım istedi, bunun üzerine sinsice ilerleyen
adam ormana doğru uzaklaştı. Bu olay korkularını o kadar derinden
uyandırdı ki, birkaç mil uzaktaki başka bir çiftliği üç yıllığına aldılar; sonra Ypsilanti yakınlarında birkaç yıllığına bir çiftlik; oradan Monroe'ya taşındılar ve orada bir arkadaşlarını, köle olarak geride bırakılan iki kızları hakkında bilgi almak için Willis'in eski arkadaşı ve efendisi Deacon Bayliss'e yazmaya ikna ettiler. Bayliss'ten geldiği iddia edilen ve kızlarının hala onları bıraktıkları yerde yaşadığını bildiren hemen bir cevap aldılar. Bir sonraki mektuplarını aldığında onları göreceğini söyledi, ki bunun yakın olacağını umuyordu, böylece çocuklara babalarından ve annelerinden gelen mutlu haberi mutlu bir şekilde iletebilirdi. Onlardan haber almaktan büyük bir mutluluk duyduğunu söyledi, kendileriyle ilgili tüm ayrıntıları yazmalarını istedi, ancak kendisinden başka kimseye yazmamaları konusunda onları uyardı ve böylece herkes güvende olacaktı. Kendilerinden, mektuplarının bir kasabada yazılmış olduğunu, başka bir kasabaya postalandığını ve üçüncü bir kasabaya gönderilmesi gerektiğini fark ettiğinden, hangi kasabada yaşadıklarını kendisine bildirmelerini istedi. Ancak arkadaşları, kesin olarak nerede olduklarını açıklamamaları, ancak diğer tüm soruları yanıtlamaları konusunda onları kesin bir şekilde uyardı. Willis, çiftlik kiralamasının orada sona erdiğini, başka bir çiftlik araması gerektiğini ve nerede olacağını bilmediğini, ancak daha önce olduğu gibi bir mektuba adres yazması gerektiğini ve mektubun kendisine iletileceğini yazdı. Bir sonraki hamleleri, kocamın ölümünden birkaç ay sonra, benim arazimdeki ilk Michigan evlerine geri dönmek, birkaç yıl önce onlar için inşa edilen küçük kütük evde ikamet etmek ve arazimi hisselerle işlemekti. Kısa süre sonra, tahmin ettikleri gibi, arkadaşları Deacon Bayliss'ten bir mektup daha aldılar ve bana cevap vermem için ısrar ettiler; Ancak köle sahibinin ülkesindeki herhangi birine yazmayı kesinlikle reddettim, çünkü mesaj düşmanların eline geçebilirdi
ve onlara kızlarını, tıpkı anne babalarına yaptığı gibi onlar için de bir kurtuluş yolu sağlayacak olan Rab'bin ellerine bırakmalarını tavsiye ettim. Ancak, uzun yıllar ayrı kaldıkları çocuklarından haber almak için duydukları büyük endişe içinde, yalvarışları güçlü ve ısrarcıydı: ancak tüm yalvarışlarına karşı sarsılmaz kaldım ve onlara Indiana'da yirmi yıl yaşadıktan sonra, yakın zamanda yakalanıp umutsuz bir esarete geri dönen bir köle ailesinden bahsettim. Bunun üzerine, bana şimdilik boyun eğdiler, ancak birkaç hafta sonra, acı çekerek anlamlı hale gelen yalvarışlarla tekrar geldiler. Kendi kalpleri ve hayatları üzerindeki tuhaf sistemin mengene benzeri tutuşunu hissettikleri için, kızlarını her an yakalayabilecekleri kaderi çok keskin bir şekilde fark ettiler. Ama ben yine de tüm isteklerine direndim ve birkaç gün sonra, Raisin Enstitüsü'nün mütevellilerinden biri olan J. F. Dolbeare'e başvurduktan sonra, tehlike olmadığını düşünerek istedikleri her şeyi yazdı, sözde Deacon Bayliss'e özgür eyaletlerdeki geçmiş yaşamlarını ve geleceğe yönelik tüm planlarını anlattı. Bunu bir süre benden sakladılar, ancak Elsie'nin kalbi sakinleşmeyi reddetti ve sonunda bana bundan bahsetti, önce kocasına bunun onların görevi olduğuna inandığını söyledi. "Çünkü," diyor, "Teyze Laura bana üç zehirli yeşil engerek yılanı gördüğünü, onları ateşe o kadar yakın dürttüğünü, çuvallarının çıtırdayıp zehirin tamamen bittiğini, bu yüzden onları zarar veremeyecek kadar güçsüz hissettiğini, ancak yine de tehditkar tavırlarını sürdürdüklerini söyledi; ve kim bilir, belki de bu engerek yılanları köle sahibidir?" Willis bana her şeyi anlatmak istediğini söyledi
ve ikisi de hikayeleriyle bana geldi.

Bu akılsızca adımdan çok pişman oldum, ancak tüm eleştirilerden vazgeçtim ve onlara
en iyisini umduğumuzu söyledim. Birkaç gün sonra bir yabancı kapımıza geldi ve başıboş bir at olup olmadığını sordu, at onu Tecumseh'te bıraktı. Hiçbirini görmediği için Hamilton'da da benzer sorular sordu. Ayrıca bir bardak su istedi ve alırken Elsie'ye şöyle dedi: "Teyze, nehri doğuya geçen bu yol nereye gidiyor?" "Palmira'ya," diye cevapladı ve Güney tarzında "Teyze" diye hitap edilmesinden korkarak evine doğru koştu.

Bundan sonraki ikinci gece, saat on birde, bir araba kavşaklardan birindeki bir kütük eve doğru geldi ve üç adam aynı anda belirdi, ikisi önde, biri arka penceredeydi, ama
hızla kayboldular. Belli ki yerlerini karıştırmışlardı, çünkü hasta bir çocukla birlikte beyaz bir aile vardı. Karanlık bir geceydi ve takımlarının bağlandığı çitin yakınında, dikine on fit derinliğinde kazılmış bir yol vardı, cesur ve gizemli üçlü bunu keşfetmedi ve arabalarına tekrar binip geri dönmeye çalıştıklarında, atlar, araba ve her şeyle birlikte oraya düştüler. Bu küçük olay planlarını o kadar altüst etti ki, gün doğana kadar Adrian'a (sadece altı mil uzaklıkta) kırık
tuzakları ve yaralı atlarıyla geri döndüler. At bakıcısı Bay Hurlburt'a, atlarının korktuğunu ve dik bir yamaçtan aşağı koştuğunu söylediler ve evlerinden uzakta oldukları, geciktikleri vb. için hasarı mümkün olduğunca düşük seviyede düzeltmesini rica ettiler. Bay Hurlburt onlara otuz dolar takdir etti; ancak daha sonra, işlerini bilseydi, iki katına çıkaracağını söyledi. Bu talihli talihsizlikten üç gün sonra Willis Hamilton, John Bayliss'ten olduğu iddia edilen, içinde üç dolar bulunan bir mektup aldı. Bayliss, Ohio'ya iş için gelmişti ve onları ziyarete giderken aniden çok hastalandı ve doktorlar tarafından durumu kritik olarak bildirildi. Aslında, iyileşmesi için ona pek cesaret vermediler ve Willis'in gelip onu ziyaret etmesini ve karısını ve çocuklarını getirmesini istedi. Çünkü onu iki hafta boyunca istiyordu. Şöyle diyerek bitirdi:

"İyileşsem de ölsem de, istifa ettim ve Tanrı'nın
iradesinin yerine geleceğini söyleyebilirim. Sen gelene kadar her treni izleyeceğim. Tanrı seni korusun
"Saygılarımla, JOHN BAYLISS"

Elbette bu mektubu okumam için bana verdiler ve bu isteğe uyma konusunda azami dikkati gösterdim, çünkü masaldaki yaşlı farenin dediği gibi,
"bu un yığınında gizli bir kötülük olabilir" Diğer iki mektubu da istedim ve aynı el tarafından yazıldığını gördüm
Willis şöyle diyor: "Ah! Yaşlı patronu çok iyi tanıyorum, çelik kadar sadıktır;
tuzak işiyle hiçbir ilgisi yoktur. Ayrıca, ücretsiz
kağıtlarım var ve gitmekten korkmuyorum, ama karımı ve çocuklarımı götürmeyeceğim"
Bay Dolbeare veya bir komşunun onunla gitmesini önerdim. Bu onu memnun etti, ama Bay Dolbeare gidemedi. Oğlum Daniel ve ben Adrian'a gideceğimizden, şehirdeki güçlü kölelik karşıtı
arkadaşları olan Bay Backus veya Bay Peters'ı Toledo'ya eşlik etmeleri için davet ettim.
Yola çıkmak üzereyken, komşumuz Joseph Gibbons, Willis'in evde kalması ve onun renginde ve boyunda olan James Martin'in onun yerine gitmesi önerisiyle geldi; Gibbons da benimle aynı fikirdeydi,
derin bir komplo olduğuna inanıyordu. Tüm taraflar buna katıldı ve
Willis bana mektubu ve kurumumuzdaki zeki genç bir siyahi adam olan James'le birlikte gidecek olanın
yol parası için üç dolar verdi. Her şey hazır olduğundan, artık Adrian'a doğru yola çıktık ve gemiye binmek için tam zamanında oraya vardık tren ve
sonuç olarak yukarıda belirtilen arkadaşlarımızla önerilen düzenlemeleri arayıp yapacak vaktimiz olmadı, ancak
Willis'e ertesi sabah döneceğimize dair haber gönderdik.

Yolculuğumuza iyice yerleştikten sonra, üzerime aniden yüklenen sorumluluk, kalbimde kendi bilgeliğimin ötesinde bir bilgelik için haykırmama neden oldu ve kendimizi düşman kampında, insan ruhları ve bedenleri tacirleriyle karşı karşıya bulmamız durumunda eylemlerimizi yönlendirecek bir rehber el için dua ettim,
ve bu tacirler hiçbir planı kendileri için çok aşağılık veya umutsuz olarak görmüyorlardı, ki bu tacirlerin başarısı hiçbir şekilde kendi çıkarlarına hizmet etmeyecekti. Toledo'ya akşam 7'de vardık ve arabalardan inerken James, bir adam tarafından şu soruyla karşılandı: "Adınız Willis Hamilton mu?"
(ve bir cevap beklemeden), "Karınız yanınızda mı?"

"Hayır, efendim," dedi James.

"Belki de yanılıyorum," dedi Toledo otelinin kapıcısı olan soru soran kişi.

"Kimi görmek istiyorsunuz?" dedi James.

"Willis Hamilton, eski arkadaşı John Bayliss tarafından bana çağrılan kişi.
Toledo otelinde o kadar hasta ki
yaşaması beklenmiyor."

"Bu Bay Bayliss nereden?" dedi James.

"Sanırım Tennessee."

"Pekala, burada böyle bir adam varsa onu görmek istiyorum."

"Benimle gel, seni odasına götüreyim," dedi kapıcı.

Bu konuşma kapıcı ve James arasında geçerken biz arkadan takip ediyorduk ama görünüşe göre onlara hiç dikkat etmiyorduk.
Planımız Daniel'in mümkünse James'i görüş alanında tutması ve
hasta adam hakkında duyduğu her şeyi bana salonda bildirmesiydi.
Otele neredeyse birlikte girdik. Beni salona aldılar ve
James bar odasından bir merdiven çıktı. Daniel onu takip ediyordu, kapıcı ona beyler için olan bar odasının aşağıda olduğunu söyledi. "Bu adamı çok hasta olan bir arkadaşını görmeye götürüyorum ve odaya yabancıların girmesine izin verilmiyor." dedi. Elbette,
oğlum geri dönmekten başka bir şey yapamazdı, bu yüzden James tekrar ortaya çıkana kadar başka bir gözlem yapamadık. İki uzun saat boyunca onu ne gördük ne de duyduk ve çok endişeli ve huzursuz bir şekilde Daniel'e James Martin'i istemesini söyledim, çünkü onunla işi vardı. Bu isteği iki kez dile getirdi, ancak kapıcı sadece "Evet, evet,
bir dakika içinde onu göreceksin," dedi ve
görünmemek için odadan odaya kaçtı.

Çaresizleşerek sonunda oğluma kapıcıya "eğer o genç siyahi adam hemen gelmezse, on beş dakika içinde kendisine bir _habeas corpus_ emri tebliğ edilecek, çünkü onu hemen görmemiz gerekiyor. Ayrıca, ev sahibi Bay Woodward'a, annenin
burada, Bay John Bayliss'e bir mesajla geldiğini, kendisinin bu evde çok hasta olduğunu anladığımızı söyleyin." demesini söyledim. Bay Woodward hemen kapıcıyı çağırdı ve heyecanlı bir şekilde şöyle dediğini duyduk: "Eğer o genç siyahi adam hemen aşağı gelmezse, ileride sorun var; hemen aşağı göndermelerini söyleyin." Bir anda hamal, üç beyefendi ve James belirdi, belli ki akşam boyunca gevezelik eden, ama şimdi o kadar hareketsiz olan yirmi yarı sarhoş İrlandalının şaşkınlığına rağmen. Hamilton'ın (devam eden filmin gösterdiği gibi) böylesine aleni ve zincirsiz bir şekilde indirildiğini görmek için iğne atsanız yere düşebilirdi. Daha sonra, Willis Hamilton'ın merdivenlerden inerken, yakın bir arabaya bindirileceği, gönderileceği ve ailesinin, hasta arkadaşıyla birlikte alıkonulduğu bahanesiyle çağrılacağı ortaya çıktı. Planın başarısına yardımcı olacak olan zeki kalabalık da buydu. Bir arabanın bar odasının kapısında on beş veya yirmi dakika beklediğini ve sonunda yolcusuz ayrıldığını görmüştüm. Daniel ise aynı arabanın arka kapıda da aynı uzunlukta olduğunu ve orayı da boş bıraktığını gördü. James Martin aşağı indiğinde durumu bir bakışta anlamış olmalı ki, oğlumu sıkıştırarak şöyle dedi: "Bay Haviland, yemek odasına gidelim ve akşam yemeği için çağıralım." Bu, sarhoş ayaktakımına, akşam yemeğinden sonra Güneylilerle yaşadığı maceraları anlatabilmesi için ayrılmaları için zaman kazandırmak içindi. Fakat bu sırada kapıcı yanıma gelip hasta Bayliss'i görmek isteyip istemediğimi sordu. Ben de olumlu yanıt verdim ve bunun üzerine şöyle dedi: "Çok kötü durumda; üç gündür odasına hiçbir yabancının girmesine izin verilmedi, fakat doktoru burada. Onu görmek ister misiniz?" "İsterim," diye yanıtladım. Uzun boylu bir beyefendi odaya girdi ve bana şöyle seslendi: "Hanımefendi, beni görmek isteyen hanım siz misiniz?" "Ben, eğer siz John Bayliss'in Tennessee'den sorumlu doktorsanız, dün Willis Hamilton'ın aldığı bir mektupla kendisinin çok hasta olduğunu öğreniyoruz. "

"Ben bu şehrin Dr. Taylor'ıyım ve Bayliss'in davası benim sorumluluğumda. Damadı onunla ilgileniyor ve hepsi bu akşam Hamilton'ı göremedikleri için çok hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Bay Bayliss onu ve ailesini çağırdı ve neden gelmediğini anlayamıyorlar."

"Sana nedenini söyleyebilirim. Bir tuzaktan korktuk, çünkü Willis'in karısı eskiden köleydi."

"Anlamıyorum," dedi doktor, "o mektupta herhangi bir yanlıştan nasıl şüphelenebilirsiniz, çünkü daha önce yazdıklarını anlıyorum ve mektupları aynı kişi tarafından yazılıp yazılmadıklarını görmek için karşılaştırmalıydınız."

"Bunu yaptık ve aynı kişi tarafından yazıldığını gördük. Ama
dikkate alınması gereken başka noktalar da var: 1. John Bayliss bir köle sahibiyle bir nevi ilişki içinde duruyor, çünkü eski bir mektubunda kendisiyle birlikte yaşayan üç yaşlı köleden bahsediyordu ve Hamilton ile karısının eğer yaşarsa iki hafta yanında kalmasını istiyordu, ki bu şüpheliydi ve çocuklarını da getirmelerini istiyordu, gerçi hepimiz biliyoruz ki dört küçük gürültücü çocuk hasta odasında hoş arkadaşlar değil." 

Burada bilgili doktorum başını şiddetle kaşıdı ve şöyle dedi:
"Hanımefendi, Bay Bayliss muhtemelen yaşından dolayı çocuksu ve ciddi hastalığı onu daha da çocuksu yapıyor. Onun gibi sinirli bir mizaç, hastalıktan etkilendiğinde, zihni zayıflatır, çünkü beden ve zihin felsefi olarak yakın ilişki içindedir. Şimdi, o çocukların odasında oynamasını görmek isteyecek kadar çocuksu ve onlara güzel hediyeler vereceğini söylüyor; ve parası bol gibi görünüyor
ve görünüşe göre bir sakıncası yok, bu yüzden gelmeleri için iyi bir ücret alacaklarına karar verdim."

Bu davanın bu görüşünü sorgulamıyor gibi görünüyordum, ancak Deacon Bayliss'in ne kadar süredir hasta olduğunu sordum.

"Yaklaşık yedi gündür, hanımefendi," diye yanıtladı doktor.

"Hastalığın doğası nasıl görünüyor?"

"İlk başta şiddetli bir safra ateşi atağıydı, ancak son üç gündür korkunç bir tifüs biçimine büründü."

Hamilton ve karısının ikisinin de eski arkadaşları için çok endişeli olduklarını ve onu şahsen görmemi ve gelmemelerinin nedenlerini ona söylememi istediklerini söyledim.

"Aşırı gerginliği olmasaydı," dedi doktor, "onu görmenize izin vermekten mutluluk duyardım, ancak bunu riske atamam. Bu zavallı yaşlı adamın ölmeden önceki isteğinin yerine getirilemeyeceğini düşünmek zor görünüyor. O, bu aileyi neredeyse kendi ailesine yakın görüyor gibi görünüyor."

"Evet," dedim, "insancıl ve vatansever Amerikalılar için de bu ülkede, bu korkunç korkuların ve şüphelerin, bu zulüm görmüş ve ezilmiş ırkın zihinsel vizyonu önünde hayaletler gibi belirmesine neden olan bir insan köleliği sisteminin var olması zor ve aşağılayıcıdır."

"Bu çok doğru," dedi Dr. Taylor; "kölelik, ulusal armamızdaki en karanlık noktadır. Ancak bu durumda şüpheye yer yok; çünkü Hamilton ailesiyle ilgili bir komplo olmadığından eminim ve size söylediğim her kelimenin gerçek olduğuna Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum.
Sözünü ettiğiniz üç köleye gelince, hastalığının ilk döneminde bana, yirmi tane olmak üzere tüm kölelerini azat ettiğini, ancak karısının üç kölesinin hakkının olduğunu ve onları serbest bırakmayı reddettiğini ve bunların her zaman ailede kaldığını söyledi. Kölelerini tamamen vicdani kaygılarla azat etti; ve eğer Tanrı'nın yeryüzünde yürüyen bir Hıristiyan varsa, o da odur, çünkü ciddi hastalığı sırasında öyle bir sabır ve teslimiyet gösterdi ki
tamamen sevgimi kazandı. Şimdi, Hamilton'ı ailesini buraya getirmeye ikna edemez misin? Üç gün yaşayacağına inanmıyorum."

"Sana karşı dürüst olacağım," diye cevapladım. "Açık sözlü bir adam gibi konuşmana rağmen, onu tekrar tekrar bana
yükledikleri gibi, onu görmediğim sürece, onları gelmeye ikna etmek için aileye yeterli güveni
aktarabileceğime inanmıyorum."

Bunun üzerine şefkatli Aesculapius derin bir iç çekti ve şöyle dedi: "Onların veya arkadaşlarının herhangi bir güvensizlik beslemesi beni üzüyor, çünkü iki gün daha bilincini kaybetmesinden korkuyorum. Bu öğleden sonra bir hekimler konseyi toplandı ve dördünden üçü, en fazla üç günden fazla yaşayamayacağı görüşünü bildirdi; ve yirmi dört saat içinde ölmesi muhtemel olduğuna inanıyorum, ancak bir hafta yaşaması pek mümkün değil." 

"Şey," diye cevapladım, "hem komşularım hem de kendim için bir şüphe nedeni, John Bayliss'in mektuplarının hepsinin aynı el tarafından yazılmış olmasına rağmen, sonuncusunun diğerleri kadar iyi yazılmış olmasıydı, ancak çok düşük bir seviyede, iyileşme umudunun az olduğu belirtiliyordu." 

Burada hazır dilli doktorum çok düşünceli bir şekilde elini alnına koydu, ancak hemen cevap verdi: "Size bunun nasıl olduğunu anlatacağım. O sırada ateşi düşmüştü ve bu da ona sağlam bir el tutma olanağı sağlıyordu."

"Elbette," diye cevapladım, "bu insanları tekrar köleliğe geri göndermek için bir plan olduğunu bilmiyoruz, ancak yalnızca olasılıkları değerlendirdik. Ve ben, yeryüzünde yaşayan tüm ulusları tek bir kandan yaratan Tanrı'nın ve insanlığa bereket getirmek için ihtişam diyarlarını terk eden ve misyonunun bir parçası ağır yükleri serbest bırakmak ve ezilenleri serbest bırakmak olan Mesih'in verdiği ebedi hak yasalarını ihlal eden insanların kötü yasalarına inanmıyorum. Ve büyük Yasa Koyucu'nun verdiği altın kural göz önüne alındığında, sağ elimin kaçan bir köleyi esarete geri döndürmede etkili olmasını istemem. Bağımsızlık Bildirgemize kesinlikle inanıyorum ki, tüm insanlar özgür ve eşit yaratılmıştır ve hiçbir insan
daha mütevazı konumlarda doğan
başkalarını mal etme ve onları atlar, sığırlar ve koyunlarla aynı seviyeye koyma, onları açık artırmada en yüksek teklifi verene satma, aile bağlarını koparma ve insan doğasının en saf ve en hassas duygularını rencide etme hakkına sahip değildir."

"Bu sorun değil," dedi doktor, "ve hislerinizi anlıyorum.
Kölelik, aksi takdirde mutlu olan ülkemizin başına gelebilecek en büyük lanettir. Ancak
bu durumda, renkli arkadaşlarınıza zarar vermek için herhangi bir komplodan korkmanıza gerek yok; ve Bay Bayliss'in hatırına, gelip onu ziyaret edeceklerini ve ölmeden önceki isteğini yerine getireceklerini umuyordum."

Daha sonra bana hastasının endişe verici semptomlarından bazılarını anlattı, ona duyduğu sempatiyi daha da artırdı ve sonunda damadına gidip şu anki aşırı gergin halinde onu görmeme izin verip vermeme konusunda danışmayı teklif etti. Eğer kendisiyle konuşulmazsa, belki de ona bakmama izin verileceğini söyledi, çünkü o afyon etkisi altındaydı ve bu gece ağır bir sersemlik içindeydi ve kimseyle konuşmaya istekli değildi.

"Böyle bir düzenleme sizin için bir memnuniyet olur muydu?"

Benim için önemsiz olsa da, muhtemelen Hamilton ailesini memnun edeceğini söyledim; ve hasta odasında birkaç dakikalık bir görüşmeden sonra, odaya girebileceğim sonucuna vararak geri döndü, ancak yüksek sesle konuşulmaması gerektiğini, ayrıca bir ayak izi
izin verildi.

"Ama yüzünü göremezsiniz, çünkü ateşi düşürmek için
sirkeye batırılmış bezlerle kaplı ve şu anda uykuda ve onu rahatsız etmek istemiyorum."

Daha sonra hastasının çektiği, onu tutmak için dört adamın gerektiği, spazmlara yakın korkunç nöbetleri anlattı ve
harika metanetini ve Hıristiyan sabrını överken, damadı aniden gömlek kollu ve çoraplı ayaklarıyla odaya daldı ve haykırdı:

"Doktor, doktor, çabuk gelin; babamın bir spazmı daha var ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Evet, evet," dedi doktor, "Geleceğim; Babanı bir an bile yalnız bırakma;" ve büyük bir heyecanla ayağa fırladı. Ama kapıda
durup bana bu kasılmaların mahcubiyet belirtisi olduğunu söyledi,
o sırada damadı kapıyı tekrar sertçe açtı ve haykırdı:

"Doktor, neden acele etmiyorsun? Baba yine kusuyor ve korkarım
ölüyor."

Bunun üzerine ikisi de çılgınca yukarı koştular. Yaklaşık on beş dakika sonra doktor geri döndü ve hastasına çift doz afyon verdiğini ve bir süre dinlenmesine izin vereceğini söyledi. Daha sonra Bayliss'e uyguladığı tedaviyi, onu nasıl yaraladığını ve ona nasıl büyük acı
veren bir cerrahi operasyon gerçekleştirdiğini anlattı; diğer hastalarını ihmal ederek ona baktığını söyledi ve konu hakkında çok fazla belagat sarf ettikten sonra hasta odasına geri döndü. Birkaç dakika sonra geri döndü ve artık kabul edilebileceğim bilgisini verdi ve beni odaya götürdü. Kapıdan içeri adım atar atmaz doktor durdu ama ben odanın ortasına doğru yürüdüm, sanki içeri girmek üzere olduğumu unutmuşum gibi yatağa ve sonra da karşıdaki dinlenme odasına baktım. Doktor yanıma geldi ve "Şu yatakta yatan o." dedi. Bir an
durdum ve hasta adamın zihinsel envanterini çıkardım,
tam altı fit boyunda ve çok zayıf görünüyordu,
kısa boylu, iri yapılı, iki yüz pound ağırlığındaki John Bayliss'in tarifine hiç uymuyordu. Elbette, bir hastalık nöbeti bir adamın etini küçültebilirdi,
ama bana boyunu uzatması
mümkün gibi gelmedi. Yüzü ıslak bezlerle kaplı olduğu için John Bayliss'in yuvarlak fizyonomisini göremiyordum,
ama elimi yüzünde gezdirdiğimde uzun ve ince hatlı olduğunu gördüm. Doktora nabzını
fark etmek istediğimi fısıldadım. Bunu şah damarından yapabileceğimi
söyledi. Öyle yaptım ve bu ateşli adamın derisinin
doğal sıcaklıkta olduğunu gördüm, ama doktora o bölgede nabzı
bilekten daha az fark ettiğimi fısıldadım. Hasta adamın sonunda uzun bir
alt ton inlemesiyle pes etmesinin ardından bileğini ve sağlıklı bir adamın tam, güçlü, düzenli nabzını buldum. Artık bu gece yarısı saatinde, evden uzakta, üç köle sahibiyle bir odada yalnız olduğumdan şüphem yoktu.

Yataktan kalktığımda doktor bana tatmin olup olmadığımı sordu.

Zihnimden, her zaman aldatmanın yalan olduğunu ve hiçbir koşulun bunu haklı çıkaramayacağını iddia ettiğim düşüncesi geçti.

Başka düşünceler de geldi ve tatmin olduğumu söyledim.

Bunun üzerine, görünüşe göre şezlongda uyuyan damat
kendini uyandırdı ve gözlerini ovuşturmaya başladı ve doktora bakarak, "Ah, doktor, sence babam daha mı iyi?" dedi.

"Size vicdanen hiçbir umut veremiyorum," diye yanıtladı doktor.

"Ah, canım!" "Ne yapacağım? Ben de neredeyse hasta oluyorum,
gece gündüz ona bakıyorum. Eğer atımı kaybettiğim Tecumseh'in yakınlarında olduklarını bilseydim, onları görürdüm; ama
geri döndüğümde onu daha iyi bulmayı umuyordum, oysa o çok daha kötüydü." diye haykırdı.

Bunun üzerine ona doğru bir adım attım ve dedim ki: "Eğer birkaç gün önce mahallemizde bir at soran beyefendi sizseniz, Hamilton'ın evine uğrayıp bir bardak su istediniz."

"Ne, siyah bir kadının bana bir bardak su getirdiği yer mi?"

"Evet; o Hamilton'ın karısıydı."

"Mümkün mü! Bahçede bir yığın balkabağının olduğu o küçük kütük ev?"

"Evet," dedim.

"Ah! Keşke bilseydim," diye haykırdı, "onları bize yardım etmek için burada tutardık. Ne sıkıntılar çektik. Sanırım babam ölecek ve
ben tek başıma eve gitmek zorunda kalacağım. Tanrı bilir ki çok kötü bir yolculuk geçirdik."

Dikkatli doktor artık hastayı rahatsız edeceğimizden korkmaya başladı ve
odadan çıkmak üzereyken aniden, "Bay Bayliss'in az önce kustuğu siyah safralı maddeyi görmeni istiyorum;" diye haykırdı; ve geri çekilerek bana üçte ikisi kahve makinesinin içeriği olabilecek şeylerle dolu beyaz bir kase getirdi, içine bir şişe siyah mürekkep atılmış ve üstünde birkaç tükürük yüzüyordu. Bana bunun
utanç belirtisi olduğunu söyledi. Şimdi hastayı rahatsız etmeden konuşabileceğimiz salona geçtik. "Şimdi, hanımefendi, Bay Bayliss'in hastalığıyla ilgili olarak tamamen tatmin olduğunuza göre, Hamilton'ları buraya getirmek için bir şeyler yapamaz mısınız?"

"Elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım," diye cevapladım, "ama dönüşümde durumu onlara bildirmekten daha iyi bir yol göremiyorum ve tren yarın sabah sekizde Adrian'a hareket edecek." Doktor, ne göndermek istediklerini görmek için yukarı çıktı ve kısa süre sonra Hamilton'a hemen gelmem için yazmamı ve hamalın mektubu on dolara götürmesini ve babasının da Willis'e on dolar daha göndermesini rica ederek geri döndü. Ben yine de, pamuk ormanı bataklığından geçen yolun neredeyse geçilemez olması nedeniyle, orijinal planımın en iyisi olduğunda ısrar ettim.

Damat içeri girdi ve birkaç kez odanın içinde yürüdükten sonra, iç çekip inleyerek ve korkunç felaketlerini hayıflanarak, babasının mektubun yazılmasını istediğini söyledi.

Babasının yanına döndü ve doktor yazı malzemesi almaya gitti.
Sanırım danışmak için kapıyı arkalarından kapattılar.

Okuyucu, tüm bu zaman boyunca James Martin'in bu hasta üçlüyle olan deneyimi hakkında hiçbir şey bilmediğimi, ancak
körü körüne yolumu bulmaya zorlandığımı hatırlayacaktır. Doktor ve damadı dışarı çıkarken
oğlum içeri girdi. Yazıyla ilgili bir şeyler duymuştu ve
heyecanla şöyle dedi: "Yazma anne; burada hasta adam yok. O uzun boylu adam Elsie'nin efendisi ve James'i yukarı çıkardıklarında hayatını tehdit ettiler."

"Daniel, burada hasta adam olmadığını biliyorum," dedim; "ama onlar
benim herhangi bir komplo hayal ettiğimi düşünmüyorlar. Şimdi gece yarısı ve onlara güvenmediğimizi
bildirmek akıllıca değil. Oturun ve
doğal bir şekilde konuşalım."

Doktor şimdi yazı malzemesiyle geri döndü ve ben de
oğlumla hava durumu ve benzer konular hakkında konuşurken yazmaya oturdum. Şimdi
Hamilton'a yazmamdaki amacım, onları
yenerek bu köle sahiplerine hizmet etmekti. Ayrıca, el yazımı gizlemenin Hamilton'lara mektubun bir sahtekarlık olduğunu
ortaya çıkarmaya yetmeyeceğini ve
yazdığım her şeyin gönderilmeden önce işverenlerimin incelemesine tabi tutulacağını biliyordum. Bu saatte, muhtemelen yirmi dolara bile bir haberci
bulunamazdı. Ama masaya oturduğumda ve köle sahiplerine hizmet ediyormuş gibi görünebileceğim ama gerçekte onları yenebileceğim şekilde kalemimi elime aldığımda, bir şimşek gibi
aklıma geldi ve onların dikte ettiği her şeyi neşeyle yazdım, bir hekimler kurulunun John Bayliss'in üç günden fazla yaşayamayacağına karar verdiğini de unutmadan; ve doktora ve damadıma okumaları için verdikten sonra, kendi sorumluluğumla ilgili birkaç satır eklemek için izin istedim, bu izin hemen kabul edildi, çünkü onlara Elsie'nin bu kadar uzun süre uzakta kalacağı için ne kendisi ne de çocukları için kıyafet hazırlamayacağını ve ona yeterli miktarda
giysi ödünç verebileceğimi açıkladım.

Elbette bu, onlar için de benim için olduğu kadar mutlu bir düşünceydi ve öyle de karşılandı. "Gerçekten de hanımefendi," dedi damadı, "bu sizin için çok nazik olacaktır. Çok daha hızlı hazırlanabilir." Bu yüzden Willis'e yazdığım 
mektuba şunları ekledim: "Elsie'ye güney yatak odasındaki siyah alpaka elbiseyi ve batı odasındaki küçük kızlar için olan iki pembe gingham önlüğü ve çizgili flanel elbiseyi kendisine almasını söyle. Adrian'a gelmek için çift kişilik takımı ve çiftlik arabasını al." Adımı
imzaladım ve mektubu sevinçli yabancıya uzattım. Sonra
oğluma o zamanlar Toledo'daki en iyi otel olan ve kölelik karşıtı arkadaşlarımız Salter Cleveland ve eşi tarafından işletilen Indiana Evi'ne gitmemiz için yanan bir sperm mumu verdi. Ancak bu ışık,
onların bizi takip etmelerine ve bizi güvenli limanımıza yönlendirmelerine hizmet etti.

Maceralarımızı anlatmak için arkadaşlarımızla yerleştikten sonra James Martin'in hikayesini dinleme şansım oldu. Oğlumun James'i ve kapıcıyı yukarı
çıkarmamasından sonra, James elbette tamamen düşmanın
elindeydi. Merdivenlerin başında, elinde lamba olan yaşlı bir beyefendi onları karşıladı ve James'i hasta odasına götürmeyi teklif etti ve ona ilk sağdaki kapıdan girmesi söylendi. Kapıyı açtığında içeride kimseyi bulamadı. "Ah," dedi rehberi, "bu öğleden sonra doktorlar konseyinin önerdiği gibi onu bir sonraki odaya taşıdılar; onu orada bulacağız; ve kapıyı
açan yabancı bir emir tavrı takındı ve ona içeri girmesini söyledi." Ancak James, "İçeri girmeyeceğim, efendim; odanın boş olduğunu siz de benim kadar iyi görebilirsiniz." diye cevap verdi. Yabancı, odanın içine şaşkın bir bakış
attı ve şöyle dedi: "Ah, sanırım onu ​​birinin önerdiği gibi
diğer odaya taşıdılar. İçeri girebileceği başka bir oda olmadığı için onu kesinlikle orada bulacaksınız."

Bu sırada, elbette, James şefine tamamen güvenmemeye başladı ve daha ileri gitmek konusunda tereddüt etti; ama mümkün olan tüm keşifleri yapmak isteyerek ve şiddete teşebbüs edilirse merdivenlerden aşağı bize doğru koşabileceğini düşünerek üçüncü kapıya geçti ve kapıyı ardına kadar açtığında bu odanın da boş olduğunu gördü.

Geri dönmek üzereyken soldaki bir kapıdan aniden iki adam belirdi ve üçü onu çevreledi, biri kafasına bir tabanca, diğeri göğsüne doğrulttu ve üçüncüsü yanına bir hançer doğrulttu, hepsi küfür ve tehditlerden oluşan gelişigüzel bir yaylım ateşi açtı. Gri saçlı rehberi (sonradan John P. Chester, Elsie'nin efendisi olduğu ortaya çıktı, bana sempatik bir doktor rolü
veren kişi) dedi ki, "Kıpırdarsan veya tek bir kelime
söylersen seni öldürürüz. O odaya gir, yoksa ölü bir posta olursun." Bu
durumda odaya girdiler ve kapıyı kilitlediler. "Hadi, Hamilton, seni yakaladık, lanet olsun sana."

"Benim adım Hamilton değil, James Martin," diye yanıtladı James.

"Kahretsin," diye karşılık verdi Chester, "Seni tanıyorum; bir zamanlar Tennessee'de köleydin."

"Hayır, efendim, ben hiçbir zaman köle olmadım ve hiçbir zaman köle bir eyalette yaşamadım. New York Eyaleti'nde doğdum ve büyüdüm."

"O zaman sen bir d----d casususun ve seni hemen vurmayı çok istiyorum," dedi Chester.

"Eğer Bay Hamilton için Bay John Bayliss'i görmeye geldiğim için bana casus diyorsan, bunu yapabilirsin, çünkü ben bu yüzden buradayım ve buraya kimseye zarar verme niyetim olmadan geldim, tamamen silahsızım, kendimi savunmak için bir çakım bile yok, ama size söylüyorum, beyler, bu evde dostlarım var."

Bunun üzerine silahlarını elektrik şokuyla yere bıraktılar ve Chester haykırdı, "Sana zarar verilmeyecek! Sana zarar verilmeyecek!" Sonra oğluna döndü: "Tom, tabancanı kaldır."

"Ama," dedi Tom, "Onu arayıp silahlardan temiz olup olmadığına bakmayı teklif ediyorum."

"Hayır! Bunu yapmayacaksın. Sanırım dediği gibi olacak."

James, onların iyice korktuklarını görünce, artık rahatladı. Güneyliler, elbette, bilmiyorlardı ama küçük bir kadın ve on yedi yaşında bir çocuk yerine, bir grup silahlı adam onların hareketlerini bekliyordu. Chester şimdi James'e sakin bir ton ve tavırla hitap etti,
oturmalarını istedi, "ve sana her şeyi anlatacağım Bay John
Bayliss burada ve çok hasta; yaşaması beklenmiyor. Ama ben
Elsie'nin efendisiyim; adım John P. Chester ve onu bir
sürüyle nehre düşmesini engellemek için tamamen iyilikseverlikten satın aldım.
Willis evden eve gidip karısını satın alacak biri için yalvarıyordu, ağlıyor ve neredeyse delirmiş gibi davranıyordu ve ben ona
acıdım ve eğer bana üç yüz dolarlık iş vererek karısını satın almamda yardım ederse bunu yapabileceğimi söyledim ve benimle yazılı bir anlaşma yaptı, tıpkı diğer hizmetçilerim gibi onu da besleyip giydireceğim ve işi için ona iyi bir fiyat vereceğim; ama
benimle bir yıl bile olmadan
malımı aldı ve kaçtı,
ve şimdi onu geri almak istiyorum."

"O zaman neden gidip almıyorsun?" dedi James.

"Ah, orada öyle bir grup lanet olası kölelik karşıtı var ki, ben bunu yapamam," dedi Chester. "Hamilton bana bu sonbaharda dul bir kadının çiftliğinde hisselere on dönüm buğday ektiğini ve bir çift öküzü, iki ineği, domuzları ve tavukları olduğunu yazdı."

"Evet," dedi James, "hepsi doğru."

"Peki," dedi Chester, "eğer onu ve ailesini buraya getirmeme yardım edersen, oradaki her şeyini alabilirsin, ayrıca adını
söyleyeceğin herhangi bir miktar para da var. Bunu yapar mısın?"

James çok umursamaz bir şekilde, "Şey, bilmiyorum ama yeteri kadarını
istediğimde yaparım." diye cevap verdi.

"Görüyorsun ya," dedi Chester, "eğer onları buraya getirebilirsem, Ohio'da bir yerden bir yere yardım alabilirim ve Kentucky'ye gittiğimde her şey yolunda gider." Planlar yapmak ve düzenlemeler yapmak iki saatimi aldı ve okuyucunun hatırlayacağı gibi, gerginleştim ve James'i çağırdım, ardından doktor ve hasta adamla deneyimimi yaşadım. Maceralarımızı anlatmayı bitirmeden önce, arkadaşlarımızla özel salonlarında sessizce otururken bulduktan sonra, gece bekçisi eve üç adamın evin etrafında eşit mesafelerde dolaştığını ve hırsız olduğundan şüphelendiğini bildirdi. Dış odaların aydınlatılması emri verildi ve içeri girmeye çalışılırsa alarm zilinin çalınması ve yardımın geleceği söylendi. Ancak sabah ışığı, bekçilere, şüpheli hırsızların Indiana Evi'nde birkaç gün kalan ancak köle avcılığı işlerinde olası bir işbirliği bulamayan ve odalarını Toledo Oteli'ne taşıyan üç Güneyli olduğunu gösterdi. Doktorumu ve damadı tanıdım; ve
diğeri, yirmi iki yaşında, uzun boylu, zayıf bir genç adam, bir saat önce ölümün kapısına çok yaklaşmış olan hasta ve acı çeken diyakozumdu.
Elbette, evi korumalarındaki amaçları, onlara
çok nazikçe yazdığım mektubu boşa çıkaracak bir haberci göndermememizi sağlamaktı. Ama
bu konuda kendimi hiç endişelendirmedim, çünkü Elsie gardırobumu benim kadar iyi tanıyordu ve bahsettiğim
şeylerin
içermediğini hemen anlardı; ayrıca, evin güneyde bir yatak odası, batıda bir büro yoktu, ayrıca
bir çift kişilik takım veya bir çiftlik arabası da yoktu. Sonuç olarak,
mektubun görevini sadakatle yerine getirmediği konusunda hiçbir korkum yoktu.

Otelden saat 8'deki trene binip eve dönmemizden birkaç dakika önce, oldukça heyecanlı görünen siyahi bir adam James'e geldi ve şöyle dedi: "Burada köle sahipleriyle sorun yaşayan siyahi bir adam olduğunu duyduk; eğer bu doğruysa, gerekeni yapmak için burada yeterince kişiyiz." James cevap vermedi, ama bana meraklı gözlerle baktı. "Sorun var," diye cevap verdim ve onu arka odaya götürerek, James'in deneyiminin kısa bir taslağını verdim. Ona, gün ışığında şiddet uygulanmasının olası olmadığını, ancak Bay Cleveland ve oğlunun ikisinin de hasta olduğunu, depoda arkadaşlarımızın kim olduğunu bilmek istediğimizi söyledim. Bana ihtiyacımız olan tüm yardımı alacağımıza dair güvence verdi. "Depodayken," dedi, "hem sizi hem de köle sahiplerini izleyeceğiz ve hanımefendi, ne yapmamızı isterseniz söyleyin, o da yapılacak." Ona teşekkür ettim, ancak herhangi bir
zorluk olacağını
düşünmedim.

Biz vardığımız anda üç Güneyli de istasyondaydı.
Bilet
gişesinde James gitmekten vazgeçti, çünkü onların bizimle birlikte gideceklerini düşünüyordu.
Ama ben bunu umursamadım ve James'e hemen gitmesi gerektiğini söyledim, çünkü
geceye kadar başka tren yoktu ve
karanlığın
altında ne yapacaklarını kimse bilemezdi. Vagonlara vardığımızda doktor ve damadımız
atladılar, ancak hasta adam benimle birlikte oturmaya kararlıydı ve oğlumla beni vagondan vagona takip etti ve her oturma belirtisi gösterdiğimizde kendimiz de karşımızda oturmaya hazırdı. Yılan gibi gözlerine baktım ve
hasta diyakozumu bırakıp hala bilet
gişesinde bekleyen James'i görmeye karar verdim.

Döndüğümde başka bir vagona binip Güneylilerden kurtulmam gerektiği için onu tekrar benimle gelmeye
zorladım. Geri döndüğümde
bıraktığım arabanın yanından koşarak geçtim ve Daniel bana işaret ederek, "İşte anne,
bu bindiğimiz araba." dedi. "Evet," dedim, "ama ileride oturmak istediğim bir bayan görüyorum." Bunun üzerine hasta adam ayağa fırladı ve haykırdı, "O zaman o koltuğa oturmazsam kahrolacağım." Ama Daniel onun yanından geçip, onun
ağır ağır palto cebini fark etti. Oğlum bana ulaştığında hasta diyakoz için yakınımızda yer kalmamıştı, bu yüzden
ilk koltuğuna geri döndü.

Bu süre boyunca yaklaşık bir düzine siyah ve beyaz adam bizi yakından izliyordu. Otelde bizi çağıran kişiye dairelerimize gelmesini işaret ettim ve ona James'e hemen kapıma gelmesini söylemesini söyledim. Geldi ve kapıyı açıp içeri girmesini söyledim, çünkü tren hareket etmek üzereydi. İçeri girdiğinde şöyle dedi: "Korkarım
sorun yaşayacağız." Tam o sırada kondüktör geçti ve ben ona şöyle dedim:
"Adrian'a giderken sorun yaşarsak, burada tamamen güvende olacağımızı sanıyorum." "Kesinlikle," dedi (sesini en yüksek perdeye
çıkararak). "Bu trendeki her bireyin mükemmel güvenliği ve korunması için kefilim."

Toledo'dan on mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Sylvania yakınlarında, tren rayları kumlamak için durdu ve centilmen arkadaşlarımız indi. Chester ve oğlu Thomas, hasta diyakoz, bizden yaklaşık üç fit uzakta durdular;
ve Chester, James'i işaret ederek, alçak ve sert bir sesle şöyle dedi: "Bir ara
seni yalnız göreceğiz;" ve oğluma dönerek, "Sen de, genç adam." Sonra öfkesini bana yönelterek kükredi: "Ama oradaki hanımefendi - sen zenci hırsızı - benim malıma ve onun faydalarına sahip olan sen - sana göstereceğim, zenci hırsızı;" ve cebinden bir tabanca çıkardı, oğlu da aynısını yaparken, onları yüzüme doğrulttular, Chester yine bağırdı, "Bu aletleri görüyor musun? Burada daha
fazlası var" (seyahat çantasını kaldırarak), "ve onları nasıl kullanacağımızı biliyoruz. Burada yaklaşık üç hafta kalacağız ve senin hala sahip olduğun
mallara sahip olacağız, seni kahrolası zenci hırsızı. Kendimizi
anlıyoruz. Ne yaptığımızı biliyoruz." "Dostum, ne silahlarından ne de tehditlerinden korkuyorum; onlar güçsüz.
Evde değilsin, Tennessee'de değilsin. Ve senin
mallarına gelince, bunların hiçbiri yanımda veya mülkümde yok. Biz de ne yaptığımızı biliyoruz; sadece kendimizi değil, seni de anlıyoruz."

Solgun ve öfkeden titreyerek hala tabancalarını yüzüme doğru salladılar
ve Chester, boğuk bir sesle haykırdı: "Sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim--sen bir kadınsın--ama senin o genç adama; benimle Kentucky'ye gelirse ona beş yüz dolar vereceğim."

Tam o sırada kondüktör belirdi ve bağırdı: "Burada ne yapıyorsunuz, alçak herifler? Beş dakika içinde sizi tutuklayacağız." Bunun üzerine aceleyle ormana kaçtılar ve şövalyelik diyarının bu uzun boylu ve yiğit temsilcilerini son gördüğümüzde çalılıkta geri çekilen topuklarıydı.

Elbette, bu cesur retorik ve yiğitlik gösterisi yolculardan sayısız soru sordu; ve oradan Adrian'a kadar, zaten çok yorgun olmamıza rağmen, sürekli olarak cevaplar çerçevelemek ve açıklamalar yapmak zorundaydık.

Sylvania halkı arasında haber orman yangını gibi yayıldı ve kırktan fazla adamın, Hamilton ailesinin Toledo'ya giden trende bulunması durumunda rayları parçalamaya hazır, el çivileri ve demir çubuklarla istasyonda olduğu bildirildi.

Adrian'a vardığımızda en büyük oğlum Harvey ve Willis bizi karşılamak için oradaydı; ve Willis'e Elsie'nin eski efendisinin ve oğlunun daha bir saat önce kafamıza tabanca doğrulttuklarını ve hayatlarımızı tehdit ettiklerini söylediğimizde, şaşkınlıktan konuşamadı. Harvey, mektubumun gün doğumundan önce ulaştığını, ancak kimsenin bununla bir ilgim olduğuna inanmadığını söyledi. Ancak, kapıcının beni yazarken gördüğüne yemin ettiği gibi,
Profesör Patchin ve J. F. Dolbeare çağrıldı; ama onlar da
geçerliliğine ve taşıyıcının doğruluğuna güvenmiyorlardı.

Elsie buna hiç inanmıyordu. "Eğer," dedi, "yaşlı adam çok hastaysa, bizi yıllardır görmediyse, ona herhangi bir siyahi erkek ve kadın getirip, onlara Willis ve Elsie adını verseler bile, o asla farkı anlayamazdı; ve o mektuba gelince, Bayan Haviland onu hiç görmedi. Köle sahiplerinin kendileri yazdıklarını düşünüyorum. Dul olduğu için siyah bir elbise giyeceğini düşünüyorlardı ve biliyorsunuz ki evde yok. Ve pembe önlükler ve yeşil çizgili elbiseler nerede? Ayrıca bu evde güney yatak odası yok. Hepsi saçmalık;
ve Bayan Haviland'ı görene kadar adımımı bile atmayacağım."

Başka biri şöyle dedi: "Bunlar tuhaf görünüyor. Batı odasında bir büro yok."

Hamal, aileyi alamayacağını görünce, Willis'e onunla Palmira'ya giderse on dolar teklif etti, ancak Willis reddetti. Daha sonra, Wills'i Palmira'ya götürmesi halinde oğlum Harvey'e teklif etti.

"Hayır, efendim; onu Adrian'dan başka bir yere götürmeyeceğim, annesiyle buluşması için," diye yanıtladı Harvey.

Adrian'a vardıklarında, hamal yine on doları teklif etti ve Avukat Perkins ve diğerleri, Harvey'e onu alıp Willis'e vermesini, çünkü onu her türlü zarardan koruyacaklarını söylediler. Ama ben geldiğimde ona dokunmamasını söyledim; ve yaklaşarak, mektubun açıklamasını ve köle sahiplerinin Hamilton ailesini veya şehrimizden veya ilçemizden kaçan başka bir köleyi almaya kalkışırsa başlarının derde gireceğini söyleyen insanların tehditkar sözlerini duydu. Kısa süre sonra bize yokluğunun faydasını verdi ve biz de halkın duygularının, açgözlü ve ilkesiz adamların zulüm gören komşularımızı tekrar Amerikan köleliğinin kaynayan kazanına atmasına izin
vermeyecek kadar güçlü bir yasa
oluşturduğu için minnettar kalplerle eve döndük.

O gün boyunca evimiz, tüm topluluğu
harekete geçiren hikayeyi dinlemek için can atan ziyaretçilerle doluydu, ancak gece yarısına doğru arkadaşlarıma dinlenmenin bir zorunluluk olduğunu söyledim, çünkü hayatımda hiç
bu kadar konuşmaktan bitkin düşmemiştim; ancak ertesi gün Şabat günü olduğu için, akşamları Valley Okul Binası'na (o gün bölgedeki en büyük okuldu) gelmeyi seçen herkesle buluşup onlara tüm hikayeyi
anlatıyordum ve bunu defalarca tekrarlamaktan kaçınıyordum.

Akşam olduğunda, okul binasında ayakta duracak yer bulabilecek
ten daha büyük bir kalabalıkla karşılaştık ve raporlara göre dışarıdaki bir pencerenin altında köle sahipleri için bir casus vardı.

Hiçbir şeyi atlamadan tüm hikayeyi anlattım ve ardından en yetenekli kölelik karşıtı konuşmacılarımızdan biri olan Elijah Brownell birkaç canlı yorumla beni takip etti. Toledo'ya gidip dönmemiz için bir bağış toplanması gerektiğini söyledi ve kısa süre sonra elime on dört dolar geçti.

Mektupçumuzun bir arkadaşı olan Toledo Oteli'nin kapıcısından, köle sahiplerinin planlarının James Martin'e hasta odasında verilenlerle uyuştuğunu öğrendik. Hamilton ailesini pençelerine aldıktan sonra onları ağızlarını tıkayıp bağlamayı ve gecelerce seyahat ederek Kentucky'ye ulaşana kadar bir noktadan diğerine taşımayı planladılar. Bu tam olarak yeraltı demiryollarımızın planındaydı,
ama en azından bu durumda özgürlük davası için, o kadar başarılı olmadı.

Adrian vatandaşları mahkeme binasında bir toplantı düzenlediler ve bana, sadece kaçak kölesi Elsie ve dört çocuğunu değil, aynı zamanda özgür bir adam olan kocasını da yakalamak için çok derin planlar yapan köle sahibinin hikayesini tekrar anlatmam için haber gönderdiler. Diğer toplantılar,
kötülük davasında kolu her zaman güçlü ve kuvvetli olan
zorbanın demir pençesinden avlanan ailenin güvenliğini sağlamak için önlemler almak üzere çağrıldı; ve halkın heyecanı o kadar büyüktü ki
Güney'in şövalye oğulları, Kuzey iklimimizi kendi bünyeleri için fazla sıcak buldular ve kendilerini, avlanan kölelerinin kocasıyla birlikte on beş yıl önce oradan hızla
ayrıldığı kadar büyük bir hızla Tennessee'nin daha ılıman iklimine adadılar.

Chester'ların Hamilton ve karısının
Michigan'da olduğunu nasıl keşfettikleri sorulabilir. Daha sonra John P. Chester'ın Jonesborough'daki postane müdürü olduğunu ve ofisine John Bayliss'e yönelik bir mektup aldığını öğrendik.
Eski kölelerinin arkadaşlarından geldiğinden şüphelendi ve mektubu açtı. Şüpheleri doğrulanınca
mektubu alıkoydu ve ikisi de yazıştı ve Bayliss'in varsayılan karakteriyle Kuzey'e geldi. Planları, yukarıda anlattığımız gibi, başarısız oldu ve Bayliss muhtemelen onun adına oynanan umutsuz oyundan hiç haberdar olmadı.

Bu asil üçlünün ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra John P. Chester'dan tehdit edici bir mektup aldım ve ona cevap verdim; ve bunu oğlu Thomas K. Chester (hasta diyakoz) ile bir yazışma izledi. Bu mektuplardan birkaç alıntı yapacağız.

3 Aralık 1846 tarihli bir mektupta John P. Chester şöyle yazıyor: "Sanırım hiçbir şey için bir şey istemiyorsunuz; ve
mülküm sizde olduğu ve çok büyük bir hayırsever olduğunuz için, Hill, o mülk için bana ödeme yapmakla yükümlü hissediyorsunuz... Eğer sizi bunlar için ödeme yapmaya zorlayan bir yasa varsa, onu almaya niyetliyim."

20 Aralık 1846 tarihli cevabımda şunları yazdım:

"Öncelikle, mülkümün bende olduğuna beni ikna et ve
en büyük meteliğe kadar sahip olacaksın. Fakat eğer Willis Hamilton ve ailesi
benim mülkümdeyse, o zaman Rahip John Patchin ve eşi, Raisin Enstitüsü müdürleri ve diğer komşular da benim mülkümdedir, tıpkı her aileyle, Willis Hamilton ve ailesiyle yaptığım gibi ve diğer komşularımda da mülkü Hamilton ailesinde olduğu gibi gerçekten tanıyorum.
Pozisyonumun yanlış olduğunu ve ebedi hak ilkelerine dayanmadığını kanıtla, ve cennetin dört rüzgarına savrulsunlar.
Eğer
bedensel silahlar ruhsal olana yöneltilebilirse, bunu Ohio, Sylvania'da yüzüme doğru savurduğun altıpatlarla yapma özgürlüğüne sahip olacaksın...

"Bu iddia edilen mülk için sana ödeme yapmaya zorlanmama gelince,
buna söyleyecek çok az şeyim var, çünkü bu alt dünyadaki tüm sıkıntılarımın en küçüğü. Bununla birlikte, davada uygun gördüğünüz her şeyi yapmaya hazırım diyeceğim. Bizi tekrar aramayı düşünürseniz, güvenliğinizi garanti edemem. Bu davayla bağlantılı koşullar o kadar büyük bir heyecan yarattı ki. Toledo'dan döndüğümüzden beri komşularımın birçoğu silah bulunduruyor. Mezmur yazarıyla aynı şekilde söyleyebilirim ki, 'Ben barıştan yanayım, ama onlar savaştan yana.'

"Toledo gezimizden döndükten sonraki akşam düzenlenen bir halk toplantısında, çok hasta olan hastanızı muayene etmemde sağladığım yardımın karşılığı olarak elime on dört dolar konuldu. Hastalığın gerçekten endişe verici olduğunu, insan yardımının ulaşamayacağı kadar büyük olduğunu, safra ateşinden çok daha derin olduğunu, ancak tifo derecesine sahip olabileceğini gördüm. Hemen hastanın sırtına uygulayacağınız kabarcık, köleliğin o karanlık, derin veba lekesini çıkaramadı, yanlış anlaşılamayacak kadar belirgindi."

7 Şubat 1847 tarihli Jonesboro, Tennessee'li Thomas K. Chester'dan, hasta diyakozdan bir mektupta uzun bir sıfat listesi aldım:

"Sizin saçma sapan sözlerinize cevap vermeyi görevim olarak gördüm, ... babama cevap vermeye cüret ettiniz, çünkü onunla Michigan'a yaptığı turda birlikteydim ve tüm işlemlerine, hatta Toledo'daki hasta adamın rolünü bile üstlenmiştim ... , Doğrudur, kurnaz kötülüklerinizle bizi haklı haklarımızdan, kendi
mallarımızdan mahrum ettiniz... Her şeyi bilen ve tedbirli bir Tanrı'ya şükürler olsun ki, babamın daha çok o kara cinsten, yağlı, kaygan ve şişman adamları var;
ve onlar, hayırseverlikleri faiz olan ve tek arzuları köle sahibini kendi
mallarından dolandırmak ve emeğini kendi cehennemsel büyümelerine dönüştürmek olan
kötü niyetli ve cehennemsel kölelik karşıtları tarafından zor kazançlarından ölümüne aldatılmıyorlar.

"Özellikle bir _kadına_ karşı tacizde bulunmak benim için son derece tatsız ve şimdi bunu yapmazdım, eğer mükemmel bir hak ve görev bilinci hissetmeseydim... Sizce, Birliğimizin şanlı Anayasası tarafından tanınan
bir hırsızla, insan haklarının gaspçısıyla kim pazarlık eder! Böyle bir küçümseme, dürüst bir adamı
mahcup eder,
tevazuyu utandırır. Ne! Seninle bir yarışmaya girmek mi? Bir haydut, lanet olası bir hırsız, bir zenci hırsız, bir saldırgan, tüm dürüst adamların gözünde bir suçlu; ... ayrıca, bana Sylvania'da seni lanetlememe ve lanetlememe izin veren
korkak bir oğlunun annesi!
Sırtımda başka bir adamın koyunuyla yakalanmayı, böyle bir konuyla ve lanetli bir zenci hırsızı olan yaşlı Laura Haviland gibi biriyle
mücadele etmeye tercih ederim....

"Elsie'ye, dönüşümüzden beri babam en büyük kızını satın aldı; artık onun malı ve muhtemel bir oğlanın annesi,
ben ona güzel oğlunuz Daniel Haviland'dan sonra onu diyorum. Bol
yiyecek ve Kışın ayakkabısı var, Willis'in çocuklarının
ben oradayken sahip olmadığı bir şey,
ancak ineklerin boynuzlarını donduracak kadar soğuktu.... Büyük yargı gününde senin payın ne olacak?
Sanırım cehennemin iç tapınağı olacak."

Raisin, 16 Mart 1847 tarihli cevabımda, hasta diyakoza
babasına yazdığım mektubun "gönderdiği siyah, safralı ve çürümüş madde kütlesiyle ahlaki bir kusmuk görevi gördüğünü" bildirdim. Toledo otelindeki hasta odanızda, damadınızın sizi acilen kurtarması için hekiminizi çağırdığı sırada, büyük bir sıkıntı, şiddetli ağrı ve kusmalarla karşılaşmış olmalısınız, tıpkı önümde mektup halinde duran konunun orada gördüğümden daha 'kara', çok daha 'safralı' ve daha 'mahcup edici' olması gibi."

"İsminiz için teşekkür ederiz. Aslanların inine düşmesine rağmen, eski bir Daniel'in bilgeliğine sahip olsun; ve Musa gibi, halkını Mısır'dan daha kötü bir esaretten uzaklaştırmada etkili olsun.

"Mantığınıza göre, sadece köle sahibini değil, zavallı köleyi de değerli evinden, 'yağlı, kaygan ve şişman' görünmenin yüceltici ve ruh yüceltici ayrıcalığının tadını çıkarabileceği yerden, zekasını geliştirmenin zahmetli görevinin yasaklanması ayrıcalığına sahip olabilir, karısını ve çocuklarını John P. Chester'ın malı yerine kendisininmiş gibi talep etmesi yasaklanmıştır."

Nefretinin acılığı düzelmez görünen genç adama acıdım
ve ironi ve alaycılıkla biraz uğraşma cazibesine kapılmama rağmen sağlıklı bulduğum öğütler verdim.

Fakat hasta diyakozdan gelen bir sonraki mektup, ne cevap vereceğim ne de kamuoyunun gözü önünde
yapacağım kaba saba sözlerle doluydu. "Laura S. Haviland, Esq. veya Dan."e yönelikti. Benim yokluğumda geldiğinde, oğlum Daniel bunu Rahip John Patchin'e verdi,
o da küfürler listesini okuyunca o kadar öfkelendi ki
cevap vermeyi teklif etti.

Mektubunun ilk cümlesi şöyleydi:

"Efendim,--John Quincy Adams ve Henry Clay Kongre'de otururken,
sokaktan bir eşek sürüsünün geçtiğini gördüler. Henry Clay,
'İşte, Efendim, Adams, sizin seçmenlerinizden oluşan bir grup, Kuzey'den geliyorlar,' dedi. 'Tamam; sizin seçmenlerinize ders vermek için Güney'e gidiyorlar,' diye hızlı bir cevap geldi. Ve sanırım o uzun kulaklı hayvanlardan biri yolunuza düştü ve anneniz sizi okuluna gönderebilirdi - ancak, bence, ancak birkaç hafta, yoksa Bayan Haviland ile yazışmalarınız çok daha iyi olurdu." 

Oğlumun bana verdiği kısa mektup raporuna göre, mektup baştan sona aynı ruhla yazılmış hükümlerle doluydu; "çünkü," dedi, "o kuduz ateş yiyici çok hafif bir şekilde muamele gördü. Kendi parasına daha çok benzeyen bir şeye ihtiyacı var." 

Kısa bir süre sonra Thomas K. Chester'dan birkaç satır aldım, son mektubumu el ilanlarıyla sildirdiğini ve Güney Eyaletlerinin birçoğunda dağıttığını bildiriyordu, "gerçek imzasıyla, Laura S. Haviland, sizin dikte ettiğiniz ve kızınızın yazdığı gibi; çünkü, ne kadar garip
görünürse görünsün, ailenizin her birinin ve ayrıca Willis Hamilton'ın el yazısına sahibim. Bu el ilanlarını Güney'in Kuzey'de ne tür kız kardeşleri olduğunu görmelerini sağlamak amacıyla dağıtıyorum." Birçok kaynaktan bu sirkülere veya el ilanına başım için 3.000 dolarlık bir ödül eklendiğini öğrendik.

Chester'ın bol bol kazandığı mektuba gelince, ne kızım ne de ben onu inceleme ayrıcalığına sahiptik, çünkü eve dönmemden önce postalanmıştı. Ancak öfkeli yazarın bu tatsız yazışmayı sonlandırmayı planladığını düşünüyorum.

HAMILTON AİLESİNİ GERİ ALMAK İÇİN İKİNCİ ÇABA.

1850'deki ünlü Kaçak Köle Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, Kuzey'in tüm nüfusunu köle avcılarına dönüştüren Thomas K. Chester, yenilenmiş bir güvenle Avukat Beacher'ın Adrian'daki ofisine geldi ve Hamilton'ları yakalaması için hizmetlerini istedi, çünkü artık mülkünü geri almak için yasal adımlar atmaya hazırdı. Dedi ki:

"Adrian veya Raisin'den hiçbir iyilik istemiyorum, çünkü otuz kişilik bir grubum bu şehre bir taş atımı mesafede. Tek istediğim sizden yasal yetki, Bay Beacher, ve onları kolayca ele geçirebilirim."

"Size yardım edemem," dedi Bay Beacher; "Bu, bir avukat olarak mesleğimi mahveder."

"Ücretinizin yanı sıra size 100 dolar vereceğim," diye karşılık verdi Chester.

"Tennessee Eyaletinizde beni herhangi bir şekilde size yardım etmeye ikna edecek kadar paranız yok."

"Bana yardım edecek bir avukata yönlendirebilir misiniz?"

"Yapamam; Eyaletinizde size yardım etmek için tutulabilecek kimseyi bilmiyorum. Ve size evinize dönmenizi tavsiye ediyorum; çünkü peşine düşersen, bir
dolar kazanacağın yerde yüz dolar kaybedeceksin."

Bu tavsiye üzerine öfkelendi ve bu sefer ne pahasına olursa olsun onları alacağına yemin etti. "Ve eğer yaşlı Laura Haviland karışırsa onu hapse atacağım. Daha önce bizi alt ettiğini kabul ediyorum; ama bu sefer onları almamı
engellemeye cesaret ederse, bu eyaletten ayrılmadan önce ondan intikamımı alacağım."

"Sana verebileceğim tek tavsiye, bu planı terk etmen, çünkü bu eyalette o kadını tutabilecek bir hapishane bulamayacaksın. Ve senden bu iş için bir daha ofisime girmemeni rica ediyorum, çünkü eğer
halk tarafından bilinirse uygulamalarıma zarar verir; ve seni sokakta
tanımayacağım."

Chester daha düşük bir sesle devam etti, "Bay Beacher, bir beyefendi olarak, adımı ve işimi gizli tutmanızı rica ediyorum." Birkaç
telaşla ofisten ayrıldı.

Arkadaşım R. Beacher, Şerif Spafford aracılığıyla bana hemen bir mesaj gönderdi,
Hamilton ailesinin güvenliğini, eğer hala benim mülkümdeyseler, hemen sağlamam için, çünkü Tennessee muhabirlerim muhtemelen Adrian'da veya yakınındaydı. Chester'ların ziyaretinden altı ay sonra Kanada'da güvende olduklarını bildirdim. Bay Beacher ayrıca mülkümü gecikmeden güvenli hale getirmemi tavsiye etti, ancak bu iki yıl önce yapılmıştı. Bu bilgiyi aldıktan sonra arkadaşım Beacher,
"Bunu bilseydim onu ​​çağırırdım, çünkü onları karşılamak için on dolar verirdim." dedi. Bay Chester, Hamilton ailesinin Kanada'ya gittiğini duydu, ancak buna inanmadı, çünkü gittiklerini de duydu Ypsilanti'ye, bu Devlette, onları takip etmesi gerektiğini söyledi. Devamında Ypsilanti'ye gittiğini ve bir otelde oda ve yemek aldığını, kasabadaki ve etrafındaki iki veya üç mil boyunca her renkli aileyi aradığını, bazen bir çoban, bazen de odun ve kömür satın almak için bir acente olarak çalıştığını öğrendik. Dört hafta boyunca Hamilton ailesinin tanımına renk ve sayı olarak uyan bir aile buldu. Babasına onları takma bir isimle bulduğunu ve on sekiz yıldır uzakta oldukları için onları tanıyabilecek bir adam göndermesini istedi. Adam gönderildi ve keşif için iki hafta daha harcandı. Sonunda ikisi de David Gordon ve karısını, dört çocuklarıyla birlikte Hamilton ailesi olarak tutuklamayı kabul etti ve aileyi kaçak köleler olarak almak için bir emir başvurusunda bulundu. Emri çıkaran Amerika Birleşik Devletleri Yargıcı Sayın Ross Wilkins, en aktif yeraltı demir yolu adamlarından biri olan George De Baptist'i bu davacının işi hakkında bilgilendirdi. Hemen Ypsilanti'deki enerjik bir işçiye telgraf çekti,
her yöne haberciler göndererek Hamilton ailesini sordu.
Hiçbiri bulunamadı; ve onların yeni gelenler olduğu ve sıkı bir şekilde gizlendikleri sonucuna varıldı ve tek güvenli yol, memurlar ve maiyetleri için depoda bir gözetleme yapmak ve
nereye giderlerse gitsinler, görüş alanında kalarak onları takip etmekti. Bu yapıldı ve
hedeflenen yer David Gordon'ınkiydi. Eve girerken memur David Gordon'a kelepçe taktı, Gordon şaşkınlıkla "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Memur, "Adınızın Willis Hamilton olduğunu, bir zamanlar Tennessee'de köle olduğunu anlıyorum." dedi.

Gordon, "Hayır efendim, yanılıyorsunuz; ben hiç o eyalette bulunmadım;
benim adım da Hamilton değil, Gordon ve Virginia'dan aldığım ücretsiz belgelerim var." diye cevap verdi.

"Belgeleriniz nerede? İyiyse sizi kurtarırlar."

Bir sandığı işaret ederek, "İşte oradalar; şu anahtarı al ve
onları bulacaksın."

Memur kağıtları alırken, Chester hasta karısının yatağına gitti, kafasına altıpatlar yerleştirdi ve eğer isimlerinin Hamilton olduğunu
söylemezse bir anda beynini uçuracağına yemin etti.
"Hayır, efendim, ismimiz Gordon." Yanlarında duran küçük kızları korkuyla
bağırdı. Adam, tabancayı yüzüne doğrultmuş şekilde ona doğru döndü ve eğer babasının isminin Willis Hamilton olduğunu
söylemezse onu hemen öldüreceğine yemin etti.

Bu noktada, memurun dikkati çekildi. "Ne yapıyorsun, alçak herif? Dikkatli olmazsan, daha farkına varmadan tutuklanacaksın. Hemen o tabancayı kaldır ve eğer bu kağıtlar iyiyse, bu adamı serbest bırakacağım ve tutuklama emrini yerine getirmeden geri vereceğim."

Onları inceledi ve "Bu kağıtları gerçek buluyorum." dedi. Daha sonra David Gordon'un kelepçelerini çıkardı ve rahatsız olmuş Thomas K. Chester ve Tennessee arkadaşı Detroit trenine binmek için

garantiye geri döndüler.

Yolda giderken Chester'ın Willis Hamilton olduğuna yemin ettiği siyahi bir adamla karşılaştılar. Memur, "Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz; emriniz
altında kimseyi tutuklamayacağım." dedi.

Yargıç Wilkins'e teslim edilmeyen tutuklama emrini geri verirken Chester, onu "o aileyi Malden'a kaçırıp beni mülkümden uzak tutmak için, o lanet kölelik karşıtı, yaşlı Laura Haviland ile işbirliği yapmakla" suçladı.

"Dün bu ofise gelene kadar, aile veya işiniz hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye yanıtladı yargıç.

Öfkeyle ve yemin ederek, "Köle sahiplerini mülklerinden uzak tutmakta suç ortaklığınızı biliyorum, efendim ve bunu kanıtlayabilirim." Şapkasını yere fırlattı ve yeminini güçlendirmek istercesine bir damga vurdu.

Hakim, onu mahkemeye hakaretten hapse atmak yerine, ofisinden çıkmasını emretti; ve arkadaşıyla birlikte, yine mağlup olarak
Tennessee'deki evine geri döndü.

Thomas K. Chester, Tennessee'de ve diğer birçok Güney Eyaletinde
küstahça makaleler yazdı ve yayınladı. Bunlar, hakime karşı "Michigan Eyaletinin iç kesimlerinden, köle sahiplerini köle mülklerinden uzak tutmakta fanatik bir kölelik karşıtı olan Bayan Haviland ile ittifak kurmak" suçlamasının yöneltildiği sonraki Kongre'ye kadar yoğun bir şekilde dolaştırıldı. Güneyli üyeler onu görevden almak için yoğun bir çaba sarf ederken, arkadaşları maaşını artırması için Kongre'ye dilekçe verirken, Hakim Wilkins bu asılsız suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldı. Onu görevden almada başarısız olsalar da, bu suçlamalar nedeniyle maaşına yapılan ek ücret kaybedildi. Bu asılsız suçlamalar Kongre'ye getirildiğinde ve hakime bunlara cevap vermek için orada bulunmasının gerekliliği bildirildiğinde, Henry Bibb ve diğerlerine nerede olduğumu sordu. Ona evden uzakta olduğumu söylediler. Cincinnati'den birkaç yeraltı treni yolcusuyla döndüğümde, Hakim Wilkins'in başına gelen belayı öğrendim ve onu ziyaret ettim. Bana, kendisine karşı Güney Kongre üyelerini önyargılı hale getirmek için tasarlanmış küfürlü makaleler içeren bir yığın Güney gazetesinden bahsetti. "Azilde başarısız olmalarına rağmen, gelecek Kongre'de bana iki kat daha fazla güçle karşı koyacaklarını ve amaçlarına ulaşacaklarını söylediler." dedi. Yargıç, "Adresiniz istiyorum, çünkü çabalarını şimdi verdiğiniz açıklamayla tekrarlarlarsa, Washington'a başka bir yolculuktan tasarruf edebileceğimi düşünüyorum. Yargıç bu konuda kendini savunmak için bir daha asla çağrılmadı, çünkü çabaları tekrarlanmadı; ayrıca beni hapse atma tehditleri de bizi rahatsız etmedi." dedi.

CHESTER'LARIN ÖLÜMÜ

İsyanın üçüncü yılında, Tennessee, Memphis'te, yok olma misyonuyla, kendimi Tennessee muhabirlerimin ölümlerinden birkaç yıl önce yaşadıkları şehirde buldum. Uzun zamandır o şehirde ikamet eden ve yazışmalar sırasında ikamet ettikleri Jonesboro yakınlarında yaşayan bir papazdan şu gerçekleri öğrendim: Savaştan birkaç yıl önce John P. Chester ailesiyle birlikte Memphis'e taşındı ve burada devriye görevlisi oldu. Oğlu Thomas avukat olarak iş yapıyordu. Bana ikametgahı ve John P. Chester'ın geçerliliğinden şüphe ettiği
bir melez adam tarafından kalbinden vurulduğu ofis gösterildi. Adam, "Ben de sizin kadar özgürüm ve asla köle olarak yaşamam." dedi. Sonra saklandığı yerden bir altıpatlar çıkardı ve onu kalbinden vurdu. Adam yere düşerek, "Aman Tanrım, ben ölü bir adamım." diye haykırdı. Adam ölümcül silahı yere atarak, çevredekilere, "İşte buradayım beyler, beni vurun veya asın, istediğiniz gibi, ancak asla bir adamın kölesi olarak yaşamam." dedi. Öfkeli kalabalık tarafından alındı ​​ve yakındaki bir ağacın dalına asıldı, birçok kurşunla delinmişti. John P. Chester'ın kaderiyle karşılaştığı ve vapurdan subay karargahına giderken
üzerinden yürüdüğüm kaldırıma bakarken üzerime sinsice yayılan duyguyu tarif edemem. Ah! Ne hayat, böyle bir trajediyle sona ermek!

Thomas K. Chester birkaç metre uzakta olduğu için ölmekte olan babasına yardım etmek için koştu, ancak ona ulaşmadan önce hayatı sona erdi. Birkaç ay sonra sarı humma hastası olarak bir tekneden getirildi ve bir hafta sonra korkunç nöbetler ve sayıklamalarla öldü, sık sık yatağında tutulması için altı adam gerekti. Birkaç yıl önce Toledo otelinde yanlış bir şekilde
gösterdikleri süreyle aynı süre hastaydı. Anlatıcı şöyle dedi: "Thomas K. Chester'ın ölümü şimdiye kadar tanık olduğum en korkunç ölümdü. Son nefesine kadar küfür etti ve yemin etti, babasının yatağının yanında durduğunu ve onu ebedi yanmaya götürmek için bekleyen lanetli ruhlarla birlikte olduğunu söyledi."

Bir gün uzun bir yürüyüşten sonra, Chester ailesinin eski evine uğradım ve ön salonda oturuyordum. O iki adamın ölümün soğuk kucağında yattığı odada otururken hissettiklerimi hayal etmek zor - altıpatlar tabancayla yüzüme doğru
salınmışlardı. Bu tür ölümcül bir silahla birinin hayatı alındı; ve kelimeler sahte hastalığı tarif edebildiği kadar, diğerinin hayatının son haftası da harcandı. Bu adamların hayatlarını ve sonlarını düşünürken damarlarımda kanın donması şaşırtıcı değil. Bu anlarda önümden geçen manzarayı tarif etmek kalemin gücünün ötesinde. Toledo otelinin sahibi, iddia edilen köle mülklerini geri alma çabalarına ortak olması nedeniyle müşteri kaybetti. Otel küle döndükten birkaç ay sonra.

BÖLÜM IV.

OHIO'DA BİR OKUL ÖĞRETMENİ.

1847 Sonbaharında, kültürlü olduğu belli olan bir beyefendi, yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir meyhanenin önünden geçmiş olmasına rağmen erken kahvaltı istedi.

Yabancı ziyaretçimin sahte olduğundan şüphelendim; ve ona, hasta bir arkadaşım için bir bebekle ilgilendiğimi, birkaç mil ötedeki pansiyonda daha iyi yemek bulacağını
söyledim. Fakat kendini Ohio'lu bir okul öğretmeni olarak tanıtan ve pansiyonda kalmaya alışkın olan o, uzun zamandır en sevdiği ekmek ve sütün tadını çıkarmıyordu ve eğer ona bir kase ekmek ve süt verme nezaketinde bulunursam bunu bir
iyilik olarak kabul edeceğini söyledi. Mükemmel okulumuzdan duyduğunu ve onu
ziyaret etmek istediğini söyledi. Ayrıca, Cincinnati'de yayınlanan ve çok ilgi duyduğu _National Era_ dergisinin temsilcisi olarak görev yapıyordu ve aboneliğimi istedi. Ona bunun değerli bir dergi olduğunu bildiğimi söyledim, fakat, üç tane kölelik karşıtı makale aldığım için beni mazur görmesi gerektiğini söyledim.

Ayrıca yeraltı demir yolu projeleriyle de çok ilgileniyordu
ve Indiana ve Ohio'daki acente ve istasyonların isimlerini öyle bir şekilde söyledi ki, iz üzerinde olduğunu ve beni ve diğerlerini bulduğunu ve belki de _Dönemin_ varsayılan acenteliğini bir örtü olarak aldığını düşündüm. Ohio ve Indiana'daki bazı yerlerde, köle sahiplerinin onları o kadar yakından takip edip izlediklerini ve birçok yerde sorun çıkardıklarını
söyledi ve Michigan'da bir değişiklik önerdi, çünkü o geldiğinde Toledo, Ohio'da kaçan köleleri aramak için beş köle sahibi vardı. Ben de bunun iyi bir fikir olabileceğini ama karar vermek için yeterince düşünmediğimi söyledim.

İddialarına devam ederken, Kentucky, Boone County'den Bay B. Stevens tarafından yakalanan bir köleden bahsetti. Onu, öğretmenlik yaptığı bir hanın kapısında bir ata bağlı
olarak gördü. Şaşkınlıkla, şunu sordum:

"Bu topluluk, kendi kendini yetiştirmiş özgür adamı kurtarmak için çaba sarf etmeden, aralarında bunun yapılmasına izin mi verdi?"

"Evet, çünkü Stevens tanıklarla ve belgelerle geldi, yasal olarak ona sahip olduğunu kanıtladı; böylece onu engellemek için hiçbir şey yapılamazdı."

"Bu toplulukta asla yapılamazdı; ve bunun bu eyalette
yapılabileceğinden şüpheliyim."

"Ama böyle bir durumda ne yapabilirdiniz?"

"Bir köle sahibi gelip bizi yargılasın, tıpkı altı ay önce Hamilton ailesini geri almak için yaptıkları gibi, hala burada, benim arazimde yaşıyorlar ve nasıl başardıklarını görün;" ve ona planlarını ve yenilgilerini anlattım. "Onlar veya herhangi bir köle sahibi, gece veya gündüzün herhangi bir saatinde kaçan bir köleyi rahatsız etsin, teneke bir korna sesi duyulur, bir düzine kişi farklı yönlerden ona cevap verir, ve yeterli sayıda adam titreyen kaçağın etrafında onu kurtarmak için toplanır. Çünkü _kadınlar_ korna çalabilir ve _erkekler_ koşabilir. Okulumuzda ve mahallemizde çanlar kullanılır; ancak teneke bir korna sesi duyulursa, Raisin Enstitüsü'nden her iki yönde birkaç mil ötede, bunun ne anlama geldiği anlaşılır." 

Şaşırmış gibi görünerek cevap verdi: "Sanırım kendinizi burada anlıyorsunuz. Ancak, elinizde belgeler ve tanıklar varsa, birini _yasal olarak_ nasıl tutabileceğinizi anlamıyorum." 

"Detroit'te ikamet eden Sayın Ross Wilkins, iddia edilen herhangi bir kaçağın önüne getirilmesini yasal olarak isteyebilir ve karara varılana kadar hiçbir şey yapılmasına izin vermeyebilir. Ve o şehirde, kaçan kölelere yardım etmek için koşan ve on dakika içinde onları Kanada'da güvende gören birçok aktif çalışan var. Köle talep eden kişi yasal hakkını kanıtlamak için yirmi tanık ve yarım ölçek kağıtla gelirse, bunun ona hiçbir faydası olmayacağını varsayıyorum, çünkü erkeklerin, kadınların ve çocukların bedenlerinin ve ruhlarının eşya olarak talep edildiği yanlış adlandırmayı iddia eden adamların kötü yasalarından daha üstün bir yasa talep ediyoruz." Pansiyonun sahibi, yabancıya şüphelerimizi bildirmeme ve onu ayrılmaya davet etmeme izin vermemi istedi. Ancak, ziyaretçimin Kentucky'den olduğu ve muhtemelen efendisinin onu rüzgar ve suyun götürdüğü yere kadar göndereceğine yemin ettiği John White'ı aradığı sonucuna vardığım için reddettim. Profesör Patchin ve J. F. Dolbeare onu görmeye geldiler ve onunla _Era_ için yaptığı temsilcilik vb. hakkında konuştular; ve kardeş Patchin onu Latince ve geometri derslerinin tekrarlarına katılmaya davet etti. İkincisi, matematik, dediğine göre, en sevdiği çalışma alanı olduğu için kabul edildi.

Akşam dörtte, yani ayrılma saatinde, heyecan dalgası hızla yükseliyordu ve öğrencilerden biri gidip John
White'a şüphelendiğimiz tehlikeyi bildirmeyi ve bu Kentuckyalılar eyaletimizi terk edene kadar Kanada'ya sığınmasını tavsiye etmeyi teklif etti.

Toledo'da bildirdiği beş köle sahibinin kendi şirketi olduğunu tahmin ettik ve bunun doğru olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Atlarımdan biri hemen haberci
için talep edildi; ancak yolculuğuna başlayalı daha bir saat olmamıştı ki Ohio'lu öğretmenimizin yolda bir çocuğa, geçen kış Raisin Enstitüsü'nde okuyan White adında melez bir adam olup olmadığını sorduğunu öğrendik.

"Evet, efendim."

"Şimdi nerede?"

"Jackson County'de Brooklyn yakınlarındaki Bay Watkins'e sezonluk kiraladı."

Bu rapor, avlanan adama haberci olma teklifini getirdi. Ertesi gün John White Kanada'da bulundu.

John White'ı kendi malı olarak talep eden George W. Brazier ve kadını ve beş çocuğunu kaybeden adam, iki tanıkları ve yakın zamanda bana tüm gün ziyarette bulunan avukatları J. L. Smith ile birlikte, yakınlardaki kasabanın en düşük tipteki meyhanesine girdiler ve kasabanın en sapkın ve en kötü adamlarından ikisini sordular. Yeni soruşturmalarına göre yönlendirilen adamlar bulundu ve John White'ı yakalamak için işe alındılar ve sayıları yediye çıktı. Çalıştığı alan, yedi adam tarafından eşit mesafelerde çevriliydi. Ancak, peşinde oldukları varsayılan hedefe yaklaştıklarında, işte! Yakalayacaklarından emin oldukları ödül yerine zavallı bir beyaz adam vardı. Bay Watkins'in evine gittiler ve ondan John White'ın nerede olduğunu sordular. Dürüstçe cevap şuydu:

"Sanırım Kanada'da, çünkü dün onu sandığıyla birlikte o ülkeye
giden depoya götürdüm."

Bunun üzerine Brazier benim hakkımda bir sürü küfür savurdu ve
orada olduğumu bildiğini söyledi.

"Dur bakalım efendim, bir hata yapıyorsunuz. Hiçbirimiz onu
görmedik; ve şunu anlamanızı istiyorum ki, ben de dahil
başkaları da, kendi kendini özgürleştirmiş bir kölenin Güney esaretine geri götürülmesini
engellemek için Bayan Haviland kadar çok şey yapmaya hazır. Bay White,
bilindiği her yerde
çok saygındır; ve onu geri dönmek için büyük çaba sarf etmeden
geldiği yere geri dönmesini istemezdik."

Bunun üzerine Brazier öfkelendi ve eyaletten ayrılmadan önce benden intikam alacağına dair öfkeyle yemin etti."

"Tehditlerinizde daha cimri olmanızı tavsiye ediyorum. Burada sizin gibi tehditlerde bulunan adamları tutuklamak ve onlarla ilgilenmek için bir yasamız var," dedi Bay Watkins.

Bu sessizliğin ardından bizden dört mil uzaktaki Tecumseh'e doğru yola çıktılar. Snell's Hotel'deyken bar masasında tabancalar, hançerler ve bowie bıçakları sergilediler ve Brazier bunları işaret ederek, "İşte kullandığımız şey bu ve bu eyaletten ayrılmadan önce o lanet olası kölelik karşıtı Bayan Haviland'ın canına kıyacağız, yoksa bir şekilde ondan intikam alacağız." dedi. Beş adam daha sonra aceleyle Adrian için sahneye atladılar. Yetkililer bu tehditlerden haberdar edildiğinde ve Yargıç Stacy iş için Adrian'a gittiğinde, mahallemizden geçerken sahneden inip gece karanlığında karanlık işler yapabileceklerinden korktuğu için bu tehditlerin önemini iletmek için bir arkadaşıyla birlikte ayrılmayı teklif etti. Notu aldım ve hamiline bunu yenilgileri nedeniyle bir öfke patlaması olarak kabul ettiğimi ve bu tehditleri gerçekleştirmeyi amaçladıklarına inanmadığımı söyledim ve heyecanlı aileden bunu mümkün olduğunca gizli tutmalarını, en azından bir iki gün boyunca, çocuklarımın ve okulun bu heyecan verici endişeden kurtulmasını istedim. Ama tamamen metanetli görünemedim ve bana en azından bir iki gece evimden ayrılmamı tavsiye eden sağduyulu arkadaşlarıma danıştım. Gördüğüm en üzücü andı. Evimi vicdanlı bir şekilde terk edemeyeceğimi hissettim. "Köle sahipleri beni ziyaret etmek isterlerse, işim olmadığı sürece beni burada bulurlar." Karanlık bastıktan sonra pencerelerimi kapalı tutmam konusunda ısrar ettiler ve sırrı kendilerine açıklayacakları dört genç öğrenci göndereceklerdi ve bunu, rahatsızlık onları açıklamayı gerektirmediği sürece saklamaları için görevlendireceklerdi. Ertesi gün, beş Kentuckian'ın Adrian'a vardıklarında arabaları Toledo'ya götürdükleri bilgisini aldık. Tehditleri, halihazırda
ateşlenen heyecanı daha da artırdı ve komşular, iradelerini yerine getirmek için kiralık elçiler olabileceğinden, gece evimde kalmamamı tavsiye ettiler. Hatta bazıları, güvenlik için Kanada'ya gitmemi tavsiye ettiler. Ama gerisi
İlahi Takdir'di.

Ertesi hafta, deli bir arkadaşımla kardeşini Toledo'ya götürdüm. Kardeşim, iş için Monroe'ya gitmemi istiyordu. Kısa süre sonra bana, beş Kentuckian'ın bizimle aynı otelde olduğunu ve birinin, kaçaklarından herhangi birini bulup bulmadıklarını görmek için onları takip ettiğimden şüphem olmadığını ve
grubundan birinin, hareketlerimi izlemek için
benim gittiğim yere gittiğini söyledi. Bu arkadaş ayrıca, kahvaltı masasının karşısında oturan ve birkaç ay önce Toledo otelinde Tennessee köle sahiplerinin yenilgiye uğramış
stratejisini anlatan barmenle görüştüklerini gördü. "Sanırım siz orada onlarla tanışan hanımsınız. Bazılarımız kısa süre sonra bunu duyduk ve şehrimizden bir kaçak kaçırma girişimi olsaydı aceleyle oraya gitmeliydik. Bizden bir kaçak kaçırmaya
çalışacakları yerde demir bir duvarı delmeye çalışabilirlerdi. Ben Garrison damgalı bir kölelik karşıtıyım ve burada aynı çizgide olan başkaları da var." dedi. Ve bu tanıdık üslupla, beni oldukça rahatsız ederek, masada konuşmaya devam etti. Kahvaltıdan sonra, beni istediğim yere götürmesi için bana yardımcı olabilecek bir şey bulmak için birkaç kez yanıma geldi.

"Doğuya mı gidiyorsunuz hanımefendi?"

"Bugün değil."

"Yoksa güneye gitmeyi mi planlıyorsun, yoksa Adrian treniyle mi geri dönmeyi?"

"Bugün her iki yöne de gitmeyeceğim."

Bana birkaç dakika bırakarak geri döndü ve Monroe'ya gidip gitmediğimi sordu ve sorularının nedenini bana yardım etmek istediğini söyledi. Ona Monroe'ya gitmek için saat 10'daki vapura bineceğimi söyledim. Devamında, beni kadını ve beş çocuğu saklamakla ve Kanada'ya kaçmalarına yardım etmekle suçladıklarını öğrendim; ancak Ohio'daki öğretmenim bana kaçmalarını söyleyene kadar onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve takipçileri tarafından şüphelenilip izlenirken, Cleveland'da bir tekneye bindirildikleri ve Kanada'da güvende olduklarına inanmak için sebeplerimiz vardı.

Mahallemdeyken avukatlarının çiftliğimin ve Raisin Enstitüsünün tamamen benim elimde olup olmadığı konusunda soruşturmalar yaptığını öğrendik. Birleşik Devletler'in bir tutuklama emri üzerine tutuklanmam için emir bıraktıklarından emin olduklarında, insan mallarını geri alamazlarsa, ertesi sonbaharda tebliğ edilecekti. Belirlenen sürenin
dolmasıyla George W. Brazier, satılık bir köle çetesiyle Baton Rouge, Louisiana'ya gitti ve aniden koleradan öldü. Orada projeleri
son buldu ve John White kısa süre sonra Michigan'daki işine geri döndü.

Bu koşullar, ailesinin durumunu öğrenmek için Cincinnati ve Rising Sun'a gitme olasılığımı geciktirdi, ancak endişeli koca, baba ve arkadaşları tarafından para toplandığı için, arkadaşlarım Levi Coffin ve ailesini bulduğum Cincinnati'ye gittim. Dikkatli komite, John'un karısı Jane White ile bir görüşme sağlamak için en ihtiyatlı önlemin ne olduğunu görüşmek üzere özel salonuna çağrıldı. John'un eşi Benjamin Stevens, efendisiydi ve özgürlüğe doğru yola çıkarlarsa ailenin geri alınması için çaba göstermeyeceği yönündeki boş umutlara kapıldılar. Komite, Rising Sun'a gitmemi ve Joseph Edgerton, Samuel Barkshire ve aileleri aracılığıyla Jane White ile bir görüşme yapmamı önerdi. Çünkü onlar Rising Sun'daki John White'ın zeki ve varlıklı renkli arkadaşlarıydı. Buna göre gittim ve Joseph Edgerton'ın lokantasına uğradım. Görevimi bildirdiğimde, eskiden John olarak anılan saygıdeğer dostları Felix White'tan gelen iyi haberlerle büyük bir sevinç yaşandı. Bu arkadaşlar ve Samuel Barkshire ile istişare ederek, Stevens'ın ustabaşı kölesi Solomon aracılığıyla işin Jane'e götürülebileceğini düşündüler. Solomon, efendisi için sık sık nehri geçmesine izin veriliyordu ve ertesi cumartesi günü aranıyordu. Ancak hayal kırıklığına uğradığımız için, Joseph'in karısı Mary Edgerton, erik almak için benimle Benjamin Stevens'a gitmeyi teklif etti. Hem beyaz hem de siyahi Stevens ailesi, benim ölçülerimde, mavi gözlü, düz kahverengi saçlı ve benimki kadar açık tenli annesini gördüğünden, Mary beni Jane'e ve kız kardeşi Nan'a Smith Teyze (kızlık soyadım) olarak tanıttığında, akrabalık konusunda hiçbir soru işareti kalmamıştı. Ayrıca Stevens ailesi, Mary'nin Georgia'dan gelen teyzesinin birkaç hafta onunla kalmasını beklediğini biliyordu. Bodrum katına girdiğimizde, Stevens evinin mutfağıydı, on iki erkek ve kadın köle hasat tarlasından akşam yemeği için gelmişti. Akşam yemeği, çapraz ayaklar üzerinde iki uzun kaba tahtadan yapılmış çıplak masanın üzerine uygun mesafelerde yığınlar halinde yerleştirilmiş "mısır ekmeklerinden" oluşuyordu. Kırık tepesinin izin verdiği kadar ekşi sütle dolu büyük bir sürahi ve ince dilimler halinde kesilmiş küçük bir domuz eti parçasıyla dolu bir tabak yeşillik, birkaçı taburelerde ve kırık sandalyelerde oturanlar hariç, masalarının kenarına oturmuş olan eller arasında paylaştırıldı. O masada bütün bir toprak tabak veya tabak yoktu. Her tabağın yanına kırık bir bıçak veya çatal konulmuştu ve birbirlerinin bıçağını veya çatalını kullanarak mütevazı yemeklerini belirgin bir zevkle yediler. Benjamin Stevens'ın olağanüstü nazik bir efendi olarak anılması nedeniyle bu hasat yemeğini ayrıntılı olarak anlattım. Çevredeki çiftçiler tarafından sık sık "Stevens zencilerinin kendilerini beyaz sandıkları" söylendi.

Satılık erikleri olmadığı söylendiğinde, Mary kısa bir mesafede bol miktarda böğürtlen olduğu için "kovalarımızı" böğürtlenle doldurmayı önerdi ve Jane'e kendisinin veya Nan'in bize yolu gösterip gösteremeyeceğini sordu. "Gidip Bayan Agnes'e soracağım," diye cevapladı Nan, kısa süre sonra Jane'in bir parti daha reçel yapmak istediği için gidebileceğini söyleyerek geri döndü. "Ama önce Mary ve teyzesi için akşam yemeği hazırlamamız gerektiğini söylüyor."
Masanın bir ucuna küçük bir masa örtüsü serildi ve buğday ekmeği, tereyağı, bal ve bir sürahi dolusu tatlı süt bize getirildi. Mutfakta oynayan dokuz küçük çocuğun hiçbiri yemeğimiz sırasında veya sonrasında bir şey tatmak istemedi. Geriye kalan her şey
yukarıya alındı ​​ve bizi içtenlikle karşılayan
Bayan Agnes'i ziyaret etmeye davet edildik. Jane'in yedi yaşındaki en büyük kızına dikiş dikmeyi öğretiyordu. Hanımla birkaç dakika sohbet ettikten sonra
Blackberry'lere doğru yola çıktık.

Görünmez olduğumuzda Jane'e kocası Felix White için bir mektup yazanın ben olduğumu söyledim ve mektubu Samuel Barkshire'a gönderdim. Barkshire mektubu ona okuduğunu ancak evinden almaya cesaret edemediğini, ancak mavi kurdeleyle bağlanmış saç örgüsünü alıp mektubu gönderdiğini söyledi. Bir an şaşkınlıkla bana baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Duygularını kontrol edebildiği anda efendisinin Felix'ten haber aldığını ve tekrar evlendiğini ve yeni karısıyla çok mutlu bir şekilde dolaştığını söylediğini söyledi. Kocasından ona verdiğim görevi ona verdiğimde yine ağlamaya başladı. Dedi ki, "Parmaklarım ve ayak parmaklarım tırnaksız kalana kadar gece gündüz memnuniyetle çalışırdım ve çocuklarımın da aynı şekilde çalışmasını isterdim, ancak Felix'le birlikte olabilseydik." Zavallı, kalbi kırık kadın, hıçkıran bir çocuk gibi iç çekti. Fakat iki çocuğu, Stevens'ın evli çocuklarından biriyle birkaç mil uzaktaydı, iki aylığına gideceklerdi ve kocasına, gidenler döndükten sonra çocuklarını gizlice getirmesi için bir ricada bulundu, böylece hepsi birlikte gidebilirdi. Meyveleri toplamasına yardım ettim, çünkü zamanının çoğunu konuşarak ve ağlayarak geçirmişti, hanımı şikayet edebilirdi. Kocasından ona küçük bir hatıra verdim ve zavallı, kalbi kırık, ezilmiş ruhu bıraktım. Efendinin kızı ve torunları onları doğal koruyucularına gitmekten alıkoydular, fakat o en iyi köle sahiplerinden biri olarak anılırdı. Burada dulluğu ölümün bile beni yarattığından daha
yıkıcı olan bir kadın ve kız kardeşi vardı. Ve zavallı çocukları
babasız olmaktan daha
kötüydü. Evime ve endişeli çocuklarıma ve
arkadaşlarıma döndüm.

Ancak kederli koca, karısı ve çocuğu olmasa çoktan özgürlüğüne kavuşmuş olan yakın arkadaşı William Allen'ın Jane'e yardım edeceğinden emindi ve çocuklar, Kuzey'de onlara yardım edecek kaç tane sıcak arkadaş olduğunu ondan öğrenebilirdi. Arkadaşları ve kendisi, aslanın inine girme riski olmadan
başka bir deneme yapmak için can atıyorlardı. Gerekli kaynaklar sağlandıktan sonra, üç ağız
sonra beni tekrar Rising Sun'da buldu. William Allen'ı görmek için biraz bekledikten sonra, bir tekneye bindim ve Kentucky tarafında dört mil aşağı indim ve birkaç saat içinde nehirden yukarı çıkacak bir tekneyi beklemek için efendisinin evine uğradım.

Sahtecilere karşı büyük bir heyecan duydukları ve dolandırıcıları bulmak için büyük çaba sarf ettikleri ve her yabancıya şüpheyle baktıkları için, ev sahibim benim kılık değiştirmiş bir
olduğuma inandı. Benim gelişimden bir saat sonra şerif ve bir vekil bitişikteki bir odaya getirildi. Evin hanımı heyecanlı görünüyordu. Küçük kızı o garip beyefendilerin kim olduğunu sordu; o da şerif ve vekili diye cevap verdi. Yoğun bir şekilde okuduğum gazeteden başımı kaldırıp evin hanımıyla sohbete başladım, sonra bir adamın "O kadında bir sorun olduğunu sanmıyorum." dediğini duydum. Bu yorum, bitişik odadaki beyefendiler arasındaki gizli sohbetin konusu olabileceğimi düşünmeme yol açtı. Kısa bir süre sonra üç beyefendi odaya girdi ve onlarla her zamanki "iyi günler"i geçirdim. Şerif olduğunu düşündüğüm biri, güzel hava vb. hakkında birkaç yorumda bulundu ve üçü de odalarına döndü.
Birisi alçak sesle, "Size söylüyorum, o kadın iyi; o bir
sahtekar değil." dedi. Heyecanlı ev sahibim sakinleşti ve oldukça sosyalleşti ve
hindi yemeğini pişirmek zorunda kalması için bahaneler uydurdu, çünkü aşçısının bu Sebt'i kocasıyla birlikte arkadaşlarından birini ziyaret ederek geçirmesine izin verdi. "Ve ben yemek pişirmeye çalıştığımda her zaman ellerimi yakıp kabartırdım. Ama aşçım o kadar sadık ki
bugün gitmesine izin vereceğimi düşündüm."

William Allen'ı görme fikrinden vazgeçtiğimde, iskele teknesine gidip orada saat beş teknesini beklemek üzereydim. Ama o, bolca vaktim olacağı için
onlarla akşam yemeği yemem konusunda beni teşvik etti. Akşam yemeğinden sonra beni yarım mili kısaltacak bir meradan geçirdiler. Evin görüş alanının hemen dışında, karısı ve on yaşında küçük kızıyla
William Allen'la karşılaştım. John tarafından çok iyi
tanımlandıkları için -ya da burada bilindiği adıyla Felix- onları tanıdım ve arkadaşlarından gelen mesajı ilettim, ondan duyduklarına çok sevindiler. Özgür olmayı özlediğini ve o günden itibaren iki hafta sonra beni görmek için Samuel Barkshire'a gidebileceğini düşündüğünü söyledi. Bu süre zarfında mesajı Jane'e iletecekti. Şu anda, dedi, çok fazla
geçen adamlar yüzünden büyük bir heyecan olduğu için geçişin çok zor olacağını O mahallede
sahte para
vardı ve onlar onları
gözetliyordu. Onlara orada daha fazla konuşmamızın güvenli olmadığını, çünkü onların
köle olduklarını ve onlarla konuşurken görünme özgürlüğümün olmadığını söyledim ve onlara el sallayarak, Kuzey'deki birçok Hıristiyan
insanın kölenin
kurtuluşu için her gün dua ettiğini bildirdim. "Tanrı cevabını versin!" içten bir cevaptı.

İki hafta boyunca Mary Scott tanıtıldı, kısa süre önce özgür kocasının yardımıyla kendini satın almıştı. Bana, Indiana, Madison'dan ünlü zenci avcısı Wright Ray'in kardeşi Bay Ray'in kölesi olan kız kardeşi Rachel Beach'in üzücü durumunu anlattı. Efendisinin, onu ve kendi kanından ve canından olan beş çocuğunu kendi malı olarak tutan metresiydi. Kız kardeşi Rachel'ın dini deneyiminden sonra, efendisiyle birlikte
sürdürmek zorunda kaldığı hayat yüzünden çok üzüldü. Sık sık ağlayan kız kardeşiyle birlikte ağlamıştı. Kaçmayı düşündüğünde, beş küçük çocuğunu kendi üzücü kaderine bırakamazdı. Bana Mary Scott'un güvenilir bir Hıristiyan kadın olduğu söylendiğinde, ona bir plan ve kişilerin ve güvenli yerlerin isimlerini verdim, mümkünse ilk adı geçen yerde ikinci geceyi geçirmemesi için bir ücret talep ettim; çünkü efendisinin kardeşi Wright Ray'e çok yakındı, onları geri almak için büyük çaba sarf edecekti. Bu plan kabul edildi. Ancak Luther Donald'ın istasyonunda iki gün tutuldular, bu da onları büyük bir zorlukla karşı karşıya bıraktı. Kölenin dostu olarak o kadar iyi tanınıyordu ki, kaçakları kendi mülkünde saklamak güvenli değildi; ve onları arkadaşlarından birinin dış evine yerleştirdi. Uçuşlarının ikinci gecesi, bir sonraki istasyona götürülecekleri zaman, Wright Ray onların yolundaydı ve
karanlık karanlıkta mahalleye girdi, hem dostları hem de düşmanları için heyecanla doldurdu. Bir çocuğun ağlaması, komşusunu saklandıkları yere getirdi, ona güvende olmadığını söyledi; ama onu ve çocukları
kendi ahırına götüreceğini, orada tamamen güvende olacaklarını söyledi. Yeni arkadaşı onu terk ettikten kısa bir süre sonra büyük bir tehlike altında hissetti ve
çocukları ahır yataklarında uyurken kendini yol kenarına yerleştirmeye cesaret etti. Burada atların geldiğini duydu ve binicilerinin sesini dinledi, ilk arkadaşlarını tanıyıp tanıyamayacağını görmek için, çünkü o gece onları başka bir güvenli yere götüreceklerini söylemişlerdi; ama, üzüntüsüne, Wright Ray'in ve arkadaşlarının sesini duydu. Yakalanma korkusuyla karanlıkta daha da geriye doğru yolunu bulmaya çalıştı. Takipçileri geçtikten sonra, alçak sesle konuşan iki adamın geldiğini duydu. Yön bulmak için dua etti ve
dediği gibi, bu adamlara derdini anlatmak için
etkilendiğini hissetti.
Onların, akşam yemeklerini yemeye gittiklerinde onları özleyen arkadaşları olduğu ortaya çıktı.
Ray ve arkadaşlarının şehirde olduğu bilindiği için, bunu bilmiyorlardı ama
yakalandılar. Kaçaklar, kayıp ailenin kaderi hakkında bir ipucu öğrenilip öğrenilemeyeceğini görmek için köle avcılarının her zamanki tatil yerlerine gönderildi. "Ah, bu büyük sıkıntımda Tanrı'ya beni kurtarması için nasıl dua ettim!" dedi, Kanada'daki röportajımda kaçışını anlatırken. İki arkadaşını, uyuyan çocuklarının çıkarıldığı ahıra götürdü; ancak yola vardıklarında feneri gördüler ve takipçilerinin saplarının hışırtısını duydular. Yeni arkadaşı köle avcılarının iyi bilinen bir arkadaşı olduğu için, kendisi ve çocukları hala büyük bir tehlike altındaydı. Erkek kıyafetleri giymişti ve kızları erkek gibi giyinmişti ve farklı yönlere götürüldüler. Rachel ve rehberi en küçük çocuğu bir Quaker mahallesine götürdü, iki adam her iki kızı atlarına bindirdi ve diğer güvenli yerlere farklı yollardan gittiler; ancak üç kişiden hiçbiri diğerinin varış yerini bilmiyordu. Anneye çocuklarından bir haber ulaşana kadar iki gün boyunca sıkıntılı bir endişe yaşandı. Bilmiyordu ama eski Kentucky evlerine geri dönmüşlerdi, çocuklarının muhtemel kaybı için ağlayıp dua etmekten
ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu. Ama ikisi kendisine getirildiğinde sevinci ifade edilemedi.
Sevdiklerini ilk gördüğünde, "Tanrı'ya şükür! Bana iki tane daha gönderdi. Ama diğer ikisi nerede, ah, nerede?" diye haykırdı.
Bunları yakın arabalarıyla getiren iki adam, Donald İstasyonu'ndan ayrıldıklarından beri onlardan hiçbir haber alamadıkları için hiçbir haber veremediler.
Rachel
çocukları için ağlamaya devam etti çünkü onlar yoktu.
Ertesi gün onlardan haber alındı ​​ve ertesi gün,
Öğleden sonra
gelecekleri söylendi.

Birkaç komşu toplantıya tanıklık etmek üzere davet edildi.
Bunların arasında kölelik karşıtı güçlü bir adam ve ailesi vardı, kölelik karşıtlarının köle sahiplerini köle mülklerinden uzak tutmak için ahırına gelip atını veya buğdayını çalabileceklerini sık sık söylemişlerdi; yine de o doğal olarak sempatik bir adamdı. Bu Quaker kölelik karşıtı, beklenen sahneye tanık olmanın kendisine iyi geleceğini biliyordu. Çocukların olası
gelişinin bilgisi, onları kapıdan içeri girerken görene kadar anneden dikkatlice gizlendi,
yere çökerken yüksek sesle bağırdı, "Şan; Kuzu'ya halelüya! Beni sen gönderdin." Onları göğsüne bastırırken hıçkırdı, bir coşkuyla devam etti, "Tanrı'yı ​​sonsuza dek kutsayın! Bana zavallılık ettiği için çok iyi." Küçük kızlar kollarını annelerinin boynuna doladılar ve sevinçten yüksek sesle ağlamaya başladılar. "Ama ağlamak onlarla sınırlı değildi," dedi orada bulunan Quaker kız kardeşimiz. "O evde kuru göz yoktu;
ve kölelik yanlısı komşumuz da hepimiz kadar çok ağladı."

Heyecan biraz yatıştıktan sonra, biri, "Şimdi, bu aileyi Kanada'ya götürmek için bir plan yapmalıyız." dedi.

Kölelik yanlısı adam, "Ekibimi alıp, onları güvende olacakları bir yere götüreceğim, eğer onları tüm yol boyunca götürmem gerekirse." diyen ilk kişi oldu.

Bir diğeri, "Hava soğuk ve bu çocukların çıplak ayaklı olduğunu görüyoruz; onlara çorap, ayakkabı ve sıcak giysiler almalıyız." dedi.

Ve bu aileye tehlikeden uzak bir yerde yardım etmek için cömertçe hizmet veren küçük kızı, halının üzerine oturdu ve kendi halısını çıkarmaya başladı ve "Benimkini alabilir." dedi.

"Ama Lotty, sen ne yapacaksın?" dedi anne.

"Ah, baba bana biraz daha getirebilir."

"Evet, baba sana biraz daha getirecek," dedi babası gözlerini silerek;
"ve ayakkabıların ve çorapların o küçük kıza tam uyacak." Ve anne, onu onları bırakmaktan zor alıkoyabildi. Ama ona
bunları eve giymesini ve diğerlerini giymesini, sonra da geri getirmesini söyledi.

Muhabirimiz, "Bu adamın bundan sonra bir
hissedar olacağını garanti ediyorum." dedi.

Ama Beach ailesinin kurtarılması Luther Donald'ın çiftliğine mal oldu.
Kaçan kölelere ev sahipliği yapmak ve kaçmalarına yardım etmekle
dava edildi ve suçlu bulundu. Ancak mahkemede aleyhine tek bir doğru kanıt cümlesi getirilmedi; oysa Beach ailesine, tehlikeli saklanma yerlerinde üç dakika daha kalmaları, aşağılanma hayatına geri dönmelerini sağlayacakken yardım etti. Kaçağın arkadaşları kaybı kısmen telafi etti ve ezilenlerin Tanrısı onu daha da bol bol kutsadı. İşinde çalışkandı, Rab'be hizmet ediyordu.

Beach ailesinin Kanada'ya güvenli bir şekilde varmasına sevinirken,
evden ağır haberler aldım. Bir mektupta en büyük oğlumun
hastalığı hakkında bilgilendirildim. Beni eve götürecek olan tekne gelmeden önce, ikinci bir mektup, ilk çocuğumun ölümünün üzücü haberini getirdi. Ah, zavallı kalbim, zamanın kıyılarından ayrılırken zihninin durumunu öğrenmek için nasıl da endişeyle kıvranıyordu. Yazar, en çok ihtiyaç duyduğum bilgiyi vererek beni neden rahatlatmadı? Ve yine de hava daha ılımana kadar kalmam tavsiye edildi. Zatürre krizinden sonra şiddetli bir öksürüğüm oldu ve doktorlar bana
Kışı daha ılıman bir iklimde geçirmemi tavsiye ettiler. Fakat bu
yas beni hasta çocuklarıma dönmeye zorluyor gibiydi. Fakat
diğer tüm düşüncelerden daha çok, o sevgili çocuğun ölmekte olanların diyarından yaşayanların ruh dünyasına geçerkenki zihin durumunu öğrenmekti. Yaşayan bir Hıristiyandı, fakat geçen yıl boyunca daha hareketsiz hale gelmişti ve ayrılmamdan birkaç gün önce bu konu hakkında yaptığımız bir sohbette, daha sadık olmadığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Bu seyahate çıkmam için beni teşvik etti, fakat ben
evden ayrıldığım için pişman olmaktan başka bir şey yapamadım. "Ah oğlum, oğlum Harvey keşke senin için
ölseydim!" Bu sıkıntıda, ruhumun acısına yakın bir şekilde, odamda bir ileri bir geri dolaşıp durumunun bir kanıtı için dua ettim. Yukarıda
bahsedilen sohbette, geri dönmek için samimi bir istekte bulundu. Dedi ki, "Ben savurgan oğula çok benziyorum, Kurtarıcımdan çok uzağım." Sözleri ne kadar canlı bir şekilde önüme geldi! Ah, bu sözler bu acı dolu deneme saatinde aklımdan nasıl da geçti. Evimden ayrılırken üzerinde durduğum İshak bu mu, böylece kurban etmeye çağrılabilirim?
Köle sahiplerinden sorun yaşayacağımdan korkan oğlum Daniel'i düşünüyordum, kardeşi Harvey'e "Anne, büyük tehlikede olsa bile, korkulacak bir yabancıdır." derken.

"Bana öyle geliyor ki, bu gerçek onun güvenliğini sağlıyor," diye yanıtladı Harvey.

Bu konuşmayı duyduğumda, ölümün bu kadar ilerlediği ve bir süreliğine kurban etmeye çağrılıp çağrılmadığımdan şüphe ettiğim ev çevremi terk etme denemesinden çekindim. Ama
dua şimdi oğlumun durumunun bir kanıtı için, dünyalar değiş tokuşuna hazır olup olmadığı için sürekli dua ediyordum. Bulanık denize barış diyen kişi, duamın cevaplandığına dair bir güvenceyle barış cevabını verdi ve kendi uygun zamanında bunu gerçekleştireceğini söyledi.

Cincinnati'ye giden tekneye bindim ve değerli dostlarım Levi Coffin ve eşinin evine vardığım sabah, teselli edici bir rüyayla uyandım, ancak koşullar böyle olmasaydı bunu kaydetmezdim. İlahi gerçeğin yazılı Sözü'nde, Tanrı'nın çeşitli zamanlarda, sadık hizmetkarlarına rüyalarda kendini bildirdiğini buluyorum. Ve O, her çağda, onların isteklerine cevap vererek ve ihtiyaçlarını karşılayarak aynıdır.
Rüyamda güzel bir malikanenin bodrumunda yaşadığımı düşünüyordum. Oldukça karanlık, nemli ve serin olduğundan, dairelerimi ısıtmanın bir yolunu aradım, sonra pencerelerin sadece geçici bir ikamet için tasarlanmış daireleri kurutmak ve ısıtmak için yeterli güzel
güneş ışınları ilettiğini keşfettim, çünkü gelecekteki evim, bodrumda bana verilen iş bitene kadar girmeme izin verilmeyecek olan yukarıdaki muhteşem dairelerde olacaktı. Odamı süpürmekle ve işimi düzenlemekle meşgulken, oğlum Harvey'i, artık onun evi olduğunu düşündüğüm bu sınırsız malikanenin üst kısmından inerken gördüm. Onunla tanışmak için kapıya doğru koştum. Bir köle olduğu düşüncesi aklıma gelince, "Oğlum
Harvey, özgür müsün?" diye bağırdım.

"Ah evet, anne, ben _özgürüm_; ve senin endişeni biliyordum ve sana
bilerek Efendim'e gidip beni affetmesini istediğimi söylemek için geldim. Ve o bana baktı ve tarlada sürerken
kanımda beni gördü ve özgür olmam ve yaşamam gerektiğini söyledi."

"Ah, bu mutlu haber ne büyük bir rahatlama," diye cevapladım.

"Uzun zaman önce özgürlüğüm için gitmemi istediğini biliyordum, ama özgürlüğümün bu kadar kolay verileceğini bilmiyordum - sadece istemekle. Gerçekten de artık özgürüm."

Bu mesajı ilettikten sonra, yukarıdaki görkemli evine yükseldi. Bu mesajın
sözleri zihnime açıkça
yerleşmiş bir şekilde uyandım, sanki sesli olarak
söyleniyormuş gibi. Yatağımın başındaki İncil'i açtım ve gözüme çarpan ilk kelimeler şunlardı: "Efraim'i açık alanda dışarı atılmış olarak gördüm; onu kanında gördüm ve yaşa dedim; ve yaşayacak." Değişmezlik veya dönme gölgesi olmayan O'nun verdiği vaatlerle, kalbim dünyanın bilmediği türden bir huzur
bahşeden
Yorgan'a övgü ve şükranla doldu. Çok geçmeden, oğlum Harvey'in son saatlerinin ayrıntılı bir anlatımıyla bir mektup geldi; bu mektupta gelecekteki yaşamına hazırlığının parlak bir kanıtı
vardı. Raisin Enstitüsü'nden Rahip John Patchin'i çağırdı ve ondan dua istedi; duanın sonunda kendisi ve sevdikleri için hararetli bir
duayla takip etti. Sonra kardeş Patchin, bu saatte mükemmel huzurun olup olmadığını sordu. "Öyle," diye cevapladı; "Gitmeye hazırım," ve kısa süre sonra İsa'da uykuya daldı. 
Birkaç hafta daha kaldım; Ancak sahtecilere yönelik yakın arama
William Allen'ın geçmesini zorlaştırdı.

John White'ın karısı, kendisinin onları almaya gelmesi için tekrarladı.
İstenilen mesajları iletmek için
elimden gelen her şeyi yapmış olmanın bilinciyle eve döndüm. Koca ve baba,
ailesini bir kölelik hayatına terk etmeye razı olamadılar ve
onları almaya gittiler ve onları Indiana tarafında, Rising Sun'ın yukarısında birkaç mil öteye getirdiler. Gün boyunca ormanda saklandılar ve
daha önce bahsedilen, aynı zamanda aileyle birlikte kaçmaya çalışan arkadaşı ve Solomon Stevens'ın kölesinin yardımıyla,
karşı taraftaki ekibe ulaşmak için bir dereyi geçmek üzere oldukları
bir sal yaptı. Aniden altı silahlı adam üzerlerine atıldı ve
Solomon'la birlikte aileyi ele geçirdiler. John'u ailesini savunmak için tehlikeli bir girişimden kurtarmak için, arkadaşı onu çalılıkta tuttu,
çabanın başarısız olacağını biliyordu. Hareket etmesine izin verilmediği için arkadaşının kollarında umutsuzluk içinde geriye doğru çöktü. Onları kurtarmak için kendi hayatını ve özgürlüğünü riske atmıştı. George W. Brazier'in onu tekrar ele geçirirse onu santim santim doğrayacağına yemin ettiğini öğrendi. Michigan'daki başarısız girişiminden sonra, ölü veya diri başı için altı yüz dolar teklif etti. Benjamin Stevens da Solomon ile birlikte kızı ve beş torunu için altı yüz dolar ödül teklif etti. Daha sonra hepsini çok düşük bir fiyata, bin dolara sattı, tek şartı da ayrı ayrı satılmamalarıydı. Ancak zavallı Jane, hayal kırıklığına uğrayan umutları için uzun süre yas tutmadı. Koleradan öldü. Vadinin ötesine ulaşan bu umutla sevinçle gittiğini duyduk. Kentucky, Lexington'a götürüldüler ancak kederli koca ve baba tekrar kuzeye doğru yola koyuldu. Kaçak kölelere karşı dostça davranıldığı söylenen bir yerleşime varması iki hafta sürdü. Kentucky'deki eski evinden kırk mil uzakta James Armstrong adını aldı. Ziyaret etmeye cesaret ettiği aile çok nazik görünüyordu ve adam ona ertesi gün onu bir Quaker yerleşimine götüreceğini söyledi, ancak Wright Ray'e ve ekibine bildirildiğinden şüpheleniyordu, eve gelip onu bağladılar. Onu atlarından birine
bırakıp, Ohio nehrini geçene kadar tarlalardan ve arka yollardan geçirdiler ve onu nehirden kısa bir mesafede, Madison, Indiana'nın hemen karşısındaki Woodford hapishanesine koydular. Wright Ray, Brazier ile Michigan'daki başarısız yolculuğunda elinden kaçan John White'ın elinde olduğunun farkında değildi.
Evrakları arasında, kaçak kölelerin ilanlarının olduğu, Henry Armstrong'un Maysville, Kentucky'li dul Armstrong'a ait olduğunu ilan ettiği ilanlar buldu. Wright Ray, onunla bir görüşme yaptı, ödülü ayarlamayı umuyordu, ancak kadın bunu vermeyi reddetti, çünkü uzun süre uzaktaydı ve Henry'nin ölümünden sonra serbest bırakılacağı için pek işe yaramayacaktı.
Ancak kadın, eğer zahmetinin karşılığını ödeyebilecek kadar para alabilirse, bunu yapabileceğini söyledi. Sonuç olarak, ona dört yüz dolara serbest bırakma teklifinde bulundu ve Michigan'daki arkadaşlarına bu miktarda yardım etmeleri için mektup yazmasını teşvik etti. Bay Watkins'in damadına, Michigan'daki adamların iş yaptığı kişilerin isimlerini anmamak için mektup yazdı ve mektup bize getirildi. Hepimiz, mektubu yazanın arkadaşımız John White olduğunu anladık.

Alınacak önlemler konusunda birkaç arkadaşa danışıldı. Cincinnati'ye gitmem ve orada arkadaşların uygun göreceği düzenlemeleri yapmam önerildi. Masraflarımı karşılamayı teklif ettiklerinde, "Beni gönderirseniz yarın sabah giderim." dedim.

"Ama," diye cevapladı mektubu taşıyan, "Şabat olduğu için tereddüt etmem gerektiğini düşünüyorum."

"Musa'nın günlerinde Şabat'ta bir koyunu hendekten çıkarmak yasaldı ve bir insan bir koyundan daha iyi değil midir?"

"Sana cevap veremem. Tek söyleyebileceğim, kendi vicdanının emirlerini takip etmen."

Toledo'daki sahneye çıktım ve üç gün içinde Levi Coffin'in meclis odasındaki
uyanıklık komitesine danışıyordum. Wright Ray ile iş yapmam
için uygun olmayacağından, Catherine Coffin'in yeğeni Micajah White, para alınır alınmaz gitmeyi teklif etti.
Levi Coffin beni Dr. Judkins ile tanıştırdı, parayı ondan kiraladım,
ama Wright Ray ile anlaşmada mümkünse miktarı azaltmayı umuyordum.
Yeğenime Madison'a giden ilk tekneye binmesinin gerekliliğini söyledim, çünkü her saat John White'ın güvenliğini tehlikeye atıyordu.
Onun için ne yapılacaksa hemen yapılmalıydı. Wright Ray, üç yüz elli doları kabul etmeye çok istekli bulundu ve bu para, tutuklusu Cincinnati'deki arkadaşlarına teslim edilene kadar tekne görevlisinin eline verildi. Micajah White, Wright Ray'e ödenen parayı görmeyi kabul ettiğinde. Bu yapıldı ve evden ayrıldığım andan itibaren üç hafta içinde John White ile geri döndüm. John'un serbest bırakılmasından sonraki gün Brazier, orada olduğunu duyduğu için hapishaneye geldi. Ancak çok geçti. John White'ın Woodford hapishanesinden serbest bırakılmasından birkaç ay sonra George W. Brazier, satılık bir köle çetesiyle Louisiana, Baton Rouge'a gitti ve dönüşü için belirlenen zamandan hemen önce aniden koleradan öldü. John White'ı yakalamak için ikinci bir girişimde bulunacağı veya beni Amerika Birleşik Devletleri emriyle tutuklayacağı söylendi. Zaman geçti ve John F. White, Kanada'da genç bir kadınla evlendi, evi birkaç yıl önceydi. Son savaştan sonra çocuklarını eğitmek için Michigan, Ann Arbor'a taşındı. İlk çocuklarından en son duyduğumuzda, en büyük kızı Benjamin Stevens'ın eski kölesi Solomon ile evliydi. Daha parlak günlerin
şafağına seviniyoruz. Etiyopya ellerini Tanrı'ya uzatıyor.

BÖLÜM V.

YER ALTI DEMİRYOLU.

Evli çocuklarım çiftliğin sorumluluğunu üstlenirken ve küçük olanlar
okulda ve iyi geçinirken, birkaç ayımı misyonerlik
çalışmalarında ve hastalara bakmakta geçirdim. Sevgili dostlarım Levi ve Catherine Coffin, Cincinnati'ye her gittiğimde evlerini evim yapmam için bana çok içten bir davette bulunmuşlardı. Benim gelişimden kısa bir süre sonra, şafak vakti, dokuz köle nehri geçti ve Victoria'nın topraklarına gönderilmeleri için düzenlemeler yapılana kadar güvenlikleri için Walnut Hills'teki arkadaşlarımızdan birine götürüldüler. Kuzey yürüyüşleri için neye ihtiyaç olduğunu görmek için onları aradım ve yakalanmaktan korktuklarını gördüm. Nehirden aşağı götürülme ihtimali olduğu için "kendi kanolarını küreklemeye" karar verdiler. Yanlarında titreyen ebeveynleri kadar korku dolu görünen beş küçük çocukları vardı. Beş yaşında küçük bir kız dışarı bakmak için pencerenin gölgeliğini kaldırdı. Annesi onu fark ettiğinde yarı boğuk bir sesle, "Aman, Em! Eğer aldırmazsan hepimizi mahvedeceksin" diye haykırdı ve küçük şey, annesinin tehlike alarmıyla bir yaprağın altında saklanan korkmuş genç bir keklik gibi bir sandalyenin arkasına düştü. Planlarımızı yaparken, tanınmış Quaker kondüktör William Beard'ın çiftliğinden bir yük ürünle şehirde olduğunu görünce çok rahatladık. Bu kapalı pazar arabası, yüzlerce kişiyi kendi deposuna taşıyan güvenli bir vagondu ve şehir köle avcılarıyla dolmadan önce daha değerli yükler için hazırdı. Ancak, Kanada'ya yolculukları için donattığımız bu iki ailenin güvenli bir şekilde
vardığını öğrenmemiz birkaç hafta sürdü.

Gözetim komitemizden biri, bir sabah erkenden gelip bize, Zion Baptist Kilisesi'nin (renkli) bodrumunda saklanan iki genç adamın geldiğini bildirdi. Evleri nehirden sadece yirmi beş mil uzaklıkta olduğundan, Kentucky köle avcıları yolumuzu kapatmadan önce onları uzaklaştırmak için mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmemiz gerekiyordu. Her biri için bir yazlık takım elbise almak için onların önlemlerini aldım ve Levi Coffin'deki yeni ve ikinci el kıyafet mağazamıza gittim. Orada kölelik karşıtı kadınlar üç ayda bir buluşuyor ve kaçak köleler için kıyafet yapıp onarıyorlardı. Akşamın erken saatlerinde büyük bir pazar sepeti aldım ve her biri için bir takım elbiseyle onları daha güvenli bir saklanma yerine götürdüm. George'un birkaç ay kalmayı ve çalışmayı seçtiği yaklaşık seksen mil uzaklıktaki bir Dostlar yerleşim yerine gitmeleri için bir yol açılana kadar. Ancak James oyalanarak özgürlüğünü riske atmak istemedi ve George'u böyle bir risk aldığı için kınadı. "Ole massa geldiğinde seni kurtarmak için yeni isminin iyi olduğunu düşünmene gerek yok." 

Ancak James, arkadaşı George'u geride tutan derin gizli sebebi pek anlamadı. Yaklaşık bir yıl sadakatle çalıştı, Pazar günü giydiği takım elbise için ona verdiğim takım elbiseyi sakladı ve eski Kentucky takım elbisesini işinde kullandı, yama yama, plantasyondaki eski kahverengi kot pantolonunu neredeyse örtene kadar. Sıcak hava tekrar geldiğinde, Kentucky'deki efendisine geri dönme planını açıklamadan, kölelik karşıtı arkadaşlarının projesini engelleyeceğini bildiği için, efendisinden ayrıldığından beri kazandığı seksen doları aldı ve yanında getirdiği takım elbiseyi giydi ve gecenin karanlığında karısının kulübesine gitti. Burada, çalışması için iyi ücretler ödeyen nazik arkadaşlarının tam bir geçmişini anlattı ve hepsini efendisine götüreceğini ve ona özgürlükten bıktığını söyleyeceğini söyledi; "ve sen çok deli olmalısın," diye devam etti, "geri dönersem; ve, 'Eğer kendini aptal yerine koymak istiyorsa, çok uzun zaman önce Jake'le biraz konuşup kaçıp beni terk ederse, gidebilir. Onu geri alacağımı düşünmesine gerek yok; ona söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak, asla!' Ad' Senin için de kavga edeceğim; ve hepsi benim geri dönmem için yaygara koparmayı bitirdiğinde, karanlık bir gecede sana gizlice geleceğim ve Lickin' River'da buluşmak için bir plan yapacağım;
ve bir sandala binip Ohio'ya varana kadar kürekleri susturacağız; ve karanlık bir gecede nereye gideceğimizi biliyorum ve birlikte özgür olacağız. Jim'e seni yakalamak için tüm yalanlarımı söyleyeceğimi söylemedim;
çünkü sana söylüyorum, Liz, sen olmadan tam özgürlüğüm yok."

Saat sekizden önce. George, eski ismi ve eski plantasyon takımıyla efendisinin önünde durdu ve ona, evinden ayrıldığından beri efendisi için kazandığı seksen doları sundu, bir daha asla ayrılmak istemiyordu. Çünkü "kölelik karşıtlarını, gördüğüm en büyük alçakları" bulmuştu. Onlardan başka bir şey istemiyorum. Beni Kanada'ya götürmek için çok uğraştılar; ama Kanada'dan istediğim her şeyi aldım. Ve sana söylüyorum, Massa Carpenter, tek istediğim iyi ve istikrarlı bir ev. Bu parayı istemiyorum; bu senin." Efendisi çok memnundu ve tüm komşularına Tom'un geri döndüğü için ne kadar mutlu olduğunu söyledi ve gittiğinden beri kazandığı tüm parayı verdi. Komşu plantasyon sahiplerinin Tom'a efendisinin duyduğu güveni kazanması uzun zaman aldı ve ona Tom'un plantasyonlarına asla ayak basmaması gerektiğini söylediler; ama o, hepsine Tom'un dürüstlüğüne tamamen güvendiğini söyledi. "Kölelik karşıtlarından
tamamen iğrenmiş bir şekilde geri döndü; düşük ücretler karşılığında bir adamı yarı yarıya ölüme
çalıştıracaklarını söyledi. Hatta eski takım elbisesini bile kendisi yamadı. Ve neden gittiğini buldum. O ve Liz
bir kavgaya tutuştular ve şimdi Liz'i zerre kadar umursamıyor; ve dün duydum ki, Liz'in efendisi, çiftliğine gelmeye cesaret ederse onu vuracağını söylüyor. Ama endişelenmesine gerek yok; çünkü Tom'u Liz'in yanına
yaklaştırması için tutamazsınız."

Tom'un efendisi ona tüm çiftçilerin ondan korktuğunu ve ona
bir oyun oynayacağını söyledi.

"O zaman evde kalacağım ve toplantılara bile çıkmayacağım, ta ki hepsi ne demek istediğimi anlayana kadar."

"Doğru, Tom; onlar seni benim kadar tanımıyor. Ama onlara, kölelik karşıtlarının alçaklığı hakkındaki hikayeni duymanın tüm zencilere iyi geleceğini söylemiştim. Biliyor musun, Tom, sana tam da bunu söylemiştim, onlar senin arkadaşlarınmış gibi davranıyorlardı ama senin en büyük düşmanlarındı."

"Evet, efendim, seni hep kandırdım; ve eğer Liz o şekilde kesmeseydi, ben de onları asla denemezdim."

Tom ile her şey yolunda gitti. Efendisinin çıkarları ile ilgili her şeyde hiç bu kadar güvenilir, çalışkan ve sadık olmamıştı.
Üç ay boyunca hala memnun ve mutluydu ve efendisinden komşularına aldığı sürekli övgü, ara sıra toplantılarına katılmasına izin verecek kadar onlara güven vermeye başladı, ancak efendisi gitmesini önerene kadar bu ayrıcalığın tadını çıkarmaya istekli görünmüyordu ve o zaman sadece gündüz toplantılarına katılmaya dikkat ediyordu. Komşu beyazlar sık ​​sık onunla Kuzey seyahati hakkında konuşurlardı ve hepsi efendisine anlattığı hikayeyi alırdı, ta ki Tom oldukça evcil bir misyoner olana kadar, raporları hem beyazlar hem de siyahlar arasında
uzaklara ve yakınlara ulaştı. Lizzie'nin efendisi Tom'a olan nefretinden oldukça tatmin olduktan sonra, iki aydan fazla Tom'u gözetlemek için tuttuğu tazının bakıcıya geri dönmesine izin verdi. Tom ve Lizzie sekiz mil uzakta yaşıyor olsalar da, birbirlerine rapor verdikleri gizli bir habercileri vardı; ancak ziyaretler
çok az ve aralıklıydı.

Bir gün, "temizlik zamanında" Lizzie, Tom Kuzey'e gittiğinde kulübesine bırakılan bir Pazarlık takım elbise içeren bir paket buldu ve bunun üzerine iyi bir tartışmaya girdi. Onları hanımına götürerek, efendisi de oradaydı, "Hanımefendi, bu yaşlı Tom'la yapacağım şey, bana inat kaçıp gittiğinde; şimdi onları yakacağım ya da domuzlara vereceğim, artık yolumda olmalarını istemiyorum."

"Ah, onları yakma, gelip onları alması için ona haber gönderemez misin?"

"Hiçbir haber göndermiyorum, eğer onları hiç alamazsa; onları domuzlara vermem daha iyi."

Başka bir hizmetçiye dönen hanımı, "Dil, Page'in Jim'ine, gelecek hafta halkının yapacağı o büyük toplantıya gittiğinde, Tom'a gelip kamyonunu almasını söylemesini söyle, yoksa Liz onları onun için ateşe atar." dedi.

Ama aceleyle bir açıklama yapılmadı, haberi aldıktan sonra. Tom'un efendisi ona gidip kıyafetlerini alması gerektiğini yoksa Liz'in onları mahvedebileceğini söyledi. George'umuz şöyle dedi: "Bir cumartesi akşamı Lizzie ile son kavgamı etmeye gittim. Ona kötü isimler taktım ve o da bana kötü isimler
söyledi ve bana zerre kadar umursamadığı halde, kendisini kötü hissettirmek için kaçmakla beni kandırdı; ve ona bir daha asla yüzünü görmek istemediğimi söyledim ve neredeyse yumruklaşmaya başlayacaktık."

Bundan birkaç ay sonra bir tatil oldu ve Tom o kadar sadıktı ki, efendisi ona Lizzie'nin evinin tam tersi yönünde altı mil uzaklıktaki teyzesini ziyaret etme izni verdi ve o da beş mil uzaklıktaki arkadaşlarını ziyaret etme izni aldı, ancak Tom'un efendisine doğru değil. Gece yarısı ziyaretinde yaptığı plan, gün batımından sonra başlamak ve her birinin gitme iznine sahip olduğu yere doğru karanlık olana kadar gitmek ve sonra Licking Nehri'ne gitmekti; o nehirden yukarı gidecekti, o ise aşağı inecekti, ta ki buluşana kadar. Nehirden aşağı Ohio'ya mümkün olan en hızlı şekilde gitmelerine yardımcı olmak için bulabildiği ilk kürekli kayığı güvenceye alacaktı. Karşılaştıktan sonra, şafak vakti onları yakalayana kadar iyi vakit geçirmeyi başardılar, kayığı bir çalı kümesinin altına sakladılar ve kürekleri, kayık keşfedilip götürülürse diye biraz uzakta saklamaya karar verdiler. Kendilerini ormanda daha da gizlediler, ama çok da uzağa değil, çalılıkların arasından minik teknelerini izleyebiliyorlardı. Çok
rahatsız olmalarına
rağmen bir grup çocuk kayıklarını buldu ve kürekleri uzun süre aradı, ama başaramadılar, sırıklarla donattılar ve geçici sahiplerinin büyük rahatlamasıyla gözden kayboldular, kürek avı sırasında keşfedilmeye çok yakındılar. Saat onda, her şey sakinken, saklandıkları yerden gizlice çıktılar, küreklerini aldılar ve başka bir kayık bulmadan önce iki saat avlandılar. Kaybettiklerinden daha küçük ve idaresi daha zor olmasına rağmen, Ohio'ya tam gün doğarken ulaştılar. Licking Nehri'nin karşı yakasındaki iki adam, "Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı.

"Pazara, efendim."

"Ne aldınız?"

"Tereyağı ve yumurta, efendim."

Onları sandalda ve onlara doğru iterken görünce, her anın daha iyi geçileceğini bekledi, ancak tüm gücüyle karşı kıyıya doğru çekti ve nehrin ortasına ulaşana kadar geriye bakmaya cesaret edemedi, iki adam da büyük bir rahatlamayla, kovalamayı bırakıp geri döndüler ve neredeyse başlangıç ​​noktasına ulaştılar. Lizzie'nin o kadar çok titrediğini söyledi ki, üzerindeki palto sallanıyordu, korkusu o kadar büyüktü. Lizzie, "Sanırım paltonun sahibi, senin hayatını çekerken benim kadar titriyordu. Sanırım
terlediğin küreklere korku saldın;" ve korku ve başarı üzerine iyi bir kahkaha attılar.

George'la birlikte, eski saklanma yeri olan Zion Baptist Kilisesi'nin bodrumuna girdikten sonra korku yoktu. Bir adam ve karısının yeni geldiğine dair haber bize ulaşır ulaşmaz, durumlarını ve ihtiyaçlarını öğrenmek için aradım ve bodrumdan sorumlu kadına, yeni gelenlerin her zaman çok çekingen oldukları için, bir arkadaşının onları görmeye geleceğini söylemesini istedim. Yan odadan bir sesin, "Hemen içeri girin, Bayan Haviland, sizden korkmuyoruz;" dediğini duydum ve kaçak elimi iki elinin arasına aldığında, "Beni nerede gördün?" diye bağırdım.

"Jim ve George'a geçen yaza yakın bir sepet dolusu vermenize aldırmıyor musunuz? Bana keten pantolon, mavi kareli gingham ceket ve hasır şapka veriyorsunuz ve Jim'e ince pantolon, ceket ve palmiye yaprağı şapka veriyorsunuz; ve bir Quaker yerleşimine bir pazar arabasıyla gitmemize aldırmıyor musunuz?"

"Evet, ama siz nasıl tekrar buraya geldiniz?"

"Bu küçük kadın için geri döndüm." Sonra yukarıda anlatıldığı gibi yönetim sürecini anlattı.

Yakında Michigan'daki evime gidecekken, gözetleme komitemiz Sarah ile birlikte bir yıldan fazla bir süre önce kaçan bu çiftin benimle birlikte gitmesi gerektiğini önerdi. Sarah, güzel bir sekizinci ve şahsen çekici olduğu için üç yaşındaki küçük oğlundan satılacaktı. Kendisini bekleyen kaderi çok iyi biliyordu ve kaçmayı başardı. Mükemmel bir ev hizmetçisiydi ve onunla tanışan herkes tarafından mükemmel Hristiyan karakteri ve genel zekası nedeniyle çok saygı görüyordu. Sakin bir Hristiyan ailede yaşamıştı ve ona iyi ücretler veriyorlardı, ancak eski evinden yüz mil uzakta özgürlüğünü riske atmaya cesaret edemiyordu. George ve eşinin gelişinden birkaç gün sonra, Virginia'dan güneye giden melez bir kadın ve on altı yaşındaki kızı bir vapurdan inip bizim şirketimize katıldılar. Bir kanal teknesini beklerken, tekne sahibi ve kaptanı işimize karşı dost canlısıydı, başka bir genç adam da bize katıldı. Şüphe çekmemek için farklı noktalarda onları aldık. Üçüncü köprüye ulaşmadan önce Levi Coffin ve başka bir genç adam bizi geçti, ona verebileceğim tüm dersleri dikkate alması için dolaylı olarak talimat vermişti. Hepsine Toledo, Ohio'dan daha uzağa gitmekten bahsetmeden ve Cincinnati'den daha uzağa gitmemekten bahsetmeden bir ücret verdim.

Yoldayken George bir teli işaret etti ve karısına bunun bir
telgraf teli olduğunu söyledi, bunun üzerine karısı geri çekildi ve bir an için efendisi görüş alanındaymış gibi çok korkmuş gibi göründü. Görüş alanında hiçbir yabancının olmaması bizim için şanslı bir şeydi, çünkü korkusu
onları ele verirdi. George'un tellerin
zarar veremeyeceğine dair bir güvencesi bile, bana tellerin her iki ucundaki operatörlerin bilgi verdiğine dair ifadesini doğrulamam için yalvarana kadar onu pek tatmin edemedi.

Toledo'ya varmamızdan bir gün önce sürücülerden biri ayrıldı ve dümenci kaptanın izniyle oğlumuz William'ı işe aldı. George'a William'a, kendisine verilen sürenin sonunda onu görmek istediğimi söylemesini söyledim. Diğer yolcular güvertedeyken kamaraya geldi ve bana tüm ellerin çok zeki göründüğünü söyledi,
ve dümenci ona Toledo'da çalışması için iyi bir yer bulacağını ve iyi maaşlar almasını sağlayacağını söyledi. Ona çeşitli sorular sordu, bu da onun başlangıç ​​noktasını, Vicksburg, Mississippi'yi açıklamasını sağladı. Çok arkadaş canlısı olduğu için tüm sorularını, hatta efendisinin adını bile söyledi. Bunu vermemesini emretmiştim.
George ve diğer siyahi adam dümenci ve teknede çalışan başka bir adamı çok yakın ve William'ı yanlarında tutmaya dikkat ederken görünce kendi güvenlikleri için endişelenmeye başladılar. William'ın araba kullanma zamanında aniden bir sağanak yağdı ve iyice ıslandı;
ve yedek giysisi olmadığı için dümenci ve teknedeki diğer çocuklar ona kendi gardıroplarından kıyafet verdiler. William'ın yakın arkadaşları yüzünden onunla bir görüşme ayarlamam artık zorlaşmıştı ve Mary'nin biraz şakalaştığımız gibi telgraf tellerinden de korkmaya başlamıştım.

Fakat William her şeyin yolunda olmadığından korkmaya başladı ve bu adama durumunu
söylediğine pişman oldu ve beni tek başıma
otururken görünce güvertede bir iş yaptı. Bana dümenciye söylediği her şeyi anlattı. Ona
çok dikkatsiz görünmesini ve hiçbir şey söylememesini, ancak dümencinin önerdiği gibi onunla birlikte gidiyormuş gibi görünmesini söyledim. Üç saat içinde
Toledo'da olacağımızdan şehre gidecektim ve kadınlar ve
George beni güvenli bir yere kadar takip edeceklerdi. Sonra şalımı almak için geri dönecektim, böylece teknede kalacaktım. O zamana kadar, yolcuların hepsi
gitmiş olacaktı ve o ve diğer genç adam teknede
kalmalıydı. Sonra fırsatı kollardım ve dışarı çıktığımda,
kısa köşelerden dönmeliydim, ama onlara beni görüş alanında tutmaları için zaman vermeliydim.
Buna göre, şalımı almak için geri döndüm, ama o yakın arkadaşlar bir salona girene kadar
ayrılmak için acele etmedim; o zaman bizim zamanımızdı; onlara
göz kırptım ve güvenli bir yere doğru yola çıktım.

Bir ve ikiyi bir yere koyduktan sonra, bir sonraki işim
ertesi gün sabah 9'da ayrılacak bir tekneye Kanada'ya gitmek için para toplamaktı. Detroit'e ödenecek altı ücret vardı, Sarah'nın kendi ücretini ödemeye yetecek kadar
parası vardı. Cincinnati'deki arkadaşlar Toledo'ya
gidiş ücretlerini ödemişlerdi. Artık neredeyse gece olmuştu ve çok az zamanım vardı; ama ertesi sabah saat dokuzda başardım, onları tekneye
götürecek bir siyahi adam bıraktım; beş dakikadan az bir zaman kala canlı yükümü taşıyan tekneye ulaştım.

Göle girdiğimizde kendimizi oldukça güvende hissettik. Yine de William'ın efendisine bir telgraf gönderilme olasılığı ve Detroit'teki memurlar tarafından
geçilme tehlikesi vardı. Kanada'yı görme konusundaki endişelerini bildiğimden, yolun diğer tarafındaki arabaları ve kişileri görebilecek kadar yakın olana kadar bekledim. George'un karısına "Kanada var." dediğimde. "Değil, değil mi?" "Kesinlikle var. Hiçbir köle sahibinin kölesini talep edemeyeceği bir yer." İyi haberi vermek için kocasına koştu. Ama ne o ne de geri kalanlar ona inandı ve hepsi
koşarak yanıma geldi. "Burası Kanada değil, değil mi?" Özgürlük diyarının tam görüş alanında olduğuna dair güvence verildiğinde, sevinç gözyaşlarıyla
"Sığınma Evlerine" baktılar ve kırk dakika içinde oradaydık. Ve onları sevinçten zıplarken görmek, onlar adına yaptığım tüm bakımın karşılığını fazlasıyla ödemiş gibiydi.
George ve Jake, onları yakalama girişimi durumunda, özgürlük veya ölüm arasında karar vererek, ölümcül silahlarla silahlanmışlardı.
Her birinden elli sent alıp kendi tatlı evime döndüm.

Büyük binayı bitmemiş halde buldum. İlk binalar
geçici olduğu için, öğrencilerin başka bir Kış geçirmeleri için uygun değildi,
bu okulumuzun başarılı bir şekilde faaliyet gösterdiği on birinci Kış olacaktı.
Müdürümüz Kardeş Patchin, papaz ve öğretmen olarak başka bir alana çağrıldı ve yeni bina bir sonraki akademik yıla kadar kullanıma hazır olmazsa gidecekti. Bu olasılıklar
göz önünde bulundurulurken, kardeş J. F. Dolbeare kısa bir hastalıktan sonra aramızdan alındı. Önemli bir mütevelli heyeti üyesi ve aktif bir Hristiyan çalışanı olduğu için, kaybı çok ağır hissedildi. Birkaç ay önce, değerli dostumuz ve kardeşimiz, Dostlar Cemiyeti'nin bir papazı olan Elijah Brownell'in ölümüyle benzer bir kayıpla karşılaşmıştık.
Elbette, öğrencilerimizin çoğunun bize gelmeden önce Mesih okulunda eğitim gördüğü ve okulumuzun ayrıcalıklarından yararlanan yüzlerce kişiden birçoğunun, inanmak için iyi sebeplerimiz olduğu, bizimle birlikteyken genç kalplerini sevgi dolu Kurtarıcı'nın davetine teslim ettiği en sevdiğimiz kurumumuzu yine kara bulutlar kaplamıştı. Gençliğin ölmeyen çıkarları kalbime bu kadar yakınken, okulumuzu bir yıl askıya almak bir denemeydi; ama ne yapabilirdim? Üç yüz dolarlık borcumun yüzde on faizini ödemeye devam etmeliyim ve bu amaçla verdiğim dönümlük arazide inşa edilen kurum binasını bitirmek için beş yüz dolar daha sözleşme yapamadım. Bina
çevrelenmişti ve zeminlerin bir kısmı döşenmişti ve kapılar ve pencereler
kapaklıydı. Bu, otuz fit karelik bir bina için bin dolardan fazlaya mal olmuştu.

Çiftlik hala evli çocuklarım tarafından yönetildiği için, soğuk mevsimde Cincinnati'ye dönüp hastalara bakmaya karar verdim, çünkü öksürüğüm geri dönüyordu. Her şey
düşünüldüğünde, Raisin Enstitüsü'nün en azından bir yıl askıya alınması kararına varıldı. Kızım Laura Jane için bana bir Oberlin bursu verildi, o da bir beyefendi koleji kursu almaya karar verdi. Sadece mali baskım daha güneydeki alana yönelmiş gibi görünmüyordu, aynı zamanda özgürlük için susamış olan ve neredeyse her gün teknelerden inen veya nehri geçenlerin davası da yolun güney ucuna yakın bir yeri işgal etmek için güçlü bir teşvikti; kuzey ucu Kraliçe Victoria'nın egemenliğindeydi. Birçok arkadaşım hayatımı defalarca tehdit edenlere bu kadar yaklaşmaya cesaret ettiğimi düşündü ve Tennessean'ların el ilanlarında (raporda belirtildiğine göre) başım için 3.000 dolar ödül teklif edilmişti. Thomas K. Chester, bir mektupta onları Kuzey'de ne tür rahibeleri olduğunu bildirmek için Güney Eyaletleri'nin birçoğuna gönderdiğini belirtti. Ancak J. F. Dolbeare, ölümünden önceki gece beni yatağına çağırdı ve elimi tutarak, "Rahibe Haviland,
çalışmanızda zorlu ve sıkıntılı yerlerden geçtiniz ve kölelik karşıtı göreviniz henüz bitmedi. Denemeleriniz bitmedi.
Daha büyük tehlikeler sizi bekliyor - görüyorum. Ah, Rab sizi
başarmanız için hazırlasın! O, sizi bugüne kadar destekledi. Sizi koruyacak kolunu size verecek. Bunu biliyorum." O ciddi saatte, aradan geçen otuz yıl boyunca sık sık duyduğum sözleri hatırlama fırsatım oldu.

New Orleans'lı bir köle sahibi, karısı, üç çocuğu ve dadıları Maria ile birlikte Cincinnati'ye gidiyordu. Louisville'deyken, eğer yaz tatilini Cincinnati'de geçirecekse, hizmetçi kızını kesinlikle kaybedeceği söylendi, "çünkü o şehir özgür zenci ve kölelik karşıtlarıyla lanetlenmiştir." Bu tatsız bilgi üzerine, Champlin ve karısı, Maria'nın büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Cincinnati yerine geçici evlerini Covington'da yapmaya karar verdiler, çünkü Maria ve kocası, yüz dolar olana kadar tüm küçük gümüş paralarını biriktirmek için iki yıldan fazla zaman harcamışlardı ve bu miktar, Maria'yı Kanada'ya götürmek için kullanılacaktı. Bu "Kuzey yolculuğu" iki veya üç yıl önce hesaplandığından ve sadık dadıları olmadan hiçbir yere gidemediklerinden, köle çift de planlarını yaptı. Kocası, özgürlüğünü güvence altına almak için iyi bir fırsat yakalayacağını, bir teknede saklanmayı başaracağını ve onunla Kanada'da buluşacağını söyledi; ve Maria'dan daha az parayla gidebileceğini ve biriktirdikleri her şeyi ona götürmesi konusunda ısrar etti. Ancak Maria, Covington'daki bir otelde oda kiralayıp kalacaklarını öğrendikten sonra, giysilerinin ve çocuklarının olduğu sandığa gitti ve büyük hayal kırıklığına uğrayarak, küçük bir paçavraya sıkıca bağladığı ve giysilerinin içine sardığı yüz dolarını, hiçbir şey için sandığına gitmemiş gibi davranan ve çocuklarının gardırobunu hiç umursamayan hanımı tarafından dışarı çıkarıldı. Ancak, tüm özgürlük umutlarının sonsuza dek yerle bir olduğunu hissetse de, neşeli bir yüz takınarak duygularını gizlemek zorundaydı.

Her zamanki gibi, görevinin, hanımının ve çocukların gardırobunu düzenli tutmak ve çocuklara gece gündüz bakmak olduğunu gördü. Birkaç gün geçti ve hanımına, evdekinden daha ucuz olduğunu duyduğu için, kendisine bir çift ayakkabı satın almak için lütfen parasını vermesini istedi. Ayakkabılarını alacağını ya da birkaç gün içinde parayı vereceğini söyledi; ama ne ayakkabılar ne de para geldi. İki ve üç hafta geçti ve Maria isteğini tekrarlamaya cesaret etti; ama
cevap, "Ayakkabıların bir süre daha iyi." oldu.

Efendisi ve hanımı nehrin ötesindeyken, çocukları sık sık nehre götürürdü, onları teknelere bakmaya ve kıyıda çakıl taşları toplamaya eğlendirmek için, sonra özlem dolu bakışları beyaz bir adam tarafından fark edildi ve ona nehrin karşısına geçmek isteyip istemediğini sormaya cesaret etti. Ona, eğer isterse, onu alacak
kimseye verecek parası olmadığını söyledi. Efendisinin ikametgahının New Orleans'ta olduğunu öğrendikten sonra, ona, ona yardım etmekle ilgili bir şey söylediğini veya yaptığını kimseye söylemezse, ne olursa olsun, onu hiçbir şey yapmadan, gece, kaçabildiği her an,
alacağını söyledi; ama orada öğrenilirse, bu onu mahvedecekti. Söz verdi; ve yakınlarda kimse olmadığı ve üç çocuk biraz uzakta oynadığı için, ona kıyıda saklanabileceği büyük bir kök gösterdi ve orada kökün yakınında alçak bir düdük duyana kadar bekledi, sonra dışarı çıkıp bir kayığa binebilirdi, tek kelime etmeden, ve o da duyulmaması için kürekleri sustururdu ve onu nehrin karşısında tanıdığı renkli bir aileye götürürdü, orada Kanada'ya gönderene kadar güvende olurdu.

"Ama param yokken nasıl devam edebilirim?"

"Senin gibi insanları parasız göndermenin bir yolunu biliyorlar. Seni güvende
görecek olanlarla anlaşacaksın; korkma."

"Size asla anlatamam," dedi hikayesini anlatırken, "bu kadar iyi bir haber hakkında ne kadar garip hissettiğimi ve bunun doğru olup olmadığını merak ettiğimi. Bütün akşam bir kavun yaprağı gibi kırptım. Efendim ve eşim Fernoloji üzerine bir ders için şehirdeydiler ve saat on ikiye kadar geri dönmediler. Çocukları normalden daha geç uyanık tuttum, böylece daha iyi uyudular. Sonra giysilerimi sıkı bir bohça halinde bağladım ve ayakkabılarımı ve şapkamı üzerlerine koydum ve ışığı söndürdüm. Horluyordum, eşim içeri baktı ve 'Herkes uyuyor--tamam' dedi; ve
Saat bire vurana kadar bekledim, ve her şey sessizdi. Yavaşça
sokağa ve köke doğru süründüm ve bir düdük sesi bekledim. Saat ikiyi vurdu. Ah, ne kadar! O adam gelecek mi? Çocuklar ağlayabilir ve
hanım beni gitmiş bulabilir. Saat üçe kadar mı beklesem? Belki
gelemez. Eğer bir şey olursa bu gece gelemeyeceğini söyledi,
Geri dönmeliyim ve başka bir gece denemeliyim. Ve geri dönmem gerektiğini düşünmeye başladığım anda düdük çaldı. İçeri girdim ve geçtik; ama
yarısına gelmeden önce saat üçü vurdu ve şafaktan önce geri dönemeyeceğinden çok korkuyordu."

Gün içinde bir kadının nehri erken geçtiğine dair haber aldık,
ve saklanmak için tehlikeli olacak kadar yakındı; ve gece karanlığı Champlin ve yardımcıları tarafından fark edilmemizi engellediği anda onu güvenli bir yerde görmek benim payıma düştü. Kaçağımızı gizlemek için bir pazar sepetine siyah bir Quaker başlığı, soluk bir şal ve sade bir etek aldım.

Onu karanlık bir odada buldum, yürüyüşe çıkardım; ve bana yüz doları kaybettiğini söyledi, ama ben ona onsuz her şeyin yolunda olacağını söyledim. Giderken kolumu tutmasını ve tüm yolu aksayarak yürümesini söyledim, çünkü çok sayıda Kentuckyli'nin yanından geçeceğiz. Kalın bir örtüyle yarım mil yürüdük, başlangıç ​​noktamızdan izleyicileri, varsa, kaçırmak için kısa köşelerden döndük. Central Avenue'dan Longworth'a doğru giderken, kalabalığın arasından geçtik, biri şöyle dedi:

"Bu gece ceplerimi dolduracağım. Beş yüz dolar ödül var."

Bir diğeri alçak sesle, "Ne zaman geçti?" dedi.

"Dün gece bir ara, diyorlar."

Takipçilerinin bu sözlerini dinlerken, yanımda aksayan Quaker kız kardeşimin titrediğini hissettim.

Onu Longworth Caddesi'ndeki çok zeki bir siyahi aileye götürdüm, onlar bizim için gerçek dostlardı.

Takipçilerinin yanından korkmadan geçmiş olmama rağmen, Levi Coffin bana şehrin en büyük köle avcısı Ruffin'in, Maria'yı bıraktığım Burgess'in hemen yanına taşındığını söylediğinde, korkularım neredeyse Maria'nınkilerle aynıydı. "Laura, kaçaklarını iyi bir aileye, ama fakir bir yere bıraktın," dedi saygıdeğer dostumuz. "Ama yarın akşama kadar bekle, çünkü biliyorum ki ona başka bir yer daha vermelisin,
çünkü mümkün olan her türlü özeni göstereceklerdir. "Ertesi akşam Levi
ve arkadaşı Hughes, Longworth Caddesi yakınlarındaki Central Caddesi'nde olacaklardı,
ve ben Quaker kadınımla dışarı çıktığımda, yarım blok öteye yürüyüp Dokuzuncu Sokak'tan evine döneceklerdi ve eğer kız kardeş Catherine'in
pankartı ikinci katın balkonunda belirirse,
dışarıdaki merdivenleri çıkıp onu dördüncü
kattaki
tavan arasına çıkaracaktık.

Champlin ödülü iki katına çıkarmıştı ve dadılarının kaybından dolayı öfkeyle
çılgınca bağırıyordu. "Onun peşinden cehenneme bir adım atmak" zorunda kalsa bile onu alacağını söyledi, mükemmel bir köpükle küfürler savurdu; ve bin doların onun istediği miktarın iki katı olması gerektiğini söyledi. Sokaklar, ona peçenin arkasından beyaz bir insan görünümü vermek için çok iyi aydınlatılmıştı, bu yüzden yüzünü iyice pudraladığım bir tabak un istedim. Peçesi düzeltilmeden önce başını kaldırdı ve kendini önünde büyük bir ayna vardı ve
beyaz yüzü ve Quaker başlığıyla kahkahalarla gülmeye başladı. Ellerimi omuzlarına koyarken onu sarstım: "Özgürlüğünüz için yüksek sesle gülmeyin. Yan komşunuzun, sizin burada olduğunuzu
öğrenmesi halinde Champlin'den bin dolarlık ödülünü alacağını unutmayın." "Bir daha o cama
bakmayacağım, çok
kötü görünüyorum."

Onu ön yürüyüşe çıkardım ve önceki planlarımızı izleyerek, korkuluktaki beyaz kumaşın davetiyle, kendimizi
kısa sürede
tavan arasında bulduk. Burada iki hafta kaldı, hiçbir yöne hareket etmeye cesaret edemedi, çünkü zengin New Orleans çiftçisinin iki ayaklı
tazıları şehrin hemen her yerinden
görülüp duyuluyordu.

Bu durumda alışılmadık bir heyecan olduğu için, Cincinnati _Commercial_ gazetesinin editörü, New Orleans'lı hemşirenin Covington'daki White Hall Oteli'nde pansiyonda kalan sahiplerinden kaçışını ve hanımın hemşireden varış yerlerine varmadan önce yüz dolar aldığını anlatan küçük bir notu gazetesine ekledi. Bu bildirimi takip eden gün Champlin, _Commercial_ ofisine geldi ve editörün karısını hizmetçilerinden çalmakla suçlama yetkisini sordu. Çünkü ister kendisi ister başkası olsun, karısını bu şekilde karalamak pahalı bir iş olacaktı, çünkü canını veya 3.000 dolarını alacaktı; ve hiçbir şeyin bu işi çözmeyeceğine yemin etti. Editöre, ertesi sabah saat ona kadar süre vereceğini ve o zaman anlaşmaya hazır bir şekilde geleceğini söyledi (kullanmayı bildiği tabancalarından bahsediyordu). Levi
Coffin hemen editörden tavsiye almak için bir çağrı aldı, çünkü o onun muhbiriydi. Bu görüşme sırasında Catherine odamıza geldi ve şöyle dedi,
"Laura, New Orleans'taki o köle sahibiyle bir sorun yaşıyorlar ve
bu sorunu çözmene yardım etmeni istiyorlar." İçeri girdiğimde, editörle ve _Commercial_'ın baş sahibiyle tanıştırıldım ve zorluktan bahsettiler.

"Şimdi," dedi Levi, "bu genç adam bu firmaya elinden gelen her şeyi yatırdı ve Champlin, Maria'nın yüz dolarını kaybettiğini bildirme yetkisini vermezse muhtemelen işini mahvedecek; ve ben ona bu gerçekleri verdiğimde, eğer benim adımı yetki olarak verirse, o zaman bana gelip sorun çıkaracak, çünkü Champlin intikam almaya kararlı görünüyordu."

Bu ifadeler ve tehditler üzerine biraz düşündükten sonra onlara
görmediğimi ama sonra ben geldiğimi söyledim, Levi'ye bu gerçekleri söyledim, bunları Maria'dan ve ilk olarak saklandığı aileden aldım. Ohio'da hiçbir
mülküm olmadığı ve Michigan'da sahip olduğum az miktardaki şeyi köle sahiplerinden saklamayı ayarladığım için, boşluğu doldururdum ve genç arkadaşımız
zorunda kalırsa bana otorite olarak atıfta bulunabilirdi, hayatını veya malını bile kaybetmektense.

Levi, "Bu ciddi bir olayla sonuçlanabilir. Eğer o buna eğilimliyse seni hapse atabilir ve Michigan'daki çocukların böyle bir olaydan dolayı çok üzülürdü. "

Hapiste uzun süre kalmaktan korkmadığımı,
beni oraya koymasına izin verileceğine inanmadığımı, ancak her halükarda ismimin verilmesine tamamen hazır olduğumu söyledim. Bu sonuçla genç arkadaşımız, eğer o çileden çıkmış adama
beni ismimi vermeden
başarabilirse, bunu yapacağını söyleyerek yanımızdan ayrıldı. Hepimiz, ertesi gün saat onda gerçekleşen korkunç toplantının sonucunu görmek için endişeyle bekliyorduk. Champlin, o saatte oradaydı ve sert bir soru sordu: "Bana yetkinizi vermeye hazır mısınız, yoksa sonuçlarına katlanmaya mı?"

"Hazırım, efendim. İlk kaldığı yerdeki siyahi aile bize bildirdi."

"Bir zencinin ifadesini kabul ediyor musunuz?"

"Elbette ediyorum. Saygın ve dürüstler, ama fakirler."

Bir sürü yemin savurduktan ve bir zencinin ne söyleyeceğini fark edecek kadar alçalamayacağını söyledikten sonra, hepsi bir yalancı sürüsüydü, hem editörün hem de bizim büyük rahatlamamıza sebep olarak ofisten ayrıldı. Çok geçmeden, barutla dolu o tabancaların tavada nasıl parladığını anlatan hoş bir raporla yanımıza geldi.

Ama köle avcıları hâlâ çok kalabalıktı, onu başka bir yürüyüşe
çıkartmanın en iyisi olduğu düşünüldü ve onu On Dördüncü Cadde yakınlarındaki bir aileye götürdüm ve Maria adına efendisine bir mektup yazdım,
tarihini önceden yazdım ve Windsor, Kanada Batı'dan yazdım ve oradaki bir arkadaşına bir mektupla birlikte gönderdim, verdiğim tarihte efendiye postalaması talimatını verdim. Maria, efendisi Champlin'e
Kanada'nın her zaman söylediği gibi soğuk ve çorak bir ülke olmadığını,
çünkü orada büyük mısır tarlaları yetiştirdiklerini, ve patates, bezelye ve fasulye ve
Kentucky'de gördüğü her şey; ve evden ayrıldığından beri
en iyi arkadaşlarını bulduğunu ve adını imzaladığını.

İki haftadan kısa bir süre içinde Kitty Darun'un yeğeni büyük bir aceleyle gelip bize "Champlin zavallı Maria'yı yakalamıştı ve Kitty Teyze dün gece bir siyah adamın getirdiği üzücü haber yüzünden neredeyse gözlerinden yaşlar boşalacaktı." dedi.

"Bunların hepsi bir hata."

"Ah, hayır, hata değil, çünkü o siyah adam dün White Hall'un yakınında çalışıyordu ve raporun uçup gittiğini söyledi."

Yüksek sesle söylediği kelimeleri susturdum ve fısıldadım, "Seni on dakika içinde Maria'ya götürebilirim, tam olarak nerede olduğunu biliyorum."

"Emin misin ve gidip Kitty Teyze'ye söyleyebilir miyim?"

"Gidip fısıldayın, çünkü onun hala şehirde olduğunu bilen çok az arkadaş var, çünkü onun için yapılan yakın arama hala devam ediyor."

Ertesi gün bize başka bir hikayeyle geldi, "Maria'yı alamadığını, ancak Kanada'da ondan bir mektup aldığını. Ve bu güncel
rapordu."

Ona, "Bunu da anladım ve birkaç hafta içinde ona her şeyi anlatacağımı" söyledim.

Bu mektubun sonucu, yirmi dört saat içinde tüm kiralık avcıların geri çekilmesiydi ve üç günlük sessizlik sırasında nehrin birkaç mil ötesinden iki genç adam geldi ve tatil yapma ayrıcalığına eriştiler ve tatillerini evlerinden yaklaşık on mil daha uzakta geçirdiler. Bir önceki gece ayrıldıkları için, fark edilmeden önce ertesi sabaha kadar zamanları olacaktı.

Cazy (gözetim komitemizden biri) yeni geleni bize bildirmek için gün doğumundan önce geldiğinde, Catharine Coffin yatak odama geldi ve bana seslendi: "Gel, Laura, burada daha fazla kaçak var; Cazy burada ve seni istiyorlar." Beş dakikadan kısa bir sürede, yeni gelenleri ve elimizdekini güvence altına alma planına karar vermek için dört kişiydik. "Ne yapacağız? Fonlarımız tükendi, hazinemizde tek kuruş yok," dedi Cozy.

"O zaman götürmek için yeterli para bulmalıyız; iki genç adam ve Maria bu gece Stubbs yerleşimine kadar," diye cevapladım; "çünkü görüyorsun, Maria'da her şey sakin ve yarın şehir tekrar köle avcılarıyla dolacak."

"Sen içeri girmeden önce Cazy'ye de bunu söylemiştim; ama elinde bir iş olduğunu ve gidemeyeceğini söylüyor," dedi Levi.

"Hughes Nerede?"

"Onu işini bırakıp bunu halletmeye ikna edebileceğime inanmıyorum; ama
belki seni seçer," çılgın Cazy.

"Deneyeceğim. " Ve şalımı ve başlığımı giyip Hughes'u aradım ve
ona gidip Maria'yı ve bu sabah yeni gelen iki genç adamı alması gerektiğini söyledim.

"Ama para olmadan ne yapabiliriz?"

"Bugün alacağım. Ne kadar para gerekiyor?"

"Bu gece otuz mil gitmek için bir araba ve ekip kiralamak sekiz dolara mal olacak ve yarın sabah saat sekizde işime dönmeliyim."

"Onu gece olmadan hazırlarım."

"O zaman öğlen Uncle Levis'e uğrayacağım ve parayı
almada başarılı olup olmayacağınızdan emin olup olmadığınızı göreceğim; sonra işe
döndüğümde ahıra uğrayacağım ve arabayı ve ekibi bu akşam saat yedi buçukta hazır olmaları için görevlendireceğim."

Öğlen uğradığında Maria için dört dolar param ve bir seyahat
takımım vardı ve bakiyeyi nereden alabileceğimi biliyordum. Şimdi
başlama
planına geçelim. Ona iki adamı idare etmesi gerektiğini ve Maria için idare edeceğimi söyledim. "Ancak siyahi insanlar için yakından izlenen iki gişe var ve bu kapılardan bizimle geçmenizi istiyorum, çünkü önümüzde iki beyaz kişi yükü geçecek; siyahi insan
görmeyince de hiçbir şey sormayacaklar. Catherine'in sağlığı kötüydü ve şehirde kolera salgını vardı, geceyi orada geçirmeme izin vermedi ve Levi, William Beckley'i o kapıları geçene kadar biraz geride bizimle gelmesi için ayarladı,
sonra ben de onunla birlikte dönecektim. Araba, bizim grubumuzla birlikte Central Avenue'dan yetimhaneye kadar sürülecek ve Maria ve benim için duracaktı; ve Maria'nın bulunduğu sokağın yanından geçerken Hughes beyaz mendilini çıkarıp yüzünü silecekti, Maria'nın saklandığı evin sahibi William Fuller ise işaret için belirlenen saatte sokakta yürüyecekti; keşfedildiğinde, eve doğru döndüğünde, sokağa çıkıp, arabamızın beklediği yarım blok boyunca yürüyecektik."

Ama bu konuda, William Fuller'ın her iki yanında kiralık evlerinde Kentuckyalılar olduğu ve üç gün önce "Fuller'da zenci saklandığına inandıklarını, çünkü ikinci kattaki panjurların iki haftadır açılmadığını" söyledikleri duyulduğu için, eski dikkatsizce dikkatli olma kuralımı benimsemem gerektiğini gördük.
Havanın sıcak olması, dolunayın doğması ve yan komşularının ön verandalarında oturması, hepsi bir araya gelerek bizi tam görüş alanına getirdi. Başlamak için beklerken Maria, giysi paketini aldı; ama ona, sıradan ziyaretçiler dışında en ufak bir görünümün bile şüphe yaratacağını ve onları peşinden göndermemiz gerektiğini söyledim. "Ama elimde sadece onlar var ve onları bir daha asla göremeyeceğim," dedi Maria, hüzünle.

"Ama özgürlüğün bir araba dolusu giysiden daha değerli."

"Ah, evet, biliyorum; ama ben bile değiştiremiyorum."

"Bana ver," ve açıldılar ve bir anda altı aylık bir bebeğin şekline sıkıca sarıldılar; ve ben bir şala sararken, "Bebeği kendim taşıyacağım," dedim. Dikkatli karısı, "William
geri dönüyor ve ben seninle köşeye kadar yürüyeceğim," dedi. Kapıya ulaştığımızda, komşular tam görüş alanındaydı, kız kardeş Fuller'ın küçük kızı, "Anne, bebeği görmek istiyorum; o kadının bir bebeği olduğunu bilmiyordum," diye seslendi. Korkmuş anne, heyecanını ele vereceğinden korktuğum boğuk bir sesle onu susturmaya çalıştı. "Bırak da bizimle gelsin,
anne," dedim. "Ama teyzenin küçük kız kardeşine bebeği gösterecek vakti yok; Bir dahaki sefere kadar bekleyin, çünkü geç kaldık ve ailemiz bizi bekliyor olacak." Ve biz ağır ağır yürürken, kız kardeş
Fuller bizi daha uzun bir ziyaret için başka bir zaman gelmeye davet etti.

Köşeyi döndükten sonra, kız kardeşimiz ve küçük kızımız bizi terk etti ve biz
bekleyen gördüğümüz arabaya doğru adımlarımızı hızlandırdık. Arkadaş Hughes
bağlama direğinin yanında duruyordu, ancak arabaya
döndüğümü gördüğünde heyecandan çılgına dönmüştü, çünkü arabada bebek olmadığını biliyordu; ve girişin yakınından daha karanlık bir yerde bağladığı için bizi
tanımadı. Ama arabada bebeğimi fırlatırken,
"Bu bizim grubumuzun bir parçası; bebeğime iyi bak," dediğimde sesimi tanıdı. "Ah, evet; bu senin numaralarından biri." Kısa süre sonra oturduk ve yola koyulduk. Her bir bekçinin keskin bakışlarıyla iki korkutucu kapıyı geçtik ve yarım mil ötede geri dönmeyi teklif ettim; ama arkadaşım Hughes, önümüzde geçebileceğimiz kısa bir orman parçası olduğunu, sonra kıyının yolun geri kalanından açık olacağını ve onlarla birlikte ormandan geçmemi tercih ettiğini söyledi. Koruya girmeden hemen önce, karşılaşacağımız on veya bir düzine adamın yüksek sesle konuştuğunu, şarkı söylediğini ve güldüğünü duyduk.

Bu coşkulu grup önümüzde belirdiğinde, Hughes arkamızdaki iki adama döndü ve "Tabancalarınız hazır mı?" dedi.

"Evet, efendim;" ve her biri kendi cebinden bir altıpatlar çıkardı.

"Çocuklar, eğer o adamlar atlarımızı gemlerinden tutmaya çalışırsa ve ben,
_Ateş!_ dersem, bunu yapar mısınız?"

"Evet, efendim."

"Hughes, dikkatli ol, dikkatli ol. Çok dikkatli olmazsan
heyecanın bize ihanet edecek." dedim.

"Hangi ayaktakımıyla karşılaşacağımızı bilmiyoruz ve onlara
hazır olmayı teklif ediyorum."

"Bu şirket hakkında bilinen hiçbir şey yok ve güvende olduğumuzu biliyorum."

"Bilmiyorum; ve eğer bizi durdurmak için ilk hareketi yaparlarsa, hazır olun,
çocuklar."

"Her şey hazır."

Arkamda iki tane altıpatlar vardı ve Hughes'un elinde bir tane vardı,
ondan Kentucky'deki tüm köle sahiplerinden çok daha fazla korkuyordum.

Ama geçerken birinin "O eğilmiş adamın düşmesini engellemiş olmamız iyi oldu, yoksa Smith'i çekiç kadar ölü
olurdu." demesiyle rahatladık. Bundan, bir binanın inşasına gittiklerini ve birçoğunun yarıdan fazla sarhoş olduğunu öğrendik.

Bir iki mil daha gittikten ve heyecanımız geçtikten sonra, sessiz kalmam ve her şeyin yoluna gireceği konusunda bir talimatla birlikte grubumuzdan ayrıldım ve saat on ikide Levi Coffin'e geri döndüm. Ertesi sabah, kondüktörümüz Hughes'dan bu değerli yükün Quaker yerleşim deposuna güvenli bir şekilde teslim edildiğine dair iyi bir rapor aldık.

BÖLÜM VI.

KAÇAK KÖLELERE YARDIM EDİLDİ.

Clara ve üç küçük çocuğunun şehirdeki Pearl Caddesi'nde köle sahipleri tarafından yakalanmak üzere olduğu yönündeki heyecan verici istihbarat bize ulaştı. Hemen yanına gittim ve evin bir gece önce yabancılar tarafından kuşatıldığını gördüm, onları bir otele kadar takip ettiler ve kayıtlarda efendisinin oğlunun adı vardı. Zavallı kadın! İki çocuğuyla birlikte kaçarken büyük acılar çekmişti; üçüncüsü Cincinnati'de doğmuştu - ama o da annesinin beklenen kaderini
paylaşmak zorundaydı. Her zaman bir ev hizmetçisi olmuştu,
ama efendisinin ölümünün büyük değişikliklere yol açacağını, çok
borçlu olduğunu gördü. Bir oda hizmetçisinin yardımıyla bir
tekneye gizlendi ve iki çocuğu asla
canlanamayacaklarından korkana kadar afyonla uyuşturdu. Ama geldikten sonra, yetenekli bir doktorun bakımı altında, çocuklar hayatta kaldı. İki yıl boyunca kendi halkı ve Kilise arasında iyi arkadaşlar edinmişti. Onu ağlarken buldum, en küçük ikisi kollarında, en büyüğü ayaklarının dibindeki bir taburede oturuyordu. Hızla akan gözyaşlarıyla bebeklerini öptü. "Ah canım yavrularım, sizi nasıl esirgeyebilirim!" Ona, efendisi onu gizlemek için yeterince karanlık olana kadar gelmezse, onu yakın bir arabayla almaya gelmeleri ve onları şehirden güvenli bir yere götürmeleri için düzenlemeler yapıldığını söyledim.

"Sanırım bizi kurtaramazsınız," diye hıçkırdı.

Ona, tüm derin üzüntüsünü bilen Tanrı'ya, bizim için yolu açması için dua edeceğimizi söyledim.

"Evet, beni o karanlık diyardan kurtarması için ona güçlü bir şekilde yalvardım ve beni oradan
çıkardığı gibi görünüyordu; ama ona daha yakın olsaydım, beni bu zorlu sınavdan kurtaracağını düşünüyorum;" ve taze
gözyaşları serbestçe aktı.

Ellerim omuzlarında, gözyaşlarım onun gözyaşlarıyla karıştı. Kırık cümlelerle, kocasının satılıp nehirden aşağı götürüldüğünde ayrılmasından bahsetti. Onu, ağır bir kalple, ama genç efendisinin (ona böyle seslenirdi) yenileceği konusunda güçlü bir umutla bıraktım.

Alacakaranlıkta, arkadaşımız William Fuller'ın on beş dakika içinde kapıya getireceği vagona atlamaya hazırlanmaları için yardım etmek için seslendim; ve hazır olduğumuzdan, bir dakika içinde vagonda ilk köşeyi
döndük ve onları, giysileri ve harçlıkları kendilerine iletilir iletilmez onları trenine bindiren bir yeraltı demir yolu acentesinin sorumluluğuna bıraktık; bu da birçok
endişeli kalbin rahatlamasına sebep oldu.

Saat dokuzu biraz geçe, efendisi ve maiyeti evi
çevreledi ve gece yarısı sessizliğinin avlarına saldırmak ve onları nehre götürmek için en uygun zaman olduğu düşünülene kadar beklediler; orada onları bekleyen bir tekne vardı. Sonra güçleri
arttı ve bir giriş talep edildi. Evin sahibi (renkli bir adam) yasal yetki olmadan içeri girmeyi reddetti, ancak kapıyı veya pencereleri kırmakla tehdit edildi; ancak uygun yetki olmadan içeri girmeye cesaret eden ilk adamı vurmakla tehdit ederek direndiler. Bir saldırı bekledikleri için kadınlar gece için evlerini terk ettiler. Sabaha kadar evin etrafında nöbet tutuldu, sonra da resmi evraklarıyla birlikte mareşal Clara ve üç çocuğu almak için getirildi. Ancak büyük hayal kırıklıklarına
rağmen, evi aradıklarında Clara veya çocuklar yoktu. Efendisi büyük bir öfkeyle ayrıldı, onları kaçırdığında bütün gece onları merakta bırakan kişiden intikam almaya yemin etti, çünkü malını evinde sakladığını biliyordu; ancak aldığı tek cevap "İstersen kanıtla" oldu. Kanada'da onlardan haber alana kadar izlerini bulamadılar.

Jack adında bir kaçak, Mississippi'nin alt kesimlerinden gelen büyük bir vapurda gizlendi ve Cincinnati'ye vardığında gemiden indi. Eski evinden çok uzakta olduğu için, berber olarak işe girdi ve yaklaşık iki yıl boyunca bu işte çok başarılı oldu, ta ki efendisi onun nerede olduğunu öğrenene kadar. Robert Russel adında özgür bir siyahi adamla tanıştı, bu adam tembel, tembel bir melezdi, bazen Cincinnati'de ve ayrıca Covington'da küçük işlerde çalışıyordu. İkinci yerde, Jack'i nehre gelmeye ikna edecek birinin yardımını sağlamak için fırsat kollayan köle sahibiyle karşılaştı, orada onu feribota bindirecek ve onu Kentucky tarafına götürecekti, böylece onu kolayca güneye geri döndürebilecekti. Robert Russel'ı prensipsiz bir adam olarak gördüğü için, Jack'i öğlen civarı Walnut Sokağı iskelesine, genellikle adamların akşam yemeğinde olduğu zamana kadar kandırırsa ona on dolar verdi. Usta, Kentucky'li arkadaşlarıyla birlikte zavallı Jack'e kelepçe takıp onu
hırsız diye feribota bindirdiğinde başarılı oldu. Jack, suçlamayı reddederek ne kadar çok itiraz ederse,
hırsız! hırsız! diye bağırmaları o kadar yüksek sesle oldu. Bazı siyahi arkadaşları, Jack'in efendisinin onu yasadışı olarak kaçırdığı için onu kaçırmaktan tutuklanması konusunda en sevdikleri avukat John Jolliffe'e danıştılar, ancak Kentucky'de onunla hiçbir şey yapamayacakları söylendi. Arkadaşlarını kaderine terk etmek zorunda kaldılar.

Ama Jack'e ihanet eden Yahuda adalete teslim edilmeliydi; ama bunu nasıl yapabilirlerdi? O zamanlar Zion Baptist Kilisesi'nin bodrum katında renkli kızlara ders verirken, birkaç renkli adam benimle istişare etmeye geldi. Onlara Robert Russel'ın bir asi olduğunu, nehrin bir yakasına hizmet etmeye diğer yakasına hizmet etmeye eşit derecede yatkın olduğunu ve bir köleyi on dolar karşılığında Ohio yakasına getirmeye, onu o para karşılığında efendisinin eline geri vermeye hazır olduğunu söyledim. Robert'ın Cincinnati'ye gelmeye cesaret edemediğini, renkli insanlar tarafından katran ve tüylerle adalet dağıtılacağından korktuğunu söylediler. Şehre geldikten kısa bir süre sonra, hırsızlıktan tutuklanmaktan kaçınmak için Ripley'den kaçtığını öğrendiler. Onlara, katran ve tüy yasasını,
belirttikleri gibi, kendi ellerine almamalarını; ancak nehrin karşısındaki köle sahiplerinden aldığı sevgiyi, Robert Russel'a karşı uyararak bozmalarını tavsiye ettim, çünkü o, bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da haylazlık yapmaya hazırdı; ve bunu, Covington'daki birkaç sokakta kaldırıma bırakılabilecek küçük bir basılı kartta yapabilirlerdi,
ve onu aceleyle kasabalarından kovarlardı. Bu fikir onları
mem için memnun etti ve kartı taslak olarak hazırlamamı istediler,
ve kendileri de basıp
dağıtacaklardı. Onlara, öğle tatilinde kartı hazırlayacağımı,
ve saat 4'te okulumun tatil olacağını ve gelip alabileceklerini söyledim. Ben de şöyle söyledim:

Kentucky'nin Köle Sahipleri!
HAYDUT, ROBERT RUSSEL!

Ripley, Ohio'dan kanunun güçlü kolundan kaçmak için kaçan, o kasabadaki kabahatlerinden dolayı fazlasıyla hak ettiği bir adam. Bu adam hafif bir melez ve Cincinnati'de on dolar için kendi ırkından birine ihanet etti ve onu hayat boyu başını derde soktu. Kölelerinizden herhangi birinden Cincinnati'ye getirmek için on dolar alıp, size geri vermek için yine on dolar alır, çünkü kendisinin yetersiz benliğinden daha yüksek bir amacı yoktur. HAK SEVGİLİ.

Bu, on inç x on iki inçlik bir plakaya basılmıştı. Dağıtım için iki yüz tane tedarik ettiler, ancak beklediklerinden daha zor bir dağıtımcı
buldular. İçlerinden birine Levi
Coffin'e gitmesini ve okulum dağıldıktan sonra nereye gideceğimi karısına ve kendisine bildirmesini, bunları Covington aracılığıyla dağıtacağımı, ancak bunu basımı sağlayan komiteleri dışında kimseye söylememesini, çünkü bunun daha fazla heyecan yaratacağını söyledim. Çalışmama başlamadan önce nehirden bir mil uzaklaştım ve her avluya bir veya iki tane bıraktım,
bana doğru yönelmiş bir göz yokmuş gibi göründüğünde, onları sokak kenarına bıraktım, ta ki beni Cincinnati'deki endişeli arkadaşlarıma geri götüren feribota ulaşana kadar, tam da güneş Batı tepelerinin arkasına batarken.

Ertesi gün raporu, akşamın Covington'daki heyecanını anlatıyordu. Bir köle sahibi grubu bu tabelayı görüşmek üzere bir araya geldi,
ve Bob Russel'a ertesi sabah saat dokuza kadar eyaletten ayrılması veya sonuçlarına katlanması için süre verilmesine karar verildi. İki köle birkaç ay içinde onları terk etmişti ve onu nehrin üzerinden geçirmekle görevlendirdiler. En heyecanlı olanlardan bazıları, toplantılarının sonunda (saat on) onu yataktan çıkarmak ve
son kayıpları için özet intikam almaktı, ancak ertesi sabah eyaletlerinden asla geri dönmemeye söz verdiği için, onu kendi rahatsız edici düşünceleriyle baş başa bıraktılar.

New Orleans'tan dört kişilik bir grup, yaz tatilini geçirmek için Cincinnati'ye geldi ve bir otelde konakladılar. Kısa süre sonra, siyahi insanlar tarafından, yaklaşık dokuz yaşında olan küçük dadılarının bir köle olduğu ve efendi ile hanımın onu oraya getirmesiyle Ohio yasalarına göre özgür olduğu anlaşıldı. Onu kandırıp, ona iyi bakacaklarını bildikleri beyaz arkadaşlarının yanına yerleştirme fırsatını değerlendirdiler. Çok geçmeden Lavina için büyük bir soruşturma başladı. Onun sadece yanlarında oynayıp bebeğe bakmaları için getirdikleri küçük bir evcil hayvan olduğunu ve kendi iradesi dışında çalındığını bildiklerini söylediler; ancak onu görebilirlerse, kötü bir kişi tarafından zorla tutulmadığı sürece onlara doğru koşacağını söylediler. Şüphelendikleri siyahi insanlar arasında titiz bir arama yapıldı, ancak nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bulunamadı. Daha sonra, bazı önde gelen kölelik karşıtlarını ziyaret etmeleri önerildi ve orada, onun götürüldüğünden
memnun oldular. Elizabeth Coleman'ınkine o kadar yakınlardı ki, o kendini güvende hissetmedi, içeri girip onu küçük evcil kaçakla
yalnız bulabileceklerinden korktu, bu yüzden onu gece Samuel Reynold'a götürdü.

Arama devam etti. Samuel, evinin önündeki sokakta efendiyle karşılaştı, ancak Lavina'ya küçük oğlunun takım elbisesini giydirmesi emrini vermişti; ve efendiyle bir süre sohbet ettikten sonra, Jim'i çağırıp onlara bir bardak ve sürahi su getireceğini söyledi, karısına Jim'e çok zeki ve aktif görünmesi için birkaç gerekli talimat vermesini söylemişti. Onlara içki vermek için dışarı çıktığında, Samuel efendiye ve iki arkadaşına Ohio hukuku hakkında birkaç ders verdi, ona sahipleri tarafından eyalete getirilen tüm kölelerin _özgür_ olduğunu söyledi. Efendi, Lavina'yı annesinden (kendisine aitti) uzak tutmanın çok zalimce olacağını iddia etti ve onu görmesine izin verilirse, ona olan bağlılığını onlara kanıtlamak için yeterli olacağını biliyordu ve çocuğu kendi seçimine bırakacağına söz verdi. "Ama," dedi Samuel, "Lavina bizim yeraltı demiryollarımızda." Bu, New Orleans köle sahibi için Ohio yasaları kadar yeniydi.
Samuel, iddiasının doğru ve yanlışını tartıştıktan sonra, karısını çağırıp Jim'i bir sürahi suyla göndermesini istedi; ve küçük adam dışarı çıktı. "Bu beyefendi için bir bardak su koy, Jim;" ve hararetli tartışmaları devam etti.
Efendi, bir eli cebinde, yüzüne bakan Jim'den bardağı aldı,
Samuel ise diğer iki beyefendiye bir bardak suyla servis ediyordu.
Evdeki kadınlar, Samuel'i oldukça tedbirsiz buldukları için korkuyla
doldular. Ancak Jim, sürahi ve bardakla geri döndü ve
efendi ile arkadaşları, Lavina'nın nerede olduğu veya bu yeni tür demir yolunun işleyişi hakkında hiçbir şey bilmeden otele geri döndüler.
Lavina iyi bakılıyordu ve efendisi ve metresi, bir dadı kız olmadan, New Orleans'a yeni bir deneyimle geri döndüler.

Zack adında başka bir kaçak, Virginia'dan Ohio'ya
nehri geçerek geldi. Gündüzleri ormanda yatmış ve geceleri hava açıkken Kuzey Yıldızı'nı kullanarak seyahat etmişti, ancak yağmurlu veya bulutlu havalarda Güney'e olduğu kadar Kuzey'e de gidebileceğini fark etti. İlerlemesini
engelleyecek kadar çok yağmur yağmıştı ve açlıktan çok çekti. Nehirden sadece birkaç mil ilerlemişti ki, gerçek dostlarından oluşan bir aile buldu, onlar giysilerini yeniledi ve yolculuğu için yiyecek
hazırlıyordu, efendisi sekiz adamla birlikte nerede olduğunu buldu ve memurlarla birlikte evi arayıp avlarını almaya geldi. Gece gelip içeri girmeyi talep ettiler. "Karıcığım, ne yapacağız?
Her pencerenin altında adamlar var."

"Önce alttaki iki odayı arasınlar ve sen onlarla giderken
Zack'e sen onlarla birlikteyken benim odama girmesini söyle, ben de ona
bakayım."

"Ama sana söylüyorum ki yakalanmadan bu evden çıkarılamaz."

"Hadi; bunu biliyorum." Ve onu bırakıp korkmuş adama emirlerini verdi. Ama odasına ulaşmadan önce kadın tüy yatağı topladı
ve hasır şilteyi karyolanın ön tarafına çekti ve Zack'e içeri atlamasını söyledi. Emri yerine geldi, tüy yatağı geriye attı ve
efendi ve subay odasına girmeden önce yatağın ön tarafını işgal ediyordu.
Çamaşır ütüsü, gardırop ve yatağın altı
hepsi yakından incelendi. Heyecandan solgun olan koca, aradıkları her yerde zavallı Zack'in bulunmasını bekliyordu.
Ama hepsi onun o evde olmadığından emin bir şekilde ayrıldılar, oysa doğru yeri bulduklarından çok eminlerdi. Soylu kadın, adamın korkudan titrediğini, böylece arama sırasında yatağın titrediğini, eğer tekrar efendisinin eline düşerse
üzücü kaderini çok iyi bildiğini söyledi. Kanada'ya gidişini hızlandırmak için gerekli tüm önlemler alındı. Aralık 1852'de, kölelerin kaçmasına yardım ettiği için Kentucky hapishanesinde üç yıl hapis yatan Calvin Fairbanks, Levi Coffin'i ziyaret etti ve bana Louisville, Kentucky'de ilginç bir köle kadının, bir arkadaşı Jeffersonville, Indiana'da buluşup güvenli bir yere götürürse nehri geçebileceğine dair bilgi veren bir mektup aldığını söyledi; ve kondüktör olmayı teklif etti. Ona, o eyalette çok iyi tanındığı için, kesinlikle Kentucky'ye bu kadar yaklaşmamasını tavsiye ettim. Ona karşı çıkacağımızı
beklediğini söyledi. Levi orada olmadığı için Dr. Brisbane'e danışmasını tavsiye ettim. Ancak konuyu gizli tutmayı seçti ve tehlikeli seferine çıktı. College Hill'e hemşire olarak çağrıldım ve
üç hafta sonra, Levi's'e döndüğümde, beni mağazaya çağırdı ve
"Sana okuman için bir mektubumuz var; biri başı dertte ve
Samuel Lewis, Dr. Brisbane ve ben kim olduğunu bulmaya çalışıyoruz,
ama mektuptan hiçbir şey çıkaramıyoruz. İmza
yıldızlardan oluşuyor, onun da ismin içindeki harf sayısı olduğunu söylüyor, ama
hiçbir şey çıkaramıyoruz;" ve bana Louisville hapishanesinden gelen mektubu uzattı.

İlk isimdeki altı yıldızı sayar saymaz, "Levi, ben
Calvin Fairbanks! Yıldızların son satırını oku,
Fairbanks'i bulacağız." dedim.

Bu noktada Dr. Brisbane mağazaya girdi.

"Doktor," dedi Levi, "Laura bilmecemizi buldu; Calvin
Fairbanks olduğunu söylüyor."

İkisi de nehrin aşağısında olduğunu bilmedikleri için şaşkına dönmüşlerdi. Levi'nin yokluğunda yaptığı ziyareti ve görevini anlattım.

"Zavallı adam, ne kadar acı çekecek, çünkü onu yakında bulacaklar ve ona karşı çok acımasızlar, hapishanelerinde öleceğinden korkuyorum, çünkü ona merhamet göstermeyecekler," dedi doktor.

"Bize yardım için bir çağrı gönderiyor, ancak ona yardım edebileceğimizi sanmıyorum," diye yanıtladı Levi.

Birkaç hafta sonra, köle sanılan siyahi bir adam o hapishaneden serbest bırakıldı. Bize gelip, hücrelerinde yatakları olmayan, sadece kirli saman yığınları olan tutukluların çektiği acılardan bahsetti; ve Calvin'in arkadaşlarını görmesini ve kendisine bir yorgan ve flanel iç çamaşırı sağlanmazsa öleceğini söylemesini istediğini; ayrıca biraz harçlığa ihtiyacı olduğunu söyledi. Kimse bu eşyaları ona götürmeye cesaret edemedi, çünkü sadece iki hafta önce Conklin adında bir adam kaçak bir kölenin karısını ve dört çocuğunu Indiana'ya getirmişti ve gece yakalanmıştı. Hepsi nehre götürüldü ve zavallı kadın ve çocukları, onları çağıran koca ve babayla görüşmeden
sahiplerine geri döndü.
Conklin iplerle bağlanıp nehre atıldı ve birkaç gün sonra
bulundu. Dört hafta önce Massachusetts'ten Williams, bir seyyar satıcı tarafından özgür doğmuş ebeveynlerinden çalınan iki küçük melez kızı takip etti ve onları Baltimore, Maryland yakınlarında buldu. Görevi öğrenilir öğrenilmez bir grup haydut onu linç etti.

Hukuk benzeri olmayan bu iki cinayet vakası Kuzey'de çok heyecan yaratmıştı ve şimdi Fairbanks vakası Güney'in öfkesini artırıyordu. Ama burada hapiste acı çeken bir kardeş vardı. Birkaç günlük içten dua, beni Louisville hapishanesine bir sandık dolusu yatak örtüsü ve altına flanellerle gitmeye karar verdi. Arkadaşlarımdan güçlü bir muhalefet bekledim, ancak planı arkadaşlarım Levi ve Catherine Coffin'e önerdiğimde, projemi desteklediklerini
şaşırttı. Catherine bir sandık, kalın bir
rahat yatak ve yastık döşemede üzerine düşeni yaptı; diğerleri kısa süre sonra flanel değişimi getirdi; ve
Levi arkadaşlarıyla buluşup Louisville'e gitme projemi duyurduğunda,
Calvin için on dört dolarlık bir miktara ulaştı ve masraflarımı karşılamaya yetti. Levi, Louisville'e giden paket kuyruğuna ilgi duyan Kaptan Barker'ı gördü ve yarım ücret teklif etti ve Ben Franklin, No. 1'e zamanında beni çağıracağına söz verdi. 2, ertesi gün saat 14:00'te Louisville'e gitmek için yola çıkmak.

Dr. Brisbane, birkaç günlük bir aradan sonra döndüğünde, Levi'ye bu kadar aceleci bir hareket yapmamasını söyledi ve bu heyecanla Louisville'e gitmemem gerektiğini, çünkü bunun aşırı derecede tehlikeli olduğunu söyledi; ve Conklin'in kaderine atıfta bulundu, benimki de aynı şekilde olasıydı. Bu Levi'yi o kadar cesaretsizleştirdi ki, "Belki de sana cesaret verici sözler söylemekte çok aceleci davrandık." dedi. Benim cevabım, "Kurtarıcımızın hastaları ve hapistekileri ziyaret etmede çizdiği coğrafi sınırları göremiyorum." oldu.

Burada hırsızların arasına düşmüş acı çeken bir kardeş vardı ve onun yardımına gitmenin benim görevim olduğunu hissettim. Ayrıca, korunmam için duaya açık bir cevap vardı; ve eğer tekneye binmeden önce Dr. Brisbane'i ziyaret etmem için zamanım olursa, onu görmek istediğim için bunu yapardım.

"Eğer gideceksen, doktora gitmemeni tavsiye ediyorum, çünkü senin gitmenle ilgili
ne hissettiğini biliyorum ve tüm sebeplerin onu
en ufak bir şekilde tatmin etmeyecek."

Ona, eğer doktor veya başka biri giderse, vazgeçmenin
kolay olacağını ama aksi takdirde vazgeçemeyeceğimi söyledim.

Bu konuşma sırasında Melancthon Henry, dediği gibi, kardeş Fairbanks için üç gümüş dolardan oluşan "bir lokma" ile içeri girdi. "Aslanın inine gireceksin ve duam, bir yılan kadar akıllı ve bir güvercin kadar zararsız olman. Yılanın zehrinin orada güçlü olduğunu biliyorum, ama Tanrı çocuklarına zehir olmadan bilgelik verecektir." dedi. Melancthon, onu köle annesiyle birlikte serbest bırakan Patrick Henry'nin oğluydu. O zamanlar bağlı olduğum Wesleyan Metodist Kilisesi'nin bir üyesiydi.

Kısa bir süre sonra Yüzbaşı Barker beni çağırdı ve Albay
Buckner'ı tanıtım notumu sunarken ona yönlendirmemi söyledi, çünkü albayla iyi tanışıyordu ve beni arkadaşlarından biri olarak anması gerekiyordu.

Louisville'e şafak vakti vardığımda bir mektup aldım ve
hackman'a sandığı hapishane müdürünün ikametgahının ön girişinin verandasına koymasını emrettim. Albayın karısı kapı zilini açtığında, Albay Buckner'ı sordum. Onu çağırmak için geri çekildi, o sırada kısık bir sesle "Kim o?" diye sordum. "Bilmiyorum; hack'le geldi ve
kibarca giyinmiş ve sanırım tekneden geldi."

"Kibarca" beni karşıladı, Yüzbaşı Barker'ın tanıtım mektubunu aldı
ve sonra beni karısı ve kızıyla ve kızıyla birlikte ziyarete gelen Boston'lu karısının kız kardeşiyle tanıştırdı, oldukça canlı bir sosyal çevre oluşturdu. Görevim hemen duyuruldu ve albay, içindekileri hemen Calvin'e götürmek için sandığı elden geçirdiği için özür diledi, çünkü hapishanenin bekçisi olarak görevi gereği, tutuklular için getirilen her şeyi incelemekti; Fairbanks'in alması için uygunsuz bir şey bulmayı beklemiyordu. Ona, geldiğim aynı tekneyle Cincinnati'ye dönmeyi planladığımı ve teknenin saat 16:00'da yola çıkacağını söyledim. "Neden bu kadar erken gidiyorsun?" diye sordu. "Buradaki görevim tamamlandı, bu şeylerin Calvin Fairbanks'e teslim edildiğini gördüğümde; ve Cincinnati'deki arkadaşlarının gönderdiği biraz param olduğu için, Calvin'i görmek istiyorum, çünkü döndüğümde annesine yazacağım." diye cevap verdim. "Şerifin en iyi şekilde düşünüp düşünmediğine bakacağım. Fairbanks tutuklanıp buraya getirildiğinde şehirde büyük bir heyecan vardı ve hizmetçisi Tamor'u ve çocuğunu kaybeden yaralı adam Shotwell çok öfkelendi ve burada zengin ve nüfuzlu bir adam olduğum için, kendi sorumluluğum altında sizi Fairbanks'e götürmeye cesaret edemiyorum; ancak şerifi göreceğim ve eğer onu görebileceğinizi söylerse sorun yok."

Benden küçük bir notla eşyaların bulunduğu sandığı Calvin'e götürdü ve bir makbuz getirdi. Bana uzatırken, "Sanırım el yazısını tanıyacaksınız, bu yüzden bunun ondan olduğunu anlayacaksınız," dedi.

Ben de onun yazısının bir notunu gördüğümü, ancak aşina olmadığımı, ancak makbuzdan tamamen memnun olduğumu söyledim. Şerifi görmeye gittiğini ama orada olmadığını ve iki üç gün boyunca geri dönmeyeceğini söyledi, "ve bence beklemeniz daha iyi olur," diye devam etti, "ve onu görmeniz daha iyi olur, çünkü bizimle kalabilirsiniz; size bir kuruşa mal olmayacak."

Ona Cincinnati'deki arkadaşlarımın ertesi sabah beni karşılamak için iskelede olacağını söyledim; ve yapacak başka bir şeyim olmadığı için, Calvin Fairbanks'in eşyaları ve parayı aldığından emin olarak geri dönmekte özgür hissettim. Ama daha da ısrar etti.

"Onu görmeden dönmeniz çok kötü olur, çünkü buraya geldiğinden beri onu görmeye gelen tek arkadaşı sizsiniz; ve sizi görmek istediğini biliyorum, çünkü gelip gelmeyeceğinizi sordu ve ona şerifi görmek için beklediğimi söyledim; ve bence
tekne başka bir sefer yapana kadar beklemeniz daha iyi olur, çünkü buradaki konaklamanız
hava kadar özgür ve sizin burada durmanızı istiyoruz; o zaman şerifi
görebilirsiniz ve sanırım Fairbanks'ı görmeye gitmenize itiraz etmeyecektir, ancak onun onayı olmadan sizi içeri almaya cesaret edemem."

En sonunda kabul ettim. Hepsi çok nazikti ve o gece Levi Coffin'deki odamda veya Michigan'daki evimdeymişim gibi tatlı bir şekilde dinlendim. Ertesi gün albay, Kuzeyli insanların kölelik hakkındaki yanlış fikirlerinden bahsetmekte çok özgürdü; Elizabeth
Margaret Chandler'ın kölelik üzerine çalışmalarından bahsetti, onları orta masalarından aldım; karısının Boston'daki arkadaşlarının gönderdiğini söyledi, ancak "bir yalanlar yığınından başka bir şey değildi."

Ona komşum olarak yaşadığını ve öldüğünü ve onu asil bir kadın olarak gördüğümü söyledim.

"Ancak o hiç Güney'de yaşamadı ve durumu hakkında bilgisi olmadan yargıda bulunmaya hakkı yoktu."

Bana, sahte suçlamalarla birkaç gün hapis cezası çektiğini ancak o gün yapılan incelemede suçsuz bulunduğunu söylediği genç bir adamla tanıştırıldım. Aile salondan çekilirken, bu genç adam Fairbanks'ten bana gizli bir mesaj iletmek için çok istekli görünüyordu; kendisini sırdaş edindiğini ve Tamor'un değerli giysilerinin bulunduğu sandığı güvenli bir yere götürmemi istemesini söyledi. Sonra bana sandıktaki izi ve Louisville'de götürülmeyi beklediği yeri söyledi. Albaya, Tamor'un nerede olduğuna dair hiçbir fikrim olmadığını, aksi bildirilene kadar Fairbanks'le birlikte götürüldüğünü varsaydığımı ve burada şu anki rahatlaması için birkaç eşya getirmek dışında hiçbir işim olmadığını söylediğimi söyledim. Bir süre uzak kaldıktan sonra, Calvin'denmiş gibi görünen bir notla geri döndü ve orada adı geçen kişilerle tanışıp tanışmadığımı sordu. Notu getirene tanışmadığımı ve Calvin'i görürse bunu kendisine söyleyebileceğini söyledim. Albay veya başka birinin bundan haberi olmaması gerektiği için Fairbanks'e bir not göndermem konusunda ısrar etti; ancak reddettim, çünkü onun Calvin Fairbanks'ten çok albay için haberci olduğunu anladım. Daha sonra bunun doğru olduğunu ve onu ve belki de kendimi mahkum etmek için ek deliller elde etmek amacıyla serbest bırakıldığını öğrendim. Akşam, şehirlerinden bir beyefendi aileyi ziyaret etti ve
ben de ona tanıştırıldım. Bir iki saat benimle ve diğerleriyle sohbet etti. Hapishane görevlisi Albay Buckner, ayrılmadan hemen önce bana şehir gazetelerinin -Louisville _Courier_ ve Louisville _Commercial_- "Cincinnati'den Delia Webster burada ve şehirde birkaç gün kalacak" şeklinde bir duyuru eklediğini söyledi. Bu küçük duyuru çok heyecan yarattı; ve beyefendinin ima ettiği gibi
Delia Webster'ı şahsen tanıdığı için, albay onu beni tanıştırmak ve buna göre rapor vermek için getirdi. Salondan çıkarken, albaya o hanımın Delia Webster olmadığından emin olabileceğini ve bu Cincinnati hanımından korkmaları için hiçbir şey olmadığını ve editörleri düzeltmesi gerektiğini söyledi. Tüm bu heyecanı benden dikkatlice sakladılar,
çünkü beni olabildiğince uzun süre tutmak istiyorlardı, Fairbanks'e karşı ek deliller elde etmeyi umuyorlardı, ancak gardiyan
bana Fairbanks'i en azından yirmi beş veya otuz yıl süreyle mahkûm etmek için yeterli delilleri olduğunu söyledi, çünkü bu ikinci suçtu ve başka birçok suçtan da suçlu olduğundan hiç şüphesi yoktu. Ertesi gün gazeteler bir düzeltmeyle çıktı, "Delia Webster değil, Cincinnati'den Bayan Haviland'dı; ve kölelik karşıtları genellikle çiftler halinde gittikleri için, o da bir gözetleme yapsa iyi olurdu, yoksa o da Albay Buckner'ın şatosunda bir daire bulurdu."

Delia Webster, Calvin Fairbanks'in ilk tutuklanmasının hemen ardından aynı suçtan tutuklandı ve aynı cezaevine gönderildi, ancak altı hafta sonra affedildi.

Albay, bu Metodist sınıf lideri ve gardiyan için yeni bir tema gibi görünen kölelik kaldırma ilkelerinin meziyetlerini veya daha doğrusu meziyetlerini tartışmaya çok zaman ayırmaya meyilliydi. Şöyle dedi:

"Siz kölelik karşıtlarının hepinizin yanıldığını, çünkü sömürgeleşmeye karşı çıktığınızı ve bunu inkar edemeyeceğinizi; ve eğer cennetten doğmuş bir kurum varsa, o da sömürgeleşmedir."

"Tanrı'nın bir adama veya adam grubuna bir çizgi çekme ve size veya bana 'O çizginin diğer tarafına gideceksiniz ve asla geri dönmeyeceksiniz' deme ayrıcalığını verdiğini mi iddia ediyorsunuz?".

"Hayır, bu farklı bir şey. Biz farklı bir ırka aitiz."

"Kendiniz için talep ettiğiniz veya benim kendim için talep ettiğim ayrıcalık neyse, evrendeki diğer tüm insanlar için, hangi milletten veya renkten olursa olsun, talep ediyorum. Eğer renkli insanlar Afrika'ya gitmeyi seçerse. Onların
gönderilmesine karşı söyleyecek hiçbir sözüm yok; gitmek onların hakkı ve ayrıcalığıdır. Ve eğer dünyamızın başka bir yerine gitmek isterlerse, onlar da benimle aynı
hakka sahiptir."

"Hayır, Kanada'ya değil; çünkü bunun bize ne kadar sorun çıkardığı hakkında hiçbir fikriniz yok.
Kölelerimizin oraya gitmesini engellemek için binlerce dolar harcıyoruz."

"Politikanızdaki kusur bu. Size bu kadar sorun çıkaran şey, kölelik sisteminizin varlığıdır." "Bayan Chandler'dan bahsettiğim gibi, sizin için de öyle, çünkü siz hiçbir zaman bir köle eyaletinde yaşamadınız ve onların mutlu ve huzurlu hallerinden haberiniz yok. Hiçbir bakımları yok; hastalanırlarsa doktor çağırılır ve bizim çocuklarımız kadar şefkatle bakılırlar ve doktor faturaları ödenir. Biliyorum ki, birkaç ay burada yaşasaydınız bu şeyleri çok farklı görürdünüz. Kölelerimizin işlerine doğru yürüyüşe geçtiğini, şarkılarını ve ilahilerini sanki kafalarında hiç sorunlu bir düşünce yokmuş gibi neşeyle söylediğini
görebilirdiniz. İşte karım, Massachusetts'te doğup büyüdü ve şimdi kölelik kurumumuzu en az burada büyüyenler kadar düşünüyor."

"Eğer köleleriniz bu kadar mutlu ve huzurluysa, Kanada'ya ulaşma çabalarında neden size bu kadar sorun çıkarıyorlar?"

"Ah, kafalarındaki şeytanı harekete geçirecek kadar özgür zenci var; çünkü fikirleri hizmetkarlarımızla kaynaşmaya uygun değil. Ve bu özgür zencilerin sömürgeleştirilmesinin yaptığı iyi bir şey var. Bir adamın, Afrika'ya misyoner olarak gitmeleri için iki kölesini bilerek azat ettiğini biliyorum; ve bu putperest zencileri, kendi ülkelerinin karanlık ve karanlık putperestlerini kurtarmak için Mesih'in İncil planını öğrenmeleri için buraya getirmede İlahi Takdir'in bir planı var. Size bu amaçla serbest bırakıldıklarını söylediğim iki misyonerden raporlar aldık ve efendileri onları işlerine hazırlamak için bir yıl veya daha fazla okula gönderdi."

"Ama neden hepsine İncil'i, kitapları ve gazeteleri okuyabilmeleri için bir eğitim fırsatı vermiyorsunuz. Bu, evdeki ırkı iyileştirirdi; ve sizin dediğiniz gibi onları göndermek yerine, burada halkları arasında vaizler olurlardı."

"Size şunu söylüyorum ki, bu hiçbir şeye yaramaz, çünkü çalışmak dışında bir şey öğrenebilen çok az kişi vardır ve onlar bunun için yaratılmışlardır. Kalın kafatasları kitap öğrenemediklerini gösteriyor; ve eğer onlar hakkında benim kadar çok şey bilseydin sen de bunu anlardın, ama sen öyle bir kölelik karşıtısın ki bunu göremezsin."

Ona Kuzey'de iyi eğitimli ve zeki renkli insanlar gördüğümü söyledim.

"Evet, öğrenebilen birkaç kişi var, ama ben ırktan bahsediyorum. Onlar bizden farklı, biliyorsun. Sadece tenleri siyah, saçları kıvrık ve burunları düz değil, aynı zamanda çok da kötü kokuyorlar."

"Ama işte hizmetçin Mary, yemeklerini hazırlıyor, oturma odanı ve özel odalarını düzenliyor ve karının ve kızının kişileriyle ilgileniyor - ve saçları kısa, teni siyah ve burnu da bulabileceğin en düz kişi; ve yine de bu nahoş koku sadece
özgürlük ve hürriyet ilkesiyle bağlantılı olarak seni rahatsız ediyor."

"Sen öyle bir kölelik karşıtısın ki seninle ilgili hiçbir şey yapılamaz," diye karşılık verdi ve odadan çıktı.

Kısa süre sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Seninle konuşmak istediğim bir şey daha var, o da
birleşme. Eğer ilkelerini sürdürürsen, çocukların
zencilerle evlenir; ve kızının
büyük bir siyah zenciyle evlendiğini görmek seni nasıl hissettirir?"

"Bu, bu alt dünyadaki en küçük sorunum," dedim. "Ama
birleşmeye gelince, Güney'de yirmi birleşme vakası varken
Kuzey'de bir. Bunu çelişkiden korkmadan söylüyorum;
bu köleliğin verimli bir ürünü. Kendi babaları tarafından mülk olarak tutulan yüzlerce köle var. Köleliğin olduğu
her yerde bunu bulabilirsiniz. Bunu kendi şehrinizde, Louisville'de bulabilirsiniz."

Omuzlarını silkerek, "Bunun inkar edilemeyecek üzücü bir gerçek olduğunu kabul ediyorum." diye yanıtladı.

Bu, o konudaki konuşmasını sonlandırdı.

Akşam yemeğinden sonra, yemek odasındaki yanan bir ızgaranın önünde sosyal bir sohbetin tadını çıkarıyorduk ve ben, aralık olan mutfak kapısının yanında oturuyordum, köleleri neredeydi? Onların huzurunda, sorularının bazılarını cevaplamaktan kaçınmıştım, ancak şimdi, onların duyabileceği bir yere, dürüst bir cevap talep ediyormuş gibi görünen bir soru soruldu ve ben de verdim.

"Bayan Haviland, kölelik karşıtlarının eşit haklar ilkelerini nereden aldığını bilmek istiyorum. Bunları nerede bulduğunuzu bilmek istiyorum."

"Onları İncil'in kapakları arasında buluyoruz. Tanrı, insanı kendi
suretinde - kendi benzerliğinde yarattı. Tek bir çiftten, tüm
dünyanın sakinleri türedi. Tanrı, tüm dünyada yaşayan tüm ulusları tek bir kandan yarattı; ve Kurtarıcı, yeryüzündeki küremizde bir mevsim kalmak, haçın onur kırıcı ölümüyle acı çekmek ve ölmek için Baba'nın yanından ayrıldığında, ulus veya renkten bağımsız olarak tüm insan ailesi için değerli kanını döktü. Biz, herkesin kurtarıcı sevginin aynı nesneleri olduğuna inanıyoruz. Göksel Babamızın, yarattığı varlıklara kendi ihtişamı için seçme gücü verdiğine inanıyoruz; ve iyiyi veya kötüyü seçme veya reddetme gücü, insanın yaratılışıyla birlikte var olan bir gerçektir. En azından benim kesin kanaatim bu."

Hiçbir cevap verilmedi, ancak onun önerisi üzerine, başka bir konuşmanın başlatıldığı, ancak İncil tartışmalarına hiçbir atıfta bulunulmayan salona geçtik.

Şerifi görmeyi beklerken, gardiyan karısı
sık sık bir veya iki saat sosyal sohbetlerde bulunurdu. Kölenin
asla ciddi bir şekilde ricası üzerine bir köle alıp satmadıklarını
söyledi.

"Bizim kara Mary, gördüğünüz en acınası nesnelerden biriydi.
Utanç verici bir şekilde muamele gördü ve buraya, üç ay yattığı
hapishaneye konuldu ve o kadar hasta ve zayıftı ki kimse onu satın almadı.
Ona çok üzüldüm, ona yiyebileceği bir şeyler götürürdüm ve
giysilerini değiştirip yıkatırdım, yoksa ölürdü diye düşünüyorum.
Benden onu satın almamı rica etti ve Bay Buckner'a eğer ona yarı yarıya iyi davranılırsa iyileşeceğine inandığımı söyledim. Bu yüzden onu satın aldım ve
sadece dört yüz dolar ödedim; ve şimdi gördüğünüz gibi
sağlam ve sağlıklı görünüyor ve ben onun için bunun iki katını kabul etmem. Ama zavallı
siyah Sally var, bugünden tam dört hafta önce bir çete halinde
nehirden aşağı satıldı ve daha önce hiç bu kadar çılgına
yakın bir zavallı görmedim. Yedi çocuğundan
uzaklaştırıldı. Çığlıklarını duyduğumda
başlığımı ve şalımı üzerime attım ve onu nehre kadar takip ettim ve o
yüzüstü yere atıldı ve tüm ruhunu Tanrı'ya
büyük sıkıntısını hafifletmesi ve zavallı çocuklarını kurtarması için döktü. Ah, nasıl
ağladı ve dua etti. Size söylüyorum, taştan olmayan hiçbir kalp o sahneye
tanık olup da erimezdi. Birçok kişi zavallı Sally'nin duası üzerine gözyaşı döktü. Yanda duran bir adam tüccara gidip onu satın aldı ve gidip ona sadece sekiz mil uzakta yaşadığını ve onu satın aldığını ve ara sıra gelip çocuklarını görmesi gerektiğini söyledi. Adam ayağa kalkmasına
yardım ederken ona teşekkür etti, çünkü zayıf görünüyordu. Ama o günden sadece iki hafta sonra öldü ve doktorlar onu muayene ettiler ve kırık bir kalpten öldüğünü söylediler. Onun hakkında hiçbir hastalık olmadığını, ama o günden
beri çöktüğü, giderek zayıfladığı ve ölene kadar devam ettiğini söylediler. Bu tam iki hafta önce bugündü."

Bu üzücü olayı anlatırken gözleri sık sık yaşlarla doldu,
ve yine de neşeyle, "Ah, Bayan Haviland, benimle mutfağa gelin
zenci bebeğimi görün." diyebildi. Mutfağa girdiğimizde
anne, şişman, gülen bebeğinin yanında duruyordu, kaba tahtalardan yapılmış beşiğinde desteklenmişti. "İşte, bu iyi bir çocuk değil mi? Yüz dolar değerinde. Bugün ona bunu alabilirim ve henüz sekiz aylık; zeki değil mi?"

"Kesinlikle zeki bir çocuk."

Anneye baktığımda, asık suratını gördüm ve küçük sevgilisine konulan
talep ve fiyatı dinlerken ağır bir
kalbinden kaçan iç çekişi fark ettim. Annesi Mary, abanoz siyahıydı, çocuğu ise açık renk bir melezdi, bu da boyun eğmek zorunda kaldığı
istismar hikayesiyle uyumluydu, aksi takdirde hapse girecekti.

Cuma öğleden sonra Güney Carolina'dan Bay Adams, kölesi Jack'i tanımaya ve almaya geldi. Albay şöyle dedi: "Bir kölelik karşıtı tarafından kandırıldı ve şimdi ilkelerinin nereye vardığını görebilirsin.
Avluda Jack var." (Adamı işaret ederek). "Efendisi az önce benimle birlikte hapishanedeydi ve Jack ile konuştu, ben de onu serbest bıraktım ve
onu kandıran serseriye göz koyabilmek için onunla birlikte şehirde dolaşıyor. Görüyorsunuz, o büyük, tıknaz, zeki görünümlü bir adam ve o serseri onu gördü ve onu tek başına gördü ve ona özgür olmak ve kendi efendisi olmak isteyip istemediğini sordu. O da istediğini söyledi. 'O zaman saat on birde yolun yanındaki o büyük ağacın yanında buluşalım ve seni Kanada'ya götüreyim, orada özgür bir adam olacaksın.' Jack onunla belirlenen yerde buluştu ve gün doğana kadar konuştular, sonra geceye kadar saklandılar ve yola devam ettiler. 'Şimdi,' dedi bu kölelik karşıtı, eğer seni bu küçük kasabada satmama izin verirsen, gece yarısına kadar burada kalacağım, sonra bir sonraki meyhaneye gideceğim (ya da onlara öyle söyleyeceğim), ama bu tarafta küçük bir ormanda duracağım ve seni saat on bire veya on ikiye kadar bekleyeceğim, sonra benimle buluşabilirsin, ve sana aldığımın yarısını vereceğim, sonra yine bütün gece seyahat edeceğiz, sonra seni avlamalarının ulaşamayacağı bir yerde olacağız. Sonra gündüz seyahat edebiliriz, sen bana efendi diyebilirsin ve ben de sana uşak diyeceğim.' Jack artık tamamen onun elindeydi ve onun söylediği gibi yaptı. Parayı Jack ile bölüştüğü için bu adi herife güvendi ve onu Kanada'ya götürmeyi düşündü. Plana göre
onunla buluştu ve bütün geceyi tekrar seyahat ettikten sonra,
onu tekrar satma teklifi yapıldı ve o da tekrar bölüşecek ve ona yarısını verecekti, bu da Jack için büyük bir meblağdı.
Ama satışların sonu bu değildi; çünkü Jack yakalanıp hapse atılana kadar
aynı oyunu tekrar tekrar oynadı. Burada üç gün kaldıktan sonra bana her şeyi anlattı ve ben de
parayı alıp Bay Adams'a gelip onu alması için mektup yazdım. O kölelik karşıtı buraya geldiğinde Jack'i yedi kez satmış ve her seferinde onunla bölüşmüştü. Yani, görüyorsunuz, bu sadece sizin ilkelerinizin meyvesi."

Sabırla hikayesini, suçlamalarıyla birlikte bitirmesini bekledim,
ve benim zamanım geldi.

"Albay Buckner, bunun bir kölelik karşıtının işi olduğunu kabul etmiyorum. Bu bencil, ilkesiz bir adamdı; kendini zengin ediyordu ve muhtemelen Jack'i nehre götürüyordu ve onu satmaya ve bölmeye devam edecekti, ta ki onu son kez satana kadar ve sonra Jack'ten bu gizli satışlardan ona verdiği tüm parayı alacaktı. Böyle bir işe izin verecek hiçbir sözüm yok; onun yeri Jack yerine burada, hapishanede olmalıydı. Jack bize aç ve çıplak gelseydi, onu besler ve giydirirdik; ve eğer yorgunluktan ve ayak yarasından hasta olsaydı, eğer gitmek isterse, onu Kanada'ya doğru götürürdük; ama
bu adama gelince, onu bir kölelik karşıtı olarak kabul etmeyeceğim.
Çalışmalarını
tamamen reddediyorum."

"Ah, evet, Jack'e kölelik karşıtı olduğunu söyledi."

"O zaman o bir ikiyüzlüydü. Sizin düşünmeniz için bir durum olduğunu varsaymak istiyorum.
Belki de şehrinize iyi görünümlü bir adam gelir, Metodist toplantılarınıza
katılır ve kendisine Metodist der. Sınıf toplantılarınızda iyi konuşur, dua toplantılarınızda konuşur, dua eder ve şarkı söyler
ve siz de bir Hıristiyan olarak ondan çok olumlu bir şekilde etkilendiniz.
Belki de, caddenin karşısındaki büyük iş yerlerinizden birinde katip veya muhasebeci olarak çalışır ve üç veya altı ay boyunca tüm ticari işlemlerde o kadar samimi ve dakik görünür ki, önemli
işleri onun bakımına emanet ederler. Ama fırsat, bu güvenden yararlanıp 3.000 dolarlık bir çek
düzenlediğinde ve bu çek bozdurulduğunda ve bir daha asla kendisinden haber alınamamak üzere yola çıktığında gelir. Şimdi bu karanlık eylemi
öğrendiğinizde, o adamı bir Hristiyan kardeş olarak kabul etmeyi hiç düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Ah, hayır, kesinlikle hayır; ikiyüzlülerin olduğunu bekliyor ve biliyoruz."

"Öyleyse köleliğin kaldırılması saflarımızda ikiyüzlüler olmasını mı bekliyoruz; ama
sahte para yüzünden gerçek parayı reddetmezdik."

Akşam, Güney Carolina'dan Bay Adams'la tanıştırıldım,
hepimiz onunla rahatça ve rahatça sohbet ediyor gibiydik. Hizmetçisi Jack'i bulduğu için oldukça memnundu ve
kendisiyle birlikte değerinin iki veya üç katı altın almaktan da memnun olduğu gizlice aklıma geldi.

Şabat sabahı Ben Franklin No. 2 paketi geldi ve
gardiyan şerifin henüz ülkeden dönmediğini söylediği için tekneye gitmeye hazırlandım.
Gardiyan şöyle dedi:

"Fairbanks'i görmeden gitmeni istemiyorum, çünkü onu ziyaret eden tek arkadaşım sensin. Gitmeden birkaç dakika önce seni hapishaneye götürme sorumluluğunu üstlenmek istiyorum."

"Eğer bunu ihtiyatlı buluyorsan, sana çok teşekkür ederim," dedim, " ama
eğer değilse, seni en ufak bir şekilde teşvik etmeyeceğim."

"Sanırım hiçbir zarar verilemez. Hadi gidelim," dedi ve ben onu hapishaneye kadar takip ettim ve Fairbanks'i çağırdı.

Onunla, kendisine karşı o kadar acımasız önyargılar
yaratmış koşullar altında tanıştım ki, ona adalet gibi bir şeyin
gösterilmesine dair hiçbir olasılık yoktu. Ayrıca, önümde kırk tane üzgün yüz vardı, gardiyanın bana söylediğine göre, hiçbir suç işlememiş, ancak
alt pazar için farklı yerlerden satın alındıkları için _güvenli bir şekilde saklanmak üzere_ oraya yerleştirilmiş kişiler. Bir tüccar tarafından bir çete hazırlanıyordu ve bunların hepsi abanoz siyahından açık tenli, düz saçlı ve mavi gözlü, Afrika kökenli
bir iz bile olmayanlara kadar her renkten insan vardı. Karşımda bu sahne varken, gözyaşlarımı tutamadım,
Calvin'in gözleri de kuru değildi. Ellerimi iki elinin arasına alarak,
şöyle dedi:

"Cesaretimizi koruyalım. Sanırım duruşmadan sonra serbest bırakılacağım.
Avukatım Bay Thruston ile görüşmenizi istiyorum; "Davamı altı yüz dolara alacağını söylüyor."

Ona bir avukatı tazmin etme gücümün olmadığını söyledim. Ve beni onu görmeye çağıran
notunu aldıktan sonra, bu yönde
bir not gönderdim.

"Ama eğer onu görebilirseniz, fiyatı iki yüz veya üç yüz dolar düşebilir. Onu görmeden ayrılmayın."

Ona, notunu aldığında şehirde olsaydı onu göreceğimi söyledim, ancak avukatla bir görüşme sağlamanın önemli bir faydası göremiyordum, çünkü rakamları büyük ölçüde düşürülmediği sürece Cincinnati'de bizim erişimimiz dışındaydı.

"Belki onu görürseniz düşürebilir."

Bu yalvaran sözlerle, albayın da gözlerini yaşartan göz yaşlarıyla, albay hemen şöyle dedi:

"Fairbanks'in isteğini yerine getirip bir sefer daha kalmalısın. Bizimle kalabilir ve hoş geldin. Fairbanks'in önerdiği gibi Dr. Field'ı ziyaret etmeyi seçersen, bunu yapabilirsin; ama avukatını görmenin senin görevin olduğunu düşünüyorum."

Dr. Field pratik bir kölelik karşıtıydı. Dr. Brisbane ve James G. Birney gibi, kendi kölelerini özgürleştirdi ve kölelik nedeniyle Louisville'i terk etti ve nehrin Indiana yakasındaki Jeffersonville'de bir yuva kurdu.

Hapishaneye giderken gardiyanın önerdiği sürenin iki katı olan on dakika olduğu için, gardiyana döndüm ve ona görüşmem sınırını aştığı için gideceğimi söyledim; ve Calvin'den ayrılırken, kendisinden birkaç adım ötede duran dört adamı işaret etti ve "Bu adamları tanıyor musun?" dedi.

Başımı kaldırıp onlara bir tanıma işareti yaptım. Bunlar, 1850'de çıkarılan kaçak köle yasası sayesinde yeniden yakalanan kaçaklardı, bazıları yıllar önce kölelikten kaçmıştı. Adı Baker olan ve çok iyi tanıdığım birinin saçları, Anglosakson ırkımızın çoğundan daha düz ve teni daha açıktı.
Bu dördü, gözyaşlarının arasından gülümseyerek baş sallamama karşılık verdi. Özgürlüğün tadını çıkarmışlardı ve şimdi, her zamankinden daha acı olan karanlık bir esaret hayatına geri döneceklerdi. Ama onlara tek bir kelime bile
söyleyemedim. Geri dönerken hafifçe eğilmem yeterliydi;
ve yine de bu, Calvin Fairbanks ile konuştuğumuz demir parmaklıkların önündeki dört memurda bir kötülük dünyasını ateşe vermeye yetti. Bu memurlar, dış kapıdan geçerken gardiyana işaret ettiler ve kapıyı açtığında, "Lütfen avludan dairelerimize tek başınıza geçebilir misiniz?" dedi.

"Elbette," diye yanıtladım; bana dönerek, "O memurlar bir an beni görmek için işaret ettiler." dedi.

Kolumu, Calvin'e gidip gelirken çok nazikçe gösterdiği kolundan çektim. Avludan geçerken, köle adamlarıyla karşılaştım ve alçak bir sesle, "Fairbanks'i gördün mü?" dedi.

Ben de aynı şekilde, "Gördüm." diye yanıtladım.

"Şan!" diye bağırdı, sadece duyabileceğim kadar yüksek bir sesle.

Kapının yakınında, Mary tarafından karşılandım ve fısıldamanın biraz üzerinde bir sesle, "Onu gördün mü?" dedi. Başımı salladığımda, "İyi, iyi!" dedi ve
sevinçten ellerini çırptı.

Gardiyanın geri dönmesini bekledim, çünkü benimle nehre gideceğini söylemişti.
Çok geçmeden içeri girdi, solgun ve heyecandan titriyordu.

"Bayan Haviland, o memurların hepsi heyecandan deliriyor.
Seni görmediğimi bilmek istediler, sadece seni görmem bile köle kalabalığının
üzerine bir elektrik şoku gibi etki ediyordu." "O dört kaçak onu görünce ağladı, görmedin mi?" dedi memurlardan biri.
Onlara dikkatimin tamamen Fairbanks'le olan konuşmanıza
aktığını ve diğerlerini fark etmediğimi söyledim.

"Çok açık ki tehlikeli bir insansınız ve Fairbanks kadar
burada, bu hapishanede olmayı hak ediyorsunuz ve sizi hemen tutuklamak için
çok haklılar; ve Bayan Haviland, sizi korumak için
benim gücümün olup olmayacağını bilmiyorum. Sen buraya geldiğinden beri her gün gazetelerde tehditler var; ve Shotwell memurlarını her otelde seni aramaya gönderdi; ama seninle birlikte olduğunu halktan dikkatlice sakladık, ta ki bu memurlar seni tutuklamaya kararlı olana kadar."

Ben dedim ki: "Albay Buckner, memurların şu anda gelirse korkacak hiçbir şeyim yok. Daniel'in Tanrısı şu anda burada. Tutuklanırsam beni üç gün hapishanede tutmazsın. Cincinnati'deki odamda olduğumdan daha fazla korkmuyorum."

Titreyen sesi sakinleşti; ve daha sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, senin gibi hissetmek muhteşem bir şey; ama sanırım nehrin karşısına, Dr. Field'a gitsen daha iyi olur ve Bay Thruston şehre geldiğinde onu seni görmeye göndereceğim. Kentucky kıyısına bir daha ayak basmamanızı tavsiye ediyorum, çünkü güvenli olmayacağını biliyorum. Bu sabah
şehrin üzerinde sizinle ilgili büyük bir heyecan var. Memurlardan biri bana söyledi. Ama hemen seninle nehre gideceğim."

Kapıya doğru yürümeye başladık, o da durdu: "Sanırım seninle şimdi gitmem
daha iyi olmaz, çünkü bu memurlar gelip sorun çıkarabilirler ve bence
yalnızken daha güvende olursun."

"Tamam, tek başıma gitmekte hiç tereddüt etmiyorum;" ve ona "elveda" dedim.

Kapıyı açarken elini uzatıp "Elveda--Tanrı seni korusun!" dedi ve hapishaneden ve gardiyanlardan ayrıldım.

Önündeki kaldırımda belki on beş veya yirmi adamın durduğu büyük bir otelin önünden geçtim. Hepsi mükemmel bir heyecan içindeydi. Bu adam grubunu gördüğümde, ilk düşüncem diğer tarafa geçmek oldu. "Ama ne sağa ne de sola döneceğim, ama aralarından geçeceğim," benim de takip ettiğim bir izlenimdi; ve heyecanlı sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki, küçük bir yoldan geçen,
düşüncelerinin ve sözlerinin konusu. Biri şöyle dedi:

"Bugün kasabada büyük bir heyecan var."

"Evet, efendim; her sokak köşesinde bir grup adam görebilirsiniz."

Kendi kendime gülümsedim, "Siz bu küçük yaşlı kadının sizin için uğraştığınız şey olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye düşündüm.

Kısa süre sonra Dr. Field'ın ikametgahını sormak için Jeffersonville'e gittim ve
sokağın karşısındaki ev gösterildi ve ön verandasında küçük bir grup -doktor ve aile, iki papazla- beni izliyordu;
ve kapıyı açıp bunun Dr. Field'ın ikametgahı olup olmadığını sorduğumda:

"Evet, ben Jason'ım," dedi doktor. "Louisville'e geldiğinizden beri her gün sizi arıyoruz, Bayan Haviland."

Bu beklenmedik bir selamlamaydı ve onların sıcak dostluk ellerini sıktığımda kendimi tekrar evimde hissettim.

"Beni nasıl tanıyorsunuz?"

"İçeri girin, size kağıtları göstereyim; onları görmedin mi?"

Ona görmediğimi ve tam ayrılırken
bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledim; gardiyan bana günlük gazetelerde beni tutuklamakla tehditler olduğunu söyledi. Zaten
ateşlenmiş bir halkı
kızdırmak için hesaplanmış bu küçük küfürlü makaleleri okuduğumda, doktorla birlikte, benim nerede olduğumu bulup sorun çıkarmadıklarını merak ettim. Cincinnati'li arkadaşlarımın bunu görmemiş olmasını umuyordum, çünkü onlara gecikmemin nedenini yazmıştım ve mektubu beni Louisville'e getiren aynı tekneyle
göndermiştim. Bu Hristiyan
arkadaşlarla tatlı bir dinlenmenin tadını çıkardım ve öğleden sonraki toplantılarına onlarla birlikte katıldım. Vaaz veren papaz, doktor kadar ciddi bir kölelik karşıtıydı ve kardeş
Proctor, dinlediğim en radikal kölelik karşıtı vaazı verdi;
çölde bir vaha gibiydi.

Ertesi gün Avukat Thruston'ın ofisine bir not gönderdim ve
aldım Cevap olarak, hastalığının son iki haftadır odasından çıkmasını engellediğini ve gecikmeden gelip onu görmem gerektiğini, kendisinin benimle her türlü kötülük arasında duracağını söyledi. Doktor, şehirlerinde nüfuz sahibi bir avukat olduğu için gitmemi tavsiye ettiğini söyledi; biraz kar yağdığı için bana bir şemsiye verdi,
bu şemsiyeyle hapishaneden geçerken kendimi koruyabilirdim ve
kardan korunabilirdim. Avukatın tavırlarının çok nazik olduğunu gördüm ve Fairbanks için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını ve
elimizde ne varsa onu ödeyebileceğimizi söyledi. Hiç zorlanmadan
"Jason"ımıza döndüm.

"Düzeltme" başlığı altında küçük bir makale yazdım ve hem _Commercial_ hem de Louisville _Courier_'a gönderdim. Şu editör notuyla birlikte eklendi:

"Şehrimize yaptığı görevin sözde övgüye değer olmasına rağmen,
bunun iyi bir amaç gütmediği konusunda hala ikna olduk, tıpkı aynı tüyden uçan kuşların
bir araya gelmesi gibi."

Kesinlikle, beni o kirli kuş yuvasından daha uyumlu ve zararsız alışkanlıklara sahip olanlara götüren "Ben Franklin, No. 2"nin dönüşünü görmekten minnettardım. Cincinnati'deki endişeli arkadaşlarım hiçbir mektup almamışlardı ve sadece Cincinnati _Commercial_'daki, Louisville günlüklerinden kopyalanmış, büyük endişeye neden olan bu tehditkar
kartları okumuşlardı. Louisville'de olduğum hafta bu teknenin yaptığı her iki sefere de bir mektup gönderdim ve Albay Buckner ikisini de aldı ve teknede teslim edileceğini söyledi.

Teknedeyken yolcular arasında bir beyefendi ve karısı Doğu'daki evlerine dönüyorlardı ve onlarla hoş bir
tanışma
ya başladım. Diğer tartışma konuları arasında hijyenin değeri ve su tedavisi vardı ve Louisville'den bir doktor da katıldı ve Louisville'de on beş yıllık bir uygulama sırasında sistemle ilgili gözlemlerini anlattı. Akıllı ve sosyal bir beyefendi gibi göründüğünden, hepimiz yeni tanışıklıklarımızdan keyif alıyor gibiydik. Geçtiğimiz hafta, Fairbanks'e birkaç iç çamaşırı ve bir veya iki yorgan götüren yaşlı bir kadın yüzünden şehrinde epey bir heyecan olduğunu söyledim.

"Ah, evet; şehirde miydiniz?"

"Şehirdeydim ve onun varlığının yarattığı heyecana şaşırdım."

"Sanırım Shotwell bir hizmetçiyi kaybetmesi nedeniyle büyük bir karışıklık yarattı. O kadını bulmak için üç yüz dolar harcadığını
anlıyorum, çünkü kölesinin nerede olduğunu bildiğini düşünüyordu.
Adını unuttum."

"Cincinnati'den Bayan Haviland, günlük gazetelerinizde tehdit edilen kişiydi," diye cevapladım.

"Ob, evet, adı oydu. Cincinnati'ye gideceğinizi
söylediğinizi duydum; o kadın hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Evet; çocukluğumdan beri onunla tanışıyorum."

"Evet! Nasıl bir hanımefendi?"

"Eğer onu görürseniz,
onun üzerine bu kadar rüzgar estirmenin veya yapabileceği herhangi bir şeyin buna değmeyeceğini düşünürsünüz. O her neyse, küçük, önemsiz görünümlü bir kadın; ve yine de bence
yaptığı işte vicdanlı."

"Bay Shotwell olmasaydı böyle bir kargaşa yaşanmazdı; hizmetçisini kaybetmesiyle
kendisine haksızlık yapıldığını hissetmişti;"

"Ama bana söylendiğine göre sizin en etkili vatandaşlarınızdan biri olarak kabul ediliyormuş."

"Evet, hanımefendi; sanırım onu ​​mazur görmemiz gerekecek, çünkü Fairbanks konusunda oldukça gergin ve öfkeli."

Bu konu hakkında oldukça uzun bir sohbetten sonra, Louisville deneyimimin bir kısmını anlattığım yeni hanım arkadaşım, Louisville doktoruna şaka yapmak için bir fırsat bekliyordu ve
bana ismimle seslendi. Bunun üzerine şaşkın doktor şöyle dedi:

"Sanırım bu Bayan Haviland değil, öyle değil mi?"

"Benim adım bu."

"Bu gerçekten de bahsettiğimiz ve
görünüşü hakkında bu kadar parlak bir tasvir yaptığınız hanımefendi mi?" Ve içtenlikle güldü. "Eh, eh, Bayan Haviland, şehrimizi bu küçük heyecan dalgasına göre yargılamayın; çünkü şehrimizde iyi, önemli insanlar var ve umarım siz de şehrimizi bir ara tekrar ziyaret edersiniz ve bunun doğru olduğunu
görürsünüz. Sanırım o heyecanlı adamlar seni tutuklasalardı,
başka bir sınıftan adamlar yardımına koşardı; çünkü
görevin tamamen uygundu ve şehrimizin daha aklı başında insanları tarafından da desteklenirdin."

Ancak Cincinnati'li arkadaşlarım benim güvenliğimden o kadar emin değildi. Levi
Coffin, kendisiyle tanıştığımda, "Dr. Brisbane, seni hapiste bulmamızın çok muhtemel olduğunu söyledi; ve arkadaşımız James G. Birney de
çok cesaretini kaybetmiş durumda ve Baltimore yakınlarında Williams'ın linç edilmesi, Conklin'in bağlanıp nehre atılması ve şimdi de Indiana'da Calvin Fairbanks'in yasadışı olarak yakalanıp Kentucky'ye götürülüp orada hapse atılması nedeniyle hem Kuzey'de hem de Güney'de bu heyecanlı zamanda gittiğin için üzgün olduğunu söyledi.

Ancak kanuna karşı hiçbir saygıları veya ilgileri yok. Tüm bunları bildiğimiz için, hepimiz senin güvenliğin için aşırı endişeliydik."

Hapishanedeki acı çeken kardeşimizin hemen rahatlaması hepimiz için sevinçli bir mevsimdi; ve kendimle ilgili olarak hiçbir tehdit uygulanmadı. O hapishaneye gitmeden önce bir duanın cevabını fark ettim ve Louisville'de olduğum süre boyunca, karanlık gücün gücünden daha güçlü olduğundan en ufak bir şüphe duymadım. Sağlığı zayıf olan arkadaşımız James G. Birney, ailesiyle bir gün geçirmem için beni çağırdı; ve o asil Hıristiyan adamın deneyimini dinleyerek zengin bir ziyafetin tadını çıkardım. Ülkemize başkanlık etmeye layıktı.

Temel değişse bile heyecan bitmiyor. Zion Baptist Kilisesi'nin bodrumunda yeni gelen on dört kaçak olduğu haberi bize ulaştı. Yolculukları için neye ihtiyaç olduğunu görmek için hemen yola koyuldum ve iki aylık çok hasta bir bebek buldum. yaşlı. Anne, ayrılmadan önce çok hasta olduğunu ve
yaşamasını beklemediğini söyledi, ancak serbest bırakılmaları için düzenlemeler yapıldı ve
çocuğunun onu terk edene kadar geride kalmaktansa yolda gömmeyi tercih etti.
O gece öldü ve onlara saygın bir tabut sağlandı ve şirket, diğerleriyle birlikte,
gömme alanına bir cenaze alayı oluşturdu. Gömülmeden sonra on üç kaçak, yirmi beş mil uzaklıktaki Quaker yerleşimine götürüldü ve oradan
Kanada'ya gönderildi. Gözetim komitemizin renkli üyeleri,
daha önce bir bebeğin o bodrumda öldüğünü ve
zeminin bir kısmını alıp çocuğu, şüphe çekmemek için
hazırladıkları mezara gömdüklerini söylediler; çünkü çocuğun ebeveynleri, aileyi ele geçirmek için büyük çabalar sarf eden zengin bir Kentuckian'ın köleleriydi.

BÖLÜM VII.

HRİSTİYAN VE EĞİTİM ÇALIŞMASI.

İlgi çekici birçok olayı atlatmamız gerekiyor; ancak, şunu söylemek yeterli ki, bir köle veya kölelerin bir tekneden inmeden veya başka bir şekilde özgürlük arayışıyla nehri geçmeden bir hafta nadiren geçiyordu.

Sokakta, neredeyse veremle ölmek üzere olan oğlu için çok üzgün olan ve yine de herhangi bir papaz veya din adamıyla görüşmek, ona değişime hazırlık hakkında bir şey söylemek
istemeyen bir kız kardeş White ile karşılaştım. "Lütfen, şimdi benimle birlikte ölmekte olan oğlum Harvey'i görmeye gelin. Sizi dinler."

Evine gittim ve onu çok fazla konuşamayacak kadar zayıf buldum. Annesi, kendisini ziyaret eden arkadaşı olarak beni tanıttı. Zayıflamış elini tuttum ve "Çok zayıf ve güçsüz olduğunuzu görüyorum ve sizi konuşarak rahatsız etmek istemiyorum, ancak görünüşünüzden anladığım kadarıyla sağlığınıza kavuşma umudunuz çok az." dedim.

"Daha iyi olamam, yaşayamam." derken başını yastığına doğru çevirdi.

"O zaman zihnin geleceğe yönelmiş demektir ve Kutsal Ruh'un aydınlatıcı etkisi seni, kalbin her arzusunu bilen ve son ana kadar, hatta on birinci saatte bile kurtarabilen Büyük Ruh Hekimi'ne götürsün." Ateşli elini hâlâ elimde tutarken, bana içtenlikle baktığında, başlangıçtaki gözyaşını gördüm. "Zayıf durumunuzda, size Rabbimiz ve Kurtarıcımızın birkaç sözünü okursam bu sizin için çok mu fazla olur?"

"Hayır, sizi duymak isterim."

Yuhanna XIV'e açtım; ve birkaç ayeti okuduktan sonra, edinilen izlenimin daha da derinleştiğini gördüm ve dua ederek birkaç dakika geçirmem durumunda bunun onu çok fazla endişelendirip endişelendirmeyeceğini sordum.

"Hayır, sizi dua ederken duymak isterim."

Elimi alnına koyarak, bu değerli ruhu arındırıcı çeşmeye götürmek için ilahi yardım diledim ve inancının artması ve bu inançla büyük değerdeki inciyi güvence altına alabilmesi için dua ettim.

Yatağından kalkarken, iki elini de benimkilere uzattı ve "Yarın gelmeni istiyorum." dedi. Özgürce ağladı; ve ben o değerli ruhun yükünü kalbimde taşıyarak ayrıldım.

İkisi de din profesörü olan anne ve kız kardeş, sevgili oğul ve kardeşin birkaç kelimelik okuma ve duayı dinlemeye razı olmalarına sevinçten ağlayarak kapının yanında durdular.

Ertesi gün hasta adamla tekrar karşılaştım ve annesinin odasına girer girmez, "Ah, zavallı oğlumu bu ziyaret için Tanrı'ya ne kadar da minnettarız! Neredeyse sürekli merhamet için dua ediyor gibi görünüyor.
Bu sabah erken saatlerde bugün geleceğinizden bahsetti." dedi.

Odasına girdiğimde, iki elini havaya kaldırarak, "Tanrı zavallı bana merhamet edecek, değil mi?" dedi.

"Elbette," diye yanıtladım; "Onun sözü sana yakın, hatta kalbinde ve ağzında."

"Benim için dua et," diye rica etti.

İncil'den birkaç kelime okudum ve ardından birkaç espriyle katıldığı dua ettim. Onu önceki günden çok daha umutlu bir şekilde bıraktım.

Ertesi sabah kız kardeşi büyük bir telaşla yanıma geldi ve,
"Kardeş Harvey seni görmek istiyor, hemen." dedi.

Daha gün doğmamıştı; ama ölmek üzere olduğunu
düşündüğüm için, mesajı yerine getirmek için acele ettim. Kardeşinin odasına ulaşana kadar aramızda tek bir kelime bile geçmedi. Kapıyı açtığında, "Tanrı'ya şükür, Tanrı'ya şükür, Bayan Haviland! Hemen yanıma gel, seni öpmek istiyorum; çünkü Tanrı
bu sabah gün doğarken beni karanlıktan çıkardı. O
hallelujah! İsa'ya şükür! Zavallı benim için kanını döktü; ve ben
birçok gün boyunca konuşabileceğimden daha yüksek sesle bağırdım. Ah, keşke
herkese bir dakikada hayatım boyunca
bildiğimden daha mutlu olduğumu söyleyecek gücüm olsaydı!"

Bağırıp çağırmaktan ve konuşmaktan oldukça bitkin düştü ve ona şimdi sevgili Kurtarıcı'nın
kollarında dinlenmesini tavsiye ettim.

"Evet, kollarındayım. Bana yaptığı şeyler için adına şükürler olsun!
Kuzenim George'u görmeni istiyorum; hasta ve bugün beni görmeye gelemiyor."

Birkaç gün içinde geleceğimi söyledim ve kurtuluş kadehi taşmış bir şekilde yanından ayrıldım.

Ölmeden yaklaşık iki saat önce annesine baktı, gülümsedi ve
"İşte Mary; yatağımın ayağında duran onu görmüyor musun?" dedi.

"Hayır, oğlum, annem onu ​​görmüyor."

"Ah, ne kadar güzel görünüyor! Sanki onu görmen _gerekiyor_ gibi görünüyor," ve
nesneye çok ciddi bir şekilde baktı. "İşte, artık gitti." Son nefesini vermeden on beş dakika önce, "İşte yine geldi ve çok
güzel! Anne, onu göremiyor musun?" dedi.

"Hayır, oğlum, onu göremiyorum."

"Güzel, güzel o. İşte, yine gitti." Ruh uçup giderken, iki elini de gülümseyerek kaldırdı ve şöyle dedi, "İşte burada, yanında iki melek var. Benim için geldiler;" ve nefesi kesilirken eller düştü, yüzündeki gülümsemeyi korudu.

Birkaç yıl önce ölen kız kardeşi Mary yaklaşık dört yaşındaydı; ve annesi bana Harvey'in ölümünden aylar önce ailede onun adının geçtiğini duymadığını söyledi.

Zamanım tamamen hastalara ve ölmekte olanlara bakmakla geçiyordu, çünkü kolera çok yaygın ve ölümcül hale gelmişti. Bu hastalıktan ölen birçok kişi arasında Levi ve Catherine Coffin'in kızı Anna, yaklaşık on yaşındaydı ve üç çocuk annesi bir hanım vardı. Ölüm döşeğindeki isteği, Kaliforniya'daki babaları dönene kadar çocuklarının sorumluluğunu bana vermemdi. Birkaç hafta geçti ve Harvey White'a verdiğim söz unutuldu, ta ki bir sabah öyle bir güçle üzerime çökene kadar ki titredim. Onu görmek için acele ettim ve şaşırtıcı bir şekilde o da veremle ölmek üzereydi ve umutsuzdu. Annesi duldu ve aynı zamanda samimi bir Hristiyandı; ancak oğlu George, onun veya tanıdığı din adamlarından hiçbirinin kendisiyle din konusunda konuşmasına izin vermiyordu. Ancak kuzeni Harvey'nin bu kadar mutlu öldüğünü duyduğunda sevinmişti; ve eğer ona Harvey'den bahsedersem beni dinleyeceğini düşündü. Fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuşabiliyordu, Harvey'e okuduğumu anlattım ve aynısını ona okumamı isteyip istemediğini sordum. Kabul ettiğini söyledi; ben de aynı sözcükleri okudum ve ona kuzeni Harvey'in ne kadar içtenlikle dua ettiğini ve duayı duyan ve yanıtlayan Tanrı'nın ona nasıl yanıt verdiğini ve mutlu bir Hıristiyan olarak öldüğünü anlattım. Duyguları yumuşadı ve yalvararak yatağının yanına diz çöktüm. Ayrılmak üzereyken şöyle dedi:

"Yolumda bir zorluk var ve sanırım sen onu kaldırabilirsin; ama sabahın erken saatlerinde daha dinlenmiş oluyorum ve yarın sabah gelebilirsen sana ne olduğunu söylerim."

Hayatım ve sağlığım korunursa orada olacağımı söyledim.

Ertesi sabah onu daha dinlenmiş olarak buldum. Şöyle dedi:

"Tanrı'ya dua etmeye çalıştım; sonra sanki İsa Mesih orada duruyormuş gibi geliyor ve İsa'ya dua edersem bu pek net olmuyor, çünkü karargaha gitmek istiyorum ve kafam karışık, nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum ve bu yüzden her şeyden vazgeçtim; çünkü önümde her şey karanlık ve karanlıkta ölmeye karar verdim."

Bu kederli inançsızlık durumu, Rab İsa'nın ilahiliğini mümkün olduğunca açık bir şekilde önüne koymak için ilahi rehberlik için gizli duayı kelimelerle getirdi. Mucizelerle gücünü gösterdiği birkaç pasaj okudum, "İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama gücüne sahip olduğunu bilebilmeniz için." Beni dikkatle duydu ve aniden haykırdı:

"Şimdi görüyorum; şimdi görüyorum; şimdi bir dayanağım var. Şimdi dua edebilirim. Benim için dua etmenizi istiyorum."

Samimi bir duayla beni takip etti. Kapanışta kenetlenmiş ellerini kaldırdı: "Onu buldum; yakaladım. Ah, keşke sesim ve gücüm olsaydı da sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyebilseydim! Kurtarıcıma gitmek istiyorum; o benim her şeyim. Ama bunu burada anlatamam; bunu ihtişamla anlatacağım. Şimdi her şey
aydınlık; karanlık, hepsi gitti."

Çok bitkin görünüyordu, annesi ve beyefendisiyle vedalaştı ve
bir sersemliğe gömüldü ve o öğleden sonra sessizce hayata veda etti.

O ölmekte olan genç adama, Harvey White'a verdiğim sözü bana canlı bir şekilde hatırlattığı için O'nu sevgi dolu nezaketinden dolayı övmek için yenilenmiş bir yükümlülük hissettim.
Hayatımızın işini yaparken her küçük işe ne kadar dikkat etmeliyiz. Bu isteğe karşı bu kadar dikkatsiz olduğum için kendimi azarlama ihtiyacı hissettim. O değerli ruh, Mesih'te umut olmadan zamanın kıyılarından ayrılmış olsaydı, ihmal ettiğim için kendimi asla affedemezdim. Hayatımın her yerinde pişmanlıklarla noktalanan, Üstadın işinde daha fazla sadakatin gerekliliğini öğreten
dersler olan ihmal edilmiş görevler var.

John Hatfield'ın kızı, evlerinde beni görmek isteyen bir
kadın olduğunu haber vererek yanıma geldi. Babası, gözetleme komitesinin bir üyesi olduğu için, gecikmeden gittim ve kadını
zihnen büyük bir sıkıntı içinde buldum. Kendisinin bir köle olduğunu, ancak metresine haftada üç dolar ödeyerek Cincinnati'de ev temizliği, çamaşır yıkama veya alabileceği herhangi bir işte çalışma ayrıcalığına sahip olduğunu söyledi. Bu şekilde, yaklaşık iki yıl boyunca kendisi için yirmi dolardan fazla para biriktirmeyi başarmıştı. Bir kocası ve dokuz çocuğu vardı, "Ve geçen yıl," dedi, "hanım, iki kızını Norf'ta bir yerlerde okula göndermek için para kazanmak amacıyla eski kızımı ve bebeğini satmaya karar verdi ve bebeğini
yatırıp Kanada'ya kaçtı ve şimdi de Mary'mi satmak zorunda olduğunu söylüyor;" ve gözyaşları bir çeşmeden akıyordu.

"Neden diğer kızın gibi o da gelmiyor?" diye sordum.

"Ah, gelemez; hanım ailemden benden başka kimsenin gelmesine izin vermiyor. Gelip tüm pazarlama işlerini yapmama izin veriyor, ben de tüm işlerini yapıyorum, bu yüzden erkeğim ve çocuğum da onunla devam ediyor; şehre çalışmama izin veriyor ve ben de ona her hafta üç dolar ödüyorum. Şimdi Mary'm yüzünden başım dertte;" ve o kadar özgürce ağladı ki bana bu küçük taslağı
verebilmesi biraz zaman aldı. Nehirden on beş mil uzakta yaşadıklarını ve parasını, ailesiyle birlikte Kanada'ya
giderken kullanması için Bailey adında siyahi bir adamın eline bıraktığını öğrendim. Adam ona doğru zaman geldiğinde parasını hazırlayacağını ve ona
yardım edeceğini söylemişti. Ona eğer gücüm yetiyorsa memnuniyetle onu rahatlatacağımı söyledim;
ama yapabileceğim tek şey ona ailesini
kapalı pazar arabasına
getirmesini ve üzerlerine bir yorgan veya battaniye örtmesini tavsiye etmekti; sonra
ekibi için her zaman koyduğu samanı, bir torba elma ve bir torba patates veya genellikle pazara
getirdiği herhangi bir şeyi, bir pazarlama yükü görünümü verecek şekilde
ön tarafa koydu. Sık sık
gezdiği için, dedi, feribotçu ona neredeyse hiç geçiş kartını sormazdı, çünkü onu çok iyi tanıyordu. "Kendini ve aileni buraya getirenin sen olduğunu görmüyor musun? Aileni üç yerden birine götürüp götürebilirsin: Macallister Caddesi'ndeki Hall adlı siyahi bir aileye; veya Dokuzuncu ve Ceviz Sokakları'nın köşesindeki Levi Coffin'e; veya onları buraya, John Hatfield'a götürebilirsin. Bu yerlerden herhangi birinde, sanki Kanada'daymışsın gibi güvenli bir şekilde geçeceğinden emin olabilirsin." Büyük bir dikkatle dinledi ve gözyaşları kurudu, yüzü umutla parlayarak yukarı baktı ve "Bunu yapabileceğime inanıyorum; bunu hiç düşünmemiştim. Param için Bailey'e gideceğim ve çok yakında gideceğim." Ona verdiğim planı Bailey'e veya başka herhangi bir insana, kendi ailesi dışında söylememesini söyledim. Söz verdi ve çok daha hafif bir kalple ayrıldı. Birkaç gün sonra, saat 12'de John Hatfield'ın evinde olacak olan Mary French ile görüşmem istendi. Arkadaşı, "O neredeyse delirmiş durumda ve ben onu seni görmeye ikna ettim. Sanırım herkese olan inancını
kaybetti, çünkü seni tekrar görmesi için epey zaman geçmesi gerekti. Seni tekrar gördüğünü söyledi ve sen de onun için hiçbir şey yapamadın. Benimle ev temizliği yapıyor ve sanki gece gündüz sürekli ağlıyormuş gibi görünüyor, ben ve başka bir kadın öğlen Bay Hatfield'ın evine gelmeni sağlarsam seni görmesini sağladık." dedi. Ellerini ovuştururken ve acı acı ağlarken buldum. Birkaç gün önce umutla bıraktığım o zavallı, umutsuz kadına baktığımda, ona İsrail'in Tanrısı'na işaret etmekten başka bir şey söyleyemeyeceğimi ya da yapamayacağımı hissettim. O, ezilen çocuklarına liderlik etmeye muktedir ve isteklidir. "Hiç Hristiyan oldun mu?" dedim. "Üç yıl önce Hristiyandım ve bir yıl boyunca dua ederek yaşadım; sonra beyazlar o kadar kötü yaptı ki, dini yaşayamazmışım gibi geldi ve her şeyi bıraktım. Hanımım, zavallı kızımı nehrin aşağısına tek başına bıraktı, iki kızını okula göndermek için şimdi Mary'mi satmaya hazırlanıyor, çünkü paraları bitmek üzere; ve geçen yıl kızımı satmayı kaçırdı. Eğer Tanrı'yı ​​terk etmeseydim belki de bu zor bela başıma gelmezdi." Ve tekrar ellerini ovuşturarak ağlamaya başladı. O zavallı, ezilmiş ruha, gördüğüm insanların arasında en çok keder içinde olanına baktığımda, içimde onun özgür olacağına dair bir güven duygusu oluştu. Dedim ki, "Tanrı'dan günahtan kurtulmanı ve Şeytan'ın esaretinden kurtulmanı istemenin ne olduğunu biliyordun. Şimdi kalbinin tüm amacı ile ona git, o sana kurtuluşunun sevinçlerini geri verecek ve seni tekrar ruhunda özgür kılacak. Sonra, ruhun özgürlüğünün Kaptanının seni şimdi bir aile olarak bağlayan bu kölelik zincirinden kurtulmanın yolunu açacağından eminim. Şimdi İsa'ya git; senin için büyük şeyler yapacak. Arkadaşlarına olan güvenini
kaybedersin, kendine olan güvenini
kaybedersin; ama Rab İsa'ya git ve onun seni yönlendireceğine ve bunu yapacağına inan. Dua senin sürekli işin olsun, o zaman inanç artacak - bu başarısızlığa uğramayacak." Bu birkaç kelimeden sonra sakinleşti ve başını kaldırarak, "Kızımın nerede olduğunu
söyleyebilir misin?" dedi. "Elbette," dedim, "dün ondan haber aldım; şu anda Indiana'nın Carthaginia şehrinde. Doğrudan Kanada'ya gittiğini sanmıştım ve sınıra bu kadar yakın bir yerde durduğu için üzgünüm - en fazla yüz mil uzakta."

"Bu şehirden bebeğiyle geçtiğini duymuştum."

"Doğruymuş," diye cevapladım. Gözyaşlarını sildiğini ve bu kadar çabuk sakinleştiğini ve bu kadar sakin bir şekilde konuştuğunu görünce şaşırdım.

"Eğer yakında gelirsek bizimle biraz gelebilir misin?"

"Sana anlattığım yerlerden herhangi birine
gitsen bile, burada olup olmamamın bir önemi olmayacak. Burada çok sayıda güvenli yer var, ancak sana çok iyi bildiğin ve gece gündüz bulabileceğin yerleri verdim. Muhtemelen gelecek hafta Michigan'daki evime gideceğim ve ne zaman döneceğim belirsiz; ancak yükünü sürekli dua ederek Rab'be taşımayı unutma; ve o hangi yolu
açarsa, onu al; eğer önerdiğim plandan başka bir yol olursa,
söylediklerime bakmaksızın,
sadece Her Şeyi Bilen
Bir Yöneticiden geldiğine güvendiğin izlenimleri yakından aklında tutarak al. Bunu yap ve senin başarına büyük bir inancım olacak.

"Bu anda sahip olduğum güçlü inanca asla sahip olmadım, eğer bu büyük ihtiyacın olduğu zamanda
Kurtarıcı'ya yardım için gidersen, o seni
kölelikten kurtaracaktır. Bailey'i beklememeni tavsiye ederim. Eğer
buraya gelirseniz, hepiniz bir dolar bile almadan Kanada'ya götürülebilirsiniz."

Bu onu şaşırtmış gibi görünüyordu. İyi bir günlük ücret kazandığı için birkaç dolar alabileceğini söyledi.

"Bir şey daha söyleyeceğim," diye devam ettim, "o da, Michigan'daki evimde veya bu şehirde nerede olursam olayım, bu ailenin kölelikten
kurtulması için ilahi yardım dilemeyi unutmayacağım."

Bu ciddi görüşmeyle ayrıldık ve dua yükü beni evime kadar takip etti. O zavallı aileyi korunmaları için bir lütuf tahtına koymadan neredeyse hiçbir gün geçmedi.

İki ay sonra beni yine Cincinnati'nin heyecan verici sahnelerinde buldum.
İlk sorum Mary French'eydi. "Evet, birkaç gün önce metresinin ona bir daha bu şehre gelmesini yasakladığını ve tüm aileyi nehrin aşağısına satmakla tehdit ettiğini duydum ve sanırım
bu zamana kadar hepsi satılmış olacak," dedi John Hatfield. Onun orada kaldığını söyledi Şehirde, onu gördükten üç veya dört hafta sonra, başlamak için para
almak için, ama çok geçti. Mary'si eve dönmeden hemen önce satıldı ve zavallı kadın zavallı kızı için o kadar üzüldü ki, metresinin ona
saldırdığını duydu ve hepsini satmakla tehdit etti. Sanki
başarısı için bu kadar güçlü bir
umuda kapılmışken, bu düşünceye katlanamıyordum, ama yine de onu terk edemiyordum, yine de gecikmesinden çok pişmandım, çünkü düşen serçeyi fark eden ve genç kuzgunların
ağlamasını duyan O'nun o aileyi esaretten
kurtaracağına dair büyük bir güven duyuyordum.

Hastalardan sorumluyken, bir dükkandaki işçi, kasabada o sabah erken saatlerde bir pazar arabasının dokuz köleden oluşan bir yükü
getirdiğine dair heyecan verici bir haber olduğunu ve onların nerede olduklarına dair bilgi verenlere beş yüz dolar ödül teklif edildiğini söyledi. Kalbim sevinçten zıplarken, bunun Mary French ve ailesi olabileceğini umuyordum, ancak kölelik yanlısı bir ailede olduğum için duygularımı kendime sakladım. Evin erkeği şöyle dedi:

"Bu kadar malı kaybetmek ne yazık! Ama sizin ilkelerinize göre, Bayan Haviland, sanırım bundan memnunsunuz."

"Elbette. Geçen gün size söylediğim gibi, zencilerin Yaratıcıları tarafından bizim sahip olduğumuzla aynı hakları var ve hiçbir erkek veya insan sınıfının onları bizden alma hakkı yok."

"Şimdi bu düşüncelerinizi bir kenara bırakamaz mısınız? Onların nerede olduğunu kolayca bulabilir ve sinsice bildirebilirsiniz, işte size beş yüz dolarınız."

"On katı için bile bunu yapmazdım. Siz yapar mıydınız?"

"Elbette yapardım ve bunu görevim olarak görmeliyim."

"Bunu, Rab İsa'nın takipçisi olduğunu iddia eden, misyonunun bir parçası da ağır yükleri çözmek ve ezilenleri serbest bırakmak olan birinden duyduğuma şaşırdım. Çocuklarınızın yanında bu duyguları dile getirmenizi duymak benim için acı verici; ve Metodist Protestan Kilisesi'nde bir sınıf liderisiniz. Bundan sonra sizi Mesih'te bir kardeş olarak kabul edemem."

"Neden, Bayan Haviland! Tanıdığım en merhametsiz kişisiniz.
Bu, radikal görüşünüzü sunarken söylediğiniz her şeyden daha çok duygularımı incitiyor."

"Kutsal Ruh'un aydınlatıcı etkilerinin, şu anki görüşünüzden çok farklı bir görüşe yol açmasını umuyorum ve dua ediyorum. Bunu, Tanrı Kuzusu'nun lideri olarak görülen, renk veya ulus gözetmeksizin tüm insan evreni için kanını
dökmüş birinden duyduğuma üzüldüm."

Cevabı şuydu: "Size bahsetmediğim birkaç Kutsal Kitap argümanını daha aktarmak istiyorum. Bu gece, saat yediden dokuza kadar, sizinle bu konu hakkında konuşmak istiyorum."

Ona hazır olacağımı söyledim, ancak bir isteğim vardı ve o da
bu konuyu gün içinde kendim de yapmam gerektiği gibi
dua konusu yapmaktı.
Ciddi bir şekilde inceleyeceğini söyledi ve işine gitmek üzere ayrıldı.

Saat dokuzda hastam rahatça bakılıyordu ve ben birkaç gündür Levi Coffin'e bir iş için gitmekten bahsediyordum.
Bu amaçla bir saatliğine izin istedim ve iki saatliğine izni verildi. Yolda John Hatfield'ı ziyaret ettim,
bu köle grubunun Mary French ailesi olup olmadığını öğrenmek için.

"Ah, hayır, o zavallı aile nehri geçti. Birkaç gün önce bir tüccara
satıldıklarını duydum."

"Mary'ye verdiğim plan pazar arabasıydı ve bunun onun ailesi olmasını çok umuyordum."

"Evet, ama özgürlük için can atan diğer köleler için de onun kadar mutlu olmalıyız," ve bu sözü, diğer kölelerden daha fazla endişe duyduğum için neredeyse yarı bir kınama olarak kabul ettim.

Catherine Coffin'in odasına girdiğimde, bu sabahki dokuz kölenin Mary French ve ailesi olduğunu bilip bilmediğini sordum. "İsmini bilmiyorum ama tavan arasında bir kadın ve küçük bir çocuk var; ama bu ev hakkında Levi ve benden başka kimse bilmiyor."

"Lütfen yukarı çık ve ona bir arkadaşının onu ziyaret edeceğini söyle, böylece onu korkutma."

"Devam et; bir arkadaştan başka kimsenin yukarı çıkmasına izin vermeyeceğimizi bilecek." Yavaşça dördüncü kata yürüdüm ve işte! köşedeki bir kutunun üzerinde Mary French küçük torunuyla birlikte ayaklarının dibinde oturuyordu. "Bu Mary French olabilir mi?" diye haykırdım. Kollarını uzatarak bana doğru atıldı, sevinç gözyaşlarıyla beni kucakladı ve başını omzuma yaslayarak hıçkırdı.

"Ah, Tanrım beni şimdiye kadar kurtardı, ama zavallı Mary'm, ben biraz para kazanmak için şehre geldiğimde, kaburgalarımın dibindeydi. Eşimin kapısından içeri girdiğimde, bir şeylerin ters gittiğini hissettim ve ona, 'Mary nerede?' diye sordum. 'Geçen hafta tek başımaydım' dedi ve ben, 'Aman Tanrım! Zavallı acı Mary'mi kurtar!' diye bağırdım ve maşayı alıp, kalbimi kaybedene kadar kafamı vurdu ve kendime geldiğimde, yerde kanlar içinde yatıyordum. Görüyorsun, burada hala bir yara var" (başını işaret ederek). Yara ve acının görünümünden, üç inç uzunluğunda olması gereken bir kesik vardı, ancak iyileşmemişti. "Hanımefendi,
yaşadığım en uzun gün boyunca, Cincinnati'ye asla adım atmamam gerektiğini söyledi, 'serbest
zenciler beni mahveder, ve bu kadar yaygara koparmadan önce, bizi cebine koydu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve onun önünde neşelenmek için çok uğraştım. Ama gözyaşlarım birkaç gün boyunca benim yemeğim ve içeceğim oldu. Bir daha sana gelemezsem, gece gündüz Tanrı'ya gitme sözünü hatırladım. Üç gün içinde duamı yanıtladı ve bana özgür olacağımı söyledi, ben de kocama söyledim, ama bana inanamadı. Ona Tanrı'ya inanmasını söyledim, şimdi yaptığım gibi. Ama Bailey bana senin ve Hatfiel'in kızım Mary'ye ihanet edip yüz dolar aldığını söylediğinde en yakın arkadaşıma olan inancımı kaybettim ödül; sonra daha da delirdim. Ve o adam bana sana gelmemi söylediğinde, ve ona seninle konuştuğumu ve Bailey'nin senin ve Hatfiel hakkında söylediklerini söylediğimde, onun kötü bir adam olduğunu söyledi ve sadece benim 
sevgilimi korumak için yalan söyledi. Bana o kadar çok yalvardı ki, eğer bana Mary'nin nerede olduğunu söylersen, sana güveneceğimi söyledim,
ve bana bu kadar çabuk söylediğinde, sana olan tüm güvenim geri geldi. Keşke adamımı görebilseydin, çünkü bizi yakalayacaklarından çok emin. Nerede olduğunu bilmiyorum, çünkü iyi insanların arasına dağılmış durumdayız. Ah, onu harekete geçirmek için onunla ne kadar da zaman geçirdim. O gelmeden önce dört kez
yükleyip boşalttım. Sonunda, beyaz bir adam bana, hanımın gelip ilk tüccara hepimizi satmaya hazırlandığını söylediğini söyledi. Ben, "Ne yapmalıyım?" dedim. "Ben olsam kaçardım." dedi. Ben, "İşte adamım ve çocuklar, onlarsız gidemem." dedim. "Hepiniz gidin ve sizi yakalarlarsa tüccara gitmekten çekinmezsiniz ve size yardımcı olmak için yapabileceğim bir şey varsa giderim, çünkü sizin için üzülüyorum." dedi. Adamıma söylediğimde, o kadar korkmuştu ki, kendini bile zor tanıyordu. Her ne istersem onu ​​yapmaya hazırdı, ama ben o beyaz adama gittim ve onu on yaşındaki oğlu için yakaladım, benimle pazara gitmesi için, ve bütün ailemi alıp, onları pazar arabasına koyardım. Ve oğluna benim için takımımı izlemesini istediğimi söylerim ve ona bir dolar veririm. Tamam, sadece ona ne yapacağını söyle ve gelip bana sormasını söyle, benim bildiğimi bilmesin. Ve karımın genç atlarını aldım, ve adamımı içeri soktum, onları örttüm, sonra önlerine bir torba patates, elma ve bir sepet tavuk koydum. Ve bu küçük çocuğu tavukların yanında tutuyordum, bu yüzden ağlarsa veya ses çıkarırsa sepeti sallıyorum ve tavukların sesi çocuğun sesini kesiyor. Ve gün ışığında Riber'a kadar on beş mil sürdüm ve feribotun dumanı yükselene kadar Covin'ton'dan geri döndüm; sonra Tanrı'ya feribotçunun geçiş iznimi istemesini engellemesi için dua ettim. Çünkü uzun zamandır burada olmasaydım, çok korkmuştum. Ve tam güneş doğmadan önce adamım vagonun arkasından sürünerek çıktı. Çocuğa bir şey düzeltene kadar adamları tutmasını söyledim. "Çabuk geri dön, Tanrı aşkına," diye fısıldadım ve o da "Geri dönelim, bizi yakalayacaklarını biliyorum," diye fısıldadı. "Geri dön! Dostum, geri dönmek ölümdür; tüccarı beklerken kısa sürede hapse girerdik." Ve o geri süründü ve ben onu tekrar yukarı çektim,
ve bir kavak yaprağı gibi kırptık. Sonra duman feribotun ritminde yükseldi, ve ben beyaz çocuk yanımdayken yola devam ettim. Tanrı'nın feribotçunun geçiş iznimi benden almasına izin vermemesi için dua ettim. Eğer izin verirse, 'Bu beyaz çocuk geçiş iznim' diyebilirdim; ama tek kelime etmedi ve duamı kabul ettiği için Tanrı'ya şükrediyorum." Ona beş yüz dolarlık ödülden korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledim; iyi ellerdeydi; yapması gereken tek şey, onları almaya hazır olduklarında gitmekti; ama şehirden ayrıldıktan sonra ilk durak noktasına götürmesi için ona birkaç satır yazacaktım, Kartaca üzerinden gitmesini tavsiye ediyordum. "Bana o kasabadan yaz ve kızına seninle birlikte Kanada'ya gitmesini söyle."

Onu daha hafif bir kalple, o sevinçli aileyle birlikte sevinçle, ama yine de korkudan titreyerek bıraktım. Kölelik konusuyla ilgili iki saatlik tartışma için belirlenen zaman geldi. Kölelik yanlısı arkadaşım sabah istediği konuşmayı
başlatmaya istekli değildi. Bir saat geçene kadar bekledikten sonra, bu saatte
düşünmem için Kutsal Kitap argümanlarını getirmeye hazır olup olmadığını sordum.
Bütün gün boyunca pek fazla bir şey düşünmediğini söyledi;
ama genel olarak sebeplerinin teste dayanıp dayanmayacağından şüphe etti ve
ilerlettiği pozisyonu savunmak için daha fazla bir şey söylemeyi reddetti. Birkaç hafta sonra koleradan öldü. Dul eşini aradım,
mutlu bir ruhla öldüğünü ve sık sık dürüst kalpli bir Hıristiyan olarak bana olan güveninden bahsettiğini söyledi ve bu konuda yaptığımız uzun sohbetten sonra onun siyahi insanları küçümsediğini hiç duymadı.
Mary French ve ailesi Kanada'da güvende olduktan sonra onu görme fırsatını
kaybettiğim için üzüldüm. Ona tarihlerini vermek istedim, çünkü bunun "kesin bir yere çakılmış bir çivi gibi" olacağından emindim. Güney'de yaşamıştı ve kölelik konusu hiç bu şekilde önüne konmamıştı.

Dokuz köle için ödül, göçlerinin ikinci gününde iki katına çıkarıldı. Avcıların nerede olduklarına dair aldıkları tüm ipuçları, feribotta tanıştıkları
oğlandandı. Sokaklardaki isimleri okuyamıyordu ve
sadece hepsinin
ayrıldığı yöne doğru bildiği kadar yakın bir yeri işaret edebiliyordu. Onlara vagonda "kara Mary"den başka kimse olmadığını söyledi, ta ki hepsi inene kadar; sonra ona Walnut Street feribotuna gitmesini söyledi ve Walnut Street'i nerede bulacağını bilmediği için durup ağladığında iki veya üç blok sürdü. Sonra bir adam
geldi ve ona ağlamayı bırakmasını ve onu feribota götüreceğini söyledi. Macallister Caddesi'ndeki Hall's'a gittiler, ancak hiçbiri beş dakika orada kalmadı. Farklı saklanma yerlerine götürüldüler ve hiçbiri şehrin o kısmından yarım mil ila bir mil uzaklıkta kalmadı. Köle avcılarına, o şüpheli sokaklarda ve kuzeye giden sokaklarda nöbet tutmaları için günde üç ila yedi dolar arasında ödeme yapıldı. Aile kılık değiştirip üç arabaya bindirildi, kapalıydı ve önde iki beyaz adam vardı, bu da beyaz insanların bir araya geldiği izlenimini veriyordu. Öğle vakti, bu şekilde, köşeleri döndüler, avcılarından bazıları orada duruyordu ve siyahi insanların yaptığı bir planla tespit edildiği üzere, günde yedi dolar alıyorlardı. Dokuz kaçak kuzeye götürüldükten sonraki akşam, çift kişilik bir arabayla North Street yakınlarındaki bir ara sokağa girdiler ve aynı sayıdaki renkli insan, bu kadar yakından izlenerek aceleyle içeri
alındı ​​ve hızla uzaklaştırıldı. "_Dur_, DUR" çağrısı, polis artan "_Hırsızı Durdur_, HIRSIZI DURDUR" haykırışına koşana ve hızını azaltana kadar dikkate alınmadı. Ancak heyecanlı kalabalık, polisin hırsızları tutuklamasını görmek için toplanırken, sürücünün yanındaki renkli adam, kendisinin ve hanımlarının, keyifli yolculuklarını engellemek için bu hakareti neden almaları gerektiğini sordu. Karanlık fenerlerinden takipçilerinin yüzlerine bir ışık tutarak, şüphelendikleri avcılar tanındı ve bu durum onları çok rahatsız etti. Aralarında, belki de ödülün yarısı için ifşa edilmeyecek olanlar vardı. Bu küçük olaydan birkaç gün sonra, Carthaginia'ya varışlarından sonra Mary'den bir mektup aldım. Kızıyla tanıştı ve çocuğuyla birlikte partilerinin on birincisini yaptı. Çok geçmeden "özgürlükler diyarına" ulaştılar. İki kızımla birlikte Windsor, Kanada Batı'ya, Batı Hindistan'ın kurtuluşunu anmak için düzenlenen 1 Ağustos kutlamalarına katılmak üzere gidene kadar onlardan başka bir haber alamadım. Hem renkli hem de beyaz insanlardan oluşan çok büyük bir cemaat bir koruda toplanmıştı. Samuel J. tarafından verilen etkileyici bir konuşmayı dinlerken Boston'dan May, koltuğumdan alındım
ve birkaç çubukla götürüldüm, ayaklarım çalıların tepelerine neredeyse değmiyordu. Önce bir yöne sonra diğer yöne döndüm, ta ki yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
akan Mary French'in simsiyah yüzünü keşfedene kadar. Cemaatten tamamen uzaklaşana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı ve "Mary, yeterince ileri gitmedik mi?" dedim, beni
indirdiğinde, hala sevinç gözyaşları
akarken, ellerimden tutup öptü. "Ah, hepimiz özgür olduğumuz için ne kadar mutluyuz. Malden'a gidip tüm ailemi göremez misin? Adamım senin burada olduğunu
öğrenirse bu kadar yolu yürüyerek gelirdi." Ona yapamayacağımı söyledim, çünkü ertesi gün iki kızımla birlikte geri dönmem gerekiyordu.

"İyi mi?"

"Yanımda oturuyorlardı," dedim; "beyazlar giymiş o iki kız benim kızlarım."

"Tatlı yaratıklar! Küçük melekler; onları görmeye gitmeliyim. Burada iki kızım da var ve onları sana getireceğim." Ve kısa süre sonra ellerini her birinin omzuna koydu, hala sevinçten ağlarken şöyle dedi: "Tanrı sizi korusun! Yaşlı bir siyah adamın sana böyle geldiğini görmek garip geliyor, ama annenin benim ve ailem için neler yaptığını bilseydin bunu yapmazdın. O olmasaydı hepimiz o güne kadar köle olurduk. Annenin uzun süre ayakta durduğunu gördüğün yere gitmeni istiyorum. Şimdi ona geri dönüyorum." İki kızıyla birlikte geldi, onlar da ellerimi sıkarken ve öperken çok gösterişliydiler; ama aşırı sevinçli anneleri gibi ağlamak yerine güldüler. Kızlarım bize geldiğinde bize pasta ve dondurma servis edildi. Kendisi ve kızları satış yaptıkları küçük bir standa sahip olduklarından, bu alandaki iyilikler tekrarlandı.

Tasarladığımız gibi bir yıllık uzaklaştırma yerine, Michigan'daki enstitü binamızı zaman zaman bitirmeyi erteledik, ta ki dört yıl geçene kadar. Ohio okul yasası, on beşe kadar düzenli öğrenci bulunan herhangi bir kasaba veya yerde renkli bir okulu desteklemeyi öngördüğünden, kızım Anna ve ben, bir dönem Toledo'daki Zion Kilisesi'nin bodrumunda, yüz öğrencili bir okulda onlara ders verdik. Masraflar okul fonundan ödendi.

Birkaç kaçakla birlikte, Cincinnati'den Toledo'ya doğru yola çıktım ve arkadaşımız William Beard'ın evinde bir gün geçirdim. Oradan, Calvin Fairbanks adına düzenlenen bir toplantının yapıldığı Indiana, Newport'a götürüldük ve orada onun adına Louisville hapishanesine yaptığım ziyaretin taslağını verdim. Avukatından Cincinnati'den ayrılırken aldığım mektubu okudum, kendisi için elinden gelenin en iyisini
yapma teklifi içeriyordu ve bu amaçla davayı mahkemelerinin bir sonraki oturumuna erteledi. Toplantının sonunda on beş dolar toplandı, Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi'nden Piskopos Quinn bunun üçte birini verdi. Bir ayak derinliğinde kar yağdığı için arkadaşlar bizi bir bataklıktan geçirmeye karar verdiler, bu da birkaç mil tasarruf sağlayacaktı; ve bir çözülme belirtileri olduğu için, bir adam, o gece belirli bir siyahi adam gidip kızakla giderse takımını ve çift kızak teklif etti. Kısa sürede olası kötü hava koşullarından iyi bir şekilde korunmuş olduk, bana sunulan bufalo cübbesi ve yükümüzün geri kalanının etrafına yorganlar koyduk.

Değişen rüzgar, bizi yaklaşık üç inç derinliğinde
kapatan oldukça büyük bir kar fırtınası getirdi. Arkadaşlığım çok soğuk olduğu için, titreyen
arkadaşlar için çok cazip olan loş ışığı olan bir evin önünde durmamızı önerdim. Kapıya gidip içeri girmek için izin istedim, numaramızı ve dağılmadan önce bataklıktan geçme amacımızı söyledim.
İki yaşlı insan bu iyiliği kabul etti; ancak yaşlı kadın
arkadaşlığımın rengini görünce biraz şüphelendi. "Eğer bunlar köleyse, hiçbir sorun istemiyoruz, çünkü biliyorsunuz
Kaçak Köle Yasası bazı yerlerde çok fazla sorun yaratıyor. "Ona, bu gençlerin benimle birlikte okula gidecekleri için, bizim için böyle bir karaktere sahip olmayacaklarına dair güvence verdim. Isındığımızda ve atlar beslendiğinde, köle avcıları tarafından rahatsız edilme korkusuyla nazik arkadaşlarımızı daha fazla sorun yaşamamaları için bıraktık.

Saat üç civarında, parlak bir şekilde aydınlatılmış, yarı bitmiş büyük bir ahşap eve geldik ve adam ekibini
ayrılmaya hazırlıyor gibiydi. Sürücümüzle birlikte kendimizi ısıtıp ekibe yemek verip veremeyeceğimizi görmek için aradım, mesafeyi korumak için bataklığı geçmemizin nedenini belirttim ve öğleden sonra bir çözülme belirtileri olduğu için o gece gelmeyi seçtik. Adam, bu kadar erken bir kereste yükü almaya gitmesinin sebebinin bu olduğunu söyledi - dağılmaktan korkuyordu. Çok naziktiler ve gün doğana kadar dinlenmemiz ve sıcak bir kahvaltı yapmamız konusunda ısrar ettiler. Davet minnettarlıkla kabul edildi. Zamanımı, nazik ev sahibimizle sohbet ederek geçirdim, Şirketim bir saat uyudu.

Saat dokuzda Kartaca'ya ulaştık. Karşılaştığımız ilk kişi, bir gece konaklayabileceğimiz ve atlarımız için yem bulabileceğimiz bir yerin nerede olduğunu sorduğum siyahi bir kadındı. Hemen durumumuzu anladı ve görüş alanındaki büyük bir ahşap evi, yarım mil uzaklıktaki Samuel Jones'un evini işaret etti. Bu bilgiyi verirken, arabasıyla önümüzde duran bir adam durdu ve geri dönerek, "Sanırım Bay Jones geldi, sizi görmeye geliyor." dedi. Yanımıza geldiğinde, ona dinlenme yeri için yaptığım soruşturmayı anlattım.
"Ve orası sizin için evim ve atlarınız için ahırım," dedi. Her birimizle el sıkıştıktan sonra, bana dönerek, "Sizi tanıyorum, ama daha önce hiç görmemiştim ve eve döndüğümüzde beni tanıyacağınız bir olaydan bahsedeceğim." dedi. Onu çok rahat evine kadar takip ettik. Kısa süre sonra lüks bir masaya oturduk. Kahvaltı bitince, benim de çok ilgi duyduğum bir olayı anlattı ve bu sayede akrabasının kölelikten
kurtulması sağlandı.

Kardeş Jones, Kentucky hapishanesindeki kardeş Fairbanks için bana on dolar verdi. Burada, şefimiz Henry Marshal'dan izin aldık ve Bellefontaine üzerinden bizi götürmesi için bir ekip ve bir arabacı sağlandı. Beklenen daha sıcak hava bizi yakaladı ve bir vagonla
Carthaginia'dan ayrıldık. Yüzen buzlarla dolu dereler, özellikle Mosquito Creek'ten geçmeyi zorlaştırıyordu; ancak şoförümüz ve Simon suyun derinliğini ölçtüler ve raylarla yüzen buzu geçitten iterek
araçla geçebilmemi sağladılar. Buz kalıplarının atlara çarpmasını ve tekerlekleri engellemesini önlemek için ellerinden geleni yaparken, derenin hızlı akıntısına ulaştığımızda bir
kalıntı atları birkaç dakikalığına durdurmak için vagonu tıkadı. Bir
at cesaretini kaybetti ve yatmaya başladı. Bunun üzerine üç kadın büyük bir yüzen kalabalığa atladılar ve oradan erkeklerin yardımıyla kıyıya ulaştılar. Bizim arabacı vagona girmeyi başardı;
ve bu şekilde ve o şekilde iterek ve sıkıştırarak tekerleği gevşetti ve Simon'ın sürekli ısrarı ve atların başlarına doğru yürümesiyle sonunda
geçtiler. Bir eve gittik, erkekler orada çoraplarını değiştirdiler ve atlarını samanla ovdular, dediler, iki saat sonra onları beslediler. Daha fazla zorluk çekmeden yolculuğumuza devam ettik
Toledo'daki okulumuza.

Eski köle öğrencilerim sık sık Mosquito Creek geçidindeki heyecandan bahsederlerdi. Burada renkli bir okula karşı önyargının çok sert olduğunu gördüm; ancak renkli insanlar zayıf güçlerini birleştirip okul için tasarlanmış bir kilise inşa ettiler ve ayrıca ara sıra yaptıkları toplantılar da vardı. Okulum dönem boyunca ortalama yirmi öğrenciye sahipti ve dönemin sonunda okul fonundan destek için dilekçe verdik. Ancak iki kişilik bir çoğunluk aleyhimize karar verdi; çünkü eyalet yasası bu okulu desteklemelerini gerektirse de, zaten bu gerekliliğe uymuşlardı. Eve dönüp Raisin Enstitüsünü yeniden açmayı planlamış olsam da, eğitim kurulunu görevine zorlamadan okullarını ikinci dönem için yeniden açtım; ve kurul her toplandığında dilekçemle onlara ulaştım, okulu kabul etmeyi ilk reddettiklerinde, bu ısrarcı dul kadının dilekçesinin kabul edilene kadar önlerinde kalacağını bildirdim. Sık sık siyahi insanlara ne kadar süre öğretmenlik yapacağımı sordular. Her seferinde, onlara söylediğim gibi, eğitim kurulu kabul edene kadar cevap aldım. Kuruldaki tartışmalarında, muhaliflerimiz tarafından sık sık "o zenci okulunun sonunun Bayan Haviland gittiğinde olacağı ve bunun uzun sürmeyeceği, çünkü zencilerin ona ödeme yapamayacak kadar fakir oldukları" söylendi. Ama okullarında öğretmenlik yapmamın sebebi para değildi, onlara adaletin sağlanmasıydı. Kanalın yakınındaki, okul binamızın birkaç adım ötesindeki gecekondularda yaşayan alt sınıftan on beş İrlandalı aile vardı ve okuldakilerin çoğu onları geçtiğinde veya yarım mil daha uzağa gitmek zorunda kaldığında, özellikle bir adamdan sistematik bir küfür duyduk;
ayaklarıma küfür etmekle başlayıp, ayaklarındaki her parmağıma küfür etmekle,
ayaklarımda her tırnağıma küfür etmekle devam etti, kafamı küfür etmeye ve
üzerindeki her saç teline küfür etmeye kadar. Bu düzenli küfür dizisi, onun kulübesinde olduğu her geçişimde bana yönelikti ve sık sık yanında duran birkaç kişi ona katılırdı. Ancak o veya diğerlerinden bazıları çok sık sarhoş olduğu için, kulübelerine gidip onlarla konuşmak için uygun fırsatı bulmam uzun zaman aldı, istediğim gibi. Şirketlerinden bazıları çok öfkeli olduğu için, çocuklar yanlarında olmadıkça yanlarından geçmeye cesaret edemediler, çünkü küfür etmenin yanı sıra taşlanmışlardı.

İkinci dönemin üçte ikisi bittiğinde okul ve arkadaşları için bir piknik
önerdim ve akademisyenlere birkaç parça söylettim. İngiliz parlamentosunda acil kurtuluş tartışılırken Lordlar Kamarası'nda yapılan güzel bir konuşma, genç adamlardan biri tarafından iyi bir şekilde
özenle ve söylenerek yapıldı. Renkli insanların bir kısmı bir kalabalığın oluşmasından korkuyordu, ancak çoğunluk benim
en iyi olduğunu düşündüğüm her türlü önlemi göze almaya istekliydi. Onlara konuşma konusunda kapsamlı bir eğitim verdim ve
kendilerine şarkı söyleme konusunda eğitim verdiler ve okul, Mayıs kraliçesi olarak taçlandırılacak küçük bir kız seçti ve 25 Mayıs'ta iki güzel pankartla
kasabadan bir koruya doğru yürüdük. Yanımda yürüyen genç kadının taşıdığında "Tanrı sevgidir" sloganı vardı ve yanında tüm kızlar çiftler halinde onu takip ediyordu. Ardından genç erkekler ve oğlanlar aynı şekilde, üzerinde "Bilgi güçtür" yazan
pankartın başında, onları takip ediyordu. Çocuklara ve gençlere düz bir şekilde yürümelerini, başlarını sağa veya sola çevirmemelerini, ormandaki küçük standımıza ulaşana kadar bakışlarıyla veya sözleriyle herhangi bir yoruma dikkat etmemelerini, hatta konuşmamalarını söyledim. Saygısızca tek bir söz bile duyulmadı ve arabalarıyla dışarı çıkan beyazlardan bazıları bana o baharda beyaz okulların düzenlediği Mayıs pikniklerinin hiçbirinde böyle bir düzen görmediklerini söyledi. Egzersizlerimizden çok memnundular. Kurulun bir sonraki oturumunda okulum kamu okulu olarak tanındı ve başkan Rahip Dr. Smyth, beni bir sonraki dönemde öğretmenlik yapmam için işe almaya yetkilendirildi. Beni sokakta
karşıladı ve şöyle dedi, "Bayan Havilland, ısrarcı dul kadının duası kabul edildi; dilekçeniz sonunda kabul edildi ve sizi bir sonraki dönem için işe almam talimatı verildi."

"O zaman bu dönemdeki işim bitti," dedim. "Amacım
başarıldı. Geçtiğimiz dönemde kapattığımda
başarmayı umduğum evde bir işim var; ancak kurulunuz görevini yapmayı reddettiği için devam ettim, altı ay boyunca haftada ortalama yirmi beş sent kazanmama rağmen, buradaki renkli insanların büyük çoğunluğu çok
fakir. "

"Bunu biliyorum ve en başından beri onların bir
okula sahip olmaları gerektiğini savundum; ama okulda kalmamanıza şaşırdım,
çünkü artık adil bir tazminat alacaksınız."

Ona, Oberlin'de üniversitede okuyan yetenekli bir öğretmenin adını vereceğimi söyledim - John Mitchel - kendi renklerinden değerli bir Hristiyan genç adam, onunla yazışabilir ve hizmetlerini güvence altına alabilirlerdi. Ailesi Toledo'da yaşıyordu ve o da bu görevi kabul etmekten memnuniyet duyacaktı. Yönetim kuruluna, başkanları aracılığıyla, Toledo'daki renkli insanlar adına yaptıkları iyilik için teşekkür ettim.

Haftanın yedinci günüydü, İrlandalı arkadaşlarımın yanından geçiyordum ve hepsi sessizdi ve kulübelerinin gölgesinde çimenlerde oturan bir topluluk vardı, bunu onlarla konuşmak için uzun zamandır aradığım fırsat olarak kabul ettim. Yarım düzine kadından oluşan bir gruba hitap ederek, "Uzun zamandır sizinle konuşmak istiyordum, çünkü bu renkli okulda ders verirken beni anlamadığınızdan eminim. En ihmal edilmiş insan sınıfına yardım etmeyi görevim olarak hissettim. Bazı sınıflara veya milletlere karşı önyargılara kapılmaya meyilliyiz. Bazı insanlar Alman halkına karşı önyargılıdır. Onun bir Hollandalıdan başkası olmadığını, fark edilmeye
değer olmadığını söylerler; ve diğerleri İrlandalılara karşı önyargılıdır ve 'Onlar İrlandalılardan başkası değil, fark edilmeye
değer değiller' derler; ve diğerleri siyahlara karşı önyargılıdır: 'Onlar zencilerden başkası değil ve fark edilmeye
değer değiller. Ve sonra
askerlere veya denizcilere karşı önyargılı olanlar vardır, insan sınıfları olarak. İnsanlar diğer milletleri ve insan sınıflarını hor görmeye çok meyillidir. Bunların hepsi yanlıştır; Tanrı hepimizi istediği gibi yarattı ve tüm insan ailesini eşit şekilde seven Göksel Babamızda kusur bulmak bize düşmez. Tanrı'nın babalığını kabul ettiğimiz gibi, tüm uluslar ve sınıflardaki insanların kardeşliğini de kabul etmeliyiz."

Bir adam yanında oturan arkadaşına, "İnançla, Pat, bu iyi bir doktrin" dedi. "Evet, indade, Peder Mathew'un öğrettiği doktrin bu, biliyorsun." "Jamie, bu doğru," dedi bir diğeri. Kadınlardan biri, kendi aralarında uydurdukları
haberlerin doğruluğunu öğreneceğini
sonuçlandırdı.

"Ve bir nagur ile evlenmedin mi?"

"Hayır, hayır! Kocam birkaç yıl önce ölen beyaz bir adamdı."

"Ve siyah bir adam mıydı?"

"Beyaz bir adamdı ve beni sekiz çocukla bıraktı, hepsi reşit değildi,
ve en küçüğü ve en büyüğü babalarını takip etti."

"Aslında, eminim ki bir bela vadisi gördün; ve o siyah adamın
sık sık okuldan geldiğini gördük ve o sarı kız
ve oğlan senin çocuğundu."

"O melez kız ve oğlan benim pansiyonumun yakınında yaşıyor ve
genellikle benimle okula gelip gidiyorlar ve geri dönüyorlar; ve o siyah adam
ben bu okulu açana kadar
hiç okula gitme ve okuma yazma ve rakamları kullanma ayrıcalığına sahip olmamış genç bir adam. Şimdi okuyabiliyor, yazabiliyor ve rakamları iyi bir şekilde kullanabiliyor."

"Ama seni daha önce tanımamış olmamız üzücü. Senin hakkında
bunların hepsini duyduk ve bunların zerresi bile doğru değil. Halkımız okul binanızı ateşe vermek üzereydi - inançlarına göre, size katran ve yünden bir elbise vereceklerini söylediler ve bizimkiler buna izin vermiyor."

"Bundan hiçbir şey bilmiyordum," dedim; "ama ayrılmadan önce beni anlamanızı istedim, ki bu dört hafta içinde olacak. O zaman okullarına ders verecek Oberlin Koleji'nden genç ve güzel bir siyahi adam olacak."

"Ama bu ne yazık, çünkü eminim ki sizin gibi bir öğretmen daha bulamayacaklar. Indade, bizi terk edeceğinizi duyduğuma üzüldüm; küçük kızımı sizin okulunuza göndermek istiyorum, eğer kabul ederseniz."

Sistematik küfür eden adam kapısına geldi: "Indade, hanımefendi, sizi tanımıyorduk; ve şimdi sizin için savaşacağız ve sizi bu kadar uzun süre tanımadığımız için üzgünüz. "

Onlardan ayrıldığımda hepsiyle el sıkıştım, çünkü konuşmamız sona erdiğinde küçük topluluklarının hepsi toplanmıştı ve
İrlanda'nın büyük ılımlılık reformcusu Peder Mathew'dan övgüyle bahsetme fırsatı yakaladım; ve küçük cemaatim bana
lanet ettikleri kadar güçlü dualar da ettiler. Hatta sistematik küfür edenim bile bundan sonra en iyi arkadaşlarım arasındaydı ve bilginlerim ve ben,
sonrasında en büyük saygıyla karşılandık ve ikisi çok hasta ve yaşaması beklenmeyen bir zamanda beni çağırdılar, bunlardan biri birkaç gün sonra öldü. Zihinsel olarak çok sıkıntılı olduğu için ona Kurtarıcımızın o değerli vaatlerinden bazılarını okudum, bunlardan büyük teselli buldu. Birçok kişiye incileri domuzların önüne atmak gibi gelebilir,
gerçeği bu kadar cahil ve sevmeyen insanlara sunmak için bir kenara çekilmek,
ama bu küçük izlenimlere uymak ve sonucu
Her Şeyi Bilen Yöneticiye bırakmak bizim görevimizdir.

Benim Toledo'da çalışırken, çok hasta verem hastası bir adam için biraz bozukluk istemek üzere siyahi bir kadını ziyaret ettim ve çok fakir bir aile tarafından bakılıyordu ve bana yirmi beş sent verirken, güzel bir beyaz kız yanıma oturdu ve bir çeyrek daha verdi. Okuldan sonra tekrar aradım ve o hasta adam için para veren o genç kadını sordum, bana parasını sormaya zaman vermeden, ve şaşırtıcı bir şekilde, kötü şöhretli bir evde kaldığını öğrendim ve Bayan Buck'a nerede yaşadığını söylememesi için söz verdirmeye çalıştım; çünkü bilseydim onunla asla konuşmazdım. Ertesi gün okuldan sonra evinde benimle buluşması için onu çağırdım. Onu salonda oturmuş beni beklerken buldum. Elini tutup, diğer elini başına koyduğumda, "Sevgili kızım, sen mutsuz bir çocuksun." dedim. Ve gözyaşlarına boğuldu ve hikayesini anlatmak için duygularını yeterince kontrol edebildiği anda üvey babasının onu evden uzakta yaşamaya zorladığını gördüm. Cleveland'da pansiyon işleten değerli bir kadınla bir yıl veya daha fazla yaşamıştı; ve birkaç hafta pansiyona gelen yakışıklı, genç bir adam ona büyük bir sevgi beslediğini ve evlenme teklif etti. Ona babasının Toledo'da çok zengin bir tüccar olduğunu ve babası için iş için orada olduğunu söyledi. Onun sevgisini kazandıktan sonra onu Toledo'ya götürmeyi ve ona uygun iki zengin ipek elbise ve başka giysiler yapana kadar bir pansiyona yerleştirmeyi teklif etti, çünkü ailesinin fakir bir kızla evlendiğini bilmesini istemiyordu. Her bir ipek topundan kolayca bir elbise kalıbı alabilirdi ve babası bunu asla öğrenemezdi ve kızın ihtiyaç duyduğu diğer tüm malları. Babası
yeni bir mal tedariki için New York'a giderken, babasının yeni malları gelene kadar ona başka mallar tedarik ederdi, sonra da ipek elbiselerini dikmesi için bir terzi tutardı. Tüm bunlara, kalbinin en iyi ve en saf sevgilerini verdiği gerçek ve sadık bir sevgiliden geldiğine tamamen inanıyordu. "Birkaç gün tereddüt ettim, çünkü anneme her şeyi anlatmak istiyordum, ama o
gizlice Cleveland'dan ayrılmakta ısrar etti ve gelin yolculuğumuza geri dönerek annemi ve o zalim üvey babamı şaşırttı. Sonunda aptalca kabul ettim, mahvolmama ve üzüntüme rağmen, çünkü o adam tarafından terk edildiğimden beri tek bir an bile huzur görmedim;" ve tekrar gözyaşlarına boğuldu. Kendine geldikten sonra devam etti, "Annemin bunu dünyada bilmesini istemezdim. O iyi bir Hristiyan kadın. O bir Metodist ve üvey babamla ilgili bir sorun gördü; ve eğer bunu bilseydi, bu kalbini kırardı." Daha fazla soruşturduğumda, onu bu eve, evlenmek üzere olana kadar, yani şehrin en iyi otelinde birkaç günlük pansiyon ücretini ödeyecek olana kadar, gizli tutmak için bir bahane olarak getirdiğini öğrendim. "Gelmemizin ertesi günü, babasının eşyalarını beklerken, bana güzel bir bahçe elbisesi modeli ve bir paket başka malzeme getirdi. Ve o zamana kadar
mükemmel bir beyefendiden beklenmeyecek bir şey söylememişti. Bu şehre ve bu eve varışımızın ertesi günüydü,
evlenmiş gibi iki hafta yaşamayı teklif etti, çünkü
mallar buraya geldiğinde en fazla bir veya iki hafta sürecekti ve
düğüm için beni hazırlaması için iki terziden birini bulacaktı. Bu teklif üzerine
iki gün ağladım ve bu zamana kadar bu evin karakterini öğrenmiştim. Buradaydım, herkese yabancıydım,
ama
yeni arkadaşıma hâlâ güveniyordum; ve yine, acı bir üzüntüyle,
teslim oldum. Ama iki hafta dolana kadar endişeli bekleyiş gün be gün geçti ve henüz yeni bir mal yoktu, ama kendime dikmem için başka bir bahçe elbisesi modeli geldi ve iki hafta daha geçti, sadece (dediğine göre) malların yolda olduğunu duydum. Ama üçüncü iki haftanın sonunda o ortalıkta yoktu. Her gün onun gelmesini bekledim. Sonunda
sokağa çıktım. Adını ve babasının dükkânının adını sordum, ama şaşkınlığıma rağmen şehirde böyle bir dükkân veya isim bulunamadı. Burada, yabancı bir yerde, terk edilmiş, harap ve utançla doluyken, arkadaşlarıma gitmeye gönlüm razı olmadı." O, altı aydır buradaydı. Ona bu evde yirmi dört saat daha kalmamasını tavsiye ettim.

"Ama ne yapacağım? Bayan Cassaday, onu terk edeceğimi
öğrenirse beni hapse atar. Sana o çeyreği verdiğim için bana aptal dedi;
bu Hıristiyanların bize karşı olduğunu söylüyor; ve içimizden biri ölürse,
bir tanesi bile gelip bizim için dua etmeyecek. Ona inandığımı söyledim," dedim. Sandığını toplamasını ve eğer Cleveland'a gitmek üzere olan teknenin kalkış saatine yakın bir zamanda şehir merkezindeyse, bir yük arabası çağırıp,
sandığını tekneye götürmesini ve mümkünse Bayan Cassaday gelmeden önce tekneyi takip etmesini söyledim. Eski işverenine nasıl gideceğini ve ona o genç adam tarafından kandırıldığını ama onu yalancı bulduğunu söylemesini söyledim. "Bayan Cassaday'in seni çoğunlukla dikiş dikmeye zorladığını söylediğin gibi,
ona çoğunlukla dikişle uğraştığını söyleyebilirsin; ama şimdilik ona veya annenize yaşadığınız hayatı ve
burada kaldığınız yeri anlatmayın." Tavsiyemi memnuniyetle kabul edeceğine ve ilk fırsatta Cleveland'a gideceğine söz verdi. Ayrılırken başını omzuma yasladı, hızla akan gözyaşlarıyla, "Bu korkunç yerden uzaklaşmama yardım ederek bir anne gibi davrandığın için sana her zaman teşekkür edeceğim." dedi. Ertesi sabah, Bayan Buck'a haber vermek için aradı, onun için şans eseri Bayan Cassaday'in tam zamanında, sandığını tekneye götüren bir yük arabasıyla yola çıktığını ve şimdi Cleveland'a doğru yolda olduğunu, altı aydır olduğundan daha mutlu olduğunu ve her bakımdan benim tavsiye ettiğim gibi yapması gerektiğini söyledi. Burada, kurnaz, düzenbaz ve ahlaksız bir genç adam tarafından erdem yollarından
saptırılıp uzaklaştırılan güzel bir kız vardı. Bu genç adam, alçakça bir şekilde onun sevgisini kazanarak onu mahvetmeye çalışıyordu. masum bir kız. Bu kızların yüzlercesi ve binlercesi
aynı şekilde yoldan çıkarılıyor ve İsrail'deki anneler
onları şefkatle ellerinden tutup bu ahlaki kirliliğin
batağından kaldırsalardı kurtarılabilirlerdi.

Başka bir zamanda ev sahibime, ölmek üzere olduğu düşünülen çok hasta bir kadını görmeye gitmem için bir istek bırakıldı; ama bu isteği duyan küçük bir kız olmasaydı bunu kabul etmezdim. Dedi ki, bu zavallı beyaz çöpler
sağlıklıyken bana lanet okurlardı ve
öleceklerini düşündüklerinde, onlar için dua etmem için beni çağırmaya hazırdılar;
ve bütün gün ders verdikten sonra dinlenecek kadar yorgun olduğum için, onların çağrılarına gitmemem gerektiğini düşündü. Ona eğer bu karakterdeki tüm işleri
yapacak kadar nazik olursa çok minnettar olacağımı söyledim ve yaşlı arkadaşıyla birlikte çocuklarını ziyaret eden yaşlı bir haç askerinin yatağına koştum. Bu karmaşık sahneler dünyasında daha fazla kalmayı beklemediğini söyledi; ancak oğlu burada sadece kısa bir süre kalmıştı ve Hristiyan insanlar arasında hiçbir tanıdık edinmemişti ve kiralık kızları "bir sabah okulunuzun önünden geçiyordu ve okulunuzu duayla açtığınızı duydu ve ona pansiyonunuzu bulmasını ve okulunuz kapandıktan sonra gelmeniz için haber bırakmasını söyledim, çünkü dua sesini bir kez daha duymak istiyordum." dedi. Bir bölüm okudum ve yatağının yanında dua ettim. O, ağlayan kocası ve çocukları beni aradıkları için teşekkür ettiler ve ertesi gün, okuldan sonra aramamı istediler. Kendisini biraz daha iyi buldum ve yan komşumuz, Hollandalı Mary'nin yan odada olduğunu ve çok etkilenmiş göründüğünü ve bunun yedi yıldır İncil'den okuduğu ilk şey olduğunu ve o zamandan beri duyduğu ilk dua olduğunu ve beni gördüğüne sevineceğini, ancak evine gelerek beni utandırmayacağını söyledi. Sonra
kadın ona odasında onu görmemi isteyeceğini ve
hasta kadını görmeye geldiğimde onu çağıracağını söyledi.

Onunla büyük bir sıkıntı içinde karşılaştım. Bana dulluğunun son yedi yılında geçirdiği kötü hayattan bahsetti ve
onun için herhangi bir umut olup olmadığını bilmek istedi. "Tanrı'nın beni affedebileceğini düşünüyor musun?
Bu yedi yıl boyunca göğsümün dibinde yatan İncil'imi hiç açmadım, ta ki dün eve gidip İncil'imi bu yıllarda ilk kez okumak için elime alana kadar; ve bir süre okuduktan sonra kendimi o kadar kınanmış hissettim ki onu bir kenara koydum ve
bir işe yarayıp yaramayacağını bilmiyordum; çünkü o kadar uzun süre sefil bir hayat yaşadım ki
Tanrı'nın beni affedebileceğinden şüphe ediyorum, çünkü kendimi giderek daha kötü hissediyorum.
Sence affedebilir mi?"

"Elbette ki o, sonuna kadar kurtarabilir. Günahın aşırı günahkârlığını size gösteren Tanrı'nın Kutsal Ruhunun aydınlatıcı etkisidir."

Ona Rab İsa'nın günahı bağışlamaya hazır olduğunu okudum. "Alçakgönüllü ve pişman kalpleri kutsamaya ne kadar da hazır! Sadece buna
tüm kalbinle inan ve İsa'nın kanı günahın yaptığı her lekeyi
yıkamaya yeter. Onlar kıpkırmızı olsalar bile, onları
kar kadar beyaz yapacaktır." Birlikte diz çöktük ve o da yeni hayatı yaşamak için güç için içten bir dua etti ve bunu yapmaya kararlıydı.

Onu bir hafta sonra gördüm ve o en karanlık günahları işlediği adamlara erdemli bir hayat yaşamaya kararlı olduğunu
söylediğini ve kapısını kilitlediğini söyledi; ancak onlar gece boyunca onu rahatsız etmeye devam ettiler, evini yıkmakla veya
yakmakla tehdit ettiler.

"Üç gece onlardan acı çektim. Ama sürekli dua ederek, Tanrı'nın bana bakacağına inanarak, onlardan kurtuldum. Ve yapmam gereken çok
yıkama, ütüleme ve ev temizliği var; ve beklediğimden çok daha
iyi geçiniyorum. Toplantıya gitmek istiyorum; ama çok sayıda kişi
benim kötü hayatımı biliyor, bir kiliseye girmekten korkuyorum."

Kendini en çok evinde hissettiği kiliseye gitmesini söyledim ve Rab ona
yolu açacak ve sekiz yaşındaki küçük kızını Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle büyütmesini sağlayacaktı.

Okulumun sonunda, hasada karşı bembeyaz olan bu tarlayı terk ettim,
tahmin ettiğim gibi, bir ev misyonları tarlasına girmek için. Bir yılın
sonu Toledo'yu ziyaret ettim ve ara sıra Dutch Mary'yi işe alan ama onunla ilgili deneyimim hakkında hiçbir şey bilmeyen birine, onun nasıl başarılı olduğunu sordum. Neşe dolu cevap şuydu: "Muhteşem;
Aylardır onun hakkında aşağılayıcı bir söz duymadım ve eskiden
onun hakkında
sert hikayeler vardı." Baptist Kilisesi'ne katıldığını duydum ve sanırım bir Hıristiyan olarak yaşamaya çalışıyor.
Arkadaşlarını ziyaret etmek için şehri terk etmeseydi onu görmeliydim, ancak
onun hakkında duyduğum rapor yürekleri neşelendirdi. Tanrı onu ve suçlar ve günahlar içinde ölmüş olan
hayat veren gücü alan herkesi kutsasın.

BÖLÜM VIII.

KANADA'DAKİ KAÇAKLAR. Yeniden açmadan önce Detroit ve Kanada'daki arkadaşlarımı ziyaret ederken, tasarladığım gibi
Kuru Üzüm Enstitüsü, Henry
Bibb, Horace Hallack ve Rahip Chas. C. Foote tarafından içtenlikle rica edildim, komite, bir öğretmen istihdam etmek, kaçakların yeni bir yerleşim yerinde bir okul açmak için yetkilendirildi, Windsor'un sekiz mil gerisinde, Mülteci Derneği'nin kaçak köleler için uzun ve kolay şartlarda hükümet arazisi satın aldığı yer.

Okul ve toplantı amaçlı bir çerçeve ev inşa etmişlerdi.
Yerleşimciler kendileri için küçük kütük evler inşa etmiş ve her biri yoğun ormanlık arazilerinde bir ila beş dönümlük alan açmış ve mısır,
patates ve diğer bahçe sebzeleri yetiştirmişti. Birkaçı iki ve üç dönüm buğday ekmişti ve ilk yıllarında iyi gidiyorlardı.

Dua ederek düşündükten sonra, ev ödevlerimi bir yıl daha ertelemeye ve bu yeni alana girmeye karar verdim.

1852 Sonbaharında okulu açtım ve ertesi Pazar günü saat on birde ebeveynler ve çocuklar için bir Sebt okulu olacağını ve ardından Toledo, Ohio'da yaptığım gibi diğer dini faaliyetlere biraz zaman ayrılacağını duyurdum. Bu, Sebt okuluma gelip gelemeyeceklerini görmek için çocuğu olmayan birçok ziyaretçiyi çekti; ve onlara her yaştan gelmek isteyen herkes için olduğunu söylediğimde, okul binam tamamen doldu. Çoğu kişi aileleriyle birlikte bu toplantılara katılmak için öküz arabalarıyla beş veya altı mil yol kat etti. Ahit'ten bir ayet okuyabilen her erkek, kadın ve çocuk, yardımla bile olsa, derse katıldı ve soru sorma özgürlüğü tanındı. Birçok kaba fikri dinlemek garip değildi, ancak daha ciddi, gerçeği arayan bir cemaat nadiren buluyoruz. Seksen yaşını geçmiş yaşlı bir çift, orada geçirdiğim yıl boyunca çok az Şabat'ı kaçırdı. Adam kaçak bir köleydi ve arkadaşı, Kızılderililer arasında bir misyonerin vaazıyla din değiştiren bir Kızılderili kadındı. İngilizce konuşmak ve anlamak için büyük çaba sarf etmişti ve ilginç bir kadındı. Hem gündüz hem de Şabat okullarına artan bir ilgi olduğu için, Şabat okulundan sonra yarım saatlik bir öğüt ayininden sonra bir tür ders veya araştırma toplantısının tadını çıkarmak isteyen herkese özgürlük tanıyorum. Bir çift, yalnızca "köle usulü" olarak evlendikleri için benimle özel bir görüşme yapmak istedi. "Özgür bir ülkede bu şekilde yaşamak doğru değil. Şimdi senin bizimle evlenmeni istiyoruz." dediler. "Yasal olarak yetkim yok," dedim, "ama Foote kardeşe bir not göndereceğim ve hemen gelip seninle yasal olarak evlenecek." "Vaaz verdiğinizi, notlar aldığınızı ve bu konuda bize yardımcı olabileceğinizi düşündük."

Charles C. Foote geldi ve birkaç komşuyla birlikte belirlenen saatte evlerine uğradık, bu evlilik törenine tanıklık etmek için, eğer bu şeylere şimdiki bakış açılarıyla baksalardı, üç yıl önce gerçekleşmiş olacaktı.

Birkaç gün sonra aynı iş için başka bir çift geldi. Bu adam dedi ki
"Biz, Bay Foote ile evlenmenizi istiyoruz, çünkü bu kadar gündür sıkıntı çekiyoruz, bunu kimseye belli etmek istemiyoruz ama Tanrı her şeyi biliyor ve artık özgürüz, her şeyin yolunda olmasını istiyoruz."

"Ama neden beni Bay Foote ile evlendiriyorsunuz," diye sordum, "sizinle evlenmek için?"

"Siz ve Bay Foote geçen hafta o erkek ve kız kardeşi evlendirmediniz mi?"

"Hayır; sadece kardeş Foote."

"Kardeş Foote soruları tekrarladı," diye cevapladılar; "sonra onları karı koca ilan etti; sonra yasalara göre evlendiler. Ama o sözleri söyledikten sonra dua etmenizi istedi."

Bütün bu cehalet içinde, güvenen yetişkin çocuklar gibiydiler, her açıklamayı sabırla dinliyorlardı.

Bana duydukları sınırsız güven şaşırtıcıydı; çünkü
sık sık iş kağıtlarını incelemem için bana getiriyorlardı, haklı olup olmadıklarını görmek için. Bir adam bana bir not getirdi, çünkü işveren ona parayla ödeme yapamıyordu. Bakkaldan bir not olduğunu söyledi; ancak
bakkal bunu almayı reddetti ve iyi olmadığını söyledi. Ona
üzerinde ne bir tarih ne de bir isim olduğunu söyledim. Adama bir mektup yazdım,
kendisinden hatayı düzeltmesini istedim; ancak çalışanına
sadece çalıştığı günlerin yarısının kredisini verdi. Aşırı cahillikleri nedeniyle,
o kadar sık
aldatılmış ve birçok şekilde aldatılmışlardı ki, kaçan bir kaçak
ın
vardığı sonuca hiç şaşırmadım. Efendisi bir Presbiteryen papazdı, ancak onun kiliseden eve döndükten sonra kız kardeşi olan aşçıyı kırbaçladığını biliyordu; ve o zaman
beyazların dinine asla inanmayacağını söyledi. Bu koloniye
geldiğinden beri, beyazların saf bir dine sahip olabileceğine karar vermeden önce uzun süre beni izledi. Ama şimdi inanıyordu
"Tanrı'nın Ruhunu Kuzey'deki beyaz insanların kalplerine sakladığına; ama bu köle sahiplerinin bir aldatmacasıydı."

Bir gün, kölelikten kaçışında ona heyecan verici bir deneyim yaşatan üç öğrencimin annesiyle tanıştığımda şaşırdım; ama hikayesine daha yeni başlamıştı ki, kız kardeşiyle birlikte bir plan yaptım ve kız kardeşi de onu satın almıştı. Bir durum
söylediğimde, şaşkınlıkla haykırdı, "Neden canım! Bu mümkün olabilir mi?
Tanrı seni kızlarıma okumayı öğretmen için buraya gönderdi ve biz seni tanımıyorduk," ve Kanada'ya geldiğinden beri çoğalan nimetleri
anlatırken gözyaşları daha da kalın ve daha hızlı akmaya başladı. Üç yıl boyunca küçük bir evde çalışmıştı. İki büyük kızı işteydi ve hepsi özgürlüklerinde çok mutluydular.

Bu kaçaklar genellikle Güney'deki arkadaşlarına mektup yazmam için beş veya altı mil gelirlerdi, onlarla gizli bir anlaşma yaparlardı, çoğunlukla arkadaşları olan beyaz insanlarla gizlice,
hükümdar gücünden korktukları için, tıpkı Yahudilerden korkan Mesih'in öğrencileri gibi. Notları veya anlaşma maddeleri genellikle taslak olarak bana getirilirdi.

Altı haftalık düzenli katılımla on beş genç erkek ve kadın ikinci okumayı okuyabilir, okunaklı bir el yazısı yazabilir ve müzakere edilebilir bir not taslağı hazırlayabilirdi. Birkaç akademisyenimin el yazısı örneğini Cincinnati, Ohio'daki bir kölelik karşıtı kongreye götürdüm ve birkaçını, eğer evinde özgür bir müjdeyi vaaz etmekten vazgeçmezse hayatı tehdit edilen Rahip John G. Fee'ye bıraktım.
Eyalet-Kentucky. Ancak cesur Cassius M. Clay ona devam etmesini söyledi ve
kendisiyle birlikte gidecekti. Tekrar tekrar tehditler aldığı ve sorun çıkacağı tahmin edilen bir yere gitti; ancak Cassius kiliseye
yanından girdi ve İncil'in üzerine ve iki tabancasının üzerine Birleşik Devletler Anayasası'nı koydu, bu tabancalarla dinleyicilere özgür konuşmayı koruması gerektiğini bildirdi. Aynı zamanda daha uzak bir köşedeki tehditkar gruba bir bakış attı, onlar da kilise sadece istekli dinleyicilerden temizlenene kadar
birer birer ayrıldılar.
Kardeş Fee, bu kaçakların yazı örneklerini istemesinin amacının, zenci insanların öğrenemeyeceğini sürekli olarak iddia edenlere
sergilemek olduğunu söyledi. Alfabelerinden sadece altı haftalık eğitim almış olanların okunaklı el yazılarını görmelerini istiyordu.
Birkaç günlük tatilden sonra, okulumda gece gündüz çalışmaya geri döndüm. On iki aile reisi İncil ve ilahi kitabını okumaya hevesli olduğundan ve bu onların en büyük hırsları gibi göründüğünden, o sınıf için bir akşam okulu açtım. Her hafta dört akşam düzenli olarak katılım oluyordu ve bu, bir akşamı dua toplantısına ayırmakla birlikte, haftayı dolduruyordu ve sadece bir akşam boş kalıyordu; ve sık sık öküz arabalarıyla gelip beni üç mil öteye götürüp, bitişikteki bir yerleşim yerinde onlar için bir dua toplantısına liderlik ediyorlardı. Kış oldukça sertti ve sık sık yüzüme çarpan karla uyanıyordum ve sabah kalktığımda yatağımın üzerinde yarım inç veya daha fazla derinlikte kar buluyordum; ancak sağlığım sağlamdı ve burada geçirdiğim yıldan daha fazla çalıştığım bir yıl olduğunu
düşünüyordum.

Bu kolonide karışık bir dini unsur vardı - Baptist, Metodist, Presbiteryen ve Özgür İradeli Baptist - herkesin keyfini çıkarmak istediği
Şabat okullarına ve sınıf toplantılarına derinden ilgi duyuyorlardı. Bir organizasyon önerildi. Teklif Metodist unsurdan geldi, ancak farklı görüşlerin birçok hassas zihne zarar verecek tartışmalara yol açacağı için herhangi bir mezhepten örgütlenmeyi akıllıca bulmadım. Sonuç olarak, herhangi birinin Kilise ilişkisini bozmadan bir
Hristiyan Birliği Kilisesi
düzenlemeyi önerdim. Gerrit Smith'in liberal ölçekte, çok az değişiklikle bir Hristiyan Birliği Kilisesi düzenleme konusundaki özlü planından bir alıntı hazırladım ve onlara okudum; ve biraz tartışma ve açıklamadan sonra kolayca kabul edildi. Sanırım yeni dönenlerin sayısı on üçtü ve daldırma yoluyla vaftiz olma isteğini dile getirdiler. Ben belirli dini ilkeleri sunmak için orada olmadığım, çarmıha gerilmiş, dirilmiş ve yüceltilmiş Kurtarıcı'yı sunmak için orada olduğumdan, kendi dini izlenimlerine dikkat etmeleri için onları teşvik ettim. Kardeş Foote geldi ve onların isteğini yerine getirdi.

Akşam okulumu iki hafta kapattım ve genç bir Baptist kardeşin yardım ettiği bir dizi toplantı düzenledim. Hepimiz etrafımızdaki herkesin en yüksek iyiliği için birlikte çalışmaya devam ettik.

Missouri'den yeni gelen yirmi beş yaşındaki genç bir adamın yüzünde yerleşik bir üzüntü fark ettim. Teneffüs sırasında kitabının veya yazma dersinin dışında hiçbir şeye pek ilgi duymuyordu.
Birkaç gün okuluma gittikten sonra beni pansiyonuna gece kalmaya davet etti, çünkü benden ona bir mektup yazmamı istiyordu.
Geçmişinin üzücü olduğunu gördüm. Karısı ve dört küçük çocuğundan ağır bir borcu ödemek için satılmıştı. Efendi onunla
anlaşmaya çalıştı ve borçlu olduğu adam kölelerinden
sadece onu almak istemedi.
Satış teklifi hakkında daha fazla konuşmak için onu bir kenara çağırdı; karısı da
ayrılmamaları için yalvardı. İkisi de önünde diz çöktü, gözyaşlarıyla birlikte kalmalarına izin vermeleri için yalvardılar. Dedi ki, "Ona hayatımın tüm günleri boyunca sadakatle hizmet edeceğimi söyledim, eğer birlikte yaşamamıza izin verirse; ve biraz taviz vermiş gibi göründü ve beni satmak istemediğini söyledi, çünkü onun ustabaşıydım ve başka düzenlemeler yapacağını düşünüyordu. Sözlerine pek güvenmiyordum, onu yakından izledim ve kendimi bir hançerle silahlandırdım. Bir gün beni ormana kendisiyle birlikte gitmeye çağırdı, bana kesmek istediği ağaçları göstermek için. Giderken ceketinin eteğinin altında bir ipin ucunu gördüm. Tüm yol boyunca makul bir mesafede kaldım ve kesmek istediği ağaca geldiğimizde yanıma gelmeye çalıştı ve ben geri çekildim; sonra bana açıkça teslim olmam gerektiğini söyledi. Ailemi asla terk etmeyeceğimi ve eğer o kadar kararlıysa, kimseye hiçbir faydam olmayacağını söyledim, çünkü eğer ben karımdan ve dört küçük çocuğumdan alındım. Bunun üzerine, çalılıklardan çıkan diğer adamla birlikte bana doğru koştu, ama ben onlardan daha hızlı koştum. Yaklaşık yedi mil ötede, köle adamlarından birkaçıyla beni yakaladı ve pes etmem gerektiğini söyledi. Kamamı salladım ve onlara bana dokunan ilk adamı öldüreceğimi, aksi takdirde beni öldürmeleri gerektiğini söyledim. Bunun üzerine, efendinin kendisi hariç, hepsi geri çekildi. O, yay bıçağını salladı ve ben de kamamı, birkaç dakika boyunca, sonra bana doğru
saldırdı ve ben yay bıçağıyla karşılaşmadan önce o, kamamla karşılaştı. O geri düşerken ben ormana doğru koştum. Gecenin karanlığında karıma ve küçük çocuklarıma son ziyaretimi yaptım."

Burada ağlamaktan kasıldı. Duygularını bu üzücü hikayeyi sürdürmeye ikna edebildiğinde şöyle dedi:

"Ah, bu korkunç bir ayrılıktı! Karımın kulübesine girdiğim anda kollarını boynuma doladı ve haykırdı, 'Ah, sevgili Bill, bir dakika bile durma, çünkü Usta Riggs'i öldürdüğünü söylüyorlar. Bu akşam öldüğünü söylüyorlar ve sanırım bu saatten önce ölmüş ve senden intikam almaya yemin ediyorlar. Bazıları seni parçalara ayıracaklarını söyledi - bazıları da seni diri diri yakacaklarını söyledi.' Ona, Tanrı bana Kanada'ya gitmem için yardım ederse bir süre sonra babasına yazacağımı söyledim (kendisini satın aldığı için özgürdü) ve belki de onu ve çocuklarımızı bana gönderebilirdi; ve kollarını boynumdan kopardım."

Yine kedere boğuldu. Ona şu anda yazmamasını tavsiye ettim. Daha kederli bir adam görmedim. Henry Bibb'in annesiyle birlikte kalıyordu, annesi onun derin bir dert adamı olduğunu bildiğini söyledi,
"çünkü çok üzgün görünüyordu ve çok fazla gece inliyordu; ama ona sormaya
dayanamadım, çünkü bunu unutmasının onun için daha zor olacağını düşündüm." Kendisi de bir köle olduğu için, üzüntüsünün nedenini kolayca tahmin edebiliyordu. Buna rağmen, bir dönemde okuma, yazma ve aritmetikte oldukça ilerleme kaydetti. Bu süre zarfında, yakalanması için yoğun çabalar sarf edildi.

Bu insanlarla ormanda, okullarda, toplantılarda ve genel olarak iyileştirmelerde yaptığım işten çok keyif alsam da, onlarda mükemmellik bulduğumu söylemiyorum. Hem kınanacak hem de teşvik edilecek nedenler vardı. Evlerini iyileştirmek için büyük çaba sarf ettiler,
ormanlarından ağaçları kereste fabrikalarına götürüp, daha iyi zeminler için tahtalara
kesip, küçük evlerini daha konforlu hale getirmek için bölmeler yaptılar. Belki de onların gelişmeleri, Detroit'teki bir arkadaşının mülteci kolonilerinde nasıl refah içinde olduklarına dair sorusuna verdiği yanıtta komşularımızdan birinin verdiği rapordan daha iyi bir ifade bulamazdı: "Güzel, güzel, hepimiz hayata döndük ve kimin en iyi evi yapacağını görmek için bir durumdayız." Kölelikten arkadaşlarının sık sık gelmesi genellikle çok heyecan yaratırdı. Bir keresinde, Virginialı John Fairfield'in getirdiği yirmi yedi kişilik bir grup geldi. Fairfield sık sık köle sahibi eyaletlerin kalbine gider ve şirketleri götürerek, özgür bir eyalete ulaşana kadar kendilerini onların sahibi olarak tanıtırdı. Windsor'daki bazı arkadaşlarına telgraf çekti ve renkli kiliselerden birinde bir resepsiyon yemeği verildi ve büyük bir jübile toplantısı düzenlendi. Seksen ile doksan yaşları arasında olan çok yaşlı bir kadın, insanların arasında zıplarken bağırdı, "Ben yine gençleştim. Şan! Şan! İsa sonsuza dek Efendimizdir, tatlım," yeni gelenlerle el sıkıştı. "İsa'ya şan! On altı yaşındayım," ve bir kez daha sıçrarken ellerini çırptı. John Fairfield, "Bu, bu topluluğu sadece bu eski dostların buluşmasını görmek için getirmekle karşılaştığım tüm tehlikelerin bedelini ödedi." dedi.

Birkaç ay önce bir dizi toplantımızda bizimle birlikte çalışan okuryazar Baptist rahibi genç kardeşimiz Campbell geri döndü ve o topluluktaki üç Baptist aileyle birlikte, yakında ayrılacağım için bir Baptist Kilisesi örgütleyebilecekleri ve o kolonideki hemen hemen herkesi birleşmeye ikna edebilecekleri fikrini tasarladılar ve Hristiyan Birliği üyelerimizin bireysel onayını almak için gayretle çalışmaya başladılar; ancak plan, Baptist arkadaşlarımız hariç, oy birliğiyle reddedildi. Bana bu konuda hiçbir şey söylemedikleri için, her gün, kendilerinin ifade ettiği gibi, "başımızın üstünde" bir Baptist Kilisesi örgütlemeleri hakkında bazı şikayetler getiriyordu. Ancak, onlara "Baptist Kilisesi örgütleme arzuları yüzünden incinmeyin. Zamanın yarısını işgal etmeleri için onlara yer açacağız" dedim. Virginia'dan ailesiyle yeni gelen Kardeş Maglothin, samimi bir Hristiyan ve lisanslı bir Wesleyan rahibiydi ve Sebt okullarımızı ve toplantılarımızı sürdürmede benim yerimi almaya hazırdı.

Rahip N. P. Detroit'li Colver, Baptist Kilisesi'ni organize etmek ve kardeş Campbell'ı kilisenin sorumluluğunu üstlenmek üzere takdis etmek amacıyla okul binamızdaki arkadaşlarla buluşmak için Şabat'ı belirlemişti. Tüm halkımıza benimle birlikte katılmalarını söyledim. Önerilen toplantıdan önceki gece yatağa girdiğimde, sevgi dolu Kurtarıcı'nın tatlı vaadini okudum, "Sonuna kadar seninle olacağım", tam bir güvenin güvencesiyle. Saat geldi ve evimiz doluydu, ancak birçok üzgün yüz vardı. Kardeş Colver kısa bir konuşma yaptı ve küçük sürünün Baptist kolunun sorumluluğunu üstlenen kardeş Campbell'ı takdis etti. Egzersizlerin sonunda, daha önce yaptığımız gibi, birbirimizin ruhsal ve dünyevi refahına aynı kalıcı ilgiyi göstermemizi umduğumu belirttim; Kardeşler ve kız kardeşler arasında adil bir
anlaşma vardı, her iki Sebt günü de kardeş Maglothin tarafından işgal edilecekti, böylece kardeş Campbell ile dönüşümlü olarak; ve bir sonraki Sebt günü onlarla birlikte geçireceğim son Sebt günü olacağından, Hıristiyan Birliği Kilisesi'mizin örgütlendiği temeli açıklamak benim görevim olacaktı. Samimi ve sürekli duam, ister mevcut ister yok olsun, Rab İsa Mesih'in sevgisinin, hayatımın en keyifli yılını geçirdiğim o topluluktaki takipçilerinin her birinin kalbinde zengin bir şekilde yerleşmesiydi.

Sonraki Sebt günü evimiz dolup taştı. Uygun bir ilahi ve dua söyledikten sonra, 1 Korintliler iii'ü, açıklamalarla birlikte okudum;
sonrasında, Rabbimiz İsa Mesih'in İncilini vaaz etme yeterliliğini kabul eden Wesleyan Metodist Konferansı'ndan aldığım lisansı okudum. İçinde bir inananlar topluluğunu bir Kilise olarak örgütleme özgürlüğü tanındı; ve bu "Hristiyan Birliği Kilisesi"nde, ismine bakılmaksızın, birbirimizi Ruh'un birliği ve barış bağları içinde inşa etmek için mutabakat maddelerimizi sundum. Hepimiz buna itiraz etmeden onay verdik ve hazır bulunan Baptist kardeşlerimizden bazıları lehte oy kullandı. Bunun üzerine rahipleri, bu örgütün temelini daha önce anlamadığını ve buna karşı söylediklerinden çok pişman olduğunu kabul ederek ayağa kalktı ve tüm bu kardeşlerden ve kız kardeşlerden ve kendimden af ​​diledi. Cevap verme fırsatım olmadan, diyakozları ve bir diğeri onları takip etti ve söyledikleri için af diledi, çünkü artık yanlışı görmüşlerdi. Eğer duygular, kaba görünen her ne varsa, incinmişse, şimdi küçük grubumuzda yaygın olarak hakim olan, yıl boyunca cesaret ve güç veren aynı sevgi ve birlik tarafından iyileştirildiklerini söyledim. Burada
üzgün yüzler aydınlandı; ve diğerleri beni takip ederek sevginin
iyileştirici gücünü gösterdiler. Rab zihnimizde kendisiyle uzlaşıyordu ve her türlü acı kökü eritiyordu.

Onları tekrar birleşmiş halde bıraktım, ancak küçük Baptist örgütümüz ancak
dördüncü toplantılarına kadar yaşadı. Kendi tercihleriyle
devam ettirilmedi; ve o topluluktaki çoğunluk Metodist eğilimli olduğundan, Metodist
Episkopal Kilisesi'nin himayesinde yeniden
birkaç ay sonra yeniden düzenlendiği için, o aile adını taşımaktan hiç vazgeçmedi.

Bu alandan ayrılmadan önce, William Anderson'ın karısı Maria'ya, babasına hitaben ve Michigan, Adrian'dan tarihli bir mektup yazmıştım ve ondan gelen mektupların benim bakımım altında o şehre gönderilmesini talimat vermiştim.
Dönüşümden kısa bir süre sonra, William'ın talimatı üzerine babasından bir mektup geldi.
Mektubu açtım ve William'ın karısını ve dört çocuğunu ona getirmenin çok makul bir plan olduğunu gördüm. Babası kendi karısının kaybını yazmıştı; Maria'nın boyutu ve rengi, azat edilme belgelerinde kayıtlı olan kendi karısının tanımına uyduğundan, Maria ve çocukları gece birkaç mil uzağa götürmeyi teklif etti; orada onları avlamanın heyecanı sona erene kadar gizli tutacaklardı; sonra onları bir gece kuzeye götürmeyi teklif etti. O zamana kadar, serbest belgeleriyle açıkça seyahat edebileceğini umuyordu. William'ın isteği üzerine, onun adına cevap verdim ve hem mektubu hem de cevabımın bir kopyasını ona ilettim; Detroit Nehri'ni geçmemesi konusunda yenilenmiş bir uyarıda bulundum; çünkü tüm bu planların kayınpederi ve karısı yerine düşmanları tarafından tasarlanmış olması mümkündü. Onun yolda onlarla buluşmasını istemişler ve ayrıca, ölüm onları ayırana kadar bir daha ayrılmamak üzere bir noktada buluşabilmeleri için kendisine yardım eden yerlerin ve kişilerin adlarını sormuşlardı. Ona sonucu sabırla beklemesini ve bu makul plan hakkında fazla sevinmemesini yazdım, çünkü "kendisine yardım eden birçok arkadaşı olduğunu, isimlerini unuttuğunu, ayrıca geçtiği birçok yerin isimlerini hatırlayamadığını, çünkü aceleyle bir yerden bir yere götürüldüğünü yazmıştım. Onlar da arkadaş eksikliği çekmeyeceklerdi; ve eğer ailesini Michigan, Adrian'a getirip dul Bayan Laura S. Haviland'ı sorarlarsa, nerede bulunabileceğini öğreneceklerdi." 

Çok geçmeden cevap, Detroit'li Bay Warren'ın eşliğinde, elinde mektubumla ve William Anderson'ın nerede olduğunu öğreneceğime dair bir ifadeyle bir Güneyli'nin şahsında geldi. Ailesinin karısının babasıyla birlikte Detroit'e geldiğini ve Williams adında renkli bir rahibin ailesinde olduklarını söyledi. Ona Williams ailesiyle tanıştığımı ve William Anderson'ın ailesinin geldiğini duyduğumda çok mutlu olduğumu söyledim, kendisi çok endişeliydi ve ne zaman geldiklerini sordum.

"Dün, saat dört civarı," diye cevap verdi. "Beyaz insanların aileye karşı oldukça ilgisi var gibi görünüyor. Bay Hallack, William'ın ailesiyle tanışması için Detroit'e gidiş-dönüş ücretini ödemem için bana beş dolar verdi, çünkü ben onun için gönüllü oldum. Ve işte kayınpederine gönderdiği bir mektup, kendiniz okuyabilirsiniz."

Aldım ve açtığımda onun için yazdığım mektubu tanıdım.
"Evet, bu sorun değil, William için yazdığım mektup."

Oldukça gergin görünmeye başlayarak, "İşyerinde nerede olduğunu bildiğine dair bir ifade olduğunu görüyorsun ve" saatini çıkararak, "Tren saatine yetişmek için acele etmemiz gerektiğini görüyorum ve eğer onu nerede bulabileceğimi bana söylersen, çünkü onlar çok endişeli bir şekilde bizi bekliyorlar, sana minnettar olurum. Bir sonraki tren geldiğinde Detroit'e ulaşamazsak, bu büyük bir hayal kırıklığı olur." dedi.

Odanın içinde ileri geri yürüdü, önce kapıya, sonra pencereye, aceleci ve heyecanlı bir şekilde, ben onu titrerken görmek için bilerek alıkoyuyordum. Yüzünün işaretine bakılırsa sahte bir madeni para olduğundan oldukça memnundum. Ona uzun uzun,
Cataham, Batı Kanada'da çalıştığını ve bu talimatı, onu umutsuz bir esarete geri döndürmek için olası bir plan veya komplodan kaçınmak için yazdığımı söylediğimde,
yüzü kızardı ve sesi titredi ve "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sadece Bay Hallack'ın bana söylediğini biliyorum. Bu konuda bildiğim her şey bu." dedi.

Bay Hallack'ın kendisine söylediği şeyin doğru olduğunu ve ona
Windsor'dan ilk trene binip Chatham'a gitmesini ve William'la orada buluşacaklarını söyleyebileceğini söyledim. Eğilerek, "Teşekkür ederim" dedi;
ama sanki sözleri onu çok yanlış yansıtıyormuş gibi görünüyordu. O görüş alanından kaybolduğunda, atımı ve arabamı hazırlamıştım, onu Adrian'a kadar takip etmek, Horace Hallack ve George De Baptist'e telgraf çekmek,
William Anderson, Chatham, Kanada Batı'ya bir mesaj göndermek,
Missouri'deki düşmanlarının peşinde olduğundan ve muhtemelen onu bir katil olarak kabul edeceklerinden emin olduğum için
bir saat gecikmeden o şehri terk etmesini söylemek. Telgraf gönderildi ve o da isteğine uydu.

İki gün içinde arayanım oradaydı, William'ı soruyordu ve bir numaradan bana bir süredir şehirde çalıştığını,
birkaç gün önce ayrıldığını, ancak nereye gittiğini bilmediğini söyledi. O kasabada birkaç gün süren arama ve soruşturmalardan sonra Detroit'e döndü ve ilk kez Horace Hallack'ı arayıp, Missouri Eyaletinde beş dolar gibi cüzi bir meblağ için soğukkanlılıkla bir Baptist diyakozu öldüren özgür bir adam olan William Anderson adında siyahi bir adamı aradığını bildirdi ve yakın zamanda Kanada'nın Chatham kentinde olduğunu ancak o şehri terk ettiğini anladı. Nerede olduğunu tespit etmek için hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tavsiye almak istiyordu. Horace Hallack onu, hem Kanada'da hem de nehrin bu yakasında birçok bölgedeki önde gelen siyahi adamlarla iyi tanışan George De Baptist'e yönlendirdi. Missourili'miz artık iyi ellerdeydi, ben de onlara William Anderson'ın deneyimini ayrıntılı olarak anlatan uzun bir mektup gönderdim. George De Baptist ona eğer bir köle olsaydı, özgürlüğünde onu korumak için
elinden gelen her türlü tedbiri alacağını söyledi.

Fakat her zaman özgür olduğunu ve temsil ettiği kadar
kibirli bir katil olduğunu söylediği için, onu adalete teslim etmek için de aynı yolu gidecekti. "Sana
ne yapacağımı söyleyeceğim; en büyük renkli yerleşim yerlerinden biri olan Chatham,
Amhurstburg ve Sandwich'teki zeki bir renkli adama yazacağım ve her birinden dört gün içinde yanıt alacağım ve soruşturmalarının sonucunu sana bildireceğim." Missourili belirlenen
zamanda haber almak için geri döndü.

George şöyle dedi: "Her mektuptan yanıt aldım ve Amhurstburg ve Sandwich'ten bu isimde bir adamı tanıdıklarını veya duymadıklarını yazıyorlar; ancak Chatham'da yazdığım adam onunla ilgili her şeyi biliyor, onu iyi tanıyor ve şöyle yazıyor: William Anderson Sault St. Marys'e gitmekten bahsediyordu ve iki hafta önce, oldukça gizemli bir şekilde, ona veya başka birine nereye gittiğini söylemeden ayrıldı; ancak daha büyük olasılıkla oraya gitti." Mektupları ona kendisi okuması için verdi. Sonuç olarak Bay Warren'ı ve başka bir adamı işe aldı ve Sault St. Marys'e gitti, orada bir hafta William Anderson'ı sordu; ancak nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile alamadı ve Detroit'e geri döndü. Detroit Nehri'nin üzerinden kaçırılması durumunda onu tutuklamak için arkadaşı Warren'a bir vekaletname bıraktı; Eğer bu plan başarılı olmazsa, Kanada'daki yerini
bulursa ona telgraf çekecekti. Eğer bu planlar başarısız olursa, beni tutuklamak için Amerika Birleşik Devletleri emriyle birlikte talimatlar bıraktı.
Ama tutuklanacağım sırada, beni tutuklama yetkisi olan Bay Warren koleradan öldü - tek bir tesadüf.
Bay Warren'ın kardeşi, bu tür işleri yapmak için yasal yetki veren
belgeleri ölümünden
önce kardeşinin elinde bulduğu için derin üzüntü ve pişmanlık duyduğunu ifade etti. George De
Baptist'in bunları imha edilmeden önce görmesine izin verdi. Bu, koleranın tutuklanmamı
yendiği ikinci seferdi.

William Anderson için takip devam etti. Üç yıl sonra, New Orleans'ın avukatı D. L. Ward ile Michigan, Ypsilanti ve Clinton arasındaki bir
sahnede karşılaştım. Kuzey hakkında bazı şikayetlerde bulunuyordu ve bu da benden birkaç yorum aldı. "Ah, bir kölelik karşıtıyla
bulunduğum için mutluyum. Bu, New Orleans'taki evimden ayrıldığımdan beri
istediğim şeydi. Şimdi size küçük bir tavsiyede bulunmak istiyorum ve size hiçbir maliyeti olmayacağı için bunu
gönülden kabul edebilirsiniz ve bundan kazançlı çıkacağınızı umuyorum; yani, siz kölelik karşıtları başka bir Sims davası açtığında, Güneyli hukuk beyefendilerini çağırın,
ve size yardımcı olacağız. Sims'i temize çıkarırdık, çünkü
Kaçak Köle Yasası kusurludur ve bunu biliyoruz ve bununla
nasıl başa çıkacağımızı da biliyoruz."

"Neden kusurlu bir yasa tasarısı sundunuz?"

"Çünkü siz Kuzeylileri kendi şartlarımıza getirmeye karar verdik,
anayasaya uygun olsun ya da olmasın ve bunu yaptık,
bunu yapabileceğimizi biliyorduk; birkaç zenciyi umursadığımız için değil; çünkü diyorum ki,
bir zenci özgürlüğü için aday olacak kadar umursuyorsa, özgürlüğü elde etmelidir. Şimdi, bunu Kongre'ye sunmadan önce bunun anayasaya aykırı bir şey olduğunu biliyorduk; ama bunu oraya koyduk ki size bunu
Kuzeylilerin boğazına
sokabileceğimizi bildirmek için ve bunu da yaptık."

"Kuzeyimizde çok fazla kölelik olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladım, "çok fazla çömelme ve sinme var, ama köleliğin Baal'ına asla diz çökmemiş ve çökmeyecek yedi binden fazla insan olduğunu söylemeye hazırım. Siz yüksek sesle ve uzun süre tapınmamızı talep etseniz de, Güneyli tanrıçanıza asla saygı göstermeyeceğiz. Diyorsunuz ki, eğer bir köle vakamız daha olursa, bize yardım etmek için size gelirsek, bunu yaparsınız ve eğer bir köle özgürlüğünü kazanmak için kaçacak kadar çok istiyorsa, sizce özgürlüğünü elde etmelidir?"

"Evet, hanımefendi, size yardım edeceğiz, çünkü bu
şeyi nasıl halledeceğimizi çok iyi biliyoruz."

"Bir adam ailesinden satılmak üzereyse ve efendisinin ayaklarına kapanırsa, gözyaşları içinde ailesiyle birlikte kalmak için yalvarırsa ve eğer birlikte kalmalarına izin verirse, ona hayatı boyunca sadakatle hizmet edeceğine söz verirse; ancak efendi satışta ısrar ederse; köle kaçar; efendisi tarafından yakalanır, ancak onu
ağır bir şekilde yaralayarak özgürlüğüne kavuşmayı başarır. Peki, bu varsayılan vaka hakkında ne diyorsunuz?"

Yüzüme bakarak, ismimi sordu ve ismimi söyledi. "Sanırım bu vakayla ilgili bilgim var" dedi. Missouri'den kaçan William Anderson değil mi?"

"William Anderson'ın durumu anlattığım duruma çok benziyor."

"Ah evet, hanımefendi, ve siz bu olaya karışmışsınız, ama bir hanımefendi olduğunuz için sizi rahatsız etmeyeceğim; ama bu davada büyük zorluklarla karşılaşacaksınız ve size Anderson'ı bir şekilde yakalayacağımızı söyleyeceğim; onu adil veya haksız yollarla yakalayacağız; Güney o adamı yakalamaya kararlı ve Sığınma Evinizin de onu korumayacağını göreceksiniz."

"Siz Güneyli hukuk beyefendilerinin bize bu şekilde yardım edeceğini düşünüyorum.
Ama Anderson'ı Kanada'dan asla yakalayamayacaksınız. Kararlılığınız başarısız olacak."

"Başarısız olmayacağız, ama önümüzdeki ay yola çıkacağımız için filibustering turumuzdan döndükten sonra size söyleyeceğim. Bunda da başarılı olacağımızdan eminiz, çünkü filomuz iyi durumda. O zaman Anderson'ı alırız, eğer daha önce değilse, ve sizin Sığınma Evi'nizin Güney'den gelen o adamı tutmak için ne kadar çaba göstereceğini görmenizi sağlarız."

O günden sonra D. L. Ward'dan hiç haber almadım. Bu görüşmeden önce, genel vali Lord Elgin'e, onu bir katil olarak geri almak için yapılan ilk çabadan bahsetmiştim. Bana, "William Anderson'a yönelik bir talep olması durumunda, davanın İngiliz mahkemelerinde görülmesini talep etmesi gerektiğini" söyledi; ve eğer on iki serbest mülk sahibi, onun hakimiyetlerine geldiğinden beri dürüst bir adam olduğuna tanıklık ederse, bu onu temize çıkaracaktır." Ancak bu bilgiyi Güneyli avukatımıza açıklamadım.

Üç yıl sonra, Raisin Enstitüsü binamı bitirmeyi başardığım ve kurumu Oberlin Koleji'nden bir müdür sorumluluğunda yeniden açtığım sırada, William Anderson'ın Missouri Eyaleti'nde işlenen cinayet suçlamasıyla Toronto şehrinde hapse atıldığına dair üzücü haber bana ulaştı. Yargılanmasını bekliyordu ve Gerrit Smith de onun hukuk danışmanlarından biriydi. Hemen ona daha önce nerede olduğunu bulmak için yapılan çabaları bildiren bir mektup yazdım ve
o tarihte (1853) takipçilerinin onun özgür bir adam olduğunu ve asla köle olmadığını iddia ettiklerini söyledim. Cevap olarak Gerrit Smith şunları yazdı:

"Bana onun geçmişinden bu kadar çok şey verdiğiniz için mutluyum. Zavallı Anderson! Onu hapishanede ziyaret ettim. Onun adına konuşmamı size göndereceğim. Umarım
arkadaşları ailesini satın alır. Zavallı adam için elimden gelen her şeyi yapmaya gönüllü oldum. Lord Elgin görevden alındı; şu anki genel vali bu davaya yabancı. Tanrı sizi korusun.

"Ben gerçekten sizin dostunuzum, GERRIT SMITH."

Birkaç gün sonra, Gerrit Smith'in heyecan verici konuşmasını aldım, tıpkı bir adam gibi, saf ve ruha ilham veren düşüncelerle doluydu; ancak üç yargıçtan ikisinin William Anderson'ı Missouri Eyaletine geri göndermekten yana olması ve davacı Riggs'in başarılı olma ihtimalinin olması beni korkuyla titretti; ancak arkadaşlarının ve karşı yargıcın çabalarıyla dava daha yüksek bir mahkemeye taşındı ve William Anderson İngiltere'ye gönderildi, savaş başlayana kadar orada güvende kaldı, Bu sırada dava onun lehine sonuçlandı. Missouri ajanı Riggs başarısız oldu ve özgürlük dostları sevindi.

Üç genç adam Kentucky, Daniel Payne'den kaçtı ve
Kanada'ya ulaşmayı başardılar, burada zorlukla kazandıkları özgürlüklerine layık olduklarını kanıtladılar. Birkaç ay geçti ve efendileri onları almaya geldi ve
onları kendisiyle birlikte geri dönmeleri için işe almaya çalıştı,
geri döner dönmez azatlık belgelerini onlara teslim edeceğine söz verdi. Ancak Alfred ve iki kardeşine, özgürlük ve çalışmaları için adil ücret vaadinde güven
vermeyi başaramadı. Ardından, birkaç gün sonra Detroit'te bir dans partisine davet etmesi için siyahi bir adamın yardımını sağladı, ancak çocuklar eski efendilerinin bu daveti ele aldığına güvenmediler ve kabul etmediler.

"Usta Dan Payne"in çeşitli planlarından iki haftadır rahatsız oldukları için, bir sonraki sefer onları aradığında daha sosyal görünmeleri gerektiğine karar verdiler ve planlarını kırk veya elli arkadaşlarına verdiler, onlar da eski kışlanın yakınında pusuya yatacaklardı, kardeşlerden biri üşüyecekti ve nehrin üzerinden geçemeyecek kadar hasta görünecekti. Ancak planlarını gerçekleştirmelerini sağlayacak fırsat gelene kadar iki gün geçti. Alfred eski efendiye kardeşinin hastalığını bildirdiğinde, elbette hasta çocuğa üşümesi için güzel bir brendi askısı götürmek zorundaydı ve hepsi için iyi miktarda satın aldı. Hasta adama bir bardak şekerli brendi uzatırken,
bir grup adam içeri daldı ve onu tuttu, Alfred ve iki kardeşi
onun ceketini, yeleğini, çizmelerini, çoraplarını ve pantolonunu çıkardılar ve onu
efendinin, onu soymaya zorladığında
annelerini bağladığı şekilde bir iple bağladılar ve kendi elleriyle bağladılar ve
kanı yere akana kadar kırbaçladılar. Alfred ve kardeşleri
Henry Bibb'in köle hayatını hatırlatması için sakladığı bir plantasyon köle kırbacını ödünç alarak bu fırsat için sağladıkları köle kırbacını ustalıkla uyguladılar. Daniel Payne yürekten merhamet diledi.
Alfred şöyle cevap verdi: "Evet, annemin merhamet dilemesi tam da böyleydi;
ama sen ona merhamet etmedin ve bu, senin zalim ellerinden ne aldığını göstermek içindi." Annelerinin onun elinden aldığı kırk kırbaç vurulana kadar kırbacı vurdular. Sonra onu çözdüler
ve giyinmesi ve Kanada'dan ayrılması için ona on beş dakika verdiler ve saatini ve yaklaşık kırk dolar içeren kesesini saklayarak yanında götürmesi için ona bir çeyrek verdiler. Verilen süre içinde nehri geçti ve yetkilileri araması için bir ajan gönderdi, onlara altın bir saat ve yüz doları çalındığıyla ilgili bir şikayette bulundu, ancak kırbaçlamayla ilgili hiçbir şikayette bulunmadı. "Romatizma nedeniyle" çok topal olduğunu ve birkaç gün boyunca Kentucky'deki evine dönemeyeceğini söyledi, bu süre içinde çocuklar saatini geri verdi, ancak parayı sakladılar. Alfred ve kardeşleri
Bay Payne, eski gümüş saatine altın derken olduğu kadar para miktarı konusunda da yalan söylüyordu. Söylemek yeterli, genç adamlar
Kentucky'li Daniel Payne'den asla rahatsız olmadılar veya rahatsız olmadılar.
Asla başlatmayacağım bir kurs olmasına rağmen,
annelerini korumak
güçlerinin ötesinde olduğunda onlara yığılan zulümlere karşılık vermek büyük ölçüde insan doğasında vardı.

Çok sayıda hoş anı ile, bu zahmetli çalışma alanını ev işine bıraktım ve orada yaklaşık üç yılımı çocuklarımın çıkarlarını gözeterek ve gençlerimizin ahlaki, entelektüel ve manevi gelişimi için Raisin Enstitüsünü yeniden açma hazırlıkları yaparak geçirdim.

BÖLÜM IX.

KÖLELERİN KURTARILMASI.

Altı kişilik bir aile, özgürlük arayışıyla eski Kentucky evlerini terk etti. Satılan genç bir eş, üç yıl önce kaçmıştı. Kapımdan geçen bir yabancıyı fark ettim ve melez olduğu için, nereye gittiğini görmek için dışarı çıktım. Onu verandada otururken buldum, doğru yerde olup olmadığını soracak birini görmek için bekliyordu. Bana, şirketinde altı kaçak olduğunu söyleyen bir yeraltı treni biletçisinin verdiği bir kağıdı uzattı. "O zaman altı kişisiniz?" diye sordum; "ve geri kalanlar nerede?" "İki kardeşim geri döndü," diye cevapladı, "çünkü doğru yer olmadığından korkuyoruz." Her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, onlar için geri döndü. Annelerini, iki küçük torunuyla birlikte, çocuklar onlar için güvenli bir yuva bulana kadar Kartaca'da bırakmışlardı, ancak Kanada'ya mı gitmeleri gerektiğini yoksa aradıkları şeyi o yerden daha kısa bir mesafede mi bulmaları gerektiğini bilmiyorlardı. Carthaginia'da Michigan'ın onun hakkında en son haber alınan yer olduğunu ve bunun o kasabadan geçtikten kısa bir süre sonra olduğunu duydular. Genç karısının nerede olduğunu bilme olasılığı en yüksek kişi olarak bana yönlendirildiler. Ağabey soruşturmaya cesaret etmeden önce birkaç saat evimde kalmışlardı. Sık sık derin bir iç çekiş ve üzgün bir ifade fark ettim ve muhtemelen annesinin güvenliği konusunda çok endişeli olduğunu düşündüm ve ona annesinin iyi ellerde olduğunu, çünkü onların gerçek arkadaşlar olduğunu bildiğimi söyledim. O kabul etse de, tüm cesaretlendirici sözlerim onu ​​neşelendirmiyor gibiydi, iki küçük kardeş ise mutluydu. Onlara yeni isimler verme yolunda her zamanki yolumu izledim. Bunu tamamen bana bıraktıklarından, aile soyadı olarak Koss'u ve kendilerine verilen adları Benjamin, Richard ve Daniel'i verdim. Ancak ağabeyin geride bıraktığı bazı arkadaşları için endişeli olduğu sonucuna vardım. Sonunda, yarı tereddütlü ve titrek bir şekilde, Mary Todd adında siyahi bir kız hakkında bir şey bilip bilmediğimi sormaya cesaret etti.

"Elbette biliyorum," dedim; "ve onu tanıyor muydunuz?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı.

"Kocasının satılıp satılmadığını biliyor musunuz? Onun için çok endişeleniyordu."

"Hayır, son zamanlarda onu satmaktan bahsediyorlardı." Sonra, bir duraklamadan sonra, "O
yeniden
evli değil, değil mi?"

"Hayır, çok istikrarlı, hoş bir genç kadın. Yaşadığı mahalledeki herkes ona çok ilgi duyuyor. Belki de kocasını tanıyorsunuz; neden o gelmiyor? En kısa sürede onu takip edeceğine söz verdi."

Yüzü sevinçle aydınlanırken, "Ben adamım. Ben onun kocasıyım." diyene kadar kim olduğundan şüphelenmedim.

"Bunu bana daha önce neden söylemedin?"

"Eğer kötü bir haber alırsam korkardım."

"Evli olmasından mı korkuyorsun?"

"Eh, neredeyse üç yıl oldu ve o gittikten sonra uzun süre plantasyondan dışarı çıkamadım."

Okulumuzdan on iki mil uzaktaydı ve bu sırada neredeyse gece olmuştu, Wesleyan rahibi olan Canfield'a bu kaçakların ağabeyinin Mary Todd'un kocası olduğunu bildirmek için acele ettim. "Mary'nin kocasının sonunda gelmesi mümkün mü?" diye sordu.

Kısa süre sonra, Mary Todd'un kocasının gelişiyle mahallemizde büyük bir heyecan oluştu. Ertesi sabah kardeş Canfield onu arabasıyla karısı ve hiç görmediği küçük oğluyla tanıştırmaya götürdü; ve tüm mahallede büyük bir sevinç yaşandı. Köle usulü evlendiklerinden, kardeş Canfield evliliği yasal olarak nikahladı. Rahip, o çiftin birbirlerinin kollarına
uçtuğunu gördüğümüzde hepimizin siyah tenini unuttuğumuzu söyledi. Elbette,

"Deriler farklı olabilir, ancak sevgi
Siyah ve beyazda aynıdır."

Mary, zamanının çoğunu Cambridge'li Fitch Reed'in ailesinde yaşamıştı. Kısa süre sonra anneleri ve iki küçük torunu için bir yuvaları oldu ve hepsi mutlu, çalışkan ve çok saygı duyulan insanlardı.

Aile benzeri kurumumuzdaki mutluluğumuzu gölgeleyen hayatın yaygın denemelerinden biri (23 Şubat) sevgili öğrencilerimizden bazılarının istiridye yemeği bahanesiyle bir dans partisine katılmaya kararlı bir şekilde isteksizce küstahça davranmalarıydı. Kaç tane aldatıcı tuzak kuruluyor
gençleri tuzağa düşürmek ve onları farklı yollara saptırmak için. Kalan dönemde sekiz öğrencimizi askıya almamız gerektiğini gördük. Bir uzvu kesmek cerrahın acı verici bir görevidir, ancak hastanın hayatını kurtarmak ve vücudu sağlığına kavuşturmak için zorunlu bir görev olabilir.

Bu akşam Tennessee'den çok dikkat çekici bir kaçak köle geldi.
Yolda beş haftadır bulunuyordu, bu süre zarfında sadece bir gece uyumuştu, geceleri seyahat etmiş ve gündüzleri soğuktan ölmemek ve fark edilmemek için ahırlarda saman ve samanların içine gömülmüştü. Altı yıl önce karısının ve çocuğunun kendisinden satıldığını ve bunun ona günlerce ve gecelerce acı gözyaşları döktürdüğünü söylüyor. Daha sonra özgürlüğünü kazanmak için kaçmaya kararlı bir şekilde karar verdi. Zorlu bir mücadeleden sonra Illinois'de yakalandı. Bize kendi savunmasında en ustaca kullandığı kolundaki dört tabanca mermisi deliğini ve düşmanlarının onu yakalamasını sağlayan bir Bowie bıçağıyla aynı anda yapılmış iki büyük yarayı gösterdi. Onu hapse attıktan sonra gazetelerde ilan edildi, efendisi bunu gördü ve gelip onu geri aldı ve sırtından kırbaçlanmasını sağladı, ta ki et o kadar kötü yırtılıncaya kadar ki dört hafta boyunca karnının üstüne yatmak zorunda kaldı. Bu süre zarfında kendini
dönemedi. İyileştikten sonra efendisi onu sahibi olduğu demir fabrikasına koydu. "Eğer mühendislerinden biri olmasaydım, beni
fethettiğini düşündüğü o korkunç dayağı atmak yerine beni satardı; ama çok yanılmıştı; çünkü bu sadece
kalbime her zamankinden daha acı bir nefret
yerleştirdi. Memnun
görünüyordum
ve işimi iyi yapıyordum. Birkaç ay sonra, bir gün, 'Seni iyi bir çocuk
yaptım, Jim, ve şimdi seninle büyük şehre gitmene izin vereceğim' dedi. Çok itaatkardım, ama o,
işimi kesinleştirebildiğim anda onu terk etme kararlılığımı pek bilmiyordu. Bu yüzden Michigan'ı bulana kadar beyaz insanlarla arkadaş olmazdım, çünkü bu eyaletteki insanların bize karşı dost canlısı olduğunu ve Kanada'nın
yanında olduğunu duyduk."

Bu adam zeka olarak vasatın üstünde olduğu için, bizimle geçirdiği iki günlük süre okulumuz üzerinde yararlı bir etki yarattı. Victoria'nın hakimiyetine ulaşana kadar rahat olamayacağı için daha uzun süre dinlenmeye ikna edilemedi. Giysileri rahattı ve birkaç arkadaşımı biraz harçlık için aradım ve bir sonraki istasyona küçük bir not gönderdim, orada Kanada'ya gitmesine yardımcı oldu.

Bahar dönemimiz iyi beklentilerle başladı. Geçtiğimiz dönemde uzaklaştırılan öğrencilerimizden birkaçı, kendilerini kurtarmak için bize döndüklerini söylediler ve sözlerini tuttular.

Uzun tatilimiz sırasında Cincinnati'de kölelik karşıtı bir kongreye katıldım ve orada Arkansas, Little Rock'tan beyaz bir köle adamla tanıştım. Adam gece evinden ayrıldı ve sabahleyin diğer beyaz adamlar gibi toplu taşımaya bindi. Cincinnati'ye vardığında kölenin arkadaşlarını buldu ve onlara durumunu anlattı. Levi Coffin ona benimle Michigan'a gitmesini tavsiye etti. Benden daha aceleci olduğu için hemen gitmeyi önerdi. Sonuç olarak arkadaşlarıma bir tanıtım mektubu yazdım ve onlara iş vermelerini rica ettim. İki hafta sonra geri döndüm ve genç arkadaşım Charles McClain'i (Cincinnati'de ona bu ismi vermiştim) bir arkadaşıyla birlikte çalışırken buldum. Arkadaşım, onu kaçak bir köle olarak tanıttığım için üzgün olduğunu söyledi.
Çünkü bu ifade benden gelmeseydi buna inanmazlardı.
Okulumuza geldi ve okula giden beyaz çocuklardan öğrendiklerini çok geliştirdi.
Ve okuma yazma bilen ve bu sayede ikinci okuma
okuyup biraz yazabilen renkli bir papazın yardımıyla. Sık sık gözyaşları içinde görülüyordu ve kendisi kadar beyaz olan ve kendisi gibi düz kızıl saçlı, mavi gözlü ve kusursuz Kafkasyalı hatlara sahip olan, Afrika kökenine dair hiçbir iz bulunmayan kız kardeşinin de yanında olmasını çok istiyordu. Onun adına derin bir sempati duyuldu. Kaçışını ne kadar kolay gerçekleştirdiği ve onun da kolayca kurtulabileceği konusunda kız kardeşine bilgi vermek için çok istekliydi. Birkaç arkadaş yardım teklif etti ve bir arkadaş bu sonucu elde etmem için elime otuz dolar verdi. Little Rock'taki renkli bir papaza yazdım ve o da bana başarısından dolayı ne kadar sevindiklerini ve kız kardeşi Ann'in ona gelmek için ne kadar endişeli olduğunu ancak hiçbir yolu olmadığını anlatan canlı bir açıklamayla cevap verdi. Charles ona talimatlarla birlikte bir yol göndereceğini yazdı. Yıllardır kölelik sisteminin kendi topraklarında daha fazlasını görmek için büyük bir arzum vardı, Kuzey'deki birçok insan abartılarımızda ısrar ediyordu ve köle sahiplerinin çoğunluğunu gördüğümüz birkaç ilkesiz adama göre yargılıyorduk, bu mesajın taşıyıcısı olmaya karar verdim. Sokakların ve evlerin iyi tanımlanmış bir planıyla Daniel'in Tanrısı'nın beni zarar görmeden geri getireceğine güvenerek evimden ayrıldım. Sevgili dostlarım Levi ve Catharine Coffin'le Cincinnati'de kısa bir ziyaretten sonra yolculuğuma devam ettim. Bir geçiş gemisinin bildirilenden bir saat önce ayrılması beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Levi, "Belki de her şeyin en iyisi olduğunu göreceksin" dedi ve öyle de oldu. Cincinnati'den ayrıldıktan sonraki ikinci gün gemi yandı ve battı, büyük mal kaybı oldu ve yolcuların çoğu ciddi şekilde yaralandı, bazıları da ölümcül şekilde. Kısa bir süre sonra kıyıya yakın yüzen kısmen yanmış mobilya enkazının yanından geçerken ve kıyıda yatan bazı
suyun çıkarıldığını gördüğümde, hayal kırıklığı için minnettardım.

Napolyon'da Arkansas nehrine gitmek üzere tekneden indim ve
buradaki en iyi otelde bekledim, dul Reeves tarafından tutuluyordu.
Muhtemelen Güneyli kadınların iyi bir örneğiydi.
İnsanların görünümü, sanki bu Birleşik Devletler'den uzaktaymışım gibi hissettirdi.
Nehirde yukarı veya aşağı gitmek için bekleyen epeyce bir topluluk vardı. Aralarında altı veya sekiz genç vardı - Albay Thompson, Helena, Arkansas'taki okullarından eve götürdüğü oğlu ve kızıyla birlikte ve çok geveze ve yapmacıklıkla dolu genç bir Dr. Jackson. Küçük bastonunu döndürerek ve yarı eğik bir yay ile, önündeki kanepede oturan dört genç hanıma
sakalı bir şekilde hitap etti:

"Dün gece nasıl dinlendiniz hanımlar?"

"Tamam, teşekkür ederim."

"Gerçekten de, bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü duymadım. Bütün gece ateş edip bıçakladığımı hayal ettim ve çok kötü vakit geçirdim. Sanırım bunun sebebi, en son bir zenci kavgası yüzünden buraya geldiğimde yaşadığımız korkunç zamandı, daha doğrusu bir zenci yüzünden kavga etmiştim. Kaçmaya başlamış gibi görünüyor ve onu burada yakaladılar ve bir kaplan gibi dövüştü. Altıpatlar silahlanmıştı ve size söylüyorum, mermileri canlı bir şekilde
uçurdu ve onu yakalayamadan vurdular. Bir kişiyi vurarak öldürdü ve iki veya üç kişiyi yaraladı ve ben de bir kişinin omzundan bir mermi çıkarmakla görevlendirildim."

Bu konuşma sırasında ve kaydedilmeyen çok daha fazlası sırasında, Covington, Kentucky'deki bir arkadaşıma bir mektup yazıyordum. Cincinnati'deyken Levi Coffin'in Covington'daki arkadaşlarımızdan gelen mektuplarımı alıp eve postalaması konusunda bir anlaşma vardı.

Büyük bir rahatlamayla, "Rough and Ready" adlı küçük tekne geldi ve iki saat içinde Arkansas Nehri'nin yukarısındaki Kızılderili Bölgesi'ne doğru yola çıkacaktı; ancak
ertesi gün büyük bir tekne gelecekti. Ne olduklarını görmek için ikisine de bindim ve büyük teknenin medeni bir tekneden çok yaşlı bir köle tüccarına benzediğini gördüm ve nedenini açıklamadan seçimimi yaptım.
Otelde büyük tekneye binen yaşlı bir kadın vardı ve bana eşlik etmem için ısrar etti ve genç bir kadın "Rough and Hazır," yalnız olduğu ve Little Rock'taki annesine gittiği için onunla gitmem konusunda endişeliydi. Yaşlı kadın yalnız olduğunu ve kızına gideceğini söyledi ve Bayan Reeves'ten kendisi adına araya girmesini istedi. "Şimdi, Bayan Smith, sizinle bir pazarlık yapacağım. Büyük teknede zengin bir dul var ve bir sürü zenci ve parası var. Eğer o tekneye binerseniz onu size vereceğim; ve size söylüyorum, o Kroisos kadar zengin." Bu aşinalıklara biraz girmek zorunda kaldım ve ona onu ondan alacak kadar bencil olmayı düşünmeyeceğimi söyledim.

Mektubumu yazmayı bitirdim ve Pomp'a çantamı genç kadınla birlikte tekneye götürmesi söylendi. Albay Thompson, oğlu ve kızı vardı, rahat edemeyecek kadar samimiydiler.
Kaptanın oldukça rahatsız göründüğünü ve birçok
mazeret uydurduğunu fark ettim. Kabin yardımcıları temizlik ve düzene koymaya koyuldu ve aşçısı karaya fındık, şeker ve meyve almaya gönderildi. Albay Thompson beni bir dergi için muhabir olarak görevlendirdiğinde daha yeni başlamıştık. Ona hatasını söyledim.

"Muhabir olduğunuzu biliyordum; Bayan Reeves ısrarla dans etmemizi istediğinde, gençlerime bununla hiçbir ilginiz olmamasını fısıldadım, çünkü hepimizi bir gazetede yayınlardınız."

Ona aileme bir mektup yazdığımı söyledim.

Dedi ki, "Bizi bu şekilde kandıracağınızı düşünmenize gerek yok. Birkaç dakika yazdığınızı, sonra durup bir süre Dr. Jackson ve o genç hanımları dinlediğinizi, sonra tekrar yazdığınızı, sonra tekrar durup Bayan Reeves'i dinlediğinizi ve sonra tekrar yazdığınızı gördüm. Çocuklarıma, bir kağıt için beş veya altı sayfanız olduğunu görebileceklerini söyledim; ve bana bunun bir mektup için olduğuna asla inandıramazsınız. Şimdi, bir soruma cevap verirseniz sizi serbest bırakacağım. Bir süredir bir kağıt için bir makale yazmadınız mı?"

Tereddüt ettim, çünkü bir sonraki sorum "Hangi gazete?" olacaktı. Sonunda, o şehirdeyken, Calvin Fairbanks adına, hapisteyken, Louisville _Courier_ için yazdığım düzeltme notunu düşündüm. Sonunda ona, hiçbir
gazete için hiçbir şey yazmadığımı
söylemeyeceğimi söyledim.

"Şimdi, eğer beni affederseniz, sadece bir sorum daha olacak ve
bunu söylerseniz,
sözümü tutacağım ve sizi bu konuda
bir daha rahatsız etmeyeceğim. Hangi gazete için yazdınız?
Helena gazetesi mi yoksa eyaletimizdeki herhangi bir gazete mi olduğunu bilmek istiyorum."

"Hayır, bu eyalet için değil," dedim; "Louisville _Courier_ için küçük bir kart yazdım."

"Ah, evet, işte bu; bu iyi bir Demokrat gazetesi. Editörü tanıyorum. Bu arada bizi kandırmaya çalıştığınızı biliyordum. Little Rock _Democrat_ için bir makale yazmanızı isterdim. Eğer isterseniz editöre bir tanıtım mektubu göndereceğim; ve bunun için size
iyi para ödeyeceğini biliyorum."

Ancak reddettim ve Thompson ailesi Pine Bluff'taki evlerine ulaştığında çok rahatladım. Burada kölelerinin bagajlarını almak için onları karşılamaya geldiğini gördüm. Onlarla birlikte durmam ve bir iki hafta geçirmem için beni teşvik ettiler ve beni kırsala götürüp birkaç güzel plantasyon görmemi istediler, çünkü mükemmel bir araba sürücüsü vardı. Genç kadın, "Pa ona birkaç yıldır sahip ve her zaman
bizi onunla birlikte her yere götürebilirdi. Bizim plantasyonumuz çok büyük değil, çünkü
pa'nın her zaman elinde bir mağazası olmuştur, ancak bizim ötemizde çok büyük ve güzel olanlar var." dedi.

Onların tekneden indiğini gördüğümde içime bir rahatlama geldi ve ertesi gün Little Rock'a
çıktık. Hava karardığı için geceyi Anthony Evi'nde geçirdim. Gün doğmadan önce arkadaşlarımızın evindeydim, çok sevindiler ve papazı çağırdık, kendisiyle görüştük. Gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, beklenen teknenin ne zaman geleceğini, herhangi bir olumsuz belirti olup olmadığını vb. anlayabilmem için
işaretler sabitlendikten sonra, bir tekneden haber beklemek için
birkaç gün kalabileceğim özel ve uygun bir pansiyon aradım.
Adını verdikleri aile, benimle aynı teknede gelen genç kadının, annesi ve terzi dükkanı işleten kayınbiraderi ile birlikte bindiği yerdeydi. Bu genç kadına ve annesine, bir kardeşten haber beklerken
birkaç gün orada pansiyon ayarlayıp ayarlayamayacağımı sordum. Bayan Shears'ın benim için uygun bir odası olmayabileceğini ama beni odalarında ağırlamaktan mutluluk duyacaklarını düşündüler.
Kısa sürede mesele çözüldü. Damat, annesi ve kayınbiraderi için dikiş getirdi ve ben de onlara yardım ederek kendimi faydalı kıldım. Annesi Bayan Springer, bana diktirmem için güzel bir elbise getirmişti, sekiz dolara kendisine de uygun diktiremeyeceğini söyledi ve beni kendisi ve kızıyla birlikte bir elbise dikim dükkanı açmaya ikna etti. Ayrıca Bayan Shears için de biraz dikiş diktim, o da oldukça sosyalleşti. Bayan Shears kölelerine karşı çok zalimdi ve on iki yaşında bir çocuk olan Jack'in tembelliğinden şikayet ediyordu. "Ama henüz onu tam olarak eğitemedim. O zenciye sekiz yüz dolar altın ödedikten ve bir fıçı mısırı soymaya gönderdikten sonra, o gün hiçbir şey yapmadan geçirdiğini düşünmüyor musun? Tam gitmeye hazırlanıyordum ki, bir zenci çobanı kalan birkaçını getirdi ve elindeki son mısır olduğu için ucuza satacağını söyledi. Dokuz yüz istiyordu; ama ona sekiz yüz altın vereceğimi söyledim ve sonunda almaya karar verdi. Eh, sana söylediğim gibi, onu o fıçı mısırı soymaya gönderdim ve sanırım ben gittikten sonra bir düzine başağı soymamıştır. O zencinin o gün annesinin arkasından ağlayarak geçirdiğini düşünmüyor musun -on iki yaşında kocaman bir aptal! Aklı başında olabilir. Ona ilk olarak bir pansuman verdim; çünkü kimin efendi olduğunu öğrendiğini gördüm. altı haftadır var ve henüz alışmadı bile."

Zavallı annesiz çocuk! Şüphesiz o da ayrılık yüzünden acı acı ağladı; ama burada hiçbir acıma sözcüğüne veya sempati dolu bir iç çekişe izin verilmemeli. Bunu ve daha fazlasını, stoacı bir kayıtsızlıkla dinlemeliyim.

Bayan Shears'ın her zamankinden daha fazla misafiri olduğu için bir akşam yanıma geldi ve
gece için odasındaki kızının yatağını alıp alamayacağımı sordu. Bu benim için tatmin ediciydi. Ertesi sabah, şafak vakti, iki küçük çocuk, Jack ve Jim, mutfaktan ateş ve çırayla içeri girdiler. Hanım yataktan yuvarlandı
ve ağır topuklu ayakkabısını aldı, başlarına ve omuzlarına vurdu ve şöyle dedi:

"Siz zenciler neden hala burada ateş yakmaya çalışıyorsunuz?"

"Winnie Teyze bizi uyandırmadı."

"Seni uyandıracağım; burada neredeyse gün ağarıyor ve henüz bir ateş bile yakılmamışken,
bu dört ateşin bir saat önce yakılması gerekirdi. Ve uyanmadın, ha? Sana uyanmayı öğreteceğim. "

Ve böylece sert darbelere devam etti, onları sandalyelerin etrafında
koşturdu ve oğlanlar, "Erken kalkacağım hanım; erken kalkacağım," diye bağırdılar, ta ki bana mantıksız bir ceza gibi gelene kadar.

Tam iki ateş yakılırken ve küçük çocuklar
yakılırken, diğer ikisi, oğlu Joe Shears içeri girdi.

"Bu zenciler ne yapıyor, bu ateşlerin hepsi uzun zaman önce
sönmedi mi?"

"Ah, bu sabah uyumak zorundaydılar; Winnie Teyze'nin onları
uyandırmadığını
söylüyorlar."

"Genç şeytanları uyandıracağım; bakalım gün doğana kadar
uyuyacaklar mı. Bir saat önce bu ateşleri yakmak onların işi;"
ve dışarı çıktı.

Kahvaltıda, garson Jim'in ortalarda olmadığını ve Jack'in her zamanki gibi odun kesme işinde olmadığını fark ettim. Kısa bir süre sonra, arka verandadan geçerken, iki küçük çocuğun, tahmin ettiğim gibi, bileklerinden
tutulmuş bir şekilde, ahırdaki koyun üzerindeki bir direğe asılı olduğunu gördüm. Kapı, Joe Shears tarafından, günün kırbaçlama işine başlamak üzere açılmıştı, çünkü kısa süre sonra birinin, sonra diğerinin, çığlıklarıyla dönüşümlü olarak, öğlene kadar, şeritler halinde duyulduğunu duydum. Bu süre zarfında Joe Shears, ateşin önünde oturmuş, kağıt oynuyor ve kırbaçlamalar arasında
konyasını yudumluyordu. Ne zaman dışarı çıksa, kırbaçlama ve çığlıklar duyuluyordu.

Öğlen vakti, küçük Jim ağlamaktan sesi çok kısık bir şekilde yere serildi ve gözleri
kızarmış ve şişmişti. Yürüyüşünden, küçük adamın çok
acı çektiğini anladım. Ama küçük oduncu görev yerinde değildi. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kırbaç sesi tekrar duyuldu, küçük Jack'in boğuk çığlığıyla;
ve Joe Shears her iskambil masasına oturduğunda Jack'i aradım,
ama bir iki oyundan sonra tekrar dışarı çıktı ve kırbaç ve
bağırışlar yeniden başladı. Öylesine sıkıntıya girdim ki saat dörtte sokakta yürüyüşe çıktım, görünüşte bir gün dikiş diktikten sonra egzersiz yaparak dinlenmek için, ama aslında bütün gün birikmiş gözyaşlarımı
dışa vurmak için, çünkü sempatinin tüm görünümü burada dizginlenmeliydi. Döndüğümde, zavallı Jack'in çığlıklarıyla birlikte kürek çekme sesini duydum, o kadar boğuktu ki, ne olduğunu bilmeseydim insan sesi olduğunu bilemezdim. Zavallı çocuğu ertesi sabaha kadar göremedim.

Terzi Joseph Brink içeri girdiğinde, yengesi, "Bu saatten önce bir lamba veya mum yakmalıyız." dedi.

Annesi, "Bu
şok ateşine yeterince minnettar hissetmiyoruz. Düşünsenize, Joe Shears bu iki küçük çocuğu bu mübarek gün boyunca kırbaçladı ve bence bu gece yarı ölü olmalılar."

"Ne yaptılar?" dedi Joseph.

"Bilmiyorum; siz biliyor musunuz, Bayan Smith?"

"Evet; dün gece Bayan Shears'ın odasında uyuduğumu biliyorsunuz; ve çocuklar
ateş ve yakacak dolu tavalarıyla neredeyse gün ağarırken içeri girdiler ve hanım
ateşlerinin neden daha önce yakılmadığını öğrenmek istedi ve
Teyze Winnie'nin onları uyandırmadığını söylediler. Ve onları ayakkabısıyla epeyce kırbaçladı; sonra Joe Shears içeri girdi ve onlara küfür etti ve
onları uyandıracağını söyledi."

"Ve bu kadar mıydı? Sadece düşün," dedi Bayan Springer; "Teyze
Winnie'nin dün hasta olduğunu biliyorsun. Ve sadece bu yangınları gün doğmadan önce yakmadıkları için
bütün gün ahırda bağlı tuttular;
Bayan Shears'ın kapı kolunda asılı tuttuğu o inek derisi, Joe'su bütün gün o iki küçük zencinin üzerine
salladı. Sana söylüyorum, eğer şeytan böyle insanları
yakalamazsa, şeytanın olmasının bir anlamı yok."

Damadı, kısık bir sesle, "Dikkatli ol; bu kadar yüksek sesle konuşma,
yoksa burada yaygara kopar." dedi.

"Eh, umurumda değil, ben deliyim. Sana söylüyorum, Joe, cehennem tam şu anda
bu tür insanlarla dolu."

"Eh, bence burada Georgia'dakinden daha zalimler."

"Georgia ve Alabama'da tam da böyle bir çalışma gördüm ve hepsi bitti.
Size söylüyorum, bu gece cehennemde zencilere bu şekilde davranmanın cezası
diğer tüm günahların toplamından daha fazla ve bunu biliyorum."

"Dikkatli olun; sizi duyacaklar ve sorun çıkaracaklar. Bu onların malı; bizim değil. "

"Bununla ilgilenmiyorum; onlar da insan ve diğer insanlar gibi
duyguları var. Sokakta Dr. Webb'den kiraladıkları Bob adında küçük bir zenci var; onu kırbaçlayıp dövüyorlar ve bir gün onu
öldürecekler. Ve bence birileri Dr. Webb'e o genç zenciye nasıl davrandıklarını bildirmeli. Çok hoş görünümlü bir çocuk.
Neredeyse beyaz ve onu yara izleriyle kaplamışlar."

"Peki, ne olmuş? Doktorun kendisi de daha iyi değil. Yaklaşık üç
ay önce oğlu Tom bodrumuna odun atıyordu ve hoşlanmadığı
bir şey yaptı ve onu bodrumdan aşağı tekmeledi, sonra
onun peşinden atladı ve bir odun parçası aldı ve Tom'un kafasına vuruyordu, o sırada iki beyaz adam geçiyordu ve tüm olayı
gördüler; ve Tom düşerken doktor bodrumdan çıktı ve
şehre indi ve Tom'un nöbet geçirdiğini bildirdi. Ancak iki adam doktor ayrıldıktan sonra bodruma girdi ve onu ölü ve kafatasının kırıldığını
buldu. Gördüklerini bildirdiler ve bir adli tabibin soruşturmasını yaptırdılar,
Tom'un çok ağır bir cezayla öldüğünü
buldular. Doktoru tutukladılar ve davası sonuçlandığında birkaç gün hapse attılar. Doktor beş yüz dolar para cezasına çarptırıldı ve ödedi ve
serbest kaldı."

"Evet, o bizim diktiğimiz doktor, öyle değil mi?"

"Elbette."

"Sana söylüyorum, cehennem tam da böyle insanlarla dolu."

Bana St. Clair'in "tepeden tırnağa küfür etmesini" hatırlatan, neredeyse "Uncle Tom's Cabin"deki New England'lı yaşlı hizmetçiyi korkutan o üslupla devam etti. Kendimi titrettim, her an aileden birinin onu duymasını bekliyordum.

İki gün sonra çamaşır günüydü ve aşçı, Teyze Winnie, hanımına, ailenin dışında üç pansiyoner için çok büyük çamaşırları yıkamak için çok hasta olduğunu söyledi. Hanımın ona küfür ettiğini ve isterse yapabileceğini, tembel olmakla suçladığını duydum.

Oğlu Joe içeri girdi. "Bütün bu yaygara ne?"

"Ah, Winnie diyor ki hasta ve bu hafta çamaşır yıkayamayacak."

"Hasta! Ne kadar hasta olduğunu göreceğim," dedi ve bir soba odunu aldı
ve onu kafasına ve omuzlarına vurmaya başladı ve ona hasta olması için
bir sebep vereceğine yemin etti. Bayan Springer, Joe Shears içeri girmeden önce Bayan Shears'ın aşçısıyla kavgasına dikkatimi çekti.
Sonra, "Zavallı Teyze Winnie şimdi yakalayacak, garanti ediyorum. Şu darbeleri bir duy; sanki masaya vuruyormuş gibi geliyor; onu öldürecek." dedi. Ve masa, tabureler ve teneke tavalar veya kovalar tüm mutfağın yıkılmasına yetecek kadar gürültü yaptı. Bir küfürler
voleybolu ile mücadele birkaç dakika sürdü.

Bayan Springer, yine öfkeyle, "Duy; ne şeytanlar bunlar; Teyze Winnie'nin öleceğine inanmıyor musun? Neden, duramıyorum."
Emredebildiğim kadar dikkatsiz bir tavırla, "Hiçbir şey
söyleyerek iyi bir şey yapamayız. Oğlunun geçen gece ne dediğini biliyorsun." dedim.

"Biliyorum; ama onlarda insanlıktan eser yok. Sanki
tüm Shears ailesine katkıda bulunmak istiyorum." Kısa süre sonra her şey sessizleşti.

"Winnie Teyze'nin öldüğüne inanıyorum, sen öyle düşünmüyor musun?"

"Sanmıyorum."

"Görmek için içeri giriyorum."

Mutfağa gitmek için ayağa kalktığında sürahiyi su almak için aldı.
Mutfak kapısının yakınında suyu pompalarken, Winnie Teyze
sendeleyerek kapıya doğru yürüdü ve kanayan başının etrafına bir bez sarmaya çalıştı,
ve bir gözü şişip kapanmıştı. İçeri girip ne kadar
kötü yaralandığını söylediğinde, sürahiyi alıp su almak için pompaya gitmemi istedi;
ama ona biraz bekleyeceğimi söyledim, çünkü Winnie'yi görmeye gittiğimizi
düşünebilirlerdi.

"Zavallı şey, beni görmek için bilerek kapıya geldiğini biliyorum."
Ve Bayan Springer, bir sonraki sürahiyi su çekene kadar tatmin olamadı, zavallı kadın elini başının üzerine koyup kapıya doğru sendeledi ve etrafındaki bez kanla 
ıslanmıştı. O iki küçük çocuğun acımasızca kırbaçlandığı günden sonra gözümü bile kırpamadım. Bu zavallı kadının acımasızca dövülmesinden sonraki gece yine ağlamakla ve ezilen çocuklarının feryatlarını duyan Tanrı'ya dua etmekle geçti.

Birkaç gün sonra Teyze Winnie Bayan Springer'a geldi ve ona yeşil bir delaine sacque kesip dikmesini ve gece yapabileceği gibi bir basma etek
kesmesini istedi ve metresinin bunu görmesine veya sahip olduğunu bilmesine izin vermemesini söyledi çünkü kocası bunu onun için aldı ve Bayan Springer'ın bunu kesmesi için ona yetmiş beş sent verdi; "çünkü beni önümüzdeki cumartesi gecesinden itibaren üç hafta uzaklaştıracak, çünkü buradaki insanlar çok sert; artık burada
kalmayacağımı söylüyor." "Ona çok üzüldüm, metresi ve Joe Shears'ın karısı telefonla konuşurken içeri girmesini söyledim ve ben de ölçüsünü alıp keser ve dikerdim: sonra hepsi yatağa girdikten sonra içeri girmesini ve istediğim zaman dikip dikerdim, dikmem gereken bir çarşafın altına saklardım ve bu şekilde gözden uzak tutardım; ve ona senin ve kızımın bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğinizi söyledim.
Winnie, 'Bunu yüzünden anlıyorum.' dedi. Bu siyahi insanların yüzleri ne kadar çabuk okuduğunu biliyor musun?"

Teyze Winnie'nin sacque'ını dikerken, Joe Shears'ın karısı bir ara odamıza geldi ve kızı Jack'in doğradığı arka pencereden dışarı baktı ve "Sanırım senin Jack'in uzun
yaşayacağnı sanmıyorum." dedi.

"Neden? Eminim çok yiyordur."

"Gözlerinden çok kötü görünüyor; bunu birkaç gün önce fark ettim ve
bazen sendelediğini ve doğal konuşmadığını fark ettim."

Ayağa fırladı, ona baktı ve kayınvalidesinin odasına koştu.

"Anne, Bayan Springer, Jack'in öleceğini söylüyor."

"Jack'in öleceğini düşünmesine ne sebep oldu? Hiçbir şey görmüyorum, Jack, çok yiyor."

Bayan Springer (gülerek): "Onu korkutmayı düşündüm. Keşke onları korkutup öldürebilseydim, böylece zencilere insan gibi davranırlardı."

"Eh, Joe içeri girmeden önce Winnie'nin sacque'ını gözden kaybetmek için onu yeterince uzun süre ortalıktan çektin, çünkü başımız derde gireceğinden
korktuğu için çok dikkatli; bunu bilseydi azarlardı."

Tuhaf bir konumdaydım, burada en zalim köle sahiplerinin arasındaydım. Ve bana evde yeraltı demiryollarının müdürü diyorlardı; ve burası yeraltı demiryollarımızın başlangıç ​​noktasıydı, ama sessiz bir dinleyiciydim ve şaşkınlıkla, "Teyze Winnie ve kocası nereye gidebilir? Dediğin gibi, o bir köle." dedim. "Bilmiyorum, ama sahiplerinin yolundan bir yere gidiyorlar,
uzun süre güçlü bir avlanmayı sürdürmelerine rağmen; yine de birçoğundan
hiç haber alınamıyor; ve yaratılışta nereye gittiklerini bilmiyorum ve umursamıyorum, bu yüzden zencilere karşı vahşi bir hayvandan daha fazla, hatta yarı yarıya daha az duyguları olan bu sırtlanlardan uzaklaşıyorlar. Bazen zencilerin onlara dönüp böyle şeytanları öldürmediğini merak ediyorum. Onların yerinde olsam ben de öldürürdüm." "Yine de
hizmetçilerine nazik davrananlar var," diye cevapladım. Bazen
sanki kayıtsız olmaya zorlanıyormuşum gibi hissettim.

Arkadaşım dikiş diktiğim pencerenin önünden geçti. Birkaç dakika sonra, her birimizin sık sık yaptığı gibi, biraz yürüyüşe çıkarak kendimi dinlendirmek için bir bahane uydurdum. Kısa süre sonra, Ann'in çayı bittikten sonra beni görmek istediğini, yarım saatliğine serbest bırakılıp, onun yakın ve gizli arkadaşı olan özgür bir melez kızla arka yoldan yürüyebileceğini ve benim de çalılıklar ve meyve ağaçlarıyla dolu büyük bir bahçeye gidip, Ann'i çağıracak ve onunla birlikte önerilen yürüyüşe çıkacağımız bu arkadaşla buluşacağımı söyleyen bu arkadaşımı yakaladım. Belirlenen zaman ve yerde, bana sokağın veya küçük kulübenin görünmediği bir yerde durmamı söyleyen arkadaşımla buluştum. Çok yaşlı ve bitkin anne ve babasının eviydi. Anne ve babası yıpranmış kölelerdi ve anladığım kadarıyla özgürlüklerine kavuşmuşlardı. Köle kızlarının, günlük işleri bittikten sonra içeri girip onlar için küçük işler yapmasına izin veriliyordu. Bu yalnız ve tenha köşede beklerken, üç iri tazı
görünüşe girdi. Gün batımından sonra, etrafı keşfetmek için serbest bırakıldıklarını duyduğumu hatırladım ve tarihte duyduğum ve okuduğum şeyleri hatırladım, bir hayvan ne kadar vahşi olursa olsun, bir insanın gözüne sert ve kararlı bir bakış onu vahşiliğinden arındırır ve
gitmesine neden olurdu. Bu yolu, zaten tehdit edici bir tavır takınan, alçak bir homurtuyla, dişlerini göstererek, tüyleri diken diken olmuş bir şekilde bu üç müthiş düşmanla takip etmeye karar verdim - lider bir yaşındaki bir buzağı kadar büyüktü, onu takip eden ikisi biraz daha küçüktü. Gözlerimi, altı fit yakına gelen ve duran liderin ışıltılı gözlerine diktim; kısa süre sonra homurtu kesildi, dudaklar uzun dişlerin üzerine düştü, tüyler geriye doğru tarandı ve o, arkadaşlarıyla birlikte sessizce yürüdü. Kız kısa süre sonra nefes nefese geldi: "Tavuklar sana geldi mi?"

"Geldiler."

"Aman Tanrım! Ne yaptın?"

"Tamamen hareketsiz durdum," diye cevapladım, "ve liderin
gözlerine baktım ve onlar kısa süre sonra sessizleştiler ve uzaklaştılar."

"Aman Tanrım, hayatını kurtaran tek şey buydu. Bir zerreyi bile kıpırdatmış olsaydın seni parçalara ayırırlardı. Ann'in seni
görmesini o kadar çok istiyordum ki, geri dönene kadar tazıları unuttum ve bayılmayı
istiyordum, çünkü korkunç olduklarını biliyordum. 'Tanrım o sevgili arkadaşa merhamet et' diye bağırmayı
istiyordum, çünkü 'seni öldürülmüş
bulacağımdan çok emindim."

"Aman Tanrım, Tanrı beni korudu ve bana zarar gelmedi." O kadar çok korkmuştu ki, sesi titremeyi
biraz zaman aldı; ama güvenen çocuklarıyla her zaman hazır olan O oradaydı.

Ann'in Kuzeye gitmesi için düzenlemeler yapıldı, ancak şüphe uyandıran bir söz
duyulursa, ona gitmeyi daha sonraki bir zamana ertelemesi gerektiğini; kardeşinin gittiği gibi, herkesten bağımsız olarak gitmesi gerektiğini, ki bunu yapacağından emin olduğunu; ancak
kendisinin şehrinden başka kimse gitmiyorsa benimle aynı teknede gitmek istediğini söyledim. Arkadaşından, bir arkadaşından bir yolculuk için şal istediğini duydum. Ona hemen gitme fikrinden vazgeçmesi için söz gönderdim;
ilk tekneye binip eve gitmem gerektiğini söyledim.

Annesinin ölümünden iki veya üç yıl sonrasına kadar özgürlüğüne kavuşamadı. Ne kadar acı verici olsa da, yolculuğun kayıp olduğunu düşünmedim.
Teknede üzgün bir çift vardı, çocuklarından birkaçını, belki on sekiz veya yirmi yaşında, küçük ve zayıf sakalsız bir çocuk
tarafından alınmıştı. Onları sık sık gözyaşları içinde fark ettim. Yolculardan birkaçı onları fark etti ve o zencilerin üzgün yüzleri hakkında yorumlarda bulundu. Kalpsiz bir kadın, "Şu zencinin ağlamasına bakın. Ne için ağladığını anlamıyorum; genç çocuğu ve adamı ayaklarının dibinde." dedi. Bu kederli çocuklardan biriyle veya ikisiyle konuşma fırsatını dikkatsizce bekledim. Arka güvertede bir kablo yığınının üzerinde otururken nereye gittiklerini sorma fırsatını yakaladım.

"Bilmiyoruz; genç beyefendimiz endişelenmeye başladı ve yaşlı beyefendi bize biraz para verdi ve gitmesini söyledi. Geride üç tane daha büyük çocuk bıraktık; onları bir daha görmeyi hiç düşünmedik; keşke bir yerde bir plantasyon satın alsa da işe gidebilsek; armutlar bizim gibi fakir insanlar için hiçbir teselli değil, sadece işimiz olduğunda ve çok fazla ders çalışmayı bıraktığımızda."

Gözyaşları kalın ve hızlı bir şekilde akmaya başladığında, onları ellerinden tuttum ve onlara İsa'nın fakirlerin dostu olduğunu ve dua eden birçok takipçisi olduğunu söyledim. Ve onların üzüntülerini biliyordu ve yanına gittiklerinde kederli kalplerini teselli ediyordu. Karısını işaret ederek, "O bunu biliyor ve keşke ben de bilseydim." dedi. Onlara, onlarla konuştuğumdan bahsetmemelerini söyledim. Çünkü onlar köleyken ben özgür değildim. Bu genç adam, ağır kalpli çiftiyle
Pine Bluff'ta teknemizden ayrıldı.

Köleliğin kendi evinde yeterince kölelik görmüştüm. Üç hafta
virüsünü görmek ve hissetmek için yeterli bir süreydi. Eski arkadaşlarımla Cincinnati'de mutlu bir kalple buluştum, orada özgürce nefes alabiliyordum. Eve gitmemden iki gün önce onları ziyaret edebildim, orada kölelik devletindeki deneyimimi özel çevrelerde dinleyecek birçok mutlu kalp vardı. Her zamankinden daha fazla, top ve kılıcın
çok da uzak olmayan bir günde canavarı yok edeceğine ikna olmuşlardı.

Kurumumuz şimdi ikinci akademik yılındaydı, Oberlin Koleji'nden Joseph D. Millard'ın sorumluluğundaydı. Hissedarlar kurumu
benim ellerime teslim etmişlerdi, beni kurumun tüm çok yönlü kaygıları ve sorumluluklarıyla
tek sahibi yapmıştı. Ayrıca, özgürlük için kaçan kaçaklardan sık sık telefon alıyordum, talepleri benzersizdi.
Ancak öğrencilerimizdeki önyargıların işimizle tanışarak
eridiğini görmek, bazen neredeyse ezici görünen tüm gün ve gece emeklerimin ve kaygılarımın karşılığını fazlasıyla verdi. Genç erkekler salonu için su tedavisi için inşa edilmiş bir bina satın aldım. Bu proje başarısız oldu ve inşası 2.000 dolara mal olan bina kurumum için üç yüz dolara teklif edildi. Bir mil taşıdım ve on beş odayla onardım; ve ilk yıl oldukça doluydu. Her zamanki üç dönemlik bu akademik yılımızda öğrencilerimizin sayısı iki yüzün üzerindeydi, çoğunluğu öğretmenlik yapmış veya öğretmen olmak için kendilerini hazırlayan veya üniversite derslerine hazırlanan kişilerdi. Öğretmen olarak görev yaptım ve okul işlerine sıkı sıkıya bağlıydım. Gençlerin zihnini faydalı olacak şekilde şekillendirmenin önemini büyük ölçüde fark ederek, bu sürekli bakım yılları kendi ve komşu ilçelerdeki yüzlerce gençle keyifli bir şekilde geçti. Omzunda bir çiftçi çantası sallayan siyahi bir adam, Palmyra ile Adrian arasındaki demiryolunda çalışan iki adama yaklaştı ve Michigan'a ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu. "Michigan'dasın, seni kandırıyorum," diye cevapladılar.

"O zaman, lütfen bana Kanada'ya ne kadar uzaklıkta olduğunu söyler misin?"

"Yaklaşık bir mil ötedeki Adrian'a git ve arabalara bin, seni iki saat içinde Kanada'ya
götürecekler; ya da, eğer o tarafa gidecek paran yoksa, Quaker toplantı evine gelene kadar o yoldan gidebilirsin
ve doğrudan iki mil doğuya, Dul Haviland'ın okuluna gidebilirsin ve o sana
Kanada'ya nasıl gideceğini söyler ve sana hiçbir maliyeti olmaz.'
O, senin halkına karşı çok iyi bir dost."

Kısa sürede beni buldu. Akşam yemeğimi hallettim ve adamlarım tekrar
işlerine gittiler. Sonra onu bana kimin yönlendirdiğini sordum ve bana "bu okuldan altı mil uzakta iki adam senin benim halkımın bir dostu olduğunu söyledi; ve eğer insanlar seni altı mil öteden tanıyorsa, sana gelmem güvenli olur diye düşündüm, çünkü hemen Kanada'ya gitmek istiyorum. Daha önce bir kez yola çıktım ve Kuzey Yıldızı'nın yanında üç gece seyahat ettim; ve Indiana özgür bir eyalet olduğu için durup kendime biraz içki almaya karar verdim, ve insanlar çok nazikti ve bir hafta dinlenebileceğimi ve Kanada'ya gitmeme yardımcı olmak için yaptığım iş için bana ödeme yapacaklarını söylediler. Ama önce efendimin beni almaya geldiğini biliyordum ve onlara para ödediğini gördüm - ödül olduğunu varsayalım." dedi. Bu sefer o kadar dikkatliydi ki Michigan'a varana kadar kimseyle dost olmayacaktı. Bu eyalette insanların renkli insanlarla dost olduğunu her zaman duymuşlardı. Kentucky'den altı haftalıktı ve durumunu kimseye, beyaz ya da siyah, söylemeye cesaret edememişti, ta ki Dr. Bailey'nin bahçesinde siyah bir adam görene kadar, ondan evimi sordu. Ona ceketinin ve pantolonunun çok eski olduğunu ve
onları onarmam gerektiğini söyledim. İkinci bir gömleği olmadığı için oğlumunkilerden birini aldım ve ona birkaç havlu, sabun ve bir kova ılık su verdim ve gömleğini değiştirmek için mutfağa doğru merdivenlerden yukarı
çıkarken, dikmem için ceketini çıkarmasını söyledim. Ceketini çıkarmak konusunda tereddüt etti, ta ki ona çıkarması gerektiğini söyleyene kadar. "Ben senin
metresin değilim," dedim, "ama yine de bana dikkat etmelisin." Yavaşça ceketini çıkarırken gözyaşları başladı, yırtık ve kanlı gömlek kolları uzun yanıkları ve kollarındaki birkaç iyileşmemiş yarayı ortaya çıkardı. Dedim ki, "Bunlar köle kırbacının izleri mi?"

Gözyaşları akarken başıyla onayladı.

"Bu ne zaman yapıldı?"

"Ayrılmadan iki gece önce."

"Suçunuz neydi?"

"Kaçtığım için aldığım ceza buydu ve bayıldım ve efendi beni kabinime
sürükledi ve çok zayıf olduğum için beni kilitlemedi. Sanırım
güvende olduğumu
düşündü. Ama köpeklerin beni takip edememesi için ayakkabılarımın altına sürtmek için bir şey aldım ve dört somun ekmek ve büyük bir parça haşlanmış et aldım ve ahıra sürünerek girdim ve bu çantayı ve bufalo postunu yatağım için sıkıştırdım ve ormana sürükledim ve en iyi arkadaşım Kuzey Yıldızı'nı sıkıştırdım ve oraya temizce gittim."

"Yiyecek bir şey için ne yaptın?"

"Tarlaya mısır koydum. Kütük yığınları ve yanan çalılar bulduğumda birkaç gün boyunca bir yığın kavurdum; ama başlangıçta zayıf ve zindeydim,
ve tüm yol boyunca öyle kaldım."

Bu küçük tarihten sonra, çok isteksizce yapılmış olan yeleğini çıkarmasını sağladım. Ama ne manzara! Gömleğinin arkası tek bir kabuk gibiydi! Yakasını açtırdım ve gömleği omuzlarından ve omuzların ve sırtın görünümünden altı hafta önce tek bir çiğ et kütlesine kesilmiş olması gerektiğini, çünkü hala büyük iyileşmemiş yaralar olduğunu söyledim. Oğlumu ve damadımın gelip görmesini isteyene kadar burada oturması gerektiğini söyledim. Adamın sırtına ve kollarına baktıklarında ve etrafında dolaştıklarında, damadım Levi Camburn şöyle dedi:

"Anne, bunu yapan kötü adamı, onu görebildiğim
kadar çabuk vururdum."

"Ama Levi," diye cevapladım, "o ölmeye uygun değil."

"Hayır ve asla da olmayacak; ait olduğu yere ne kadar çabuk giderse o kadar iyi. Aslında, onu görebilseydim bir sincap kadar çabuk vururdum."

Oğlum Joseph şöyle cevap verdi:

"Bence Levi haklı, anne; böyle bir iblis dünyadan ne kadar çabuk
giderse o kadar iyi."

"Bunun bizim için üzücü bir manzara olduğunu biliyorum; ama seni dövüşmeye çağırmadım."

Arkadaşlarımın çoğu ve damadım Levi, köle sahiplerinin çoğunluğunu, benim özel ilgi alanıma giren birkaç ilkesiz adama göre yargılamam konusunda beni oldukça sert bulmuşlardı; ama bu olaydan sonra damadımdan veya komşularımdan köle sahiplerini yargılamakta çok sert olduğum yönünde
bir yorum duymadım. Zavallı adama şifalı merhem verdim ve çalışabilecek duruma gelene kadar
birkaç gün dinlenmesi için onu ikna etmeye çalıştım; ama hayır, güvende hissedebilmesi için
Kanada'yı görmesi gerekiyordu. Herhangi bir yatakta uyumaya çok isteksizdi ve
mutfakta yerde yatmasına izin vermem için bana ısrar etti, ama
mutfağın üzerindeki yatağı işgal etmesi konusunda ısrar ettim. Ona bir sonraki istasyon görevlisine küçük bir değişiklikle
tanıtım notu verdim; ve birkaç hafta sonra George Wilson adındaki arkadaşımdan haber aldım.
Muhabir şöyle dedi: "İlk iki hafta hiçbir şeye enerjisi yokmuş gibi görünüyordu.
Ama sonra işe koyuldu ve bizi hayal kırıklığına uğrattı.
Windsor'da işe alınabilecek en iyi elemanlardan biri oluyor."

Bu, kölelikten kaçan ikinci kişiydi ve benim evimde uyuyordu. Benimki, eski evlerinden ayrıldıklarından beri uyumaya cesaret ettikleri ilk evdi. Birkaç gün sonra Louisiana'dan bir kaçak daha geldi. O bir demirciydi. Michigan, Napoleon'daki zengin bir çiftçiye, kölelikten kaçan iki yeni kişiden birine iş sağlayıp sağlayamayacağını öğrenmek için yazdım. Bu tarihte binlerce vatandaşımızın duygularını göstermek için mektubunun bir kısmını alıntılayacağım:

"Ahlaki ufkumuzda sürekli olarak çekişme, hoşnutsuzluk ve özgürlük ile kölelik arasında patlamalar tehditleri var. John Brown'ın şehit edilmesi, canavarın daha büyük bir yaşam fedakarlığı için iştahını kabartıyor. Calvin Fairbanks ve diğerlerinin devam eden tutuklulukları tatmin edici değil. Arkansas'lı arkadaşımıza yazdığınız mektubu okudum ve bir başkasının daha esaret, kırbaç ve zincir diyarından kaçtığını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Köleliğin haksızlıkları ve zulmü göz önüne alındığında, şu ne kadar doğru söylenebilir:

'İnsanın inatçı yüreğinde et yoktur;
İnsan için bir şey hissetmez.'

"Doğal kardeşlik bağı, ateşin dokunuşuyla parçalanan keten gibi kopar. Acı yoksulluğun payı bana ait olsun ve insan eli dünyevi zevkin her umudunu mahvetsin ve bunu, rahat yaşayan ve kölelerin emeğinin, terinin ve kanının sağlayabileceği her hayali zevki paylaşan herhangi bir insanın durumuna tercih ederim. Zalim köle sahibine yazıklar olsun, Tanrı ödülünü yoksul, ezilen ve hor görülen çocuklarına ve geçici ve aldatıcı bir anlık mutluluk yolu arayanlara, yoldaşını ve kardeşini toza bulayıp, kendi ezilmiş kurbanının ruhunu ve bedenini kendi sapkın arzularının ve tutkularının tatmini için gasp edenlere verdiğinde. Arkadaşınız Fairbanks'in kasvetli hücresine girmeyi ve bu kısa varoluşun her saatini, tiranların elinin verebileceği tüm acılarla geçirmeyi, tüm ihtişamla yaşamaktan
daha çok isterim kölelerin ödenmemiş emeğinin insana cömertçe sunabileceği ihtişam.
Sizinki, vb.,

"27 Temmuz 1860. R.B. REXFORD."

Charles Williams adını verdiğimiz demircimiz dürüst
ve çalışkan bir adam olduğunu kanıtladı.

Kentucky, Marsilya'dan Jackson adında, hanımının işi bittikten sonra geceleri çamaşır yıkayıp ütüleyerek kendini satın alan fakir bir kadın için yetmiş dolardan fazla para istedik. Yedi uzun yıl boyunca, sadece üstünü değiştirmek için soyunmasına izin vermedi.
Uykusu, ütü masasının üzerinde kısa şekerlemeler yapmaktı. Yedi yıl boyunca gece çalışması, özgürlüğünü sağlayan parayı getirdi. Neredeyse büyüyen bir oğlu ve kızı vardı ve şimdi özgürlüklerini satın almak için gece gündüz enerjisini harcıyordu. İlk hedefi oğlunu satın almaktı, çünkü
maaşı kızı için gereken miktarı daha kolay biriktirmesine yardımcı olacaktı, çünkü iki çocuğunun da vaadi vardı. Fakat
önce oğlunu yardım etmesi için satın alma konusundaki ekonomik çabası
başarısız oldu, çünkü efendisinin borcu onu bunlardan birini satmaya zorladı,
ve on altı yaşındaki kız için pazar bulundu. Dokuz yüz dolar teklif edildi ve sıkıntılı annenin ödeyecek sadece dört yüz doları vardı.

Tüm bu yıllar boyunca Rabbine ve Kurtarıcısına güvenmişti,
ve şimdi o kızının nehrin aşağısına satıldığını mı görmeliydi? Sıkıntısı içinde
evden eve gidip beş yüz doları avans olarak verecek ve kendisi bunu başarana kadar ipotek alacak bir alıcı için yalvardı. Sonunda kızını satın alan bir Baptist diyakoz buldu ve ona dört yüz doları ödedi. Annesi ipotek borcunu ödeyene kadar onu yanında tutacaktı, annesi ilk projesini terk etmek zorunda kalmıştı ve enerjisini beş yüz doları kazanmaya yöneltmişti. Bir yıl çok çalıştıktan sonra, sağlığı bozulmaya başladığında, ipoteği ödemek için sadece yüz elli dolar ödeyebildi. Diyakoz ona paranın çok yavaş geldiğini ve parasını geri almak için onu satmak zorunda kalmadan önce bir yıldan daha uzun süre bekleyemeyeceğini söyledi. "Ağlamak ve dua etmek gece gündüz benim yemeğim ve içeceğimdi. Ah! Zavallı çilimin onu kurtarmak için tüm umudumun peşinden gitmesini mi görmeliyim?" O kasabada kendisini çalıştıran bir tüccar, ona küçük bir gizli tavsiyede bulunacağını söyledi, daha önce yaptığı gibi Louisville'e gitmesi, ama orada durmaması, Cincinnati'ye gitmesi ve ona tüccar olan ve kölelik karşıtlarını tanıyan kardeşi Bay Ketcham'a iyi bir tavsiyede bulunması. Üç yüz elli doları toplamasına yardım edeceklerdi; ama ona tavsiyede bulunduğunu veya Kuzeye gittiğini kimseye belli etmemeliydi. Bay Ketcham onu ​​Levi Coffin ve avukat John Jolliffe ile tanıştırdı. Jolliffe, Oberlin'deki arkadaşlarına ve diğer yerlere tanıtım mektupları verdi ve bana gönderildiğinde kızının ipotek borcunun ödenmesi için iki yüz dolardan fazla parası vardı. Sürekli aşırı çalışma ve köle yaşamına bağlı sorunlar nedeniyle sağlığı kötü olduğundan, ona dinlenme fırsatı vermek için kağıtlarını aldım ve insanlığın dostlarını ziyaret ederken Demokrat arkadaşlarımdan bazılarını küçümsemedim. Bazıları yıllar önce bana köleleri satın alıp çalışmaya gidersem bana yardım edeceklerini söylemişti. Sonuç olarak, devasa tuğla yığınının içinde ihtişam içinde yaşayan birini ziyaret ettim ve ona belirli bir vesileyle bana verdiği sözü hatırlattım. Şimdi onun fırsatıydı, çünkü bir anneye kızını satın alması için yardım ediyordum. Ona, çalışkan ve dürüst Hıristiyan karakteri ve onun için çağırdığım ve sağlık durumu kötü olmasa onu da yanımda getirecek olan arkadaşlarının yaptığı şeyler konusunda en iyi onayları aldığım satırı verdim. Tüm ifadelerimi dikkatle dinledikten sonra, sandalyesinden kalktı, sanki sempatiye karşı koymak için elinden geleni yapıyormuş gibi, sinirli bir şekilde odasında ileri geri yürüdü ve "Bayan Haviland, köle çalacak olan hiç kimseye bir kuruş bile vermem; çünkü siz ahırıma gelip atımı veya buğdayımı çalsanız da, kölelerin sahiplerinin erişemeyeceği Kanada'ya gitmesine yardım etseniz de aynı şey olur." dedi.

"Hamilton ailesini Tennessee köle sahiplerinin elinden kurtarmakla doğru mu yaptım?" diye sordum.

"Elbette bir aileyi kanatlarımın altına alsaydım, onları korumayı hesaplardım."

"Benim istediğim cevap bu değil. Sizden doğrudan bir cevap istiyorum; o durumda _doğru_ mu yaptım, yoksa yanlış mı? Tüm
koşulları hatırlıyorsunuz."

"Ah, evet, iyi hatırlıyorum ve size söylediğim gibi, bir aileyi korumayı üstlenmiş olsaydım bunu yapardım."

"Hiçbir şekilde kaçamak cevap kabul etmeyeceğim," dedim; "Açık bir
cevap istiyorum ve bunu vermek sizin göreviniz; o durumda doğru mu yaptım, yoksa yanlış mı?"

Cüzdanını çıkardı ve kucağıma boşalttı. "Bir dolar bile yok ve eğer daha fazlam olsaydı, siz de alırsınız; elbette haklısınız ve her aklı başında erkek veya kadın bunu bilir; ama benim siyasi ilişkilerim öyle ki, keşke bu konuda hiçbir şey söylemeseniz."

Politikanın insanlığın önüne geçmesi yeni bir şey değil. Birkaç hafta sonra mutlu anne geri döndü ve kızını kurtardı. Onları Cincinnati'deki Levi Coffin'de birlikte, özgürlüklerinin tadını çıkarırken gördüm.

William King, Rev. C. C. Foote ile birlikte, kölelikten kaçanlar için Ontario, Chatham'dan birkaç mil uzakta bir koloni kurmuş olan başka bir kadını bana yönlendirdi. Yedi çocuğuyla kaçmayı başardı ve
kocasının efendisi, onu piyasa fiyatından iki yüz dolar daha az olan altı yüz dolara teklif etti. Birkaç gün onunla gittim ve
arkadaşlarından yüz on üç dolar aldım. Sonra
tanıdığı birini görünce Kanada'ya geri döndü, bu da muhtemelen bizi birkaç hafta hapiste geçiren Oberlin veya Wellington kurtarıcılarının kaderinden kurtaran bir işlemdi. Kocanın ve babanın Kanada'da ailesiyle birlikte olduğunu duyduktan bir yıl sonra.
Birkaç hafta geçti ve Cincinnati'den başka bir kadın, kocasının romatizmal bir
zorluk nedeniyle düşük bir rakama satın alınabileceğini öğrendi. Üç yıl önce serbest bırakılmıştı ve endüstri sayesinde
üç yüz dolar biriktirmişti. Levi Coffin ve diğerleri tarafından iyi tavsiye edilmişti. Demokrat bir arkadaşına ait bir mağazada onun adına telefon görüşmeleri yaparken,
talebini mağaza sahibine ve birkaç yoldan geçene sunduğunda, bir beyefendi kapıdan içeri girdi ve "Demokratlardan yardım istediğinizi görüyorum." dedi.

"En iyi arkadaşlarını tanıyor," dedi tüccarımız.

"Kimseyi küçümsemiyorum," diye cevapladım. "Politikadan bağımsız olarak tanıdıklarımı arıyorum. "Buradaki bir kölelik karşıtından alacağın her _bir_ dolar için sana _beş_ dolar vereceğim," dedi ışıl ışıl, siyah gözlü yabancı.

Bunun üzerine dükkanda bir haykırış yükseldi.

"Bu, kölelik karşıtı arkadaşların için iyi bir şey," diye ironik bir şekilde karşılık verdi başka bir yoldan geçen.

"O beyefendi kim?" diye sordum.

"Main Street'teki bankacı Bay Lyons," diye cevap verdi.

"Tamam," dedim, "Onu hatırlayacağım." Edwin
Comstock'a girdim ve bu teklifi söyledim.

"Tamam; Bay Lyons'tan gelecek yirmi beş dolar karşılığında beş dolar vereceğim," ve bunu defterime yazdım. Sonra sokakta Stephen Allen ile karşılaştım ve ona Bay Lyons'un sözünü anlattım.

"Tamam," dedi; "Dört dolar vereceğim ve bu bugün cüzdanımda olan her şeyi alır; ama Bay Lyons'tan alacağımız yirmi dolar için vermekten mutluluk duyarım."

Raporumla Anson Backus'u aradım ve şöyle dedi: "Bay Lyons'tan yirmi beş dolar için beş dolar." Sonra Lyons'un bankasına girdim. "Sanırım bu, birkaç dakika önce buradaki bir kölelik karşıtından alacağım her bir dolar için beş dolar taahhüt eden, işletme sahibi Bay Lyons." Ona uzattığım kitaptaki beşlik ve dörtlük banknotların olduğu isimleri okurken yüzü kızardı.

"Burada kölelik karşıtı birinin adı yok."

"Edwin Comstock bir kölelik karşıtı değil mi?"

"Hayır, değil."

"Stephen Allen bir kölelik karşıtı değil mi?"

"Hayır, değil mi?

"Anson Backus bir kölelik karşıtı değil mi?"

"Hayır, değil."

"O zaman sizden bir kölelik karşıtını tanımlamanızı istiyorum, çünkü bu adamlara ülkemizde olduğu gibi
radikal kölelik karşıtları diyorum."

"Eh, değiller."

"Lütfen tanımlayın ki kim olduklarını bilebileyim."

"Güney'e gidip köleleri sahiplerinden çalan, erkekleri ve kadınları kırbaçladıklarını, karıları ve kocaları
sattıklarını, çocukları annelerinden ayırdıklarını ve bunun gibi şeyler
yapan kişilerdir, oysa bunların hepsi düpedüz kara kalpli bir yalandır."

"Bay Lyons, tüm bu kesin inkarların önemli gerçekler olduğunu biliyorsunuz. Güney'de yaşadığınızı söylediğiniz gibi, kendi kalbinizde erkeklerin ve kadınların
acımasızca kırbaçlandığını, ailelerin
ayrıldığını ve bu tür
zulüm vakalarının ne az ne de çok olduğunu biliyorsunuz. Size, Cincinnati'de bana tavsiye almak için gelen, Kentucky'de köle olan bir kadın için neler yaptığımı anlatacağım. Satılacak bir kızı vardı ve metresi tüm aileyi nehrin aşağısına satacaktı. Cincinnati'de metresi için pazarlama yapmasına izin verildi çünkü ailesini terk etmeyeceğine güveniyordu. Ona, kocasını ve çocuklarını o pazar arabasına koymasını ve onları samanla örtmesini ve benim belirlediğim bir yere getirmesini ve Kanada'ya kaçmasına yardımcı olunacağını söyledim. Önerdiğim planı kabul etti ve dokuz kişiden oluşan tüm ailesi Kanada'da özgür kaldı. Bu bir kölelik karşıtının işi miydi?"

"Hayır, değil."

"O zaman nerede bulabileceğimi bilmiyorum, çünkü ben de katalogdan
çıktığımı görüyorum."

Bu konuşma devam ederken masasından üç dolar alıp bana uzattı; ama her zamanki gibi, ona teşekkür etmek için durdum ve
onun için en büyük dileğimin, ölüm saati gelmeden önce kötü konumundan
tövbe etmesi ve yaptığı bu Şeytani iddialar için huzur ve af bulması olduğunu söyledim.
Ben öfkemi hiç çekinmeden dile getirirken sessizce oturup beni dinledi.
"O üç doları bana geri ver," dedi ve aldığım gibi geri verdi. Çekmecesine geri koydu, beş dolar çıkarıp bana uzattı ve konuşmamı bitirdiğim için "Teşekkür ederim" demek için zaman ayırmadı, konuşmam en ufak bir şekilde kesilmemişti, hatta
artan abonelik.

Zavallı adam, ona acıyordum, çünkü onunla konuşmak için
bir fırsat daha bulabilmem bir yıldan fazla sürdü. Katibi, tiradına
başladığı anda bankadan ayrıldı. Bu tür ruhlarla karşılaşmak
hoş olmasa da, onlardan asla kaçmam. Davam _Yüksek Yasa_'nın yazarına aitse, bunların hiçbiri beni etkilemiyor. Bundan birkaç ay sonra, uzun süredir ayrı olan çifti yeniden bir araya getirmek için yeterince para toplamayı başardığımız endişeli eş Mintie Berry'den bir mektup aldık. Mutlu bir şekilde bir araya gelmelerinin, birçok arkadaşlarının iyilikleri sayesinde olduğunu, onlara minnettarlıklarını ilettiklerini ve bu lütuf için Tanrı'ya şükranlarını sunduklarını söylüyordu. 4 Temmuz 1859'da zavallı Calvin Fairbanks'ten bir mektup aldım. Kentucky hapishanesinde geçirdiği on beş yılın sekiz uzun yılı. Hapishanedeki düşüncelerinin bir kısmını içeren bu satırlar ne kadar da üzücü! O şöyle diyor:

"Nazik konuşun, ey ilham perileri, ruhum ilham veriyor,
Yumuşak ve tatlı bir şekilde nefes alın, lirimi nazikçe sallayın;
Arp tellerimin alçak mırıldanan tonunda kasvet var,
Nazikçe konuşun, nazikçe konuşun, burada yalnızken bana.

Ruhum tamamen kırılmış - ruhumu neşelendiren bir ışık yok
Soğuk, kasvetli yolumu ısıtmak ve aydınlatmak için,
Geçen günlerin nazik ve sevgili insanları yok -
Beni neşelendirecek kimse yok, yalnızım, yapayalnızım.

Sevgiyle beslediğim dostlardan koptum,
Parlak erken güne güldüğüm tepelerden;
Ve hayatın sabahı bir ok gibi gitti,
Bir gölge gibi, bir an ve burada yalnızım.

Çocukluğun koruyucuları, parlak erken çiçek gibi.
Kokuyla çiçek açtılar ve bir saat içinde kayboldular;
Ve onları getiren döngü dönüp gitti,
Ve beni geride bıraktı, yalnız, yapayalnız.

Ne kadar ciddi ve kasvetli, ne kadar da kasvetli,
Yalnız düşüncelerim, soğuk sessiz mezarın,
Bir zamanlar korkusuz ve cesur bir babanın meskeni,
Bir zamanlar sevimli, şimdi sessiz ve soğuk bir kız kardeşin;

Kayıp, yalnız oğlunu yas tutan bir annenin,
Bir süre bekliyor, ama gitmesi gereken bir gün,
Ve kutsanmış erken sevginin ruhlarıyla kaynaşmak,
Ve yukarıdaki İsa'nın koynunda dinlenmek.

Bu sevdiklerin düşüncesi, şimdi sonsuza dek sessiz,
Ya da oyalanıp titreyerek ve geçip gidiyor.
Doğaya hüzün üflüyor, en neşeli ve neşeli,
Ve bu sayıları takip ediyor - biz geçip gidiyoruz.

Ama şikayet etmeyi bırak, yakında huzura kavuşacağız,
Çalışmalarımızdan dinleneceğiz, sonsuza dek rahat;
Yorgunlar için dinlenme ve kasvetimiz için sevinç var,
Çünkü Tanrı bizim sığınağımız, cennetteki yuvamız.

Evet, zevkleriyle dünya ve sevdiğimiz her şey,
Yukarıdaki parlak ruhların diyarına doğru yola çıkacağız;
Patlama yok, küf yok, ruhu mahveden bir kaygı yok,
Hiçbir üzüntü, ölüm yok, günah orada hüküm sürmeyecek."

1861 yılı heyecanla açıldı. Hem Kuzey hem de Güney tehdit edici tavırlar takındı. Raisin Enstitüsü bundan etkilendi; ancak Rab'bin işi bizimle birlikte gelişti. Üç hafta içinde on dört öğrencimiz yeni manevi hayatı deneyimledi. Ancak kısa süre sonra saflarımız dağıldı. Başkan Lincoln tarafından ilk başta çağrılan yetmiş beş bin silahlı adam, köle sahiplerinin isyanını bastırmaya yetmedi. Öğrencilerimizden on yedisi iç savaşın kanlı çatışmalarına katıldı.

Müdürümüz F. M. Olcott, kurumumu satın almıştı ve Raisin Enstitüsü'nün üzerinde duran 15.000 dolarlık borcun mutlu bir şekilde ödenmesini dört gözle bekliyordum. Oda kirası, faizi ve diğer ek masrafları karşılamaya yetmiyordu ve öğretmenlere ödeme yapmak için öğrenim ücretleri gerekiyordu. Bu borçluluk omuzlarımdaydı. Gençliğimizin karakterlerini şekillendirmede uyguladığı yararlı etki olmasa, başarısız olurdum.

Sevgili kardeşimiz F. M. Olcott'un kötüleşen sağlığı, gelecekteki beklentilerimiz üzerinde artan bir karanlık yarattı ve Bull Run'daki unutulmaz savaş, Fort Sumter'a ateş açılmasıyla ulusumuzun özgürlük
severlerini ürküten şoku artırdı. Ulusumuzun üzerinde asılı duran bulut, sevgili kurumumuzu da gölgeledi. Bu yılı
üzücü önsezilerle kapattık. Sevgili müdürümüz hızla ödülüne doğru
hızla ilerliyordu. Ertesi yıl pozisyonunu doldurması için bir arkadaşını önerdi ve tatilimizden altı hafta sonra veremden öldü. O asil bir Hıristiyandı ve onunla tanışma ayrıcalığından
yararlanan herkes tarafından seviliyordu. Onun kaybı, sadık öğretilerinden
yararlanan öğrencileri ve özellikle de benim tarafımdan çok
çok hissedildi, çünkü onun etkili
kalıcı müdür olacağına dair
sevgi dolu bir umut besliyordum.

Ertesi yıl enstitü, Edward A. Haight'ın sorumluluğunda, beklenebilecek en iyi beklentilerle açıldı. Savaşın
üçüncü yılına kadar okulumuz başarılı bir şekilde çalışmaya devam etti. Ancak 1863-4'ün son döneminde, savaş on yedi asil gencimizi sahaya sürdüğünde ve askerlerimizin kampta ve hastanede acı çektiği ve öldüğü her gün bildirildiğinde, şefkatli bir bakıma ihtiyaç duyduğunda, kendimi bu işe adadım.

Yerime mükemmel bir genç kadını mürebbiye olarak bırakarak, azat edilmiş köleler için 1800 ila 2000 giysi, askerler için hastane malzemeleri ve eyalet valimiz Austin Blair'den, Kongre üyesi F. C. Beaman'dan ve diğerlerinden aldığım belgelerle tatlı evimi ve hala etrafında kümelenen sevdiklerimi bıraktım. Depoya giderken Rahip P. Powell tarafından karşılandım ve 
ne kadar param olduğunu sordu. "On beş dolar," diye cevap verdim.

"Neden, Haviland Ana," diye haykırdı, "sadece bununla asla gidemezsin.
Bir iki gün kal, ben de senin için 80 veya 100 dolar bulacağım."

"Ama bugün tüm erzaklarımı göndermem için gerekli ayarlamaları yaptım. Hillsdale'de beni bekleyen üç veya dört kutu var ve onlara bu gece orada olacağımı yazdım. Para istemedim, ama erzak istedim.
Chicago'ya gidip dönmek için ücretsiz geçiş kartım var ve Kahire'ye gidip dönmek için ücretsiz geçiş kartı alabilirsem, idare edebileceğimi düşünüyorum ve belki de para için burada beklediğim yirmi dört saat içinde hayatlar tehlikede olabilir."

"Chicago'da geçiş kartlarını almayı başaramazsan bana telgraf çeker misin?"

"Çekeceğim," dedim ve ilerledim.

Oğlum Joseph'ten vedalaşırken ve arabaya binmek üzereyken,
beni elimden tuttu ve şöyle dedi: "Bana bir söz vermeni istiyorum,
ve bunu o kadar güçlü yap ki vicdanın da bundan payını alsın;
ve bu, arada bir durup yorgun olup olmadığını düşünmen. Acı çekenlerin ve ölmekte olanların arasında gidiyorsun ve seni o kadar iyi tanıyorum ki, kendini düşünmeden önce
yorulana kadar gidip geleceksin, yapacaksın ve yapacaksın. Bana bu sözü verirsen,
senin hakkında çok daha iyi hissedeceğim."

"Joseph," dedim, "Bunu yapacağıma söz veriyorum," ve ayrıldık.

Chicago'daki sıhhi odaları ziyaret ettiğimde Bayan Hague, Bayan Livermore ve diğerleriyle tanıştım, Başkan Arthur'un kapıları ücretsiz veya hatta yarı ücretli geçişlere kapatmış olması nedeniyle Kahire'ye ücretsiz bir bilet ayarlayıp ayarlayamayacağımı çok şüpheli buluyorlardı. Onlara derneklerin acentelerine ücretlerini ödemeye yetecek kadar ödeme yapabileceğini söylemişti. Ama ben
hiçbir derneğin himayesi altında değildim. Ben sadece kendi kendini kurmuş bir acenteydim ve
denemek zorundaydım. Rehberimin koluna yaslanarak Başkan Arthur'a gittim ve
kendimi ona evraklarımı uzatarak tanıttım.
Onları okuduktan sonra
oldukça sert bir şekilde sordu, "Ne istiyorsunuz?"

"Kahire'ye ücretsiz geçiş izni alıp geri dönmeyi umuyorum," diye cevapladım,
"ve o evraklarda bahsi geçen malzemeler için ücretsiz ulaşım."

"Yalnız mısınız hanımefendi?"

"Yalnızım."

"Sanırım bu, sizin yaşınızdaki bir hanım için ağır bir sorumluluk.
Bu konuda üstlendiğiniz sorumluluğun farkında mısınız?"
kağıdı havaya kaldırarak.

"Sanırım sorumluluğun farkındayım. Bilmiyorum ama
yaşın getirdiği deneyim, gençliğin gücünü bir nebze telafi edebilir."

"Sanırım telafi edecektir."

Rahat koltuğuna geri yerleşerek tekrar sordu, "Ne kadar süre istiyorsun?"

"Akıllıca cevap veremem," dedim, "İki veya üç ay içinde daha fazla malzeme için geri dönmek isteyebilirim ve bu malzemelerin akıllıca dağıtılmasının ne kadar süreceğini söyleyemem. "

"Pekala," dedi ve evraklarımı baş katibine götürdü ve kısa süre sonra bana geri geçiş belgeleri getirdi ve "İşte geçiş belgelerin ve seni bu yıl herhangi bir zamanda geri getirecekler." dedi. Ayrıca bana ücretsiz ulaşım emri verdi. Bir zafer daha kazandığım için Tanrı'ya şükrederek ofisinden ayrıldım.

Sağlık odasının kapısında "Yarım ücret
almayı başardın mı?" sorusuyla karşılaştım.

"Kahire'ye ve dönüşe ücretsiz geçiş belgesi," dedim, "ve Başkan Arthur'dan tüm
malzemelerim için ücretsiz ulaşım."

Katip ellerini çırparak tezahürat etti: "Sen ayrıcalıklı birisin; hiçbirimiz
bu iyiliği elde edemezdik."

O zamana kadar evden sadece on beş dolarla ayrıldığımı bilmiyorlardı; yine de yeterliydi.

Birkaç saat daha sonra, iskelenin toplarla ve mermi ve gülle yığınlarıyla
doldurulduğu Kahire'ye ulaştım. İlk işim bir asker evi bulmak ve hastaneleri ziyaret etmekti. Ah, bir anda ne sahneler
görüntülendi gözüme! Yaralı ve ölmekte olan askerlerin inlemeleri duyuluyordu. Bazıları dua ediyordu - birkaçı küfür ediyordu; ve yine de bunlar bile
İsa'nın vaatlerini ve sevgi dolu davetlerini sabırla
dinliyor ve sakinleşiyorlardı.

BÖLÜM X.

HASTANE ÇALIŞMASI.

Son bölümümüz bizi Kahire'deki hastane dünyasında bıraktı. Üç bin kişilik serbest bırakılmışların kampının bir kısmını subaylar
10 No'lu Ada'ya götürmeyi önerdiler ve malzemelerimin çoğunu oraya götürmemi istediler.
Beklerken onların gelişleri
Ohio Nehri'nin birkaç mil yukarısında, Mound City'deki Birleşik Devletler Hastanesi'ni ziyaret ettim. Burada da ölmekte olan askerler vardı, özellikle biri dikkatimi çekti, çünkü
tamamen aklı başında ve alışılmadık derecede zekiydi. Hemen ona
şöyle seslendim: "Oğlum, buradan gitmeye hazır mısın?"

"Anne," dedi, "bu uzun zaman önce ilgilenmem gereken bir konuydu, ama ilgilenmedim ve şimdi çok geç! Ölüyorum."

"Ah, _çok geç_ deme! Şu koşulu hatırla, '_İnan_ ve
kurtulacaksın_;' 'İnandığın gibi, senin için de öyle olacak.' Bunlar merhametli Kurtarıcımızın kesin vaatleridir.
Hatırla
çarmıhtaki hırsız ona tövbekâr bir ruhla ve yaşayan bir inançla baktı ve şöyle dedi, 'Tanrım, krallığına geldiğinde beni hatırla;' ve hızlı cevap, 'Bugün benimle Cennette olacaksın.' oldu.
Böyle bir Kurtarıcıya güvenemez misin? -Tanrımız gibi sevgi dolu bir Baba,
inançlı kalplerle dileyen herkesi sonuna kadar kurtaran?" O,
sıkıca elimi tuttu ve "Deneyeceğim" dedi.

Dualarımız Kutsal Ruh'un aydınlanmasını istemek için birbirine karışmıştı ve o, tüm günahlarının bağışlanmasını isterken,
kabul edildiğinin bir kanıtını alabilmek için, cesaretlenmiş gibi görünüyordu
ve bana ailesinin adlarını ve adreslerini verdi, böylece onlara yazabilirdim
gitme umudunu, daha iyi bir geleceği.

Azat edilmişlerin kampında da büyük acılar vardı. Subaylar, savaşın sonunda köleliğe geri dönmekten korktukları ve mümkün olduğunca özgür eyaletlere doğru ilerlemek istedikleri ve subaylardan birinin ifade ettiği gibi "bir santim" bile geri gitmeye isteksiz oldukları için bu insanları adaya gitmeye ikna etmemde onlara yardım etmemi istediler. Neredeyse çıplak olan bu insanların isimlerini aldım ve çadırıma gelmelerini söyledim; subaylar, aralarındaki en muhtaç olanlara giysi dağıtmak amacıyla bir çadırım olması gerektiğini söylediler. Onlara özgürlüklerinin kesin bir gerçek olduğunu, satılarak ayrılacakları günü bir daha asla görmeyeceklerini söylediler. Bunun, subayların adaya gitme isteğini kabul etmeleri için, vaat edebileceğim tüm giysilerden daha büyük bir teşvik olduğunu gördüm. Ancak zavallı bir kadın ağlayarak kaptana geldi ve "Zavallı bebeğim ölüyor ve onu bırakamam. Bana kalan tek çocuğum o." dedi. İşin büyük telaşı ve koşuşturmacası içinde hemen verdiği cevap, "Geri dön ve
ben hallederim." oldu. Ofisten ayrılırken bana döndü ve "Öyle mi değil mi bilmiyorum; her türlü bahaneyi uyduruyorlar. "
Henüz gözden kaybolmadığı için onu levha kulübeye kadar takip ettim ve
doğru olduğunu gördüm. Bir saat sonra sekiz yaşındaki bebek
ruhlar alemindeydi.

"Şimdi hanımefendi, gidip ölü bebeğimi iskele farelerinin yemesi için bırakamam, hem de tekne saat üçte yola çıkıyor."

Çocuğun ölümünü ve annesinin sıkıntısını bildirdim.
"Ona," dedi subay, "çocuğunun bu öğleden sonra gömülmesini sağlayacağız ve onun bu tekneye binmesini istiyorum." Anneye
kaptanın isteğini ve çocuğunun gömülmesini sağlayacağımı söyledim.

"Oo, hanımefendi, onu böyle bırakamayacağım anlaşılıyor; onu bu gece
burada bırakacaklar ve bu iskele fareleri korkunç. Ölü bir biberin yüzünü bir tarafıyla birlikte yediler ve ayaklarından biri tamamen kemirildi. "Biberimi bu çıplak toprakta bırakmak istemiyorum."

Bu zavallı annenin acısı son derece üzücüydü. Kocasının ve iki yıl önce satılmış üç büyük çocuğunun hala köle mi yoksa hayatta mı olduğunu bilmiyordu, çünkü kendisinden alındıklarında
beri onlardan tek bir kelime bile duymamıştı. O üzücü ayrılıklar, dedi, bu çocuğun ölümünden çok daha zor katlanılırdı. Ama çocuğunun gece olmadan gömülmesini sağlayacağıma dair sözümü
alarak gitmeyi kabul etti. Tekneye bindikten sonra, sözünün yerine getirildiğini görmek için kaptanın yanına gittim. Çok kayıtsız görünüyordu.

"Bu çocuğun bu öğleden sonra gömülmemesiyle iskele farelerinin onu yemesi arasında ne fark var?"

"Bu öğleden sonra gömeceğine söz vermiştin," dedim, "ve o zavallı kadına bunun yapılmasını sağlayacağımı söyledim; ve seni bu söze bağlı tutmaktan başka bir yol göremiyorum, çünkü onunla adada buluşacağım,
ve ona rapor vermeliyim."

Kaptan dedi ki, "Bir süre orduda kaldıktan ve askerlerimizin bir hendeğe gömüldüğünü gördükten sonra, askerin giysisinden başka bir tabut veya kefen olmadan, bu tür şeylerin kalbini kırmasına izin vermeyeceksin. Şimdilik yüzlercesini bu şekilde gömüyoruz;
ve bazen bu büyük kamplarda olduğu gibi, bir günde beş ila on beş kişi öldüğünde, onlar için tabut yapamıyoruz, ama onları ellerinde ne varsa ona sarıyoruz. Onları mezarlarına koyduğumuzda koymak için bir tahta parçası bulabilirsek, iyi olur." "Ama burada kereste ve bol miktarda marangoz var ve ölüler için sade bir tabutunuz olabilir ve umarım bu çocuk için de bir tane yapılır. Anneye, çocuğu için bir tabut yaptıracağımı ve bu öğleden sonra gömeceğimi söylediğimde, bunu yapacağım." Çavuşu çağırdı ve askerler arasında bir marangoza tabutu yapması için emir verdi ve gün batımından hemen önce çam tahtasından tabutun çocukla birlikte
gömülmeye gittiğini gördüm.

Albay Thomas ve yüzbaşı, o karakolun başındaki General Taliaferro'dan ulaşım sağlayabileceğimden şüphe ediyorlardı.
Onun aksi, yaşlı bir bekar olduğunu ve orduya gitmesi için başka bir kadına ulaşım sağlamayacağını
söylediler. "Ama," dedi Albay Thomas yüzbaşıya, "bizden hiçbir haber almadan
kendisi giderse başarılı olma olasılığı daha yüksek."

Ertesi gün araba dolusu erzak geldi ve acil bir durumda kullanabileceğim şekilde elime verilebilecek yüz doları almak için evde bir iki gün daha beklemediğim için pişmanlık duymaya başladım.
Bazı çekincelerle generalin ofisine girdim ve bir
görüşme talep ettim. Kendimi tanıttım ve ona evraklarımı uzattım,
bana baktı ve ne istediğimi nazikçe sordu.

"Umarım," dedim, "10 Numaralı Ada'ya ve
kendim ve o evraklarda bahsi geçen malzemeler için
Memphis, Tennessee'ye ulaşım sağlayabilirim."

"Pekala, hanımefendi, evraklarınızın dikkate değer olduğunu düşünüyorum ve
isteğinizi yerine getireceğim."

Bunu o kadar hoş bir şekilde söyledi ki, generalin
yanlış tanıtıldığı sonucuna varmak üzereydim, ancak bir anda önünde duran emir subayını çağırdığında tonu nasıl da değişti. "Gidip katibime içeri girmesini söyleyin. " Emrine uymak için acele etti ve raporla geri döndü, "Gitti."

"Gitti! Nereye gitti?"

"Birkaç dakika önce kiliseye gitti."

"Kiliseye gitti! Benim iznim olmadan kiliseye veya başka bir yere gitmesi
gerekmez; emrim olmadan ofisini terk etme hakkı yoktur."

Bunu öyle sert ve gürültülü bir şekilde söyledi ki
kendimi onun huzurundan
uzaklaştırmak istedim. Ama bana dönerek yumuşak bir tonda şöyle dedi:

"Bayan Haviland, bu gece ulaşım istemiyorsunuz. Yarın sabah saat dokuzda gel ve kağıtları alacaksın."

İçten teşekkürlerimle ofisinden ayrıldım. Döndüğümde Albay
Thomas ve kaptanın generali aramamın sonucunu öğrenmek için endişeyle beklediğini gördüm.

Ofislerinin kapısında beni karşıladılar ve sordular:

"Haberler ne?"

"General, bana 10 No'lu Ada'ya ve Memphis'e ulaşım ve erzak sağlıyor," dedim.

El çırpmalarından ordudan neşeli haberler aldıklarını sanırdınız. Onların da bu konuda sorumluluk hissettiklerini gördüm, çünkü serbest bırakılan bu insanların adaya gitmesi için yardımımı istemişlerdi.

Ertesi sabah bir teknenin saat sekiz buçukta kalkacağını gördüm, ancak söz verilen ulaşım için çok erkendi, teknenin kaptanına 10 No'lu Ada'ya ve Memphis'e erzak götürmek istediğimi söyledim, ancak generalden kağıtlar dokuzda
var. Orduda bir yüzbaşı, yanında durarak, bana erzakla birlikte
güvenli bir şekilde götürebileceğini söyledi; çünkü General Taliaferro
nakliye sözü verdiyse, Columbus, Kentucky'deki generalin bunu kesinlikle vereceğinden emin olabilirdi.

"Pekala," dedi; "erzaklarınız nerede?"

Onlara işaret edildi ve hemen gemiye bindirilmelerini emretti.

Columbus'a vardığımda generali aradım ve Kahire'den varış yerlerine
nakliyeyi sağladım. Şimdi her şeyin
düzgün olduğunu düşünüyordum; ama kağıdımı yüzbaşıya uzatırken şöyle dedi:

"Bu bir nakil emridir. Yüzbaşı-malzeme sorumlusu bunu
dolduracak, her şey için geçerli."

Ordu bürokrasisinden habersiz olduğumu itiraf ettim ve
tamamlanmaları için kağıtları geri aldım. Provost-mareşalden geçiş belgemi istedi.
Bu konuda da hiçbir şey bilmiyordum; ancak ordu yüzbaşısı yardıma geldi, evraklarımı aldı ve nakliyeyi doldurdu, provost-mareşalden bir
geçiş kartı aldı. Bu dersleri tüm
iş sonrası çalışmalarımda önemli buldum.

Kısa süre sonra, alanı iki yüz elli dönümlük kullanılabilir saban arazisi ve üç yüz elma ve şeftali ağacından oluşan mükemmel bir meyve bahçesi olan 10 No'lu Ada'ya çıktık. Bu adada, Indiana ve Ohio'dan gelen yirmi beş saban, tırmık, çapa, balta, tırmık ve bahçe ve tarla tohumlarının zengin bağışlarını iyi kullanan yedi yüz özgürleştirilmiş köle vardı. Amirleri Papaz Thomas, bana daha istekli ve itaatkar bir halk görmediğini söyledi.
Çoğunlukla çadırlarda yaşıyorlardı. Hükümet, birkaç geçici bina inşa etmek için kereste sağlamıştı. Eski, harap bir çiftlik evi ve daha önce gözetmen ve köleler tarafından işgal edilen birkaç kütük kulübe, Yüzbaşı Gordon ve Cerrah Ransom'ın aileleriyle birlikte evleriydi. Aileleri, kamp hayatının
gördüğüm en iyi şekilde tadını çıkarıyor gibiydi. Dört asker bölüğünden sorumluydular. Hastaneleri düzenli ve konforlu bir havaya bürünmüştü.

Savaş alanında bir yürüyüşe çıktık ve korkunç mermilerin
açtığı derin karıkları gördük.
Bir atın gömülebileceği yerlerdi bunlar. Burada
ve orada, "isyancı fare delikleri" olarak adlandırılan, yedi veya sekiz fit derinliğinde kazılmış ve neredeyse tahtalarla ve iki veya üç fit toprakla örtülüydü. Ateş ettikten sonra kendilerini yeniden doldurmak ve uçan mermilerden ve mermilerden güvende olmak için buralara bırakırlardı. Küçük bir çay fincanı büyüklüğünde birkaç gülle aldım. Bunlardan bir gagası
yük için kullanılır. Bir subay bana bu topların tek bir atışıyla yirmi beş isyancının öldürüldüğünü söyledi. Ah, ne büyük bir insan hayatı katliamı!

Hükümet, azat edilen insanlar için bir doktor ve dispanser sağladı.
Hastaneleri, ordudaki alay hastanelerinin çoğu gibi bir çadırdı. Ziyaret ettiğim ilk çadırda, oldukça zeki görünen iki yetişkin çocuğu olan yaşlı bir çift vardı.
Zorlu
muamele ve acımasız ayrılıklar, hayatlarının büyük bir bölümünü doldurmuştu.
Ben köleliğin kötülüğü hakkında yorumlar yaparken, yaşlı adam, gözyaşlarıyla, "Lütfen kızımı ve ailemi bir sonraki çadırdan getirene kadar durun." dedi. Kısa süre sonra içeri girdiler. "Lütfen devam edin," dedi baba. Yaşlı adamın çatık yanaklarından yaşlar süzülürken, alçak sesle, "Aman Tanrım, bu günü
görmeyi beklemiyordum." diye bağırdı.

Konuşmamın sonunda ayağa kalktı ve en acıklı şekilde ailesine şöyle seslendi:

"Karım ve çocuklarım, bunu hiç göreceğimizi düşündünüz mü? Korkarım
Tanrı'ya yeterince minnettar değiliz. Bu değerli ayrıcalığa gerektiği kadar değer veriyor muyuz? O sevgili karım neredeyse yirmi yıl önce benden satıldı;
çocuklarım satıldıktan kısa bir süre sonra kalbim kırıldı.
Çok üzüldüğüm için beni cezalandırdılar ve sonra beni başka bir yere götürülmek üzere
sattılar. Ah, ölümün beni dertlerimden
saklaması için nasıl da dua ettim, çünkü hiç kimsenin benim kadar göremediğini düşünüyordum. Çok
kasvetli
geceler ve kederli günler geçirdim. Karımdan hiçbir haber alamadım,
çocuklarımdan da hiçbir şey. Efendim bana bir daha asla onlardan haber alamayacağımı söyledi, çünkü bu konuda çok fazla sıkıntı çektim;
beni rüzgar ve suyun
götürdüğü yere kadar gönderecekti, böylece bir daha asla onlardan haber
almayacaktım. Zavallı yaşlı babamın sözlerini hatırladım Ölüm döşeğindeyken, bana bu İncil'i verdiğinde: 'Oğlum, o İncil'i
yapan aynı Tanrı bana okumayı öğretti ve bana zorlu denemelere sabırla katlanmayı öğretti. Unutma oğlum, eğer yardım için
ona gidersen aynı Tanrı senin için de aynısını yapacaktır;' ve öyle de yaptı. Sonsuza dek Tanrı'ya şükürler olsun!"
Bir kutudan küf lekeleriyle kaplı, dışı ve içi bir İncil çıkardı: "Bu İncil ruhuma uzun yıllardır manna oldu. Tanrı bana okumayı
öğretti, zavallı babama öğrettiği gibi. O benim desteğim oldu. Bunca yıldır esaretten kurtulmak için dua ettim ve inancım
bana bunun geleceğini söyledi; ama bunun benim zamanımda geleceğini bilmiyordum. Ah,
İsa'mız ne büyük bir Kurtarıcı! O sevgili karım bu uzun ayrılık yıllarında
başka bir adamla evlenmek zorunda kaldı. Adam isyancı orduya alındı ​​ve karısı Birlik kampına geldi. Birkaç gün önce
Fort Pillow'da buluştuk; ve orada iki uzun zamandır kayıp olan çocuğumuzla karşılaştık; ve burada
bu kızımızı ve ailemizi bulduk. Ah, Tanrı'nın yolları ne kadar da harika! Ah,
karım, çocuklarım! Her zamankinden daha yakın yaşayalım o Yüce Kurtarıcıya ve kutsal adını sonsuza dek övelim." Ve uzun boylu adam hıçkırıklar ve gözyaşları arasında oturdu. O aile vaazının ruhunu asla unutamam.

Bu asil adam, Stephen Amca, köle olmadan birkaç gün önceydi; yine de bir patriğin onuruyla yeni ilişkisini üstlendi. Açıkça kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı, daha zekiydi ve adada tanıştığım herkesten daha doğru bir dil kullanıyordu.

Çadırımı terk ettiğimde, onlara hem yeni hem de yabancı olan görevimin açıklamalarıyla biletler verildi. Başka bir çadırda, bir yıldan fazla bir süre önce hatlarımıza kaçmaya çalışan genç bir adam buldum,
ama efendisi tarafından yakalanıp vuruldu, kemikleri ayak bileğinden altı inç yukarıda titredi ve kesilmesi gerekti. Tahta bacağını kullanmaya başlamıştı. Efendisi birkaç gün önce adamlarımız tarafından esir alındı ​​ve yüz köle arkadaşıyla birlikte Birlik ordusunun
elleri. Kendisine tam bir takım elbise giydirildi. Bu,
sadece birkaç örnekte yapıldı, genel yoksulluk buna izin vermiyordu. Bağışçıların beni açık kutularla, giysi üstüne giysi çıkarıp, ölçerek ve daha önce verilen biletlerin
sunulması üzerine, bir seferde elli veya yüz kişiye teslim ederken görmeleri ve her bir giysi alındığında çokça teşekkür ve içten "Tanrı sizi korusun!" demelerini dinlemeleri hoşlarına giderdi.

Kahvaltıda emir subayı bana Fort Pillow ailelerinden bazılarının neredeyse çıplak beş küçük çocuğundan bahsetti ve küçük bir adama kendi pantolonundan bir çift verdiğini söyledi. Ona, biletleri verdiğim çocuklarla buluşmak için saat dokuzdan on ikiye kadar herhangi bir zamanda onları komiserlik çadırına getirmesini söyledim; ve eğer onları getirirse veya adının yazılı olduğu bir kağıt parçası verirse, bu aynı amaca hizmet ederdi. Kısa süre sonra, kantin çadırımızdaki kutuların yanında ölçüp, denetleyip dağıtıyorduk ki, sekiz yazlık küçük adam, alt tarafı kıvrılmış, alt tarafı kıvrılmış, bir askısı beline bağlanmış, diğeri ise onları tutmak için omzuna yerleştirilmiş uzun boylu bir adamla geldi. Koluna yeni bir takım elbise geçirilirken gözleri parladı; "Bak Johnnie, ne buldum!" diye seslendi. "Evet, benimkine bak!" diye hızlı bir cevap verdi, diğer tarafta ise şaşkınlıkla "Ah, Milla, elbisemin bir cebi var ve ne buldum," diye haykıran ve iki inç uzunluğunda bir bez bebek çıkaran küçük bir kız duruyordu. Sonra bir düzine küçük kız daha arama başlattı ve Michigan, Hudson'daki bazı küçük kızlardan geldiğini anladığım benzer hazineler buldu. Hepsi heyecanla ayak ucunda duruyordu ve bu sözler, emir subayı çadır kapısına geldiğinde bu küçük insan kalabalığının arasında uçuşuyordu. Gözyaşları içinde gülerek, "Kurtarıcı'nın şu sözlerini hiç düşündün mü, 'Bunu en küçüğüne bile yaptıysan, bana yapmış oldun?'" dedi.

"Bu düşünce, bu göreve başlamadan önce aklıma gelmişti ve beni Michigan'daki evimden uzaklaştıran da buydu."

"Bu kadar yolu gelip, o parlayan gözleri ve neşeyle dans eden hafif kalpleri görmek sana bir şey kazandırmıyor mu?" diye devam etti.

"Vermenin almaktan daha kutsal olduğu beyanı doğrulandı," diye cevap verdim.

Bir akşam bir kadın şu sorularla geldi:

"Hanımefendi, bu giysiler nereden geliyor? Hükümet bunları bize mi gönderiyor?"

Açıklamamı dinleyince, "Ve hükümet bunları bize getirdiğin için sana ödeme yapmıyor mu?"

Tüm soruları yanıtlandıktan sonra bir an derin bir çalışmayla oturdu; sonra şaşkınlıkla şöyle dedi, "De Norf çok, çok zengin olmalı ki, savaşı sürdürmek ve yiyecek için bu kadar para gönderiyor ve ayrıca bu kadar çok giysi gönderip bu kadar çok adamı burada tutuyor; gerçekten de çok zengin olmalı."

Onlar için bir okul açmaya hazırlanıyorlardı. Bir misyoner olan Henry Roundtree aralarında çalışıyordu ve o noktaya gönderilen giysileri dağıtıyordu.

Bu güzel adada bir haftadan fazla zaman geçirdikten sonra, vapura giderken, "Hanımefendi, hanımefendi, buradan geçmeyin." diye seslenen bir kadın sesi tarafından karşılandım. Çağrının geldiği yöne döndüğümde, bir kütüğün üzerinde oturan, bir erkek paltosu, şapkası ve ayakkabıları giymiş, eski yamalı zenci pamuklu eteği olan çok yaşlı bir kadın gördüm. Ona yaklaşırken, kemikli elini tutarken, "Çok yaşlısın." dedim.

"Ne kadar yaşlı olduğumu söyleyemem, sadece burada uzun zamandır olduğumu biliyorum. Dar Nehri'nin üzerindeki o beyaz evi görüyor musun? Uzun yıllardır orası benim evimdi, ama beyefendi beni kovdu, dedi ki, 'ben sayılmıyorsam, yaşlı bir at gibi
hırıltılı bir şekilde dolanıp, bana silah doğrulttu ve Yankees'e gitmezsem beynimi
bozacağını söyledi. Ve karım gelip bir gece kulübemi ateşe verip beni içinde yakacağını söyledi. 'Yankees'e git; zenci istiyor ve sen hiçbir şekilde sayılmıyorsun.' Ve ben onlara, 'Ben çok uzun yıllar önce sayılmıyor muydum?' dedim. Ama dedi ki, 'Senden haberin olsun.' Ve kıyıda balık tutan birkaç oğlan gördüm ve beni aldılar."

Çorapsız ayaklarına bakarak, "Hanımefendi, yedi yıldır bir takım elbisem olmadı. "Ona, eğer bir kadın giysisi kalmışsa, onu alabileceğini söyledim. Ve iyi insanlara ondan bahsederdim ve onlar da ona bir takım elbise gönderirlerdi.

"Teşekkürler hanımefendi; Tanrı sizi korusun!"

Ve başı seksen veya doksan Kışın önleri tarafından ağartılmış dev gibi yaşlı kadını bıraktım. Vapur için savaş gemisinde beklerken, gördüğüm yaşlı kadından bahsettim, sonra adamlardan biri arkadaşına dönüp, "Bu, getirdiğimiz aynı garip görünümlü yaşlı kadın," dedi ve bana anlattığı aynı hikayeyi tekrarladı. Biri, "Böyle insanlar toza dönüşmeli. Efendisi, malını kurtarmak için sadakat yemini etti; ama
bir sırtlandan daha fazla ilkesi yok, böyle yaşlı beyaz başlı bir kadını
bir hayvan gibi ölmek için dışarı atmak için."

Ordunun politikasını yavaş yavaş değiştiren olaylardan bazıları bunlardır. Onlar bizim Uşaklarımızı ve Avcılarımızı düzinelerce yaptılar. İnsanın insana
karşı insanlık dışılığının köleliğin bir sonucu olduğunu gördüler. Baskının demir çubuğunun kırılması gerektiğini, aksi takdirde kutsal olmayan
isyanın başarılı olacağını açıkça algıladılar.

Saat dörtte başka bir alana doğru yola çıktım. Vapurda bir
sayıda subay ve asker ve eski köle sahibi olan üç kadın vardı. Subayların serbest bırakılan erkekler arasında okullar kurma ve onları asker olarak orduya alma konusundaki konuşmalarını sessizce dinlemişlerdi. Ben de sessizce dinleyici olmuştum. Subaylar kabinden ayrıldıktan sonra, kadınlardan biri sandalyesini yanıma çekti ve yumuşak bir tonda şöyle dedi:

"İnanıyor musun Zenciler arasında okul kurmak doğru mu?"

"Elbette doğru," diye cevapladım, "çünkü onlar da diğer sınıflardan insanlar kadar zeki olma hakkına sahipler."

"Zencilerden asker yapmanın doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette, eğer herhangi bir sınıf insan için doğruysa."

Etrafına bakıp herhangi bir subayın duyup duymadığını kontrol ettikten sonra şunları
ekledi:

"Ve Yankees'in yaptığı gibi, zencilerimizi soymak doğru mu?"

"Elbette, eğer buna soygun diyorsan, zencilerin istedikleri yere gitmelerine izin vermek doğru."

Cevaplarım her zamanki ses tonumdaydı, ancak onu korkutuyor gibiydi. Yakınlarda bir subay olup olmadığına bakmak için bir göz atardı. Sonra da sorularına alçak sesle devam ederdi.

"Size söylüyorum, bu çok zor, çünkü babam zencilerimiz için kendi parasını ödedi; ve bizden çaldıkları sadece bu değil. Atlarımızı, sığırlarımızı, koyunlarımızı ve her şeyimizi aldılar."

Küçük İncil'im elimdeyken, Vahiy'de öngörülen Babil yıkımına döndüm ve okudum, "İnce un, buğday,
hayvanlar, koyunlar, atlar, arabalar, köleler ve insanların ruhları." "İşte görüyorsunuz," dedim, "adını verdiğiniz şeyler tam da bunlar.
Ve Tanrı bugün de aynı değişmez Rab."

"Ama size söylüyorum, hanımefendi, bu çok, çok zor."

Tüm bu konuşmalar sırasında memurları yakından izliyordu ve benimle konuşurken sık sık mendilini yüzüne kaldırıyordu, sanki zaten boğuk olan sesini kontrol etmek ister gibi. Altı yıl önce kölelikten kaçan beyaz bir kaçak için bu nehirden aşağı inerkenki pozisyonlarımız ne kadar da farklıydı. O zamanlar düşüncelerim fısıltıda bile yer bulamazdı ve köle sahipleri küfür ediyor ve kölelik karşıtlarını tehdit ediyordu. Ne büyük bir değişim! Artık kölelik günahı hakkında kalbimdeki her şeyi söyleyebilirdim ve köle sahibi artık susturulmuştu. Diğer yolculuğumda Memphis'in biraz yukarısında bağlı halde gördüğüm kömür mavnası "L. S. Haviland" artık görünmüyordu. Hayatımı sık sık tehdit eden Tennessee'li köle sahiplerinin kaderini henüz öğrenmemiştim ve birkaç arkadaşım bana onlardan uygun bir mesafede durmamı, çünkü bu fırsat için doğru zaman olabileceğini söylemişti. Evimden ayrıldığımda Tennessee'ye kadar gitmek gibi bir fikrim yoktu, yoksa çocuklarım ve arkadaşlarım güvenliğim için endişelenirlerdi; ama ben korku bilmiyordum. Memphis'te hasta, yaralı ve ölmekte olan askerlerle dolu birçok hastane buldum; ve tahmin ettiğimden daha iyi durumdaydılar, şehrin en büyüklerinden biri olan Jackson Hastanesi hariç. Gardiyanlardan içeri girmek için izin istedim, ancak bana kimsenin izinsiz içeri girmesine izin vermemeleri yönünde çok katı emirleri olduğunu söylediler.

"Pekala," dedim, "lütfen memuru nerede bulabileceğimi bana bildirin, ben de bir izin alırım."

Görevli cerrah ana girişten yeni çıkıyordu ve
gardiyan beni tanıttı. Ona hastanesini ziyaret etme isteğimi söyledim. Çok asık suratlı bir şekilde sordu:

"Burada bir oğlunuz var mı?"

"Yok," diye cevapladım.

"O zaman buraya neden girmek istiyorsunuz? Bir hanımın
hastanenin eşiğinden ayağını atabileceği bir yer değil."

"Bu konuda sizinle aramızda büyük farklılıklar olduğunu görüyorum; ancak hastalarınızı ziyaret etmeye uygunluğumdan şüphe ediyorsanız, eyalet valisinden ve Kongre üyesinden ve diğerlerinden aldığım belgeleri inceleyebilirsiniz."

"Burada oğlunuz yoksa, burada bir işiniz olduğunu düşünmüyorum."

"Her asker bir annenin oğludur ve onları ziyaret etmek istiyorum ve işte belgelerim; isterseniz okuyabilirsiniz."

Öfkeyle elini uzatarak şöyle dedi:

"Hadi, o zaman; hadi."

Gittim, ancak bana eşlik etmek için çok özen gösterdi.

Her koğuşa girdiğimizde, ağırlığını taşıyabilen her asker ayağa fırladı ve koğuşta kaldığımız süre boyunca yatağının yanında durdu. Bunun bir emir gereği olduğunu hemen anladım. Uyanık ve bilinci yerinde olan her askerle el sıkışmayı kendime görev edinmiştim, ancak
cerrah hastanedeki yarım düzine askerle konuşma fırsatı vermeden aceleyle içeri girdi. Zavallı bir iskelet adam yatağında oturmuş, akşam yemeğini yiyordu ve tabağında bir kaşık pişmiş soğan vardı.

"Bu soğanı nereden buldun?" diye bağırdı cerrah.

"Kendi paramla ödedim, doktor."

"Sana verebileceğini kim söyledi?"

"Dr. Spears."

"Peki öyleyse;" ve geçip gittim.

Burada iğrenmem ağzıma geldi. Beni sindirme girişimini pek umursamadım; ancak çaresiz bir askere böyle davrandığında öfkemin taşmasını zor engelleyebildim. Hastaneye girdikten sonra bana söylenen ilk sözler şunlardı:

"Mutfağa girmek ister misin?"

"Mutfağınızdan geçmek istiyorum," diye cevap verdim.

"Çok elverişsiz bir zaman, hanımefendi--çok elverişsiz; akşam yemeği vakti."

Çok elverişsiz, diye düşündüm ve içeri girdim. Bir bakışta büyük
patates kazanının yarım saat fazla kaynatıldığını görebiliyordum. Ekmekleri iyi görünüyordu ve sanırım güzeldi. Bayılırken, notlar ve kalem alarak şöyle dedim:

"Çok büyük bir hastaneniz var. Kaç kişiyi ağırlayacak?"

"Bin beş yüz, hanımefendi. Çok az, şu anda çok az, sadece dört
yüz seksen dört."

"Kaç hemşireniz var?"

"Yirmi üç."

"Kadın hemşire yok mu?"

"Hayır, hanımefendi. Size söylediğim gibi, bir kadının bir
hastaneye adım atması işi değildir."

"Size söylediğim gibi, bu konuda açıkça farklıyız. Akıllı kadın hemşireler bulduğumda, daha çok ev gibi görünüyor ve askerlerimiz daha
memnun hissediyor."

"Çok az, çok az sağduyulu kadın hemşire."

"Yine de varlar. Kaç cerrahınız var?"

"Şu anda sadece dört."

"Siz sorumlu cerrahsınız; lütfen bana adınızı verin."

"Adım Yedinci Missouri Alayı'ndan Cerrah Powers."

Adı ve rakamları silinmeyecek kadar açık bir şekilde kaydedilmişti. Burada, kelimeler bu işi başarabilseydi, mükemmel bir takla attı. Yapmacık bir nezaketle, neredeyse iki kat eğilerek:

"Hanımefendi, umarım bir ara tekrar uğrarsınız; sabahın ortasında veya öğleden sonra uğrayın - yemek vakti için çok elverişsiz."

"Şehirde bir hafta veya on gün daha kalırsam," diye cevapladım, "bunu yapacağım."

"Tekrar aramanızdan çok mutlu olurum, hanımefendi; sizi tekrar
görmekten çok mutlu olurum."

Ağır bir kalple ayrıldım ve ziyaret edilmemiş beş hastanenin yerini tespit etmek için hijyen odalarına gittim. Odayı subaylar ve birkaç yüksek rütbeli generalle dolu buldum. Her zamanki gibi kendimi tanıttım, sağlık görevlisi Dr. Warrener'a belgelerimi uzatarak.

"O zaman hastaneleri ziyaret ediyorsun, malzemelerle falan? Seni gördüğüme sevindim, çünkü şu ana kadar Kuzey'den hiç ziyaretçimiz olmadı. Onları nasıl buldun?"

"Onları buldum," diye cevapladım, "beklediğimden daha tatmin edici bir şekilde yönetildiler, tek bir istisna hariç."

"Jackson'ı ziyaret ettin mi?"

"Az önce oradan geldim."

"Bugün ziyaret günü değil. Cerrah Powers'ı gördün mü?"

"Gördüm."

"O hastaneye sorunsuz bir şekilde girdin mi?"

"Bir görüşme yaptık."

"Sana ne söyledi?"

İtirazını ve cevabımı alçak bir ses tonuyla ilettim. Rahatsızlığıma rağmen, doktor yüksek sesle tekrarladı ve devam etti:

"Her askerin bir annenin oğlu olduğundan daha iyi bir sebep veremezdin. Cerrah Powers hakkında ne düşünüyorsun?"

Bütün bu subayları görünce tereddüt ettim; ama ikinci düşüncem,
Başkan'ın kendisi orada olsa bile; ve açıkça
cevapladım:

"Bence o bir zorba konyak fıçısı. Neden böyle bir adamın yüzlerce hasta ve yaralı askerin sorumlu cerrahı olarak
sorumluluk pozisyonunu işgal etmesine izin veriyorsun?"

"Bir keresinde onu çıkarmaya çalıştık ve başaramadık. Şehirdeki tıbbi
müdürü görmelisin."

Bana istediğim hastanelerin yerini verdi ve ben de ayrıldım.
Oğlum Joseph'e verdiğim sözü hatırlayarak,
karargaha döndüm ve günün geri kalanını askerler ve kendim için yazarak geçirdim.

Ertesi sabah hastane ziyaretlerine devam ettim. Sokakta bir memurla karşılaştım, elini uzatarak gülümsedi ve "Beni tanımıyorsunuz ama dün Jackson Hastanesi'ni ziyaret ettikten sonra Dr. Warrener'ın ofisindeki hanımefendi olduğunuzu biliyorum." dedi.

"Bilmiyorum ama Cerrah Powers ile ilgili sözlerimde beni sert buldunuz."

"Hiç de değil - kesinlikle hayır, çünkü altı haftalık iki oğlum vardı ve ikisi de o sarhoş zorbanın bakımı altında olmaktansa açık alanda ölmeyi tercih edeceklerini söylediler."

"Böyle bir cerrahın hasta, yaralı ve ölmekte olan askerlerin bakımını üstlenmesine neden izin veriyorsunuz?"

"Birbirimizle fazla bir şey yapmamız zor ama hemen önümüzde tıbbi müdür var; onu görmelisiniz; sizi
tanıştıracağım. Çok beyefendi."

Tıbbi müdürün, evraklarımı okuduktan sonraki ilk sorusu şuydu:
"Jackson Hastanesi'ni ziyaret ettiniz mi? Ve Cerrah Powers'ı gördünüz mü?"

"Dün ziyaret etmeyi üstlendim," dedim, "ama Cerrah Powers tarafından o kadar aceleyle içeri alındım ki, askerlerden hiçbiriyle konuşamadım veya ev arkadaşlarına yazmak için duramadım, eğer isterlerse."

"Cerrah Powers hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence duygusuz bir zorba. Gözlerinin beyazı kırmızı flanel rengindeydi ve belirgin brendi nefesi yanında durmayı çok tatsız hale getiriyordu. Ayrıca, çaresiz askerlere karşı beyefendi olmayan, somurtkan davranışı, bulunduğu pozisyon için tamamen uygunsuz olduğunu gösteriyor. İnsan nezaketinin sütü, bir pozisyonda diğerinden daha yüksek sesle talep ediliyorsa, bu, hasta, yaralı ve ölmekte olan askerlerden sorumlu cerrahtadır."

"Biliyoruz, Bayan Haviland, bu doğru ve onu bir kez yerinden etmek için çabaladık ve başaramadık, çünkü bu bölümdeki hepimizin tıbbi direktörü, Grant'in kendisinden sonra gelen, onu burada tutmaya kararlı. Ancak raporunuzu, valinizin ve Kongre Üyenizin önerileriyle birlikte hazırlarsanız, bunu etkili hale getirebiliriz. Raporunuzu istediğiniz kadar güçlü hale getirebilirsiniz."

Ona içten teşekkürlerimle ayrıldım ve kısa süre sonra rapor kendisine verildi. O karakoldaki tüm hastaneleri ziyaret ettim ve Jackson'a yaptığım ikinci ziyarette Cerrah Powers'ın yapmacık nezaketle dolup taştığını gördüm; ancak bu, bulanık gözlerini aydınlatmadı veya cerrahın zikzak yürüyüşünü düzeltmedi. Birkaç hafta sonra bir Memphis subayıyla tanıştım ve bana Cerrah
Powers'ın şehirden ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra hastanedeki görevinden alındığını söyledi. Birkaç ay sonra bir ayyaşın mezarını doldurdu.

Memphis'teki bir hastanede bir köşede bir kadın asker buldum,
Charlie. Her iki Bull Run savaşında ve adını verdiği dört savaşta daha yer aldı;
ayrıca, uzun yürüyüşlere katlanmıştı. Burada tifo ateşiyle şiddetli bir şekilde hastalandı ve cinsiyeti ilk kez öğrenildi.
İri ve oldukça kaba hatlara sahipti ve yılmaz bir iradeye sahipti.
Savaşma sebebinin artık mevcut olmadığını ve mümkün olan en kısa sürede
eve gitmek istediğini söyledi. Nişanlısının yakın zamanda öldüğünü ve orduda kalmak istemediğini ima etti.

Memphis'teyken Başkan Lincoln'den dört yüz siyah adamın askere alınmasını ve başka bir emir gelene kadar başka bir şey yapılmamasını emreden bir telgraf geldi. Albay Eaton bu işi kahvaltı nöbeti için aldı. Sabah yemeği için oldukça geç
geldiğinde, "Gereken sayıyı kaydettim ve epeyce bir grup askere
kaydedemedikleri için ağlayarak gitti. Yakında başka bir çağrı olacağını varsayarak onları teselli ettim." Komiserlik binasının bir köşesine kendime bir yatak yapmıştım ve karakolun en zayıf noktasını işgal ettiğimizden, çadırlarımızda ışık olmaması, ancak hava kararmadan önce yatağımızın yanında her türlü ihtiyaç duyulan eşyanın bulunması, bir an önce Fort Pickering'e götürülmek üzere hazır bulundurulması emredildi. Düşman Memphis'i geri almakla tehdit ettiği için askerler harekete geçmeye hazır tutuldu. Sabah saat ikide, uyuduğum köşedeki yüksek sesli "Dur!" çığlığı beni uyandırdı. Bunu hemen daha yüksek bir "Dur! Belki de beni tanımıyorsundur; elimde silah var ve o da kapalı." izledi.

"Pekala, ben sadece sana gelmek istiyorum; daha fazla gitmek istemiyorum."
Subay yaklaşarak, "Haklısın; üçüncü kez dur diye bağırdıktan sonra bir adım atmış olsaydım, kim olursam olayım, hatta Başkan'ın kendisi bile olsam, beni vururdun." dedi.

Kahvaltı masasında Albay Eaton şunları söyledi: "Yeni renkli askerlerimizin birçoğu dün gece yargılanmak üzere nöbetçi olarak görevlendirildi ve aralarında tek bir uykulu kafa bile bulunamadı. Bu adamları asker olarak kabul ettiğimizden, bazılarının yakında yapılması gerektiğini düşündüğü gibi, askere alma zorunluluğunu ortadan kaldıracağından eminim."

Hastaneleri ziyaret ederek birkaç gün geçirdim, sık sık Kutsal Kitap'tan bölümler okudum ve acı çeken ve ölmekte olan askerlerin yatağının yanında diz çökerek, Büyük Hekim'e günah hastası ruhlarını iyileştirmesi için yalvardım. Bazıları için ev arkadaşlarına mektuplar yazdım ve bunun genellikle zavallı ev hasreti çeken çocuklar için çok
memnun edici olduğunu gördüm. Zatürreden çok hasta olan biri, Michigan, Kent County'deki ailesine, hafif bir soğuk algınlığından dolayı hastanede olduğunu ancak yakında tekrar alayına katılabileceğini yazmamı istedi. Talimatlarına göre yazmaya cesaret edemedim ve ona mektubunu karargahta bitireceğimi söyledim. Adımı sorduğunda, Michigan, Kent County'deki Rahip D. S. Haviland'ın akrabası olup olmadığımı öğrenmek istedi. Ona oğlum olduğunu söylediğimde, elimi iki elinin arasına aldı ve gözyaşlarına boğuldu ve onu birçok kez vaaz verirken duyduğunu ve çok iyi bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi. Duygularının derinden etkilendiğini gördüm ve bunun ateşinin yükselmesinden korktum ve bir iki gün içinde tekrar gelip onu görmeye söz verdim. Yanına oturdum
elim başının üstündeydi ve onu elimden geldiğince teselli ettim.
Sakinleştiğinde ayrıldım ve doktoruna onun hakkındaki
fikrini sordum. Durumunun hala kritik olduğunu söyledi, ancak
hastalığın onun lehine döndüğünü düşündü ve bana iki gün daha geçene kadar
arkadaşlarına yazmamamı, çünkü o zaman
hastalığı hakkında daha iyi bir yargıya varabileceğini söyledi. İki gün sonra tekrar aradım ve
çok daha iyi olduğunu gördüm, ancak doktor benim onu ​​terk etmemin heyecanının
öğleden sonra ateşini artırdığını düşündü. Şimdi biraz daha güçlüydü ve şehri terk etmeyi planladığımı ona söylememem gerektiğini söyledi. Mektubu ilk ziyaretimde vicdanlı bir şekilde yapabileceğimden daha fazla cesaretle bitirdim.

Bayılırken iyileşenlerden biri, "Frank, görmek istediğin
kadın burada" dedi ve koşarak geldi.

"Michigan'dan mısın?" diye sordum.

"Tam olarak değil," dedi; "ama Michigan'daydım. Ben Ohio'danım ve
orası da onun hemen yanındaki komşusu;" ve annesiyle
karşılaşıyormuş gibi mutlu görünüyordu. "Ah, bana annemi ne kadar hatırlatıyorsun! Bize
verdiğin öğütler, neredeyse annemin onu terk ettiğimde bana verdiği sözlerle aynı;"
ve gözyaşları, annesinin temsilcisinin ziyaretlerine duyduğu takdiri dile getiren sözlerden daha yüksek sesle dile getiriyordu.

Her gün eklenen iki bin kişinin olduğu birçok özgürleştirilmiş köle kampını ziyaret ettim. Bir öğleden sonra Bethel Kampı'na kırk kişi geldi. Aralarına
gidip ilk karşılaştığım adama şunu söyledim:

"Birlik kamplarına girerek özgürlüğünü kullanmaya karar verdin mi?"

"Özgürlük!" şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Evet; Başkan Lincoln'ün tüm köleleri özgür ilan ettiğini biliyorsun."

"Öyle mi?"

"Elbette; duymuşsundur, sanırım."

"Hayır, hanım, böyle bir şey duymadık. Açlıktan ölüyoruz ve bir şeyler yemek için geldik. Bunun için geldik. Bizim memlekettekiler bize, Yankees'lerin zencileri öldürmek istediğini söylüyor; ve açlıktan ölmeleri durumunda onları büyük kazanlarda kaynatıyorlar. Ama bütün beyaz adamlar orduya katıldı ve hepimizi hanımla bıraktı, sojers için pastırmayı kilitlediler ve bize günde bir avuç yemek verdiler ve zayıf ve güçsüzleştik. Ve ben halkıma her halükarda öleceğimizi ve Yankees'i deneyeceğimizi söyledim."

Hepsi özgürlük fikrine o kadar şaşırmışlardı ki, kendi insanları söylediklerimi doğrulayana kadar buna inanmakta zorluk çektiler. O aç topluluğa hemen erzak verildi. Onlara
bunun renkli insanları öldürmek gibi görünmediğini söyledim.

"Hayır, hanımefendi, bu 'armutlar' öldürmek yerine diriltmek gibi. Tanrı bu insanları kutsasın, eğer Yankees ise."

Ben Kutsal Kitap'ın bölümlerini okurken ve onlara özgür bir halk olarak yeni ilişkilerinde nasıl yaşayacaklarını öğütlerken, birkaç genç adam çadırdan çadıra beni takip etti. Onlara, tüm insanların gözü önünde ayık ve dürüst bir şekilde yaşamalarını; Göksel Babamızın tüm çocuklarına eşit baktığını ve Rabbimiz ve Kurtarıcımızın
herkes için çarmıhta öldüğünü, çünkü kişilere saygı göstermediğini öğütledim. Genç adamlar, beni takip ettikleri için mazur görülmelerini istediler; "Çünkü," dediler, "hayatımızda beyazların sizin gibi konuştuğunu hiç duymadık. Bizim iyiliğimiz için asla konuşmaz ve bu o kadar yeni ki lütfen bizi mazur görün."

Karargahımız çoğunlukla Camp Bethel'deydi; ama zamanımın bir kısmını görüş alanımda olan Camp Shiloh'da geçirdim. Şabat günü ceviz, meşe ve manolyaların olduğu bir koruda çok büyük bir toplantıya katıldım. Rahip oldukça zeki, siyahi bir adamdı,
okumayı gayet iyi biliyordu; ve belki de orada neredeyse veya tam yüz kadar askerimiz vardı. Şarkı söylerken tribünün yakınındaki bir adamla konuştum ve ona rahipleri isterse birkaç yorum yapmak
istediğimi söyledim. Rahip, cemaati dağıtmadan önce, orada bulunan beyaz bir hanımın konuşmasına izin vereceğini söyledi. "Kim olduğunu bilmiyorum. Belki de halkından bazılarını soruyordur; ama onu duyduğumuzda amacını daha iyi anlayabiliriz;" ve beni öne davet etti.

Rahibin beni hemen, kölelerini geri ikna etmek için neredeyse her gün kamplarına gelen köle sahiplerinden biri olarak gördüğünü anladım,
ama hiçbiri başarılı olamadı. Onlara amacımın bu insanların sağlığını, beden, ruh ve maneviyatını sorgulamak olduğunu ve halkımın tümünün Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşu kabul edenler olduğunu söyledim; Göksel Babamız tüm dünyadaki tüm ulusları tek bir kandan yarattı ve hiçbir ırkın diğerini köleleştirmesini asla tasarlamadı. Daha ilk cümlemi bitirmeden papaz ve yanındakiler, sadece bir iki adım attığım için, 
platformlarının tepesine çıkmam için beni teşvik ettiler. "Buraya gel;
halkımızın hepsi seni görmek istiyor." İtaat etmek zorundaydım. On dakikalık konuşma beni
tatmin etmedi. Papaz ve o büyük cemaatteki diğerleri devam etmemi emretti; ve on veya on beş dakika daha meşguldü.

Sonunda, aileleri acımasız ayrılıklarla
parçalanmış birkaç yüz kişi yanıma geldi ve etrafımda toplanan birçok kişinin simsiyah yanaklarından aşağı gözyaşları akıyordu,
ellerimi sıkmak için, ki aslında üç gün boyunca topal ve şiştiler.

Hayal kırıklığına uğramış papaz, "Sanki bir melek aramıza düşmüş gibi,

halkı için gelen köle hanımın yerine." dedi.

Bir kadın şöyle dedi: "Yaşlı karım geçen hafta elli beşimizi geri almaya geldi ve bizi kendisiyle birlikte geri döndürmek için çok uğraştı. Sonra General Grant'e gitti ve o da, 'Halkınız geri dönmek istiyorsa dönebilirler,' dedi. Sonra bizi tekrar denedi; ama hiçbiri gitmedi, çünkü onu çok iyi tanıyoruz - bize karşı çok sert davranıyor. Sonra generale geri döndü ve yalvardı ve ağladı ve ellerini uzattı ve dedi ki, 'General, bu eller hiç para kazanmadı - hayatımda hiç kek veya ekmek yapmadım; lütfen aşçımı bana verin.' Ve o da öylece kıvrıldı, ben de öylece kıvrandım; bana onunla gitmemi söyleyeceğinden korktum. Ama bütün ağlamaları ona yardımcı olmadı. General, "Size yardım edemem hanımefendi; eğer aşçınız sizinle gitmek isterse gidebilir; ama o özgür ve istediğini yapabilir." dedi. Ve o ağlayarak gitti; ve biz sadece yeri öpebilirdik. General Grant o zamandan beri yürüyor."

En etkileyici sahnelerden biri uzun zamandır ayrı olan ailelerin üyelerinin bir araya gelmesiydi. Bu kalabalığın arasından geçerken dikkatim, şarkı söyleyen, el sıkışan, bağıran ve ayrıldıklarından beri yaşadıkları sıkıntıları ve acı dolu deneyimleri anlatan bir gruba çekildi. Bir kadın, on beş yıl önce kendisinden satılan kız kardeşini buldu.
Tam burada tanışana kadar birbirlerinden haber almamışlardı. "O kız kardeşim Susie, iki güzel oğlumun benden iki yıl önce tek başına olduğunu biliyorsun, nehrin aşağısındaki o plantasyondan tek başımaydım ve kalbim kırılmış gibi görünüyordu; ve hanımım çok ağladığım için bana elli kırbaç vurdurdu. Ve bu
zaman boyunca Lo'd benim güneşim ve kalkanım oldu. Ve burada iki oğlumu buldum; onlarınki daha büyüktü, ama onlar benim sevgili oğullarımdı. Özgürlük için uzun süre dua ettim ve Tanrı aşağı indi ve bizi özgür kıldı. _Şan_, ŞAN olsun onun adına!" Ve birkaç dakika boyunca çılgınca bir heyecanla birbirlerine sarıldılar. Sonra Susie'nin ona bahsettiği arkadaşlarından bazılarını görmek için kampın başka bir yerine gittiler. 
Ben aceleyle Camp Bethel'e geri döndüm, Albay Eaton'ın aralarında papaz olan yirmi çiftin tek bir törenle evleneceği nikah törenine tanıklık etmek için. Erkeklerin çoğu yeni askere alınmış askerlerdi ve subaylar yasal olarak evlenmeleri gerektiğini düşündüler, ancak birçoğu birkaç yıldır evlilerdi, ancak yalnızca köleler arasında yasal evliliği kabul etmeyen köle yasalarına göre. Belirlenen saatte yirmi çift sıra halinde durdu, her çift sağ ellerini birleştirmişti; ve aralarında bir genç çift, bu onların ilk evliliğiydi. Hepsi aynı anda olumlu yanıt verdi; önce erkekler, sonra kadınlar. Törenden sonra Papaz Eaton içten bir dua etti; hepsi diz çöktü. Sonra tebriklerini belirtmek için onlarla el sıkıştı ve ben de onu aynı şekilde takip ettim. Yeni bir sahneydi, ama yine de ciddiydi. Memphis'ten ayrılacağım sabah, yaşlı bir kadının pamuklu elbisesinin altını kapıdan birkaç çubuk ötede sıktığını gördüm. Elbisesinin nasıl bu kadar ıslak olduğunu sordum. "Dün gece altı çocukla birlikte sızdıran bir sandalla geldim, Yankee'yi dışarı çıkarmak için onları gözetliyorlardı, dedi; ve şimdi Yankees'e gitmelerini söyledi, ve ben de onlara gelmeme izin vermeleri için yalvardım, çünkü
çok zor zamanlar geçirdiğimi biliyorlar. Ama dedi ki, 'Teyze Peggy, sandal çok
kötü sızdırıyor. 'Ama onlara bir leğenle geldiğimi söyledim ve suyun üstünde kalmamızı sağlayacak kadar su aldığımı düşünüyorum. Ve gelmeme izin verdiler ve nehirden yedi mil yukarı gelmek için bütün gece beklediler. Dar, ekimde kırk kişiydik. Efendi, Secesh ordusunda büyük bir adamdı ve halkımızdan yüzlercesini büyük plantasyona gönderdi: ve hanım, herkes çok kötü gelmek istiyordu ve hemen büyük adamı görmemizi ve ona istediği her şeyi yapmak istediğini söylememizi rica etti, eğer gelmelerine izin verirse. Çünkü hanım çok zengin ve bize ihtiyacı yok, eğer fıçı un, un ve füme evinde bol miktarda domuz pastırması varsa, Secesh askerleri için kilitli tutuyormuş. Ve hanım birkaç gün önce bize bir kutu dolusu altın ve gümüş para ve büyük bir sandık dolusu gümüş tabaklarını tavana koymamızı söyledi. Hanımefendi, lütfen
gidip büyük adama, buraya
geldiğimizde onu
sopalamamız için nasıl bu kadar yalvardıklarını,
lütfen onları içeri alıp almayacağını anlatın."

Ona albayı göreceğimi söyledim ve
kendisiyle birlikte gelen çocukları sordum. Kapımızın dışında duran altı genç adamı işaret etti.
Yirmi ile otuz yaşları arasındaki genç adamlara yaklaştım ve onlarla el sıkışarak, "Görünüşe göre, denetçiniz önceki gece sizden Yankee'yi
çıkarmayı başaramamış." dedim.

"Hayır, kesinlikle," dedi biri; "Yankee'yi her vuruşta daha da derine soktu;" ve
bir diğeri, "Sanırım bu sabah ne kadar Yankee çıkardığını öğrenecek." dedi.

Albay Eaton'a yeni gelenlerden bahsettim; ve yaşlı kadının kalan otuz üç kişi adına yaptığı samimi ricadan ve yalvarışını,
çok sayıda hanımının sahip olduğu her şey. General Veach'i göreceğini ve onlar için bir
top teknesi göndermeye karar verebileceğini söyledi.

17 Mayıs 1863'te Kahire'ye ulaşım için General Veach'in ofisine giderken Dr. Warrener'ın ofisine uğradım, ancak
10 No'lu Ada ve Columbus, Kentucky'ye uğramayı planladım. Doktor nazikçe
kağıtlarımı almayı ve provost mareşalinden benim için ulaşım ve geçiş izni almayı
ve bu arada dinlenmeme izin vermeyi teklif etti. Bu iyiliği kabul etmekten mutluluk duydum; ama
kısa süre sonra biraz cesareti kırılmış bir şekilde geri döndü ve şöyle dedi, "Sanırım general bugün
oldukça sinirli ve ulaşım sağlayıp sağlayamayacağınızı bilmiyorum.
Evraklarınızı okuduktan sonra nerede olduğunuzu sordu ve ben de ona yorgun göründüğünüzü ve ofisimde dinlendiğinizi söyledim ve bu işi onun için yapmayı teklif ettim, çünkü bu ona bir mil yürümekten tasarruf ettirecekti. 'Hanımefendiyi görmek istiyorum,' dedi, evraklarınızı geri verirken; ve siz gidip onu
görmek zorundasınız." İşte bir başka dar yer. Evraklarımı aceleyle General Veach'e götürdüm, çünkü o öğleden sonra nehirden yukarı gitmek için can attığım bir tekne vardı. Ofisine girdim ve ona
evraklarımı verdim, ona Kahire'ye ulaşım emri alma lütfunu umduğumu ve 10 No'lu Ada ve Columbus'ta durma ayrıcalığına sahip olduğumu söyledim. Bana bir soru sormadı ya da kağıtlarımı açmadı,
ama emri vermesi için katibine fırlattı. Sonra da
doldurulması için levazım subayına gönderdi. Döndüğümde
provost-mareşali aradım ve geçiş kartımı aldım. Doktor, "General ne dedi?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladım; "sadece kağıtları ona verdiğimde bana baktı,
ve emri vermesi için katibine verdi."

"Sanırım onları benimle göndermiş de olabilirdi; ama general
uzun zamandır bir Birlik kadını görmemişti, sadece birine bakmak istiyordu."

Beni çok sayıda heyecan verici sahnenin olduğu bu şehirden götüren vapurda kısa süre sonraydım. Burada, daha önce bahsettiğim Tennessee muhabirlerimin devamını öğrendim ve ikisinin de ölü adam olarak yattığı evi gördüm.

Adada kalan malzemelerimi bekleyen birçok kişi buldum. Kamptaki sayı artık yaklaşık 3.000'e ulaşmıştı. Ayrıca, eski kölelerden oluşan otuz yedi kişilik bir grubun eski evlerinden kaçtığı Fort Pillow'da biraz zaman geçirdim.
Hatlarımıza ulaşmak için bütün gece yolculuk etmişlerdi. İki katır ve iki arabaya yüklerini ve küçüklerini getirmek için bindiler. Erkekler, kadınlar ve daha büyük çocuklar Fort Pillow'a ulaşmak için yirmi beş mil yürüdüler. Yorgun kadınlardan birine "Ne zaman yola çıktınız?" diye sordum. "Erken ay doğuyor," diye cevap verdi. Saat gece 11 civarıydı ve hatlarımıza ulaşmak için mümkün olan tüm hızı kullanmışlardı ve takipçilerden
kurtuldukları için çok mutlu görünüyorlardı, çünkü mahallelerindeki bazıları gelmeye çalışırken vurulup öldürülmüştü. Subaylar katırları ve arabaları devraldı ve insanları 10 Numaralı Ada'ya gönderdi. Burada Columbus'a giden bir vapura bindim.

Karaya çıktıktan sonra renkli insanlardan oluşan bir cenaze alayı ve bir dizi subay ve asker gördüm. Alayda yer aldım ve iki gün önce plantasyonlarından ayrılan köle bir annenin tek oğlu olduğunu öğrendim. Renkli adamların asker olarak kabul edildiğini duymuştu ve askere yazılmak için fazlasıyla istekliydi. Nehrin neredeyse yarısını geçtiklerinde genç efendileri kıyıya ulaştı ve onlara geri dönmelerini yoksa onları vuracağını söyledi; ancak oğul karşı kıyıya doğru çekerken,
sağ kolundan geçen bir mermi dirseğinin üstündeki kemiği kırdı. Anne kürekleri aldı ve tüm gücüyle çekerken,
ikinci bir mermi oğlunun akciğerlerine girdi. Birkaç askerimiz tarafından karşılandılar, onu sandaldan hastaneye götürdüler, orada en iyi cerrahi müdahaleyi aldı, ancak sonuçsuz kaldı. İki küçük kızla kalan yaslı anne adına büyük bir sempati gösterildi. Yas onun için yeni bir sınav değildi. Kocası birkaç yıl önce ondan satılmıştı. Ona bu üç çocuğun hepsinin ailesi olup olmadığını sordum. "Ah, hayır, tatlım; savaştan hemen önce iki büyük oğlum satılmıştı. Nereye gittiklerini bilmiyorum. Ve şimdi zavallı oğlum, kendi oğlumla
olduğum o genç beyefendi tarafından vurularak öldürüldü. İkisi de birlikte
bebekti. Hanımım bebeğini okşamamı sağladı ve küçük kızını bana bakması için
gönderdi, bebeğime çok fazla şey vereceğimden korkarak, ne kadar çok ağlarsa ağlasın. Birçok kez onu kucağıma almama izin verilmedi ve şimdi aynı çocuk benimkini öldürdü," ve yüzünü solmuş basma önlüğüne gömdü, ta ki gözyaşlarıyla ıslanana kadar. Bir asker bana büyük bir bölüğün o plantasyona gidip onu soymak için sadece komutanlarından izin beklediğini söyledi. Çok iyi bir kadın gibi göründüğünü;
hepsinin o kadar öfkelendiğini, emirleri nasıl bekleyeceklerini bilemediklerini söyledi.

Bu üzücü sahneden, Asker Evi'ne yürürken, dikkatim, bileğine bir top ve zincir bağlı, el arabasında tuğla ve topu olan beyaz bir adamın, siyah bir asker tarafından korunan askerin kampına doğru ilerlediğini gördüğümde çekildi. Beyaz adamın yanında zincirlerle ağır ağır yürüyen siyah askere bakarken, bir subay bana, "Hanımefendi, gördüğünüz o tutuklu, kampımıza tuğla
taşırken güçlü bir ayrılıkçı ve yüzlerce kölenin olduğu büyük bir plantasyona
sert bir efendiydi ve esir alındı ​​ve tüm köleleri kampımıza geldi. Genç adamlar asker olarak kaydoldu ve o adam kaçmaya çalıştı ve onu zincire vurduk ve kendi kölesi olan siyah bir askeri onu korumak için görevlendirdik." dedi.

"Ne kadar da büyük bir olay!" dedim.

"Evet, Güney'in her yerinde, bizim saflarımızda aynı olayların döndüğünü göreceksiniz."

Bir çadırın kapısında, altmış veya seksen pound ağırlığında, büyük, kare bir demir blok gördüm, buna bir halka takılmıştı. Bir siyahi adama bunun ne işe yaradığını sordum.

"Bu bizim plantasyonumuza aitti ve efendi bizi cezalandırmak istediğinde, bizi o bloğa kilitlememizi emretti ve bir ila bir düzine kişi
bazen uzun bir zincirle ona kilitlendik; mısır çapaladığımızda, zincirin uzunluğunu çapalardık, sonra bloğun yanındaki kişi, zincirin uzunluğunu taşımak için onu alırdı ve bu, günlük işimizi bitirene kadar böyle devam ederdi.
Buraya geldiğimizden beri, dokuz efendimizin aynı bloğa zincirlendiğini ve şuradaki tahkimattaki kumu küreklediğini gördük. Bizim plantasyondan kırk kişiydik ve bu bahçede durup bakıyorduk."

"Böyle bir sahneye tanık olmak nasıl bir duyguydu?"

"Ah, size anlatamam hanımefendi; ama bir bebek gibi ağladım."

"Neden ağladınız?"

"Ah, Tanrı'nın ne kadar büyük şeyler yaptığını düşünün. İnsan asla, asla bunu yapamazdı."

"Diğerleri de senin gibi hissetti mi?"

"Ah hayır, bazıları güldü ve bir adam, 'Ah ha, şimdi eski bloğu taşımanın ne kadar tatlı olduğunu görüyorsun, değil mi?' dedi."

"Bunu onun duyabileceği bir yerde mi söyledi?"

"Ah hayır, beş çubuk ötedeyiz."

28 Mayıs'ta, sınırlarımızın üç mil ötesinde, birkaç ev yanmıştı. Bayan Samantha Plumer, evdeki çocuklarımızdan biri olan Curlie'ye, bizi Moss plantasyonunda yanan en büyük eve götürüp götüremeyeceğini sordu. Öneri yapılır yapılmaz Curlie ambulansını bizim için hazırladı ve kısa süre sonra için için yanan malikanenin önündeydik. Ev sahibi, enkazın altından, gümüşten veya diğer bozulmaz hazinelerden bir şeyler arıyordu. Küllerin arasında; kelepçeler, zincirler, prangalar ve diğer köle zincirleri vardı. köle kulübelerinden birini işgal ediyordu, çünkü uzun sıra eski kölelerinden yetmişi tarafından boşaltılmıştı. Kentucky'deki en zengin plantasyon sahiplerinden biri olduğu söyleniyordu. Savaştan bir yıl önce, raporlara göre yedi değerli kölesini kaybetmişti ve bitişikteki üç plantasyondan her birinden bir kişi aynı anda kaçmıştı. Kayıpları hakkında bir istişareden sonra, kaçışlarının suçunu, aralarında birkaç haftadır mesleğini yapan Illinois'li bir marangoza yüklediler. Zavallı marangozdan intikam almak için, bir grup adam gece yarısı onu yakaladı, onu yataktan çıkardı, ona katran ve tüyden bir ceket giydirdi ve onu bir tren atına bindirdi. Sonra ona soyunması için sabun ve domuz yağı verdiler ve on iki saat içinde eyaletten ayrılmasını, bir daha asla orada görülmemesini, aksi takdirde bundan çok daha büyük bir felaketle karşılaşması durumunda bunun payına düşeceğini söylediler. Köleleri hakkında hiçbir şey bilmediği yönündeki tüm iddiaları boşunaydı. Talep edildiği gibi Devleti terk etti, ancak baş lider Moss'a bir fırsat çıkarsa kendisine bu kötü muameleleri yapanlardan intikam alacağını yazdı. Bay Moss, aynı marangozu ev yakmadan birkaç gün önce üç adamla birlikte asker kıyafetiyle gördüğünü, ancak bir asker olduğuna inanmadığını, yalnızca ödünç kıyafetler giydiğini, çünkü bir Birlik askerinin bunu yapabileceğini düşünmediğini söyledi. Ancak bir subay, onun sert bir efendi ve kesin bir ayrılıkçı olduğunu, ancak artık çok uysal olduğunu söyledi. Geri dönerken Curlie bize, bizi hatlarımızın üç mil ötesine götürdüğünü ve gün batımında silahın ateşlenmesiyle hattın hemen karşısında yakalanmaya çok yakın olduğumuzu söyledi. Ancak Curlie'nin içten yalvarışlarıyla muhafızlar, hattı geçmemize izin vermeyi kabul ettiler. Bir kulübede, kampta tanıştığım herkesten daha iyi giyinmiş, oldukça zeki iki melez kadın vardı, bunlardan biri üç güzel çocuğun annesiydi. Birine, gördüğüm diğerlerinden daha iyi bir yaşam şansına sahip olduklarını söyledim ve hatlarımızın içinde ne kadar süredir kaldıklarını sordum.

Birisi, "Sadece on gün. Yaklaşık üç hafta önce, Memphis'in yedi mil aşağısındaki plantasyonumuzdan ayrıldığımızda otuz üç gündü,
ama nehirden yukarı geldiğimizde halkımızdan bazıları Memphis'te konakladı." diye cevap verdi.

Anlatımına ilgi duyduğumda, ayrıntıları vermekte daha da heyecanlandı ve şöyle dedi:

"Hanımefendi kara dumandan çok korktu ve teknelerin çok yaklaştığını gördü. Bir gün kanepeye otururken, Mill, sanırım bir savaş gemisi geliyor; kara dumanı gör, ve eğer gelirlerse, geçen gün çatıya koyduğun o sandığı parayı ve gümüş tabakları bulamayacaklarını düşünüyorum." Tekneye bakarken, "Evet, kesinlikle bir savaş gemisi. Şimdi, eğer Yankees durursa, hepiniz kaçıp saklanacaksınız, değil mi?" Ben de baktım ama kıyıya atılmış büyük ipi görene kadar cevap vermedim. Ve hanımefendi çılgına döndü. "Evet, duruyorlar." Mill ve Jule koşun, mahalledeki tüm zencilere ormana koşup saklanmalarını söyleyin; çabuk, çünkü zencileri öldürürler. Mill, neden
gitmiyorsun? 'Yankees'ten korkmadım' dedim. 'Jule, sen koş ve
tüm zencilere ormana koşmalarını söyle, çabuk. Evet, işte geliyorlar, tam eve kadar. Şimdi, Mill, onlarla gitmeyeceksin, değil mi?' Adamlar eve doğru yola koyulduğunda kendimi güvende hissettim ve 'Fırsatım olursa giderim' dedim. 'Jule, gitmeyeceksin, değil mi?' 'Mill giderse ben de giderim.' Ellerini ovuşturmaya ve ağlamaya başladı. 'Şimdi, 'unutma seni ben büyüttüm. Çocuklarını benden almayacaksın, değil mi,
Mill?' 'Hanımefendi, kalan çocuklarım varsa onları alacağım.' 'Eğer o sandık dolusu parayı veya gümüş tabağı cezalandırırlarsa, senin olduğunu söylersin, değil mi?' 'Hanımefendi, bunun için yalan söyleyemem; üç çocuğumu tek başına bıraktığında o gümüş tabağı sen alırsın.' 'Şimdi, Jule, bunun senin olduğunu söylersin, değil mi?' 'Bunun için de yalan söyleyemem.' Ve oraya koyarken ağlıyor, ellerini sıkıyor ve ileri geri sallanıyordu. 'Evet, işte geliyorlar ve her şeyimi çalacaklar. Şimdi, seni ben büyüttüm, unutma.' Yanlarında kılıçlar asılı dört asker geldi ve hanıma hiç bakmadılar, ama bana, 'Teyze, bizimle gelmek ister misin?' dediler. 'Evet efendim,' dedim ve Jule'a bakıp, 'Gitmek istiyor musun?' dediler. 'Evet efendim.' 'Hepiniz gidebilirsiniz; acele edin, çünkü biraz daha kalacağız.' Ve Jule hemen karargâha uçtu ve hepsi yatakları ve her şeyi bağladılar ve aceleyle onları top teknelerine taşıdılar. Ve iki asker yukarı çıktı ve sadece birkaç dakika gittiler, ve sence buraya geliyorlar mı, o teneke sandık dolusu para ve çulluk dolu gümüş tabaklarla, ve onları kırıp büyük bir tepsi ve su testisi ve birkaç parça daha çıkarıp, 'Bak, Tom, hükümet için sağlam gümüş bir ödül bulmadık mı?' dediler ve hepsini geri koydu. Ve bir diğeri bagajı açtı,' Ah, bak buraya, Jim; General Veach için ne kadar büyük bir para madeni bulduk,' bir avuç dolusu altın ve gümüş parayı alıp parmaklarının arasından geçirirken, bagaja atıp, 'Hükümet için bir yığın paramız yok mu?' dedi. Ve onu topçu teknesine götürmesi için bir sojer'e verdi. Ve onlardan ikisi bodruma indi ve taş kavanozlarda tereyağı ve biberle geri döndüler ve onları açtılar. ' Tom, bak buraya, ne kadar çok güzel şeyimiz var; iyi yaşamayacak mıyız?' Ve onları tekrar örttü ve topçu teknesine taşıdı. Sonra
yemek odasını açtılar ve birkaç sojer için sakladıkları un ve un fıçılarını çıkarıp onları top teknesine yuvarladılar.
Son olarak da tütsüleme evine gittiler ve açtılar ve bir sürü pastırma aldılar. 'Hadi teyze, hazır mısın?' dediler. 'Evet efendim,' dedim. 'İşte bizim cloze'miz için bir rulo keten, alalım mı?' 'Elbette, başka ne olursa olsun, benimsin.' Kapıya doğru yürürken hanımefendi ağlayarak ve ellerini sıkarak bizi takip etti. 'Hadi, Mill ve Jule, beni terk ettiğinizde acı çekeceğinizi biliyorum.' Sojerlerden biri ona döndü ve 'Bir daha sana yaptıkları gibi acı çekmeyecekler.' dedi. Ve içeri girdikten sonra söylediği ilk sözler şunlardı ve ona söyledikleri ilk sözlerdi. Ve hepimiz aceleyle tekneye bindik; ve nehrin tam ortasına geldiğimizde, hepimiz topçu botu çocukları için üç kez üç tezahürat, büyük Yankee askerleri için üç kez üç tezahürat ve hükümet için üç kez üç tezahürat yaptık; ve size söylüyorum, hepimiz, büyük ve küçük, yüksek sesle, uzun süre ve güçlü bir şekilde tezahürat ettik ve eski nehrin yeniden çınlamasını sağladık."

Öyle heyecanlandı ki, onları kapıya kadar takip ederken, yarı eğilmiş, sızlanan, ağlayan ve ellerini ovuşturan metresi rolünü takdire şayan bir şekilde oynadı.

"Üç çocuğunun bedeliyle satın aldığın o gümüş tabak hakkında ne hissettin? Onu alman gerektiğini düşünmüyor muydun?"

"Hayır, ona dokunamadım. Zavallı sevgili çocuklarımın bir parçasıydı; ama hanımın onu saklamasını istemedim. Hükümete gitmesini görmek beni mutlu etti. "

Üç büyük çocuğunun satışını anlatırken, gözyaşları endişeli yanaklarından aşağı aktı.

"Efendim ve hanımımın önünde dizlerimin üzerine çöktüm ve zavallı çocuklarımı nehrin aşağısına, bir daha asla göremeyeceğim veya duyamayacağım
bir yere satmamaları için yalvardım. Ama efendi bunun benim işim olmadığını ve
gürültümü
kesmem gerektiğini, yoksa beni cezalandıracağını söyledi. Hanımım da etrafında bu kadar ağlamanın olmayacağını söyledi. 'Çocuklarınız bize ait ve bunu
biliyorsunuz; ve bu konuda bu kadar yaygara koparmak da size düşmez.' Dedim ki, 'Hanımefendi, eğer birileri onları sizden alırsa,
çocuklarınız için üzülmez misiniz?' 'Sosunuzu susturun, yoksa sizi cezalandırırım. Bu başka bir şey; benim çocuklarım beyaz.' Ve sonra beni cezalandırdılar."

Kocası, diğer birçok kişiyle birlikte, iç kesimlerdeki "büyük plantasyon" dedikleri yere gönderildi. Efendisinin Secesh ordusunda "büyük bir adam" olduğunu söyledi. Tüm subaylara büyük adamlar dediklerini öğrendim. Hikayesini bitirdikten sonra, gitmelerinden birkaç gün önce Memphis'e gittiğini söylediği yedi kişiyi gördüğümü ve Teyze Peggy'nin büyük adama hepsinin gelmek istediğini söylemem için bana nasıl çok yalvardığını anlattım. Ve hanımın köleler olmadan da yaşayabileceği fikrini bana aşılamak için bana
para sandığı ve gümüş tabaktan oluşan sandıktan bahsetti; ama bunların müsadere edileceği hakkında Teyze Peggy'nin ricasından daha fazla fikrim yoktu.

Bu bölümdeki dikkatim, farklı bir karakterin başka bir sahnesiyle kesildi, ama gerçekten iğrençti--sadece on dört yaşında genç bir anne, çok hasta bir bebeği vardı, kendisi de solgun ve zayıftı;
çok açık tenli bir büyükanne ve büyük büyükanne bir melezdi. Bu dört neslin hepsi yaşlı efendilerinin çocuklarıydı, saçları yaşlılıktan beyazlamıştı. O büyük büyükannenin babasıydı ve dördüncü nesile kadar her neslin efendisiydi, hepsi bir arada. Bu gerçek ne kadar iğrenç olsa da, eski kölelerinin bana onun ahlaksız karakterini erken gençliğinden seksen yaşına kadar anlattıklarına inanmak zorunda kaldım! Hiç evlenmemişti ve büyük bir plantasyonun sahibiydi ve birçok kölesi kaçmak için ilk fırsatı kolluyordu. Bu kadınların durumu gerçekten korkunçtu ve aşağılık ve aşağılanmış efendilerinin ve babalarının geçmişi halkın gözü veya kulağı için çok iğrençti! Anlattıklarına tamamen iğrenerek
baş çevirdim. Çocuk kısa süre sonra öldü ve bunak annesinin onunla birlikte gidememiş olması üzücüydü; ama onların ihtiyaçlarını gidermek için
elimden geleni yaptım.

Bu karakoldaki hastaneler, bir alay hastanesi hariç, oldukça iyi bakılıyordu. Orada, sırt çantalarından başka yastıkları ve paltolarından başka örtüleri olmayan ve acınacak halde süt dilenen bir dizi hasta ve bitkin asker vardı. Cerrahlarına gittim ve kamp ishaliyle çok halsiz olan bu adamlara kaynatılmış süt verilip verilmeyeceğini ve onlara yorgan ve yastık getirip getiremeyeceğimi sordum. "Hanımefendi, onlara süt veya adlandırdığınız herhangi bir şey getirebilirsiniz; ancak size şunu söylüyorum, eğer bu askerlerin tüm
alaylarını dinlemeyi üstlenirseniz, elleriniz dolu olacak. Her neyse, onlara ne verirseniz verin, ilk fırsatta viskiyle takas edecekler." Bu hasta adamlar için süt, yastık ve yorgan taşımak üzere benimle birlikte gelecek iki askerin yardımını alana kadar uyuyamadım. Her birine süt şişesini uzattığımda ve başlarının altına bir yastık ve sadece bir paltosu olanlar için bir yorgan koyduğumda minnet gözyaşları bana iyi geldi. Askerler Yurdu'na oldukça rahatlamış ama yorgun ve hasta bir şekilde, bir aydan fazla süredir beni takip eden şiddetli bir öksürükle döndüm. Dinlenmek için
hızla eve dönmeyi gerekli buldum.

Bu acı ve sürekli heyecan tarlasını 30 Mayıs'ta sevgili evime ve endişeli çocuklara ve arkadaşlara
bıraktım. Birkaç günlük dinlenme sağlığımızı ve gücümüzü geri kazandırdı ama heyecandan kurtulamadık.
Müdürümüz E A. Haight, okulumuzun Bahar dönemini kapattıktan kısa bir süre sonra askere yazıldı. Başka bir okul yılı için hazırlık önümdeydi, ayrıca
çeşitli yerlerdeki arkadaşlarımı arayıp erzak alma zorunluluğum vardı. Memurlar bana artık bir yardımcı için geçiş izni ve ulaşımı kendim için olduğu kadar kolayca sağlayabileceğimi söylediler. Okul tatilim tamamen bir sonraki akademik yıla hazırlanmakla ve bu işte benimle birlikte olacak, ülkemizin sunağına her şeyini feda etmeye istekli, uyumlu bir arkadaş aramakla geçti.

BÖLÜM XI.

SAĞLIK ÇALIŞMASI.

Organize bir çalışma için ihtiyaç olduğunu gördük ve Detroit'te, Yüzbaşı E. B. Ward, başkan; Rahip William Webb, başkan yardımcısı; Benjamin C. Durfee, sekreter; ve Francis Raymond, haznedar ile birlikte bir Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği kurduk. Bunlar, önümüzdeki sonbaharda Güney'e götürmem için o şehirde erzak toplamak için ellerinden geleni yaptılar. Kardeş
Aldrich, Raisin Enstitüsü'nün müdürü olarak görevlendirilmişti ve bu bana Güney'deki çalışmalarım için yardım istemek üzere kasaba ve ilçe okul binalarında toplantılar düzenlemem için boş zaman verdi. Tatil sırasında iki salonumuz her zamanki gibi 1863-4 Eylül ayının ilk Çarşambası Akademik Yılı açmak için hazırlandı. Savaştan öncekinden daha küçük olmasına rağmen okul, iyi beklentilerle açıldı ve ayrılma özgürlüğüne sahip olduğumu hissettim. Kurum yetenekli ellerde olduğu için, en sadık Hıristiyan kadınlardan biri olan sevgili kız kardeşim Letitia Backus'u, Pittsford, Michigan'dan, çalışma arkadaşı olarak edindim. Bir araba dolusu malzemeyle evlerimizi terk ettik ve en az yardımın bulunduğu en büyük sıkıntıların yaşandığı tarlalara gittik. Valimiz Austin P. Blair ve iki Kongre üyesinden aldığımız belgelerle iyi donanımlı bir şekilde Chicago'ya gidip dönmek, ardından Kahire'ye gidip dönmek ve oradan da Mississippi, Vicksburg'a gitmek için geçiş izinleri aldık. Kahire'de erzaklarımızın bize ulaşmasını birkaç gün bekledikten sonra
hastaneleri ve kampları ziyaret ettik. Burada "Jay-hawkers" olarak adlandırılan bir grup adamla tanıştık. Hepsi uzun boylu, iri adamlardı. Bunlardan biri hazine çantasını taşıyordu ama hükümete karşı bir hain olduğunu düşünmüyorum. Bir yastık kılıfı neredeyse yarı yarıya altın ve gümüş saatler, elmaslar ve altın mücevherlerle doluydu ve bunların hükümet adına müsadere edildiğini söylediler. Zenginliğin isyana güç verdiğini söylediler, ne olursa olsun.

Erzaklarımız geldikten sonra Mississippi'ye doğru bir vapura bindik ve Columbus'ta kısa bir süre durduk. Karaya
çıkmadan biraz önce İrlandalı bir kadının elinde altı litrelik bir teneke kova viski ve kanepenin altında gözden uzak tutmaya çok dikkat ettiği bir galonluk sürahi olduğunu keşfettim; Yanına oturdum ve kovası ve sürahisinin içindekiler konusunda yanılmış olamayacağımı biliyordum ve bunun yasak bir madde olduğunu anladığım için, müfettişe yanımdaki kadının elindeki viskiye iyi bakması için resmi
kâğıdımın kenarına kalemle bir şeyler yazdım. Bagajımı incelemek için geldiğinde, nerede bulacağını ve kağıtlarımın muhtemel içeriklerinin ne olduğunu göreceğini söyledim. Kağıtlarımı geri verirken yanımdaki kadına bir göz atarak, "Sanırım bagajınızı inceleme zahmetine girmeyeceğim, çünkü iyi olduğunuzu görüyorum," dedi. Kıyıya çıkarken, kırmızı şallı arkadaşım, her iki yanında şalının altına kovasını ve sürahisini dikkatlice topladı ve kalabalığın arasına
gömülmek için acele etti. Müfettiş yakından takip etti ve kolunda ne asılı olduğunu görmek için kovayı tuttuğunda, ondan
uzaklaşma çabasıyla kova kabin halısına düştü. Kapak açıldığında ayaklarımıza bir miktar viski döküldü. Bunun üzerine müfettiş sürahiyi aldı, "İyi, iyi" diye bağırışlar ve kalabalığın kahkahaları arasında, İrlandalı kadının mırıldanmaları ve küfürleri arasında.
Kovanı ve sürahiyi arkasında bırakarak kalabalığın arasından aceleyle çıktı.

Asker Evi'nde Samantha Plummer ve onun mükemmel asistanını bulduk. Sonraki üç günü hastaneleri ziyaret ederek geçirdik.
2 No'lu Hastane berbat bir şekilde bakımsızdı. Başhemşire, kocasını Konfederasyon ordusunda kaybetmiş Güneyli bir kadındı, ancak Birlik kadını olduğunu iddia etti ve kocasının asla o tarafa
gitmeyeceğini söyledi. Subaylarımız ona ve iki kızına acımış gibi görünüyorlardı ve onlara hastanede bir yuva verdiler. Anne, hemşire pozisyonunu üstlendi, ancak üçünden hiçbiri orada bulunmaya uygun
kişiler değildi. Hasta ve yaralı askerlerin yatakları veya giysileri iki haftada
değiştirilmiş gibi görünmüyordu. Zemin kirliydi ve koku sağlıklı insanları hasta etmeye yetiyordu. Çamaşır kazanının görünümünden, özenle
kaynatılan kurutulmuş elmalarla
dolup taşmasından, her şeyin aynı tarzda
yapılacağına karar verdim. Avludaki iyileşenlerden birine akşam yemeği saatlerinin ne zaman olduğunu sordum ve kardeşlerin nasıl olduğunu görmek için geri dönmeyi teklif ettim. Rahibe Backus, durumu daha da kötüleştirebileceğimden korkuyordu, çünkü
hastaneyi bu kadar erken tekrar ziyaret etmemizde bir amacımız olduğundan şüphelenebilirlerdi;
ama hasta ve yaralı askerlere dağıtılan yanmış ve ekşi bisküvileri, yarı pişmiş elmaları ve bayat tereyağı ile kalitesiz siyah pekmez arasında bir seçim yapılmasını görmek için oradaydık. Daha iyi bir şey görmeyi umuyordum, içinden puding ve yulaf lapası arasında bir madde çıkan bir ağızlı kova belirdiğinde, bunun irmik olup olmadığını sordum. "Bu mısır unu lapası" ve lapaydı, tabakta ne varsa hepsinin içine akıyordu. Bir tabaktan diğerine geçtim, bisküvileri tattım ve elma parçalarını kestim,
pişmemiş bir merkezi olmayan bir tane bulup bulamayacağımı görmek için ama pek başarılı olamadım.

Etrafta dolaşırken, zamanlarını bir deste kartla geçirmeye çalışan yarım düzine çocuğa rastladım. Bir kucak dolusu Vasiyetname ile
bir takas yapmayı önerdim. Bu kolayca kabul edildi, çünkü her biri
evinden bir taneyle ayrılmıştı ama savaşta veya fırtınada kaybetmişti. Onlara ordudayken her gün Ahitlerinden en az bir ayet okumaları konusunda tavsiyede bulundum ve her biri bunu yapacağına söz verdi.

Akşam yemeklerini araştırıp bu pazarlığı yaparken,
rahibe Backus başhemşirenin dikkatini çekmekle meşguldü.
Hastaneden
ağır bir kalple ayrıldım ve uykusuz bir gece geçirdim.
Rahibe Backus'a hastane yenilenene kadar orada kalmam gerektiğini söyledim.
Başka bir yol yoksa
içeri girip "her şeyi uçurmak" istiyordum. Sabahleyin tıbbi müdürü buldum ve
son zamanlarda 2 No'lu Hastaneyi ziyaret edip etmediğini sordum. Ziyaret etmediğini ama
o hastanenin başındaki cerrahın çok zeki bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Sanırım o kurumda orada bulunmaya uygun tek bir memur bile yok," dedim,
"orada bulunmaya hiç uygun değil. Belki de o cerrah çok
zeki. Sana kusurlu olduğunu söylüyorum, yoksa sorumluluğu altındaki
böyle bir hastaneye izin vermezdi. Ama kendimi aştığımı görüyorum. Beni
sinirli bir anne olarak düşünebilirsin, ama ben sadece sağduyulu kadınların temsilcisi olduğumu iddia ediyorum. İşte eyalet valisinden ve iki Kongre üyesinden gelen belgeler."

Bunları okuduktan sonra, "Sanırım iki hafta içinde o hastaneye gideceğim." dedi.

"İki hafta!" diye haykırdım; "o askerlerin çoğu o zamandan önce
ölecek. Onları iki hafta boyunca bırakamam."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeceğim; en hasta olanları
buraya bu hastaneye getireceğim, geri kalanları bir tekneye bindirip
Mound City'ye, Amerika Birleşik Devletleri Hastanesi'ne götüreceğim ve üç gün içinde 2 Numaralı Hastaneye gideceğim."

"Bu yeterli," dedim; "Mound City Hastanesi'nden ve
bundan memnunum. Bunu yaparsanız bugün Vicksburg, Mississippi'ye erzaklarımızla gideceğim."

"Bayan Haviland, üç gün içinde tamamlanacak," diye cevapladı ve ben de onu
daha hafif bir kalple bıraktım.

Gemide bir dizi subay ve askerle yola koyulduk.
Pazar günü teknede olduğumuz için, kaptandan askerlerle konuşmak için izin istedim. Bana izin verdi, arka güvertede sığırların, koyunların ve domuzların üzerinde hanımlar için çok uygunsuz bir yer olduğunu söyledi, ancak en kısa sürede bir yer hazırlayacaklardı. Hazırlıklar yapılırken, Cumberland Presbiteryen Kilisesi'nin bakanlığı için eğitim gören genç bir adam, kaptana askerlere hitap etmeyi teklif etti. Bir rahip olduğu için kaptan geldi ve bana isteğini kabul ettiğini söyledi. Katılabileceğimizi varsaydığımı söyledim. "Elbette, kesinlikle, eğer isterseniz, sadece size söylediğim gibi, hanımlar için hoş olmayan bir yer." Hoş olmasa da, uzun bir vaaz dinledik ve çocuklara, Kuzey evlerinden ayrılırken, katlanmak zorunda kalacakları birçok tehlike ve zorlukla morallerinin bozulmasına izin vermemeleri konusunda bir annenin tavsiyesini vermek için birkaç dakika daha kaldık. 
Saat 8 civarında tekne, Arkansas, Napoleon'un biraz aşağısında, ormanda durdu. Çok karanlık olduğu için meşalelerimizi yaktık ve kıyıda o kadar hızlı ilerleyen bir ışık gördük ki, bunun at sırtında taşındığını düşündüm. "Hayır, çok alçak," dedi yanımda duran bir kadın. Ama iskeleye varır varmaz söndü ve ışığımız hemen söndü, kablo geri çekildi, adamlar gemiye atladı ve tekne o kadar aniden akıntıya doğru çekildi ki
kazanı patlatma tehlikesi çok yüksekti. Ne olduğuyla ilgili birçok soru duyduk. Ama teknenin üzerinden hızla gerillaların
peşimizde olduğu gerçeği geçti. Gördüğümüz koşu feneri, iskeleye yakın bir ağaç ve çalı kümesinde saklanan kırktan fazla adamın konuşmalarını duyan yaşlı bir beyaz adam tarafından taşınıyordu. O yerde ormana yanaşan ilk vapuru ele geçirmeyi, gemideki herkesi esir alıp, gemideki her şeyi soyup nehirde yüzdürmeyi planlamışlardı. Yaşlı adam, eğer yakalanırsak bunu onlara bildirdiğini, çünkü bunun hayatına mal olacağını
söyledi. Hiç böyle bir heyecan sahnesine tanık olmamıştım; erkekler de kadınlar da solgunlaştı ve sesleri titredi. Yine de birçoğu, her an vurulacaklarını bekleyerek ve korkudan titreyerek kartlarını tutamayacakları şekilde
oyun masalarına koştular. Kaptan, fırına katran dökmenin bizi yetişmeden önce yakındaki bir körfezin ötesine göndereceğini söyledi, o zaman kaçmamız gerektiğini söyledi. O noktadan geçtikten sonra albayımız yanıma geldi ve arkadaşımı sordu. Ona, iyi olmadığı için çok erken yattığını ve sabaha kadar bu heyecandan hiçbir şey bilmemesi gerektiğini söyledim, Eğer kaçarsak; eğer değilse,
biz alındığımızda heyecanlanmasının zamanı gelmişti.

"Böyle bir saatte nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Daniel'in Tanrısı bu saatte yaşıyor," diye cevapladım, "ve ona güveniyorum."

"Anlıyorum, sakin karşılıyorsun," diye cevapladı ve şaşırmış gibi göründü.
Ona, o kağıt oyuncularına acıdığımı söyledim, çünkü onlar için zor bir oyundu, tehlikeyle yüz yüze dururken. "Görüyorsun," diye cevapladı, "tehlikeyi olabildiğince akıllarından uzak tutmak bir çaba."

"Ama solgun yüzlerine ve titreyen ellerine bak. Ah, Yüce Bir Güce olan önemli bir güvenin ne kadar da zavallı bir
yedeğini bulmuşlar!
Şu beyefendiyi ve karısını kulübenin diğer tarafında otururken görüyorsun.
Sakin ve mükemmel bir şekilde sakinler; onlar da ceplerinde İncil'i tutuyorlar. Şüphesiz Yüce Olan'ın güvenen çocukları."
Bir an o kalabalık kulübeye düşünceli bir şekilde baktı ve
uzaklaştı.

Çok azı saat 12'den önce emekli oluyordu ve o erkekler ve kadınlar o sırada kart masalarında sinirlerini yatıştırmak için çabalıyorlardı. Ertesi sabah albayımız küçük bir şakayla tekrar aradı: "Tehlikeyle o kadar soğukkanlılıkla karşılaşıyorsun ki, seni bir general için Teksas'a götürmemiz gerektiğini düşünüyorum." 

İyi bir gece uykusuyla kızkardeşim Backus'un sağlığının düzelmesine ve kaçmış olmamıza minnettardım. Daha fazla sorun yaşamadan Vicksburg'a ulaştık, ancak yardım için en yüksek sesin Natchez'de olduğunu öğrendik ve erzaklarımızla birlikte oraya koştuk. Bize, Yargıç Bullock'un evinde oda tutmaya davet edilen Teğmen Thirds ve ailesinin yanında bir ev teklif edildi. Yargıç, karısı tarafından istenmesine rağmen, bağlılık yemini etmek için çok güçlü bir ayrılıkçıydı; çünkü karısı, mallarına el konulmasıyla mallarını kaybedebileceklerinden korkuyordu. Mallarını kurtarmak için, çok yumuşak bir şekilde, üç katlı büyük tuğla evindeki oturma odasını ve en iyi odalarını teklif etti; orada çok rahat bir yer bulduk. Albay Young aracılığıyla, mallarımız için Main Caddesi'ndeki iyi büyüklükte bir mağazayı kullanma olanağı elde ettik ve serbest bırakılmışların kampının cerrahı, kampın yakınında, dört bin serbest bırakılmışın mahkum çadırlarda toplandığı küçük bir oda sağladı. Bu çadırlar o kadar sızdırıyordu ki,
açık havadan, şiddetli yağmur ve rüzgardan sonra, günde beş ila on beş ölü oluyordu. Burada baş, kalp, eller ve ayaklar için sürekli iş bulduk.

Ancak yakınlarda bir savaşın uğultusunu duymadan geçen çok az gün vardı ve bazen mavi duman bulutu gözümüze çarptı. Bir savaş, korkunç Fort Pillow katliamından sadece birkaç gün sonra, iki mil mesafede zenci askerler tarafından yapıldı. Umutsuzca savaştılar.
Subaylarından biri bana askerlerine durmalarını emretmeleri gerektiğini söyledi
ve onlar sadece süngü ucuyla itaat ettiler; çünkü
düşmanı çimen gibi biçiyorlardı, ancak bayraklarını indirip silahlarını yığmaya başladılar. Subayları onlara ateşi kesmelerini söyledi; ancak birkaç asker yeniden doldururken, "Fort Pillow'da karargâh çağrısı duymuyorlar," diye cevap verdi ve tekrar ateş etti. Ancak düşman silahlarını yığdığında,
kesinlikle durmaları emredildi. O korkunç katliamda hissettikleri için çocukları suçlamadım. Ama ne kadar garip görünse de,
askerlerimizden hiçbiri ölmedi, hatta yaralanmadı bile. Gerektiğinde yedekte beyaz bir alay vardı; ve siyahi askerler neredeyse
herhangi bir yardıma ihtiyaç duydukları fikrine içerliyorlardı.

O gün, azat edilmişlerin kampında zaferleri nedeniyle büyük bir heyecan vardı.
Bu savaşta kocası ve iki oğlu asker olan bir kadın şöyle dedi:

"Neden bir kişi kaldığı sürece ateş etmediniz?"

"Subaylarımız bizi durmaya zorladı."

"Bunu umursamıyorum; hepsinin öldürülmesi gerekiyor."

"Kadınları öldürmezsin, değil mi?" dedim.

"Evet, öldürürüm," diye cevapladı; "çünkü erkeklere sövüyorlar."

"Eh, masum küçük çocuklar var--onları öldürmezsin, değil mi?"

Biraz tereddüt ederek şöyle dedi:

"Evet, isterim hanımefendi; çünkü size sirkelerin haşere yarattığını söylüyorum."

O ve tüm ailesi Yargıç Bullock'un karısına aitti ve o hala küçük kulübesinde yaşıyor ve ailenin işlerini yapıyordu,
daha önce yaptığı gibi, ama çok çalışmıyordu. Bizim için çamaşır yıkamak için zaman ayırıyordu. Yargıç Bullock'un metresinden daha zor memnun edildiğini söyledi; ama askerlerimizden korkuyordu,
ve Natchez yakalandığında birkaç gün bahçedeki çalılıkların arasında saklandı. Kimse ortalıkta yokken yemeklerini ona götürdüler, Yankees'in karşılaştıkları her adamı öldüreceğini düşünüyorlardı; ama o aksini görünce eve geldi ve şimdi bizimle oldukça özgürce konuşuyordu. Köleleri çoğunlukla ev hizmetçileriydi ve diğerlerinden daha iyi muamele görüyorlardı. Yargıç Bullock eskiden Kuzey'dendi ve Güney'de evlendi ve karısı köleleri miras aldı. Aşçıları
olağanüstü zekaya sahip bir melezdi ve bana
tanık olduğu en korkunç barbarlık sahnelerini anlattı.

Bu kampta zulmün izleri o kadar sık ​​görülüyordu ki -omuzları ve uzuvları kırık adamlar-
onların haksızlıklarının anlatılışını dinlemek yürek parçalayıcıydı.

Kulak parçası olan bir adam gördüm ve kulağının nasıl
bu şekilde yırtıldığını sordum. Bana söylemekte tereddüt etti, ancak köle arkadaşlarından biri bunun efendilerinin emriyle yapıldığını söyledi; soyulduğunu ve kulağından büyük bir çivi çakılarak bir ağaca bağlandığını ve gözetmenin onu çıplak vücudunda kırbaçlamasıyla yönlendirildiğini, ta ki kıvranmaları kulağını koparana kadar, ve bu sadece cezanın sonu oldu. Bu şehre iki mil uzaklıkta yaşayan Matthew Lasley adında bir adam, yüz köleye sahipti ve kendi gözetmeniydi. Kölelerini erken ve geç çalıştırdı ve onlara karşı zulmünün meşhur bir örneğiydi. Yarı beslenmiş veya giyinik değillerdi. Kölesi Jack'in karısını ve çocuğunu sattıktan birkaç gün sonra, kütük yığınlarını yakıp birkaç dönümlük yeni araziyi temizliyorlardı. Gece yarısına kadar çalışmışlardı ve "teslim olmaya" hazırlanıyorlardı. Jack bir kucak dolusu yakacak odunu ikiye bölmüştü ve artık yalnız kulübesine gitmeye hazırdı. Sonra zihninde tam bir çaresizlik belirdi. Efendisi purosunu yakmak için eğildiğinde, onu öldürmek
için bir şimşek gibi bir düşünce geldi ve sonra o da ölecekti ve böylece acı günleri sona erecekti. Düşünce aklına gelir gelmez eylem gerçekleşti. Balta Lasley'nin kafasına saplandı; ve tek bir kelime etmeden, ölü bir adam olarak
battı. Jack hemen şehre geldi, Lasley'nin damadı olan Dr. Smith'in yatakhanesinin
penceresine tıkladı ve ona hemen yeni açıklığa kendisiyle birlikte gitmesini
istediğini söyledi. Doktor dışarı çıktığında Jack ona efendisini öldürdüğünü söyledi.

"Bunu neden yaptın?"

"Efendim karımı ve biberimi tekmeledim ve artık yaşamak istemiyorum.
Şimdi, efendi, beni vurabilir, hapse atabilir veya
yapabileceğin her şeyi yapabilirsin."

"Pekala, Jack, zor zamanlar geçirdiğini biliyorum; ama seni her halükarda hapse götürmem gerekecek ve mahkemenin ne karar vereceğini göreceğiz."

Lasley'nin cesedinin bakılmasını emrettikten sonra karısına döndü ve her şeyi anlattı ve uzun zaman önce öldürülüp öldürülmediğine şaşırdığını, çünkü aradığı şeyin bu olduğunu söyledi. Dr. Smith, Jack'in davasını savunması için şehrin en iyi avukatlarından birini işe aldı ve Lasley kölelerinin hepsini mahkemeye çıkardı, hiçbiri zulüm izleri olmadan değildi - kırık bir kol veya bacak, kesilmiş bir kulak veya oyulmuş bir göz. Hepsi neredeyse çıplak durumdaydı, on yaşından küçük üç çocuk tamamen çıplaktı. Kızı kocasından onlar için daha iyi kıyafetlere izin vermesini rica etti; ancak doktor ve avukat, mahkemeye yalnızca efendilerinin kendilerine verdiği
giysilerle gelmeleri konusunda ısrar ettiler. Avukat, Jack için anlamlı bir ricada bulundu ve sakat, sakat ve neredeyse çıplak olan
yüz köleyi işaret etti ve Jack beraat etti. Lasley'nin aşırı zulmü, Jack'in lehine bir kamuoyu hissiyatı yaratmıştı, böylece beklenmedik bir şekilde hayatı kurtulmuştu. Jack, kalabalığın arasında karısını ve çocuğunu arıyordu, ancak henüz onları
bulamamıştı.

Haftalar, kişisel araştırmalar yapmak, ölçmek ve neredeyse çıplak olanlar için paketler hazırlamakla geçti. Her gün yeni mülteciler geldikçe, memurlar nehrin karşısında, Louisiana, Vidalia'nın arkasında, Ralston çiftliğinde yeni bir kamp
düzenlemeyi gerekli buldular. Orada birkaç yüz kişi toplandığında, yanlarına gittik ve onları
son derece yoksul bulduk. Yirmi aile vardı, bunların çoğu yakın zamanda askere alınmıştı. Bazıları neredeyse firar etmeye hazırdı. Biri, "Özgür olduğumuzu söylüyorlar ve bu ne tür bir özgürlük, ailelerimizi başlarını örtecek bir tahta, zona veya branda olmadan görmemiz için mi? Alayımızı terk edip eşlerimizi ve çocuklarımızı barındıracak bir şey inşa etmeye karar verdik. Geceleri açık alandan başka uyuyacak yerleri yok." Onlara ailelerini ilk önceliğimiz yapacağımızı söyledik ve gitmemelerini tavsiye ettik. Bunun üzerine daha sakinleştiler ve devrilme ihtimaline karşı kollarımı dışarıda tutmayı seçtiğim için koltuk altlarında beklemeye karar verdiler. Öğretmenlerden biri olan Reed kardeş geldi, bana yardım teklif etti; ancak geçiş izni veya ulaşım aracı yoktu ve bunları almaya vakti de yoktu. Bir generalin dikkatini, gün batımında top ateşlenmeden önce geri dönebilmek için yardıma ihtiyacım olduğuna çektim. Komuta
alırsa
yükümle gitmesine izin vereceğini ve denemesini tavsiye etti. Hızla ilerledik, ancak Yüzbaşı Howe'un iki küçük çocuğu olan hasta bir kadın için yeni kampa gönderdiği bir ambulansla karşılaştık. Provost mareşali
bulunamadığı için hatlardan geçemediği için geri dönmek zorundaydı. Hatların kapalı olduğu varsayımı çok güçlüydü, çünkü karakolun en zayıf noktasıydı ve isyancıların ateşlerinin dumanı Concordia Gölü'nde görülüyordu. Birkaç gün önce bir savaş olmuştu ve her gün başka bir saldırı tehdidi vardı. Sürücü ve kardeş Reed, nehri geçmenin uygunluğundan şüphe ediyorlardı. "Çünkü hatlar kapalıysa," dediler, "Başkanın kendisinin geçmesine izin verilmeyecekti." Ama onlara hatların kapalı olduğunu kesin olarak bilmedikleri için geçmemiz gerektiğini söyledim.

"Bu sizin yükünüz ve eğer git derseniz gideceğiz," dedi kardeş Reed.

"Ben git diyorum," kararımdı.

Kısa süre sonra provost mareşalinin ofisinin önündeydik. Ama orada değildi ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Uzun bir aramadan sonra, ricam doğrultusunda, bazı gardiyanlar onu buldular ve geri getirdiler,
sersemlemiş bir halde, uzun saçları tüylerle ve samanlarla süslenmişti. Onu ofisinde karşıladım ve ona kağıtları okudum,
onları iki yaşında bir bebeğe resim gösterir gibi yüzünün önünde tuttum. Her şeyi açıkladıktan sonra,
malzeme yükümle
satırlarını geçirmem için ricada bulundum.

"Kim--kim var orada?"

Tam yola çıktığım sırada bu erzakları dağıtmamda bana yardım etmeyi teklif edenin kim olduğunu söyledim; ve bir general bana
eğer komutada olsaydı onu yanımda götüreceğim için
onu yükümle götürmemi tavsiye etti.

"Eh, eh, ben bu--bütün-bütün-sat-işten-hoşlanmıyorum."

Ama ben
bu acı çeken kadınlar ve çocuklar için tüm nezaketimle, iğrenmem taşarak yalvardım.
Kekeleyerek ve hoşlanmadıklarını mırıldanarak, başını sallayarak,
tüyler ve samanlar her yöne sallanırken,
kalemini aldı ve anlaşılması zor bir
geçit karaladı. Muhafızların bir sonraki sırası, ben onlara provost mareşalinin sarhoş olduğunu söyleyene kadar
ne yapacaklarını bilemediler.

"Ah, evet, ve bu yeni bir numara değil; devam et."

Ve daha fazla zorlanmadan, sanki
titreme nöbeti geçiriyormuş gibi titreyen acı çekenler grubuna ulaştık. Her aileye iki
battaniye veya yorgan attım ve üç dakika içinde kırktan fazla çocuk bunların arasından
sürünüyordu. O gün bu yirmi kadına, bu yoğun acıdan kurtulmaları için bir takım erkek kıyafeti verdim. Ayrıca, yeni serdiği bir
paçavra halıyı alıp, bu kamplardaki büyük acının anlatıldığı
anlatımı dinledikten sonra onu dört parçaya bölen bir kadının bana gönderdiği dört
paçavra halı battaniyeden üçünü de onlara verdim. Savaş sürdüğü sürece
yerine daha fazla halı koymaması gerektiğini söyledi.

Bu insanlar arasında çok fazla zulüm izi görmeme rağmen, kendi kendime, Ah, bu zavallı insanlar eski evlerinde biraz daha kalsalardı! Kesinlikle orada böyle acı çekemezler. Küçük bir kız, annesinin kardeşinin ölmek üzere olduğunu ve diğer bir kardeşinin çok hasta olduğunu düşündüğü için geçici hastane olarak kullanılan eski demirci dükkanına gitmem için bana geldi. O dükkana girdim ve ölmekte olanların inlemelerini dinledim. Kendi kendime, Ah keşke biraz daha bekleselerdi diye tekrarladım! Beni çağıran sıkıntılı annenin dört adamı ve küçük oğlu açıkça ölüyorlardı ve diğer dördü zatürreden
hastaydı. Bu iki hasta çocuğun annesi hepsi için elinden geleni yapıyordu. Ona lapa yapması için hardal tozu, titreyenler için zencefil verdim ve nasıl kullanacağını anlattım. Her birinden birkaç kilo aldım ve genelde küçük bir paket götürürdüm, özellikle
fırtınadan sonra. Bu sefil barınak çok az sızdırıyordu, ama bir tarafı ve bir ucu o kadar açıktı ki duvardan şapka atabilirdik.

Kapının yanında bir yığın demir gördüm. Ayağımı garip bir çift eklemli halkanın üzerine koyup dedim ki:

"Acaba bu garip halka ne için kullanılmış olabilir,"
yakındaki eski harap pamuk çırçırına doğru bakarak.

"Bu bir boyunluk," dedi yanımda duran yaşlı bir kadın.

"Bir boyunluk! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, boyna takılan bir demir tasma."

"Ama kesinlikle yanılıyorsun," dedim, onu alırken; "bu eklemler
parmağım kadar büyük bir demirle perçinlenmiş ve asla
başının üzerinden çıkarılamaz."

"Ama biliyoruz ki; bu Amca Tim'in tasması. Ve o çitin köşesine sürünerek gitti," o yeri işaret etti, "ve orada öldü ve Efendi George'un demiri çıkarmak için kafası kesildi."

"Bir insanın, bir adamın kafasını ölüyken kesecek kadar vahşi olması mümkün müdür?"

Sanki sözünden şüphe ettiğimi düşünmüş gibi baktı ve şöyle dedi: "Amca Tim öldüğünde, demir kemiğe kadar büyük yaralar açtığında ve ölmeden önce kurtçuklarla dolduğunda olduğu kadar acı çekmedi. Boynu ve başı şişti ve Tanrı'ya gelip onu bu acıdan kurtarması için çok, çok dua etti."

"Ne kadar süre taktı?"

"Yaklaşık iki yıl."

"İki yıl! Bu kadar uzun süre bu kaba, ağır demirle yaşamak kimsenin
imkansızı."

[Resim: YAZARIN ELİNDEKİ KÖLE DEMİRLERİ]

"Nasıl olsa, o pamuk tarlasında iki mevsim çalışıyoruz," sağımızdaki iki yüz dönümlük pamuk tarlasını işaret ederek.

Başka bir demir aldım ve sordum, "Bu ne tür bir demir?"

"Bir dizlik, bacaklarına giydikleri, o bataklıkta kaçmalarını önleyen bir demir," Concordia Gölü kıyısındaki karanlık bataklığı işaret ederek, o kadar uzun Güney yosunlarıyla kaplı ki, birçok yerinde çalılıkların arasında üç ayak derinlikte hiçbir şey bulunamıyordu.

Şalımın altında yüzüğümü taşıyarak dükkanın arkasına gittim. Burada bir düzine veya daha fazla yaşlı ve sakat erkek ve kadın duruyordu.

"Bu şirketten herhangi biri," diye sordum, "savaştan önce bu plantasyonda mı yaşıyordu?"

"Evet hanım, altımız burada yaşıyoruz. Ben yedi yıldır burada yaşıyorum."

Tasmayı çıkardım ve bana bunun ne olduğunu söyleyebilecek biri olup olmadığını sordum. Biri diğerine baktı ve nerede bulduğumu sordu.

"Kapının yanındaki demir yığınında," diye cevapladım.

Biri alçak sesle, "Bu Tim Amca'nın tasması," dedi.

"Evet hanım, bu boynuna takılacak demir tasma."

"Ama görüyorsun ki ağır demir perçinlerle tutturulmuş."

"Evet, gördüğün gibi, Bay George Ralston tasmayı almak için Tim Amca'nın kafasının kesilmesini emretmiş."

"Bu tasmayı istiyorum," dedim, "ve bir kadının dizlik dediği ağır bir demir daha. Bu plantasyon müsadere edildi ve bu demirler
herkese ait olduğu kadar sana da ait. Bunları bana verir misin?"

Her biri diğerlerinin konuşmasını bekliyor gibiydi, ancak konuşmamı uzun uzun yönlendirdiğim kişi şöyle cevap verdi:

"Sanırım onları alabilirsin; çünkü istediğimiz kadar aldık."

"Teşekkür ederim; ve o yığında başka köle demirleri bulabilirsen, onları Michigan'a eve götürmem için seçmeni isterim, böylece siyahi insanların burada ne tür mücevherler taktığını gösterebilirim."

Yığını çevirdiler ve demir boynuzlar, kelepçeler vb. buldular ve bunların nasıl takıldığını açıkladılar. Ayrıca, Amca Tim'in yakasından bir zilin asılı olduğu demir çubuğun nereden kesildiğini de gösterdiler.

Grupta, kollarından buz sarkıtları gibi donmuş iplerle sarkan, yırtık pırtık pamuklu giysiler giymiş, iki bastonla yürüyen sakat bir adam vardı. Ona bütün bir takım elbise ve bir asker paltosu seçtim. Bir kulübenin arkasına adım attı ve üzerini değiştirdi ve yanıma
ağlayarak geldi.

"Sana göstermeye geldim," dedi; "bu hayatımda giydiğim
en iyi elbise. Ve sana teşekkür ediyorum ve Tanrı'ya şükrediyorum. "

O gün feribotun son yolculuğuna dönmesini beklerken, en sevdikleri gri renkten isyancı vatandaşlar gibi görünen otuz veya kırk adam bekliyordu; ancak
çok sayıdaki dikenli süngümüz onları itaat altında tutuyordu. Feribot kısa süre sonra bizi nehrin üzerinden geçirdi ve gün batımında silah ateşlenmeden önce mevzilerimize ulaştık.

Sabah Kaptan Howe'un ambulansını gönderdiği hasta kadını ve iki küçük çocuğu tek bir vagonda getirdiğim için, onlarla birlikte
hastanesine gitmeliyim. Bu bizi o kadar geç yaptı ki, muhafız gece subayından izin almadan kampa girmeme izin verilmeyeceğini söyledi. Ona bütün gün ateşsiz nerede olduğumu söyledim; ve fırtınanın öğleden sonra geç saatlere kadar sürdüğünü ve kaptanın çağırdığı bu hasta kadının sabah hatlardan geçemeyeceğini bildiğinden, evraklarımı okumasını umuyordum.
Onları görmek için fenerini kaldırdı; ancak eski portföyümü gördü ve "Devam et, seni kim olduğunu biliyorum;" dedi. Bunu
daha önce de gördüm." Hasta ailemi hastanede bırakmama izin verildi ve
saat sekizde karargahımıza iki mil yol kat ettim. Çok
üşümeme rağmen, o hareketli günde bu tür acı ve ölüm sahnelerine tanık olmama rağmen rahatladım.

Bir sabah, on iki yaşındaki küçük davulcu çocuk esir aldığı yedi adamla birlikte kampa yürüdü, yırtık pırtık ve neredeyse çıplak ayak. Acı çeken adamlar rahat bir yer buldukları için mutluydular.
Bazen, yiyecek ve giyecek eksikliğinden dolayı çektikleri acılardan dolayı, yakalanmaya uysalca boyun eğdiklerini gördük. Kendilerinin esir alınmasına katlanan bir bölük, subaylarımıza, askerlerimizden sorun yaşamamak için bir tür Birlik işareti takmalarına izin verirlerse, gidip tüm alaylarını getireceklerini söyledi, çünkü hepsi bizim saflarımıza gelmek istiyordu.
Üzerlerine giymeleri için ulusal renklerde bir rozet takmışlardı paltolar.
Kısa süre sonra tüm alay yanımızdaydı. Subaylarımızdan biri,
en etkili yardımcılarımız arasında olduklarını söyledi. İçlerinden biri,
savaşın gerçek amacını bilselerdi asla savaşa girmeyeceklerini söyledi;
çünkü yarısından fazlası hiç köle sahibi olmamıştı ve köle sahibi olanlar da köleleri olmadan daha iyi durumdaydı. Bir erzak
hazırlığı bulduklarında şaşırdılar. Onlara her zaman Kuzey halkı ile köleleri arasındaki tek farkın
tenlerinin rengi olduğu söylenmişti.

Son başkanlık kampanyası sırasında büyük bir heyecan vardı.
Köleler 1860-61 yıllarında korkunç deneyimler yaşadılar. Lincoln seçilirse bunun savaşla sonuçlanacağı
kabul edilmiş bir gerçek gibi görünüyordu; ve birçok yerde düzenli tatbikatlar başlatıldı. Natchez'de yarı yetişkin köle oğlanlar Pazar öğleden sonraları bir araya gelip
silah yerine sopalarla talim yapıyorlardı. İlk başta bu durum pek dikkat çekmedi ve oğlanlar sopalı silahlarını kullanmada
efendileri kadar uzmanlaştılar. İki köle adamın, efendilerinin söylediklerini tekrarladıkları duyuldu; Lincoln seçilirse tüm köleleri serbest bırakacaktı, çünkü o bir Siyah Cumhuriyetçiydi; ve eğer bu doğruysa Yankees'e gidip uluslarını özgürleştirmeye yardım edeceklerini ilan ettiler. Bu konuşma, eyaletin tüm o bölümünde bir ayaklanma raporunun
ortaya çıkması için yeterliydi ve haftada bir kez bir araya gelip zenci kulübelerinin dışından dinleyerek duyabilecekleri şeyleri rapor edecek büyük bir gözetim komitesi
oluşturuldu. Özgürlük için dua ederken veya özgür olma arzusunu belirten herhangi bir şey söylerken duyulan tüm köle adamlar veya çocuklar işaretlendi; ve yüz kişiden oluşan bu büyük komitenin tartışmalarında, köleler arasında okuma yazma öğrenme çabalarında birkaç yıl önce gerçekleşen her şey, köleler arasında ayaklanma için uzun ve yerleşik bir amaca işaret ediyormuş gibi büyütüldü ve yorumlandı. Bu komitenin çoğunluğu, kırbaçlama ve diğer işkencelerle tüm bu işaretli kölelerden itiraf almaya ve sonra onları asmaya karar verdi. Komitenin bir kısmı, bu sert önlemlere
razı olmadıkları için istifa etti. Birçok zenci, nedenini bilmeden kabinlerinden veya avlularından sürüklenerek çıkarıldı, soyuldu, kırbaç direğine bağlandı veya hapishaneye götürüldü ve dayanabileceği kadar kırbaçlandı. Her kırbaçlamanın sonunda, mağdurdan, özgürlük veya Yankees lehine, halkı arasında, sohbette veya duada duyduğu her cümleyi tam olarak açıklaması istendi ve daha fazla cezadan serbest bırakılacağına dair bir söz verildi. Hiçbiri serbest bırakılmadı, ancak cumartesi günü genellikle bu mağdurlardan on veya on iki tanesi bir vagona atıldı ve darağacına götürüldü, orada bir sıraya dizildiler ve hepsi aynı anda asıldı.

Yüzlerce kişi şehrin kenarında ve bitişikteki bir plantasyonda asıldı. Gerçekleri dikkatlice araştırdım ve hem beyaz hem de renkli vatandaşlardan şu ifadeyi topladım. Doğruluğuna tamamen güvenmek için iyi nedenlerim var. Aşağıdaki kişilere ait çok sayıda köle asıldı:

Frank Susetts, 26; James Susetts, 7; Dr. Stanton, 8; Dr. Moseby, 26;
dul eşi Albert Dunbar, 48; Bayan Brady, 12; dul eşi E. Baker, 28; Bayan
Alexander, 16; Dr. George Baldwin, 8; Stephen Odell, 5; G. Grafton, 5;
James Brown, 3; Bay Marshall, 1; Bay Robinson, 2; Melon Davis, 1; dul eşi Absalom Sharp, 3; Bayan Mary Dunbar, 3; Joseph Reynolds, 2; Baker
Robinson, 3; Lee Marshall, kırbaçlanarak öldürüldü 1; Bayan Chase, kırbaçlanarak öldürüldü
1; toplam 209.

Bana, hem beyaz hem de siyahi birçok kişi tarafından, Natchez Birlik'in eline geçmeden önce, bu terör döneminde dört yüzden fazla kişinin işkenceyle öldürüldüğü söylendi,
ama ben günlüğüme yalnızca
gerçek olduğu kanıtlanmış olanları yazdım.

Bayan Mary Dunbar, asılan üç kölesinden birinin kaybından dolayı çok üzgündü ve gözetim komitesine onun serbest bırakılması için on bin dolar teklif etti, ama hiçbir işe yaramadı. Joseph Reynolds da komiteye ikisinin serbest bırakılması için 100.000 dolar teklif etti, ama reddedildi. On iki yaşında küçük bir çocuk, 
kababoose'a götürülüp kırbaçlandı, sonra diğer kurbanlarının amansız zulmünün vagon dolusu kurbanıyla birlikte darağacına götürüldü, ardından annesi vahşi bir umutsuzlukla sokaklarda yürürken ellerini yukarı kaldırarak dua etti: "Ah, Tanrım, zavallı oğlumu kurtar! Ah, İsa Efendim, zavallı çocuğuma acı! Ah, Kurtarıcım, zavallı bebeğime bak!" Onunla
darağa giden kadın, bu sözleri tekrar tekrar söylediğini söyledi; "ve
oraya
vardığımızda," dedi, "baş adamın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
bebeğinin hayatı için yalvardı. Ama adam onun kafasına tekme attı,
onu lanetledi ve çocuğun ölmesi gerektiğini söyledi. Çocuk annesine onun için bu kadar üzülmemesini tembihledi, 'çünkü ben İsa'ya gidiyorum; benimle
cennette buluş;' ve o, on bir kişiyle birlikte aşağı atıldı. Anne, "Aman Tanrım! Zavallı oğlum!" diye bağırdı ve kandırdı." Bu terör saltanatı o kadar mükemmeldi ki, birçok durumda köle sahipleri bile bu toptan katliama karşı
itiraz etmeye cesaret edemedi. Tekrarlanan kırbaçlamalar, birçoğunun
bedenini o kadar kötü şekilde parçaladı ki, ölmek üzereyken darağacına götürüldüler. Bir adam, iskeleye çıkarılırken öldü; yanları
bağırsaklarına kadar kesildi ve hatta bir kısmı bile dışarı çıktı. İki dairesi olan
kabini ziyaret ettim. İlk giriş, iki kişinin
güçlü demir zımbalara bağlanabileceği kadar büyüktü.
Her kurban için, her iki tarafta birer kişi olmak üzere iki adam için yer vardı ve bu kişiler, bir tabureye oturarak, kıvranan
a vuruşları dönüşümlü olarak yapabilirlerdi. Bu hapishanenin tabanı sert ahşaptandı, ancak insan kanıyla o kadar
iyice lekelenmişti ki ahşabın damarları
ayırt edilemiyordu. İkinci odaya tek bir ışık huzmesi bile girmiyordu
ortadaki kapıyı açmak dışında.

Frank Susetts, Louisiana'nın Baton Rouge şehrinde bir milyonerdi
ve Yankeelerden korkmadığını, çünkü kapıdan kapıya kadar olan ön yolunu örtecek kadar altını olduğunu ve kendisini rahatsız etmeye çalışabilecek herhangi bir Yankee'yi satın alabileceğini söyledi. "İki şey var," dedi, "asla yapamazlar: Birincisi, beni fakirleştirmek; ikincisi, bana sadakat yemini ettirmek." Şehrin çok büyük bir mülkü olmasının yanı sıra dokuz plantasyonu vardı. Yüzlerce kölesi onu terk etmiş olsa da, servetinin bolluğunda kendini güvende hissediyordu. Bir kale kurmak için en iyi yeri arayan hükümet mühendisi, Frank Susetts'in yerini incelemiş ve şehrin en yüksek ve en arzu edilen yeri olduğunu söylemişti, ancak yıkacağı muhteşem binalar nedeniyle biraz tereddüt etmişti. Susetts'in bağımsız sözleri kulağına ulaştığında hemen karar verdi ve
adamlarını ikinci kez yere bakmaya götürdü. Saray malikanesinin yakınında ve sahibinin duyabileceği bir yerde durarak adamlarına,
"Evet, evet, burası bizim kalemiz için doğru yer." dedi.

Frank Susetts, yerini bağışlarsa otuz bin dolar değerinde altın teklifinde bulunarak ona yaklaştı.

"Kabul edemem efendim," dedi mühendis.

"Eğer onu kurtarırsan sana elli bin dolar değerinde altın veririm. Bu evi ve müştemilatları inşa etmek bana yüz yetmiş beş bin dolara mal oldu."

"Söylediğin her şeyi teklif etsen bile, hiçbir
önemi olmayacak. Sana, taşınabilen her şeyi mülkünden alman için on gün veriyoruz, çünkü bu ev daha sonra kaleye yer açmak için yıkılacak. Seçtiğimiz yer burası."

Belirlenen sürenin sonunda alevler içindeydi. Frank Susetts ve
eşi bir blok ötede durup ağlıyorlardı. Eski kölelerinden ikisi
yangına bakıyordu.

"Ah," dedi biri, "biraz önce massa Susetts'in zamanıydı, o zamanlar çok sayıda insanımızı asmıştı; şimdi Tanrı'nın zamanı. Lo'd'a şükür, bugün kesinlikle burada. İsa'ya şükür, massa Susetts'in zamanı
bitti; artık daha fazla insanımızı astıramaz."

Artık 21 Mart 1864'tü. Birçok kişi bu ters masalardan şikayet ediyordu. Yargıç Bullock, bir "geçiş izni" olmadan toplantıya bile gidemediğini söyledi; bu, o zamanlar bu sığınak şehrinde bulunan altı bin özgürleştirilmiş köleden istenen şeydi. Ressamlar, şehrin çeşitli yerlerinde, köle satışları için dikili ilanları silmek için fırçalarını ustalıkla kullanırken görülüyordu. Bu badanalı tabelalardan birkaçını
gördüm. Bazı durumlarda boya onları gizlemek için çok inceydi. "Köleler, atlar, katırlar, sığırlar, plantasyon kap kacakları makul
şartlarla satılıyordu." Bu reklamların Kuzeyli gözlere hoş gelmediğini biliyorlardı. Ancak korkarım ki bu kalplerin çoğunun örtüsü bu reklamların üzerindeki ince beyaz badana kadar
zayıftı.

Ralston plantasyonunda aileleri ziyaret ettik, bilet verdik ve
belirtilen yerde ve saatte bizimle buluşmalarını söyledik. Yüzlercesi
pislik içindeydi. Ertesi gün,
öğleden sonra, tüm yetim çocuklar bizimle buluşacaktı. Yüz yirmi iki perişan çocuk geldi. Onları iki sıraya yerleştirdik, oğlanlar bir tarafa, kızlar diğer tarafa. Her birine bir yardımcı seçip, ölçmeye ve dağıtmaya başladık, her birine bir şeyler verene kadar hepsini kendi yerlerinde ayakta tuttuk, ancak yine de gerekli ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterince azdı. O zamanlar şehirde dokuz eyaleti temsil eden yirmi yedi öğretmen ve misyoner vardı. Altı gündüz okulu ve üç gece okulu onlar tarafından kurulmuştu. Diğer iki okulda renkli öğretmenler eğitim veriyordu; bunlardan biri, yıllarca gece yarısı okulu öğreten bir köle kadındı. Okul, gece saat on bir veya on ikide açılıyor ve sabah saat ikide kapatılıyordu. Her pencere ve kapı, keşfedilmeyi önlemek için dikkatlice kapatılıyordu. O küçük okulda yüzlerce köle okunaklı bir şekilde okumayı ve yazmayı öğrendi. Efendileri için bütün gün çalıştıktan sonra gizlice bu arka sokağa girdiler, her biri ışık için bir demet çıralı çam
kıymığıyla. Öğretmen Milla Granson, eski Kentucky
evinde, hoşgörülü efendisinin çocuklarından okumayı ve yazmayı öğrendi. Öğrenci sayısı bir seferde on iki kişiydi ve onlara okumayı ve yazmayı öğrettikten sonra onları gönderdi ve tekrar kendi
havari sayısını alıp onları yeteneği ölçüsünde yetiştirdi, ta ki yüzlercesini mezun edene kadar. Birçoğu kendi geçiş belgelerini yazdı ve Kanada'ya doğru yola çıktı ve sanırım başarılı oldular, çünkü onlardan hiç haber alınamadı. Efendisinin ölümünden sonra satıldı ve Mississippi'ye getirildi ve bir tarla işçisi olarak bir plantasyona yerleştirildi; Ancak, tarla işine alışkın olmadığı için, eski işçilerle başa çıkmayı imkansız buldu ve gözetmen onu sertçe kırbaçladı.

"Ah, ölmeyi ne kadar da özledim!" dedi bana; "ve bazen çıplak bedenime vurulan bu acımasız kırbaç darbelerinden öleceğimi düşündüm. Ah, zavallı benim için ne kadar da gözyaşı vadisiydi bu! Ama beni batmaktan alıkoyan bir şey vardı, o da sevgili Kurtarıcımın varlığıydı."

Şimdiye kadarki sağlığı o kadar bozulmuştu ki, işine gidip gelirken güçsüzlükten sendeliyordu; ve efendisi onun başarısız olduğunu gördü ve ona zaman zaman mutfağa girmesine izin verdi.

"Ah, bu terfi için ne kadar da minnettardım," diye devam etti, "ve onu korumak için herhangi bir Kongre Üyesi'nin yüksek bir makam için çalışabileceği kadar çok çalıştım."

Sonunda gece okulu projesi sızdı ve bir süre askıya alındı; Ancak Kentucky'den ayrıldığından bu yana geçen on iki yılın yedisinin bu işte harcandığı bilinmiyordu. Gece okuluyla ilgili çok fazla heyecan yaratıldı. Konu meclislerinde tartışıldı ve bir kölenin bir köleye ders vermesinin yasadışı sayılmaması için bir yasa tasarısı kabul edildi.

"Bütün bu zaman boyunca," dedi bu sevgili kadın, "Tanrı'nın bunu kendi yüceliği için geçersiz kılması ve öğrettiğim kişilerin tehdit edildiğimiz gibi acı çekmesine izin vermemesi için sürekli dua ettim. Bir gün sokakta bir beyefendi beni aradığında ve eğer istersem gece yarısı okulumda ders verebileceğimi söylediğinde kalbimin Tanrı'ya övgüyle nasıl sıçradığını anlatamam, çünkü buldukları gibi bir kölenin bir köleye ders vermesine karşı bir yasa yoktu."

Bu, titreyen öğretmen ve bilginler tarafından doğrudan bir dua cevabı olarak kabul edildi. Sadece gece okulunu değil, bir Sebt okulunu da açtı. Bu şehrin renkli sakinleri arasında ziyaret ettiğim diğer tüm Güney şehirlerinden daha fazla zeka buldum. Milla Granson, beyazların kullandığı kadar iyi bir dil kullanıyordu.

Acınası keder sahnelerimizin hepsinde neşelendirecek birçok küçük olay bulduk. Bazen bu Güneyliler arasında ayrılık konusunda doğru görüşlere sahip erkekler ve kadınlarla karşılaştık. Bir adam köleliğin doğru olduğuna asla inanmadığını söyledi; lehine öne sürülen tüm argümanlar onu asla ikna etmedi. Miras yoluyla birkaç kölesi olmasına rağmen, asla birini alıp satamadı. Siyah halkı onunla birlikte kaldı ve artık yasa gereği özgür oldukları için onlara ücret ödedi ve bundan memnundu. Neredeyse altmış yaşında olduğu için ordudan uzak kalmayı başarmıştı, ancak ayrılık konusunda sessiz kalmak zorundaydı. En başından itibaren, Tanrı'nın girişimlerini gerçekleştiremeyeceği için silahlara başvurmanın en büyük aptallık olduğunu düşündü. O adamın vicdanlı bir Hristiyan olduğuna inanıyorum; Ruhsal olarak
Yargıç Bullock'tan çok farklıydı, bir gün oldukça umursamaz bir ruh haliyle, "Sanırım Kuzeyinizde tanıdığım en
aşağılık adamlardan oluşan bir sınıf var." dedi.
Şimdi, diye düşündüm, biz kölelik karşıtları bir nimet alacağız. "Onlar kim?" diye sordum. "Onlar sizin Bakırkafalar dediğiniz sınıf. Buraya gelip bize savaşmamıza yardım edemeyecek kadar
korkak ve kendi tarafları için savaşamayacak kadar
korkak."

Günlük işimiz çok yorucuydu, her gün dört ila altı mil yürümek zorundaydık. Her gün yeni gelenler dikkatimizi gerektiriyordu ve
rüzgar veya yağmurdan sonra zatürre ve ölümler sık ​​oluyordu. İncil okumak ve
dua etmek de misyonumuzun bir parçasıydı. Bir gün, kızkardeş Backus
mağazamızda fıçıları ve kutuları açarken ve içeriklerini ayırıp düzenlerken, ben bir yük ile, yakın zamanda el konulan, katırlar tarafından çekilen bir posta arabasıyla gittim. Albay, katırlardan birinin peşine binmeme
izin vermekten korktuğunu söyledi; ama küçük bir katırın deneyimli sürücüye pek zarar veremeyeceğini düşündüm ve yola koyuldum, yolda kampa yeni gelen zavallı sakat bir adam vardı. Eski çorap üstleriyle ve eski çadır bezi parçalarıyla yamadığı birkaç pamuklu paçavraya bürünmüştü, onları bir arada tutmak için ve orijinal kumaşı bulmak imkansızdı. "Cennet Yolu"ndan Natchez-under-the-Hill'deki kampa geçerken, asi katır dörtnala koştu, tekmeledi ve dikildi, ta ki ikisi de kontrol edilemez hale gelene kadar ve toz kalın bir bulut halinde yuvarlanarak önümüzde yolu ve dörtnala koşan katırları gizleyene kadar. Tepenin dibindeki kısa virajda, birkaç büyük kütüğün olduğu yerde döneceğimize ve bunlardan birine çarparsak paramparça olacağımıza inanıyordum. Ancak bir rehber el için dua etmek bir anda rahatlama sağladı. Kütüklerin arasında devrildik ve arabanın yan tarafında birkaç çubuk sürüklendik, o sırada branda tekerleklerden ayrıldı. Sürücümüz birkaç çubuk daha sürüklenirken, sakat adam ve ben brandanın altından sürünerek çıkmaya çalışıyorduk. Bu sırada on beş veya yirmi adam bize ulaştı. Dışarıdaydım ve inleyen adamın üzerinden brandayı çekiyordum, adamın başı ve yüzü kan içindeydi. Adamlardan birine bir kova su getirmesini söyledim, çünkü zavallı adamın ölmek üzere olduğunu düşünüyordum.

"Ah, hayır, sorun değil, beni daha iyi bir adam yapacak," dedi, nefesini
tutup ağzındaki kanı silerken.

"Sen otursan iyi olur; çok kötü yaralandın," dedi adamlardan biri.

"Ah, hayır, yaralanmadım," diye cevap verdim.

Ama sakat adamın başını yıkamaları için küçük bir çocuğun gömleğini adamlara hazırlarken, elbisemin ön tarafının yırtıldığını gördüm ve görmek için başlığımı geriye atmak zorunda kaldım; ama uzuvlarımın
sağlam olduğunu biliyordum. Bir saniyede birçok takla atmış gibi görünse de, kendimi hiç bu kadar dinç hissetmemiştim. O kampın cerrahının birkaç adım ötemizde olduğunu biliyordum ve yoldaşımla ilgilenmesi için birinin ona gitmesini istedim. Kafasındaki büyük kesikleri dikkatlice temizleyen bir adam gördüm ve yırtık eteğimi elimde tutarak cerraha doğru yürüdüm. Tam ofisine ulaştığımda atına atlayıp bana doğru yürümeye başladı. Şaşkınlıkla bağırdı, "Neden, Bayan Haviland! Az önce sizin neredeyse öldürüldüğünüzü duydum ve sizi görmeye gidecektim."

"İyiyim," dedim; "ama gidip o sakat adama bakmanızı isterdim, çünkü korkarım neredeyse öldürülüyor."

"Tamam, ama önce sizinle ilgileneceğim."

Bu sırada kollarımı tutuyordu ve vücudumun her yerine bastırıyordu, oldukça sert düşündüm; çünkü bazı yerlerde yaralar açıyordu. Ambulans çağırdı ve beni karargâha götürdü. Çok kötü yaralandığım için, cerrah bana morfin almam için ısrar etti. Morfin almam gerekmediğinden emindim, ancak gerekirse çağıracağıma söz verdi ve morarmadan gitmeme izin verdi. Birkaç gün işe devam edemeyecek kadar sakat olduğumu fark ettim; sonra orta derecede tekrar başladım, ancak bir ay veya daha fazla süre morarmış et izleri taşıdım. Bundan yaklaşık iki hafta sonra, yeni gelen bir köle grubunu araştırırken, bazılarının takip eden efendileri tarafından vurulduğunu ve bir kadının bebeğinin annesinin kollarında anında öldüğünü öğrendim; ancak anne, ölü çocuğuyla birlikte, "_özgür_" dediği gibi gömülmek üzere, hatlarımıza geçmeyi başardı. "Üç yaşında bir kadın ve küçük bir oğlan, dikenlerle parçalanmış elbiseleri, şişmiş ayakları ve uzuvları ve çiziklerle kanayan bir şekilde içeri girdiler, ondan üzücü hikayesini öğreniyordum. Yanımızdan geçen iki beyefendi durdu ve şöyle dedi:

"Bu, eski evlerinde çok daha iyi durumda olacakları gibi görünüyor. Sizce de öyle değil mi?"

"Bence bu resim eski evlerinden kaçmak için büyük bir çaba gösteriyor," diye cevapladım.

"Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Ben burada sadece geçici bir ikametgahım. Evim Michigan'da."

"Adınızı sorabilir miyim?"

Verdim ve devam etti:

"Ben de Michigan'lıyım. Sizi daha önce duymuştum, bunun iyi bir Samaritan olduğunu düşünmüştüm," içten bir tokalaşma için elini uzattı.

"Peki bu kim?" diye sordum.

"Ben Michigan şehirlerimizden birinden Dr.----'yim. Ve sen
burada ne yapıyorsun?"

"Ben de tam olarak önümüzde gördüğün işi yapıyorum."

"Evet, ve iki hafta önce, Cennet Yolu'ndan aşağı yelken açtıklarında, onu öldürmek için ellerinden geleni yapan bir çift katır gördüm; ama
yapamadılar," dedi rehberi.

Ne yaptığını sordum. Sadece yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için geldiğini söyledi. Ona Ralston plantasyonundaki yeni kamptan ve dört bin kişilik bu kamptan bahsettim. Yakında aşağıdaki diğer çalışma alanlarına gitmeyi planladığımız için bunlara bakmasını umuyordum.

24 Mart 1864'te postaneye mektup götürdüm ve Columbus, Kentucky'deki Asker Evi'nin yardımcı başhemşiresi olan sevgili dostumuz Addie Johnson'dan bir mektup buldum. General Tuttle'a Baton Rouge'a nakil emri için gittim ve her zamanki gibi resmi
evraklarımı uzatarak kendimi tanıttım. Çok iri bir adam olduğu için orantılı olarak önemliydi.

"Ne istiyorsun?"

Ona Baton Rouge'a nakil istediğimi söyledim.

"Bilmiyorum," dedi; "burada olmamın sebebi Hükümeti büyük bir hayırsever toplum haline getirmek için, her son derece sadık ve samimi Hristiyan erkek veya kadına ulaşım sağlamak."

"Genel Müdür Yardımcısı Thomas'tan bize ulaşım, erzak ve konaklama yeri sağlayan bir emir yok mu?" diye cevapladım.

"Ben şahsen böyle bir emir almadım."

Ona günaydın dedim ve ofisinden ayrıldım, kendisine bir emir
getirmeye kararlıydım, gerçi bir emir görmüş olması gerektiğini biliyordum. Amacım, General Thomas o sırada o şehirde olduğu için, emrinin yerine getirilip getirilmeyeceğini görmek için ilk tekneyi Vicksburg'a götürmekti. Albay Young'ın ofisinin önünden geçerken, iyiliği yapıp yapamayacağını görmek için aradım ve
istenen ulaşımı sağlayabileceğini gördüm, bu nedenle onu daha fazla rahatsız etmeden generalden ayrıldım. Dönüşümde diğer misyon mağazasına uğradım ve aşağı inmek isteyen kardeş Burlingame ve Isaac Thorne ile tanıştım, ancak General Tuttle'ın onlara ulaşım sağlayıp sağlamayacağından şüpheliydiler. Başarımı öğrenmek için beklediklerini söylediler ve Albay Young'ın bunu sağlayacak güce sahip olduğunu görünce şaşırdılar. Baton Rouge'a gitmek için "J. H. Russell" vapuruna bindik. 27 Mart Pazar sabahı, birkaç mahkumun teknemize alındığı bir top teknesinin olduğu Red River'ın ağzından geçtik. Crosly adında bir kadın da, kaçak malları hatlarımızdan geçirenleri ifşa etmek amacıyla New Orleans'a gitmek üzere tekneye alındı. Teknede, hala hizmetçilerini tutan ve kimsenin kölelerini bile kiralayamayacağıyla övünen, mal sahibi bir kadın vardı. "Herkesin zenci kardeşlerime bir kitap teklif etmesini isterim," diye ilan etti. "Sanırım
bunu bir hakaret olarak algılarlar. Size hemen kitaplara veya okullara
ihtiyaç duymadıklarını söylerler. Zenciler asla oldukları kadar mutlu olmayacaklar. Yakında yok olacaklar. Bu kamplarda olduğu gibi
öldüklerini görmek korkutucu. Kendilerine bakmayı bilmiyorlar.
Bizim tarafımızdan kendi çocuklarımız kadar şefkatle bakılıyorlar. Size söylüyorum,
bu ülkede yaşayan en mutlu insanlar onlar. Eğer hastalanırlarsa
doktor çağırılır ve her şekilde bakılırlar,
bakımdan hiçbir şey bilmiyorlar. "

"Eğer onlar bu kadar mutlu bir insan sınıfıysa, son iki yılda onları nasıl bu kadar cezalandırıp astınız?" diye sordum.

"Ah, hayatlarımızı kurtarmak için bunun yapılması gerekiyordu, çünkü korkunç bir ayaklanma başlatmak üzereydiler."

"Ama sizin tarif ettiğiniz kadar mutlu ve memnunken, onları ayaklanmaya ne teşvik edebilir?"

"Ah, her zaman kafalarına şeytanı sokmaya hazır birileri vardır,"
di hazır cevabı.

Ama Bayan Crosly'nin raporu çok farklı bir karakterdeydi. Şöyle dedi,
"Yeryüzündeki bu cehennemin -on beş yaşımdan beri yaşadığım bu Red River plantasyonlarındaki korkunç kötülüklerin- hiç yarı anlatıldığı görülmedi. Neler yaşadığımı bilseydiniz,
benden geriye sadece bir enkaz kalmasına şaşırmazdınız. On beş yaşında genç bir kızken bir plantasyon demircisiyle evlendim ve kocam Red River'da yaşayan zengin bir köle sahibi olan Bay Samuel Lay tarafından işe alındığı için halkımı Indiana'da bıraktım. Onun plantasyonunda uzun yıllar yaşadık, ancak komşu plantasyon sahipleri için zenci ütülemede çok iş yapardı."

Ona terk edilmiş bir plantasyonda bulduğum ve Michigan'daki evime götürmek için kullandığım köle demirlerinden bahsettim.

"Buradaki insanların bunu bilmesine izin verme," dedi, "yoksa onları senden alıp nehre atarlar; çünkü onları gömerler veya Yankees'in görüş alanından
uzaklaştırmak için nehre veya dereye atarlar. Şehir alındığında, kölelerin satışa sunulduğu tüm reklam tabelalarını boyamak için fırçalar ve boya kovalarıyla şehrin her yerine ressamlar gönderdiler ve ellerine geçen tüm köle demirlerini sakladılar."

Ona bunun Natchez'de, o şehir alındığında yapıldığını söyledim.

"Ve tam da yaptıkları buydu," diye devam etti, "Vicksburg'da. Bulduğunuz köle demirleri arasında, o yeni moda tıkaçlardan var mıydı?"

Ona olmadığını söyledim.

"Birkaçını almalısın. Evde olsaydım sana iki veya üç çeşit tıkaç bulabilirdim; ama yine de yeni tıkaçları görmelisin. Bunlar, balık kancalarına benzer dikenlerle yapılır ve konuşmaya veya ses çıkarmaya çalıştıklarında dillerini deler. Ağızlarında bunlardan biriyle uzun saatler yaşayamazlar, çünkü dilleri çok şişer. Bay Lay, Hannah Teyze dediğimiz yaşlı bir köle kadını kırbaçlattı ve o yeni tıkaçla
ağızını tıkadı ve onu bütün gece kulübesinde bıraktı; ve kapısını açtığımda
dili ağzından dışarı fırlamıştı ve o kadar korkunç görünüyordu ki, kendi kulübesinde olmasaydı onu tanıyamazdım. Onlara
inlediğini söyledim, ölmek üzere olduğunu düşündüm ve doktoru çağırdılar
ve dikenleri kesmesi için ve doktor Bay Lay'e bir saat daha
öleceğini söyledi. İyileşmesi uzun zaman aldı. Ama
ölmeye çok yaklaşmışken, gözetmen Ben'i bütün gece o tür bir tıkaçla bıraktı; ve onu sabah ölü buldular. Siz Kuzeyliler
burada yaşadığımız mükemmel cehennem hakkında hiçbir fikriniz yok. Bay Lay, Alice'i Kentucky'den getirdi ve o bir mutfak hizmetçisiydi ve buraya gelene kadar
hiç pamuk tarlasında çalışmamıştı. Gözetmen çok sert bir adamdı ve uzun kırbacını omuzlarının üzerinden o kadar sık ​​çekiyordu ki, diğer ellere yetişemiyordu, o yüzden çalılıklara kaçıp iki gün önce onu yakaladılar. Sonra onu korkunç bir şekilde kırbaçladılar ve iki üç gün içinde onu tarlaya sürdüler. Bir hafta içinde tekrar kaçtı ve yaklaşık iki hafta sonra kayboldu. Onu tazıların yardımıyla yakaladılar; ve içeri getirildiğinde, kolları köpekler tarafından parçalandı ve zavallı kız için titredim, çünkü onu neredeyse öldüreceklerini biliyordum. Gerçekten de, tanıdığım ilk kişi
kocam onu ​​dükkanına aldı, onu tam bir setle ütüledi. Bir dizlik, zilli demir bir tasma ve çapayı kullanabilmesi için aralarında bir zincir olan bir çift kelepçe vardı. Ağır ütüleri gördüğümde dükkana gittim ve Bay Crosly'den Alice'i böyle ütülememesini rica ettim, çünkü köpekler tarafından çok kötü parçalandığı için bu onu öldürebilirdi. Ama bana
sövdü ve ait olduğum eve geri dönmemi söyledi;
bu onun işiydi. Geri döndüm ve yaşayamayacağımı anlayana kadar ağladım; ve tekrar dışarı çıktım ve ona tüm bu zincirleri takmaması için yalvardım; çünkü bunların yasanın izin verdiğinden daha ağır olduğunu biliyordu ve cinayet işleyecekti, çünkü o bu şekilde yaşayamazdı. Ama o sadece bana
daha fazla küfür etti. Bunun üzerine Bayan Lay öfkeyle dışarı çıktı ve birinin içeri girip kölelerinden herhangi birinin cezasına müdahale edip edemeyeceğini göreceğini söyledi ve başka bir köleye cep bıçağıyla her iki ayağını da derisinden kesip kan izlerinde kalmasını emretti. Gözlerimin önünde zavallı kızı öldüreceklerini düşündüğüm için geri döndüm; kendimi hasta edene kadar ağladım ve uyuyamadım, çünkü sabah olmadan ölmesi gerektiğini düşündüm. Pamuk tarlası penceremin karşısındaydı ve kahvaltıdan sonra
işçilerin işlerine gitmesini izledim; ve, tahmin ettiğim gibi, zavallı Alice
topallayarak pamuk tarlasına doğru gidiyordu. Daha çok kısa bir süre
çalışmışlardı ki, kırbacın sapının başının arkasına
yerleştirdiği sert bir darbe onu yere serdi. O gözetmenin
onu böyle vurduğunu görünce, 'Aman Tanrım!' diye bağırdım, çünkü sırasını sürdüremiyordu. Tanrı'ya
Alice'in hemen ölmesi ve acısından kurtulması için dua ettim; ve, tahmin ettiğim gibi, onu o tarladan ölü olarak çıkardılar! Buna sevindim. Zavallı
kız! Onların elleri altında daha fazla acı çekemezdi."

"Ve ölümü kanundan bir işlem yapılmasını gerektirmedi mi?" diye sordum.

"Bizim plantasyonumuzda böyle bir şey hiç fark edilmedi. Size söylüyorum,
burası yeryüzünde tam bir cehennemdi;
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz; ve yine de, eğer bunlar söylenirse, bunu inkar edecekler ve bunlara
kara kölelik kaldırma yalanları diyecekler, oysa bu Tanrı'nın gerçeği ve bunu biliyorlar. Zavallı adam, Jack Amca vardı! Kaçtı ve bir hafta gittikten sonra onu bağlarla içeri aldılar ve onu soyup yüz üstü yatırdılar ve ellerini ve ayaklarını demir halkalara bağladılar.
Sonra bir adam onun her iki yanına oturup kırbaçlamayı yaptı, vuruşlarını ayaklarından başına, sonra tekrar ayaklarına ve böylece ileri geri yaparak, ona yüz kırbaç vurana kadar. Yanlarından geçtim ve sırtının çiğ bir jöleye döndüğünü gördüm ve eti yeni kesilmiş bir sığır eti gibi seğiriyordu. Ama hepsi bu değildi. Yanan çıralı çam parçaları aldılar ve titreyen etinin üzerine tuttular, erimiş, alev alev zift
başından ayaklarına damladı. Bu korkunç işkenceden sonra, iki adam onu ​​kulübesine götürdüler, sanırım, ölmesi için; ve ben Amca Jack için bir gece daha ağladım, İki hafta boyunca tarlaya çıkamadı."

Bayan Crosly kendi deneyiminde yaşadığı birçok olayı anlattı, bunlardan bazıları halkın gözü veya kulağı için
çok
şok edici.

"Kocam," dedi, "iki köle kadın satın aldı, bunlardan biri iki gayri meşru çocuğun annesiydi, çocuklarımın babaları tarafından zorla kardeş olarak hitap etmeleri
sağlandı. Ayrıca, anneyi daireme getirdi ve yıllarca onunla birlikte oturma odamı işgal etti - hepsi beni daha da sinirlendirmek içindi. Molly adlı kadını suçlamıyordum, çünkü kendine hakim olamıyordu. O ve ben bu durum için saatlerce birlikte ağladık, birçok kez. Kocama sık sık erdemli bir hayat
yaşamasına izin vermesi için yalvarıyordu, ama bunun bir faydası olmuyordu. Sadece onu cezalandırmakla tehdit ederdi. Zavallı şey! Birbirimize acırdık ve o benim için
elinden gelen her şeyi yapardı. Artık istediği yere gidebildiği için çok minnettarım. İki çocuğunu da aldı ve diğer kadınla birlikte
hatları geçebildikleri anda gittiler. Tüm kölelerin
özgür
olmasına çok sevindim. Bay Crosly en büyük oğlumuzla birlikte orduda ve
on dört yaşındaki en küçük oğlumu da almakla tehdit ediyor. Ancak Birlik subayları
mallarımıza el koyacaklarını ve bunları bana ve oğullarıma vereceklerini söylüyorlar, böylece Bay Crosly bunları benden alamayacak. "

Geçmişi ve tanık olduğu korkunç sahneler, köle sahiplerinin sınırsız gücünün köle sahibi ve köle için eşit derecede aşağılayıcı olduğu yönündeki sık sık dile getirdiğimiz fikrimizi doğruladı. Daha da fazlası: sapkın bir doğanın en kötü tutkularını besliyordu. Onun deneyimi tek başına değildi. Birçok yerde bu tür vakalar ne azdı ne de çok uzaktı.

28 Mart'ta, bir önceki akşam askerlerin toplantısından dönerken gördüğümüz parlak ışığın, suyun kenarına kadar yanan "J. H. Russell" vapuru olduğunu şaşkınlıkla öğrendik. Hiç can kaybı olmadı, ancak yolcuların tüm bagajları ve birçok katır, at, sığır, koyun ve diğer hükümet malzemeleri yok oldu. Ah, ne kadar da minnettardık ki, tekneleri zamanında değiştirdik ve Baton Rouge'a güvenli bir şekilde
karaya çıktık. "Tanrı'ya şükürler olsun, ey ruhum! ve bütün iyiliklerini unutma" ilk düşüncemdi. Kaç tane iyilik sıklıkla kılık değiştirmiş olarak bahşedilir!

Saat üçte, öğleden sonra, kendileri tarafından inşa edilen Metodist Episkopal Kilisesi'nde renkli insanların bir toplantısına katıldım ve davet üzerine onlara hitap ettim. Belki yirmi dakika konuştum, temam olarak Mezmur cxi, 12'yi aldım: "Rabbin ezilenlerin davasını ve yoksulların hakkını koruyacağını biliyorum." Toplantının sonunda renkli insanlar etrafımızda toplandılar ve bize bu ezilen halkın dışında nadiren gördüğümüz türden bir el sıkışma ve "Tanrı sizi korusun" dediler.

Akşam bir düzineden fazla kişi konaklama yerimize geldi ve iki saat boyunca kölelik hayatlarının heyecan verici ilgi
çekici zorluklarını anlattılar. Ah, ne kadar da acı bir esintiydi onlar, hatta en
tezine kadar! Henry adında, John Reese'in sahibi olduğu, yakınlarda bulunan Baton
Rouge, efendisinin emrine aykırı olarak karısını ve çocuklarını ayda bir kereden fazla ziyaret etme suçundan dolayı, kulağından bir ağaca çivilenmesi ve kırbaçlanması emredildi. Ancak bu insanların daha da korkunç zulüm ve öfke sahneleri vardı ki, bunları kaydedemeyiz. Onların hüzünlü
anlatımlarını dinledikten sonra, herkesin katıldığı duayla röportajımızı sonlandırdık. Bu, gözyaşlarımızı ve seslerimizi, bu tür acı sahnelerinden geçmiş ve şimdi özgürlükleri için Tanrı'ya şükredenlerle
birleştirmek için ciddi bir mevsimdi.

Salı günü, 29'unda, dilsiz ve körler için olan asil tımarhanedeki genel hastaneyi ziyaret ettik.
Sonrakilerde otuz hasta vardı.
Piyano çalıp çok tatlı bir şekilde şarkı söylediler ve dilsizlerin işaret dilleriyle birbirleriyle konuşmalarını görmekle ilgilendik.
Başhemşire küçük bir adamdan Yankee için adını söylemesini istedi. Parmaklarını hızla birbirimizin arasından geçirdi ve hepimiz kendimizi böylesine istikrarsız bir isimle gördüğümüze güldük. Ziyaretimizi kabul ettikleri için hepimiz çok memnun görünüyorduk.

Burada hasta ve yaralı askerlerimizi sadece ordu malzemeleri, haşlanmış yağlı domuz eti ve ekmekle bulduk. Cerrah Pole bize diğer malzemelerinin bittiğini söyledi. Hemen New Orleans'a kuru meyve, kraker vb. gönderdik ve dört gün içinde fıçıdan yuvarlanarak geldiler. Baton Rouge şehrini çevreleyen birkaç kampı ziyaret etmek için bu mermer yüzlü yapıyı terk ettik.
İstek üzerine, Rahip Joel Burlingame ve Rahip Bay Merryfield eşliğinde, genel hastanedeki askerler için şapelde saat altıda yapılan bir toplantıya katıldım.

30 Çarşamba günü, ziyaret ederek ve bildiriler ve vasiyetnameler dağıtarak ve askerlerle sohbet ederek biraz zaman geçirdik. Ayrıca iki yüz yirmi dört öğrenciden oluşan bir siyahi okulunu ziyaret ettik. Hepsi ders çalışmaya çok
meşguldü. Onlara hitap etmemiz için davet edildik. Rahibe Backus ve
ben uyduk ve bu onlara memnuniyet verici ve bize de tatmin edici geldi. Hoş pansiyonumuza döndük, bir mektup yazdık ve
birkaç ziyaret yaptık. Kuzeye kaçmadan önce kölelik denemelerinde
Eliza Wilson'a sempati duyan bir kadın bulduk.
Onun aracılığıyla Eliza'nın küçük kızından haber aldık, onu eski efendisi Bissel'e bıraktı. Birkaç gün önce, Plaquemine'deki teyzesinin yanına varmadan önce, geceleyin, Yankee askerlerinin o kasabayı ele geçirdiğini duydu. Plaquemine'e giden belirli bir yol olduğunu ve ay ışığında bir gecede bu yolu takip edip teyzesini bulduğunu duymuştu. Henüz on yaşında olmasına ve annesini hatırlayamamasına rağmen, bu kadın çocuğun annesine götüreceğimi duyduğunu ve neredeyse delirdiğini söyledi. Daha önce, bir haberci olan bir asker aracılığıyla, annenin eğer bizim hatlarımız içindeyse çocuğunu almak için çok istekli olduğunu ve Plaquemine'e döndüğünde çocuğu bulduğunu ve annesinin yedi yıl önce olduğundan çok daha az sorunla Bissel'den kaçmasına yardım ettiğini söylemiştim. Ayın sonuna doğru, üç bin hasta ve yaralı askerin olduğu Fort Williams'a uzun bir yürüyüş yaptık. Buradaki sahneler
tarif edilemezdi. Dua, inlemeler ve küfürbazların ara sıra ettiği yeminler, akut sıkıntının karışık dili duyulabiliyordu. Genç bir adam, hayatta kalmak için ölümün kapısına çok yakın görünüyordu. Şöyle dedi: "Eğer ölürsem, bu kolumun kesilmesiyle aniden olacak. Artık benim için çok geç; ama eğer kurtulursam Mesih'te bir ilgi arayacağım." Ama daha önce umutsuzluk çığlığını duymuştuk ve onu terk edemedik. Korktuğu gibi, kol anında ölüme neden olmadan çıkarıldı. Sonra hevesli bir dinleyici oldu ve artık af için dua edebileceğini söyledi ve merhametli Kurtarıcı'nın ruhunun samimi arzusunu yerine getireceğine inandı. Cerrah tarafından hayatları feda edilen, güvenen ve şanlı bir geleceğin rahatlatıcı güvencesine sahip birkaç adam bulduk. Ayrılmak üzereyken, Hristiyan olmadığını ama olmak istediğini söyleyen başka bir asker dikkatimizi çekti ve birkaç vaadi tekrarlayıp onunla dua ettikten sonra ayrıldık. Gözyaşları içinde, tekrar onu görmemizi istedi.

New Orleans'a giden bir tekneyi beklerken tekrar hastaneyi ziyaret ettik ve önceki ziyaretimizde endişeli olan iki kişiyi de sevinçli Hristiyanlar olarak bulduk.

New Orleans'a giden bir vapur için bilgi almak üzere ofise gittim ve
ayrılırken genç bir adam tekne arayıp aramadığımı sordu.
Sönük şapkasındaki tüyü ve gri ceketinin kollarındaki çizgili yıldızı fark ettiğimi görünce, kendisinin değiş tokuş edilmiş bir tutuklu olduğunu ve Atlanta, Georgia'daki evine doğru yolda olduğunu söyledi. Dedim ki:

"Zeki bir genç adam gibi görünüyorsunuz ve umarım
evinize vardığınızda ağınızı sağ tarafa atmaya karar verirsiniz."

"Bu üç yıldır doğru tarafta balık tutuyoruz," diye cevapladı;
"ve eğer bu kadar uzun yaşarsak üç, on veya yirmi yıl daha savaşacağız, ama haklarımız olacak - Kuzeyli kölelik karşıtlarının müdahalesi olmadan köle mülkümüzü tutma hakkı. Gücümüzü yargılamanıza gerek yok çünkü bu nehrin küçük bir şeridine sahipsiniz,
ve halkımız burada oldukça cesaretsiz ve savaştan yorgun. Eğer Virginia'daki birliklerimizi görebilseydiniz, gördüğünüz en umutlu ve neşeli
bir grup adam görürdünüz. Vazgeçmek mi? Hayır, asla! Size söylüyorum, hanımefendi, eğer ölene kadar savaşırsak bağımsızlığımızı elde etmeye kararlıyız."

"Üzgünüm," diye cevapladım, "seni gayretine layık bir yol benimsemeye ikna edemezsin. Genç adam, senin için en büyük dileğim, ölmeye hazır olmandır, çünkü Yüce Tanrı'nın emri sana karşıdır. Kılıç ve mavi giysili çocuklar seni anlaşmaya götürecek.
Bir daha asla pazarda atlar, sığırlar ve koyunlar gibi erkekleri, kadınları ve çocukları alıp satamayacaksın. Bu şeyler için Rab'bin yargıları senin üzerindedir."

"Tanrı'nın senin tarafında olduğunu düşünmene gerek yok, çünkü zencilerimizi efendilerimiz yaptın. Bak! İçeride, dört sıra zenci nöbetçisi var, süngüleriyle ve o süngüleri bir geçiş olmadan geçemiyoruz - ve kendi zencilerimiz de. Size söylüyorum hanımefendi, eğer istediğim gibi olsaydı, her zencinin boynuna bir ip dolayıp onları asardım veya bu
Mississippi Nehri'ni onlarla birlikte baraj yapardım;" ve siyah gözleri öfkeyle parladı.
"Bu nehirden sadece sekiz veya on mil uzakta köleler efendileri için her zamanki gibi mutlu bir şekilde çalışıyorlar."

"Birçok plantasyonda kaldıklarını biliyoruz; ancak eski efendilerinin onlara ücret ödemesi nedeniyle eski köleleri tarafından işletilen bir dizi plantasyon olduğunu biliyoruz. Ancak sizin tarif ettiğiniz kadar mutlu ve memnunlarsa, neden her gün bu kamplara, sıklıkla yirmi ila elli mil boyunca, bataklıklarda ve derelerde, şiş ve kanayan ayaklarla geldiklerini görüyoruz? Efendilerine bu kadar bağlılarsa, neden onlardan uzaklaşmak için bu kadar zahmete giriyorlar?"

"Onlar Yankees tarafından zehirleniyorlar. Davanızın adaletinden bahsediyorsunuz - bu zencilerin eline silah vermek, efendilerimiz olmak, kölelerimizi tüfek ve süngüyle üzerimize salmak adaletten başka bir şey değil. Yüce Tanrı
sizi asla refaha kavuşturmayacak--asla."

"Size faydası olacak hiçbir şey söyleyemediğimi görüyorum. Bunun
insanın gücünün ötesinde olduğunu algılıyorum. Bir Yüce Gücün size ulaşmasını umarak,
size veda ediyorum."

Bu sözlerle, arkamı döndüm; ama beş adım bile ilerlememiştim ki o seslendi:

"Hanımefendi, umarım aynı tekneye bineriz. Sizi tekrar görmek isterim; çünkü
Kendi ilkelerini savunan insanlarla tanışmayı severim."

Bu kaptanın ruhundan çok farklı olan bir başkası vardı, çok sayıda kölesi olan büyük bir plantasyonun sahibiydi, ancak güçlü bir Birlik adamıydı ve karısı ve kızları ona sempati duyuyordu. Vicksburg'un düşüşünden önce tüm kölelerini bir araya topladı ve onlara bu savaşın
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kölenin özgürlüğüyle sonuçlanacağını ve
şimdi onlarla daha önce olduğu gibi kendisi için çalışmak üzere bir anlaşma yapmak istediğini söyledi. Tüm yetişkin ellere ayda sekiz dolar ödemeyi ve daha önce yaptığı gibi aileleriyle birlikte konaklamayı ve her ayın sonunda ödemeyi vaat etti. Minnettarlık gözyaşlarıyla,
onun teklifini kabul ettiler. Onlara bu anlaşmanın hem kendi güvenliği hem de kendi güvenliği için gizli tutulması gerektiğini söyledi; çünkü hepsi biliyordu ki,
kendisine komşu olan diğer plantasyon sahiplerinin
vermediği ayrıcalıklara
sahip olduğu için ona karşı her zaman bir önyargı vardı. Ona, "Senin zenciler kendilerini beyaz sanıyor", çünkü çiftliğinde asla bir gözetmen bulundurmazdı ve yetişkin insanları arasında kırbaçlama ve cezalandırma olmazdı ve köleleri arasındaki aileler kendi çocuklarını yönetirdi. Hayatını kurtarmak için olabildiğince çabuk saflarımıza geldi; ve bize uzun zamandır evine, hayatı tehdit altında olduğu için gece dışında gelmediğini ve karısının ve kızlarının kendi korumaları için yataklarının yanında dolu tabancalar bulundurduğunu söyledi. Ayrıca, bir saldırıya maruz kalmaları nedeniyle birkaç hizmetçisini de silahlandırmıştı. Asil görünümlü bir adamdı ve sohbet sırasında şöyle dedi: "Bayan Haviland, kölelik konusunda her zaman sizinle aynı görüşlere sahip oldum; ancak onları serbest bırakmak ve burada kalmalarına izin vermek
yasaya aykırıydı ve ailelerinden bazılarını dağıtmadan onları gönderemezdik. Ancak bunun sona ermesine
seviniyorum; ve sevinen başkalarını da biliyorum, ancak bunu
gizlice yapıyorlar." Karısı oradayken onu görmeye geldi ve prensipleri olan bir kadın gibi görünüyordu. Gece gündüz nöbet tutmak zorunda olduklarını, binalarının yakılacağından ve belki de bazılarının öldürüleceğinden korktuklarını söyledi.

Birlik prensipleri nedeniyle kendilerine karşı duyulan acıdan dolayı derin bir üzüntü içinde olan bir dul kadın ve iki kızını ziyaret ettik. Hristiyan bir aileydiler ve şehirdeki ikametgahlarının yanı sıra kırsalda da bazı mülkleri vardı. Birkaç subayımız onunla birlikte kalıyordu. Bir iki gün ailesinin yanındaydım ve
çıkarken ona ödeme yapmak için cüzdanımı çıkardım. "Onu açma," diye bağırdı; "Bir kuruş bile alamam. Nelere katlanmak zorunda olduğumuzu bilmiyorsun. İsyancı orduda iki kardeşim var ve eve döndüklerinde, onlara Birliğe karşı savaşırken Tanrı'ya karşı savaştıklarını söylediğim için bana küfür ettiler ve hayatımı almakla tehdit ettiler; Güneyli bir Yankee olduğumu
söylediler ve en kötüsüydüler. Bir gece evimi yakacaklarını veya başka birini yakacaklarını bekliyorum; ve bunu memnuniyetle yapacak yeterli sayıda kişi olduğunu biliyorum. Ah, bu sabahki duanızın bize ne kadar iyi geldiğini
anlatamazsınız. Tanrı'nın bizi koruması için günlük bir ihtiyaç hissediyorum. Sizden Tanrı'nın tahtında bizi hatırlamanızı rica ediyorum, çünkü bir günün ne getireceğini
bilmiyoruz. Dua edin, kız kardeşim." Onu ve kızlarını gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde bıraktım. 2 Nisan'da New Orleans'a giden _Niagara_ vapuruna bindik. Karanlık olduğu için,
kaptan ay ışığına kadar beklemeye karar verdi, sonra nehirden yukarı, Port Hudson yakınlarına, yirmi asker ve otuz bin dolar kaçak mal için iki adam tutsakla birlikte gitme emri geldi, bu adamlar isyancılar için bu mallardan sorumluydu. Malları yüklerken,
kız kardeş Backus ve ben, yetmiş beş yaşında olan ve birkaç hafta önce yüz otuz köleyi kaybeden John Buhler'in ikametgahına doğru uzun bir yürüyüş yaptık. Yaşlı adam ve karısı bizi çiçek bahçelerine götürdüler, orada yüz yirmi beş çeşit gül ve birçok çalılık ve gördüğüm en büyük kaktüs çeşidi vardı; birçoğu altı ve sekiz fit yüksekliğindeydi. Büyük bir ceviz ağacı, küçük sarı bir gül tırmanıcısıyla neredeyse tam çiçek açmış, güzel bir görüntü sunuyor. Bizim için neredeyse bir
kucak dolusu çiçek topladılar ve bizi patlayan bir kabuğun üzücü bir tahribat yarattığı odaya götürdüler. Bahçedeki ve avludaki yabani otlu çiçek tarhları için birçok bahane uydurdular, çünkü artık onlara bakacak hizmetçileri yoktu. Tekneye iki sarhoş kadın geldi ve kaptanımız tarafından rahatsız edildiler, ancak
arkadaşlarının etkisiyle tekrar geldiler. Bu sahneden
ayrıldık ve başka bir ikametgahta yürüyüşe çıktık, orada
sahibinin eski kölelerini tek sakinler olarak bulduk. "Tütsüleme odası anahtarının kuyuda olup olmadığını" sorduğumda içten bir kahkaha attılar. "Evet, evet, hanımefendi," diye cevapladılar; "yönetim bizde."

Baton Rouge'a geri döndük (bir süre kaldığımız yerin adı Batı Baton Rouge'dur) ve öğleden sonra geç saatlerde vardık. Eski pansiyonumuza doğru yürüdük ve sevgili arkadaşlarımızla akşam yemeği yedik.

3 Nisan'da sabah dokuzda New Orleans'a vardık, renkli bir Pazar okuluna katılabilmek için.
Oradan Bethel Metodist Kilisesi'ne (renkli) götürüldük ve
üç ayda bir toplantı yapıldığını gördük. Burada Rahip William Dove'un çok
ilginç ve zekice bir konuşmasını dinledik.
Şimdiki zamanların eski zamanlarla karşılaştırılması üzerine birkaç yorumda bulundum.
Ayin
sonunda birçok kişi el sıkışmak ve bize rahiplerin ve insanların kendi binalarından
bu kiliseden çıkarılıp hapse atıldığı zamanı anlatmak için öne çıktı. Özgür insanlar
yirmi beş dolar para cezası ödemeye zorlandı ve köleler
çiplak sırtlarına iyi yerleştirilmiş yirmi beş kırbaç darbesiyle cezalandırıldı. Yetkililer bu zulmün bu zavallı insanların ayaklanmasını engellemek için gerekli olduğunu düşündüler. Kiliselerini iki buçuk yıl boyunca kilitlediler, ta ki Birlik askerleri onları açana kadar. Yetkililer toplantılarını tamamen yasaklasa da, genellikle iki üç mil gizlice gidip
ve acımasız takipçilerinden saklanmak için derin vadilerde ve çalı ve ağaç kümelerinde küçük toplantılar yaptılar; ancak orada bile uyanık düşmanlarından uzun süre kaçamadılar. "_Ayaklanma_! AYAKLANMA!" suçlu kalabalığı sürekli olarak kışkırtıyordu. Hapsetmek,
toplantıya koymak ve her türlü ceza günlük düzen gibiydi.

Kiliselerinin kapanmasından birkaç ay sonra benekli ateş
başladı ve binlercesini öldürdü. Yaşlı dindar bir siyahi kadın, tüm ailesini kaybeden birine şöyle dedi ve ona yardım etmesini söyledi: "Şimdi, kim ayaklanma planlıyor? Kimi şimdi hapse atacaksın? Kimi şimdi kırbaçlayıp asacaksın? Tanrı'yı ​​hapse atamazsın." Düşmanlarının dua etmeyi bırakmaya karar verdiğini duydular, çünkü tüm bu belanın siyahi insanların duaları sayesinde onlara gönderildiği düşünülüyordu; çünkü veba neredeyse tamamen beyaz insanlarla sınırlıydı. Bu suçlayıcılar sınıfı eskisinden daha da acımasız hale geldi.

Bu tarih kitabına bakan hiç kimse eski Mısırlıların katı yüreklerini hatırlamadan edemez.

BÖLÜM XII.

NEW ORLEANS'TA MİSYON ÇALIŞMASI.

6 Nisan 1864'te vardığımız New Orleans'ta evimiz çok hoş bir yerdi. Odamızın pencerelerinin altında bir incir ağacı korusu vardı.
En nazik arkadaşlarımız vardı.

Şehirdeki on tane renkli okulu ziyaret ettik, hevesli öğrencilerle doluydu.
Biri, altmış öğrenciye bakan Bayan Brice tarafından eğitiliyordu. Burada üç yıldır, çok fazla zulüm altında ders veriyordu ve savaştan önce, bazen gizlice, muhalefet selini durdurmuştu. Kardeş
Brice ve kocası, bu şehirde yaklaşık beş yıldır, Kuzey'e karşı bu acımasız nefretle, her yerde Birlikçilik için mücadele ediyorlardı, sivil, dini ve siyasi yaşam boyunca. Onları ziyaret ettik ve iki saatimizi portakal yiyerek ve "Yankee" askerleri silahlı teknelerden sokaklara doğru yürürken bu yanlış yönlendirilmiş insanların ve teröre kapılmış kalabalığın fanatizmlerini ve çılgın fikirlerini dinleyerek geçirdik. Okullar tatil edildi; Çocuklar eve koşarken ağladılar, karşılaştıkları kişilere Yankees'in onları ve annelerini öldürmeye geldiğini söylediler. Ancak ulusal bayrağı görünce sevinçten ağlayanlar da vardı. Başlayan gözyaşı, sahneyi anlatmaya çalışırken bu arkadaşların derin hislerini ortaya koydu, ancak bunun tarif edilemeyecek kadar imkansız olduğunu söylediler. Böyle akraba ruhlu insanlarla tanışmak için çölde bir vaha gibiydi. Şehirden ayrılmadan önce, acil bir
arzuyla başka bir telefon görüşmesi yapmaları için onları terk ettik.

Papaz tarafından akşam saat altı buçukta bir sevgi şöleni toplantısına katılmaya davet edildik, orada büyük bir cemaatle karşılaştık.
Ayinler her zamanki gibi açıldı.

Kısa süre sonra birbirleriyle "ekmek bölüyorlar", el sıkışıyorlar ve
şarkı söylüyorlardı. Birçoğu ağlıyordu. Bazıları birbirlerine ekmek bölüyor,
"Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırıyorlardı. Yaşlı bir adam, elini omzuna koyarken, papazlardan birine şöyle dedi: "Tanrı'ya şükür oğlum, o kapıda nöbet tutmamıza gerek yok," kapıyı işaret ederek, "bize devriyelerin gelip bizi hapse atacağını ve dua edip İsa'nın sevgisinden bahsettiğimiz için yirmi beş dolar ceza vereceğini söylemek için. Ah hayır, ÖZGÜRÜZ! Evet, özgürlüğe şükürler olsun!" Ellerini çırparak, "Şan, şan, haleluya!" diye haykırışlarını diğerleri izledi, ta ki birçok sesten "Şan, haleluya sonsuza dek Kuzu'ya!" duyulana kadar. Erkekler kardeşlerinin boynunu tuttular ve kız kardeşlerle el sıkıştılar, şarkı söylediler, ağladılar, bağırdılar, zıpladılar ve döndüler. Bir kadın, bir başkasını kucaklarken, "Ah, kardeşim, o gece bizi o hapishaneye yatırıp dua etmeyi bırakmazsak bizi kırbaçlayacağını
hatırlamıyor musun?" dedi ve sonra ikisi de zıplayıp bağırdılar, ellerini çılgınca bir heyecanla havaya kaldırdılar. Uzun süredir bastırılmış duyguların bu patlamalarıyla yarım saat geçti; sonra nispeten sessizliğe gömüldüler ve papaz onları yorumlarında kısa olmaları konusunda uyardı. Belki bir saat deneyimlerin ilişkisinde geçti ve toplantı şu şarkıyla sona erdi:

"Jübile geldi;
Ve özgürüz, özgürüz."

Sonra tekrar el sıkışmalar oldu ve toplantının açılışında olduğu gibi taşan tezahürlerle yarım saat daha geçti. Uzun süredir ezilen bu insanlar, büyük değişimlerini bizim kavrayışlarımızın ötesinde fark ettiler.

Hristiyan Komisyonu binasında, Carondelet Caddesi No. 69, Dr. F. B. Smith, ajan, Baton Rouge'dan kardeş Merrifield ve bizi iki siyahi adam, Baptist rahip tarafından eğitilen altmış öğrencili bir okulu ziyaret etmeye götüren kardeş Horton ile tanıştık. Hükümet veya misyonerler bu şehirde siyahi çocuklar için bir okul açmadan önce açmışlardı. Bu şehrin insanları arasında, müsadere edilmiş bir kolejde dört yüzden fazla öğrenciye sahip olan bir okul da dahil olmak üzere, bir dizi başka okulu ziyaret edip onlara hitap etmiştik; ancak bu ilgi açısından hepsini geride bırakmıştı. Burada, yüzlerce ve binlerce kişinin en yüksek teklifi verene gönderildiği, ayrılan anne ve çocuğun çığlıklarının duyulduğu ve dikkate alınmadığı, kocaların ve babaların yalvarışlarının sadece kırbaçla cevaplandığı eski bir köle hapishanesinde, o birçok gözyaşı, iç çekiş ve inleme entelektüel kültür ve dini eğitimle değiştiriliyordu. Burada dalgalanan çeşitli Birlik bayrakları ve masanın arkasındaki duvara asılı büyük bir Abraham Lincoln portresi vardı. Sahne ilham vericiydi.

Döndükten sonra, zarif giyimli ve oldukça zeki iki siyahi kadın yanımıza geldi ve bize geçmişin heyecan verici bir tarihini anlattı.
Sınırlarımıza giren köleleri, subaylarımız ve askerlerimizle arkadaş olarak efendilerine geri döndürmek için yapılan çabalara dair çarpıcı gerçekler anlattılar. Erkekler bu eyaletten (Louisiana) ve Mississippi'den bencil amaçlarla Birlik askeri olarak askere alınmıştı. Tek amaçları, siyahi insanlar tarafından çalıştırıldıklarında köleleri evlerden, pazara gönderildiklerinde ise sokaklardan çıkarıp hapse atarak kölelerini geri almalarına yardımcı olmaktı. Siyahi askerlerin ailelerine erzak verilmesi emri verildikten sonra, Rhoda adında genç bir kız, titremeye yakalanana kadar gayet iyiydi. Kardeşi ona asker olduğunu tasdik eden bir kağıt verdi ve onun için erzak istedi, ancak sokakta tutuklandı ve üç ay boyunca titreme ve ateşle hasta olarak kaldığı hapishaneye gönderildi ve kadın arkadaşları ona yiyecek ve giyecek ulaştırmak için çok çaba sarf etse de, giyecek değiştiremedi. Sonunda bir kurtarıcı geldi ve üç yüz perişan, haşereler tarafından yenmiş mahkumu bulup onları serbest bıraktı. Daha minnettar bir topluluk asla bulunamadı. Benjamin F. Butler'da kusur bulmak isteyen
var mı? Bu tam da onun yaptığı işti; ve onun yönetimi altında birçok hayat kurtarıldı ve çok acı hafifletildi.

Kendisi için 1.800 dolar ödemiş ve ona yardımcı olmak için ekstra pansiyon faturalarını ödeyen arkadaşlarını pansiyonda tutarak iyi bir hayat
yaşayan bir dul kadınla yemek yedik. Biraz İngilizce konuşabilen bir Creole hanım bizi görmeye geldi. New Orleans'taki Creole'lar genellikle Fransızca konuşuyordu. Bu
hanımefendi zengin ve mevki sahibi bir kadındı ve kölelerin özgürlüğünden çok memnundu.

Birçok efendinin tüm siyahları katletmek için tasarladığı bir projeden haberdar olduk. Biri şekerle işaretlenmiş üç fıçı getirdi. Küçük bir köle kız, efendisinin yemek masasında birinin dolu tabancalarla, birinin kamalarla ve üçüncüsünün de hançerlerle dolu olduğunu söylediğini duyunca gidip annesine söyledi. Odada meşgulken dikkatli olması ve efendisinin söylediklerini dinlemesi ve ona rapor etmesi söylendi. Bu şekilde efendisinin ve arkadaşlarının uygulamaya koymayı
tasarladığı planları duydu ve annesine bildirdi. Plan, büyük bir adam bölüğünün siyaha boyanması ve onların savaşma tavrını benimsemeleriydi; sonra hepsi "_İsyan_! İSYAN!" diye bağıracak ve her zenci erkek, kadın ve çocuğa uçup hepsini öldürecekti. Anne, küçük kızıyla birlikte şehir merkezine bir iş için gitti
ve General Butler'ı ziyaret etti, ona her şeyi anlattılar. Hemen bir grup subay ve asker gönderildi, o evi ziyaret ettiler,
anahtarları istediler ve binayı aradılar. Orada
fıçılar buldular, her birinin kafası kırıldı ve her şey rapor edildiği gibi bulundu.
Efendi şehirden sürgün edildi, ailesi hatların dışına gönderildi,
mallarına el konuldu ve köleleri serbest bırakıldı. General Butler'ın üs tasarımlarını bozguna uğrattığında, onların
hoşlanmamasına şaşmamak gerek.

Louisiana için özgür bir anayasa oluşturmak üzere Belediye Binası'nda toplanan kongre önemli bir heyecan yarattı.
Birçok köle sahibi,
tüm kölelerini geri alabileceklerinden veya onlar için ücret alabileceklerinden emindi.

Brazier Şehri'nde hiçbir sağlık görevlisi olmadığı ve orada çok fazla acı olduğunu
öğrendiğimiz için, daha fazla soruşturma yapmak için Hristiyan Komisyonu Odaları'na uğradık ve kardeş Diossy'nin o noktaya hem bir görevli hem de bir öğretmen gönderdiğini gördük. "Ama eğer yoksul yerler arıyorsanız," dedi bize, "Keşke Meksika Körfezi'ndeki Ship Adası'na gitseniz, çünkü orada askerler ve birçok tutuklu var ve sağlık durumlarına bakacak bir papazları veya temsilcileri yok." 
Ben gitmeye meyilliyken, kızkardeş Backus, çok sıcak hava ve aylarca süren sürekli çalışmaktan neredeyse bitkin düştüğümüz için, yüzümüzü eve doğru çevirmemizin daha iyi olacağını düşündü. Geriye sadece gölgeler kadar bir şey kaldığını biliyordum, yine de gitmenin doğru olacağı izleniminden kendimi kurtaramıyordum; ama ona onu askere almayacağımı veya yargısına karşı ikna etmeyeceğimi söyledim. 
Bu odalarda kardeş Merrifield ve kardeş Horton ve Michigan 6. Piyade Alayı'nın papazıyla tanıştım. Onların isteği üzerine bir asker dua toplantısına katıldık. Yakınlarında bir asker, annelerin sesini dinleme ayrıcalığına minnettarlığını dile getirdi, bu sesler birçoğuna kendi annelerini çok uzakta hatırlatıyordu. Duygulara yenik düşerek bir an daha fazla konuşamadı. "Bana zayıf diyebilirsiniz ve eğer bu zayıflıksa, o zaman ben zayıfım," dedi. Bir diğeri, hasta asker kardeşi ve onlar için çalışan Kuzeyli hanımların korunması için dua istedi.

Bu toplantıdan sonra ofisi arayıp ulaşım için aradım; ancak General Banks'in filosunda Red River'daki neredeyse tüm tekneler olduğu için birkaç gün, "belki iki hafta" boyunca ulaşım sağlayabileceğime dair hiçbir teşvik yoktu. Ancak körfez ofisinin önünden geçerken aradım ve vapur _Clyde_'ın dört saat içinde Ship Island'a doğru yola çıktığını gördüm ve hemen ikimiz için ulaşım ayarladım. Pansiyonumuza döndüm,
ve yaptıklarımı anlattım ve kızkardeşim Backus'a eğer gitmeye
istiyorsa deniz melteminin bizi dinlendirebileceğini,
çalışmanın yorgunluğumuzu artıracağından daha fazla işe yarayacağını söyledim. Bana eşlik etmeyi kabul etti ve
kendimize Hristiyan Komisyonu Odalarında yarım ölçek okuma malzemesi sağladık ve kitaplarımızı tramvaya, oradan da bizi Clyde'a götüren buharlı vagona
taşımaları için birkaç askerin yardımını sağladık. Bizim için ranza olmadığı için birkaç battaniye aldık,
ama sadece birinin uzanabileceği kadar yer olduğu için, sırayla
yaparak epeyce uyumayı başardık. 8 Nisan'da, sabah saat onda,
Ship Adası'na çıktık. Uzaktan bakıldığında devasa bir kar yığınını andıran beyaz kumdan bir adaydı. Üzerinde birkaç bodur ağaç ve bir yemek tabağı büyüklüğünde kümeler halinde yayılan bir kaktüs türü yetişen küçük bir kahverengi kum serpintisi bulduk. Ada sekiz mil uzunluğunda ve dörtte bir ila üç çeyrek mil genişliğinde. Kaptan bize saat dörtte ayrılmaması gerektiğini söyledi ve biz de buna göre zamanımızı kullandık. Büyük pazar sepetimiz Ahitnameler ve diğer okuma materyalleriyle doluyken karaya çıktığımızda, topçu botu çocukları ve tutuklular aç çocuklar gibi etrafımızda toplandılar. Zincirlenmiş tutuklular bir kollarında demir topu tutarken, diğer elleriyle bir Ahitname'ye uzanıp, "Lütfen bana bir Ahitname verin, benimkini savaşta kaybettim" diye haykırdılar; "Lütfen bana bir tane verin, benimkini uzun bir yürüyüşte kaybettim"; "Lütfen bana okuyacak bir şey verin, Ahitname'mi bir sağanak yağmurda kaybettim". Birçok el başkalarının omuzlarına uzandı,
bir seferde otuz veya kırk el uzatılıncaya kadar. Kısa sürede
sepet stokumuzu tükettik. Çantalarımızda birkaç tane vardı ama onları hastane ve askeri hapishane için sakladık. Bir saat içinde kitaplarımızın çoğunu bitirdiğimizden, öğlene kadar sahilde deniz kabukları toplayarak bir saat geçirdik, sonra erzaklarımızı aldık ve kalan zamanımızı hastane ziyaretleriyle ve subaylardan New Orleans'a döndüğümüzde nelerin gönderilmesi gerektiğini öğrenerek geçirdik. Başka şeylerle meşgulken, teknemizin bizi terk ettiğini ve bizden yaklaşık bir mil uzakta buharla uzaklaştığını gördük. Rahibe Backus terk edildiği için çok hayal kırıklığına uğradı ve umutsuzluğa kapıldı; ama ona her şeyin en iyisi olduğunu ve Tanrı'nın daha önce bize nasıl sağladıysa şimdi de bize öyle sağlayacağını temin ettim. Çantalarımızı bıraktığımız, tertemiz bir melez kadın olan Bayan Green'in çadırına geri döndük. Bizimle tanıştığında ve terk edildiğimizi öğrendiğinde ve kızkardeş Backus'un "başlarımızı koyacak yerimiz olmadığı" için yakındığını duyduğunda, hemen şu cevabı verdi: "Evet, başlarınız için bir yeriniz olacak. O sandıkta bolca yatak takımım var ve bu yatağı ikiniz için giydireceğim. Kocam yoldaşlarından bazılarının yanında bir yer bulabilir ve ben de tekne geri dönene kadar
yerde kendime bir yatak yapacağım." "İşte, kızkardeş Backus," dedim, "Tanrı zaten bize bakıyor." Gözleri yaşlarla doldu. "Artık şüphe etmeyeceğim." diye cevapladı.

Bayan Green en iyi tarzda güzel bir akşam yemeği hazırladı; en iyi damasktan masa örtüsü, çini ve sağlam gümüş kaşıklar, sürahi, çatallar ve kaplamalı masa bıçakları, vb. Bunun nasıl olduğunu sordum, çünkü orduya geldiğimden beri
bu kadar zengin bir şekilde döşenmiş bir masa görmemiştim. Onun cevabı, her ikisinin de babasının zengin çiftçiler olduğu ve öldüklerinde onları özgür kıldıklarıydı. Kocası vasiyetle yirmi beş bin dolar aldı ve ayrıca babasının mülkünden güzel bir tuğla konut aldı. Evleri güzelce döşenmişti ve mülklerinin değeri elli bin dolar olarak hesaplanmıştı. Kocası işinden ayda yetmiş beş ila yüz dolar kazanıyordu, ancak bu savaşın ırklarının özgürlüğüyle sonuçlanacağından o kadar emindi ki, diğerleriyle birlikte, isyancı hükümet altında ayda yedi dolara renkli bir alaya kaydoldular, aralarında gizli bir anlaşma vardı, fırsat çıkar çıkmaz Birlik ordusuyla birlikte gideceklerdi. Fırsat, New Orleans'ın Birlik birlikleri tarafından alınmasıyla sağlandı. Alay, kendi renklerinden adamlar tarafından yönetiliyordu, ancak Birlik komutanlarının ellerinden gördükleri aşağılamalar, subaylarının görevlerinden istifa etmelerine neden oldu. Birçoğundan biri, bir keresinde kaptanlarından birinin yoksul adamları için ayakkabı ve battaniye emri vermesiydi. Bu emir yerine getirilmedi ve komutana adamlarının ne kadar muhtaç olduğunu bildirmek için bizzat gitti. Cevap, zenci alaylarının beyaz askerlerle aynı şekilde tedarik edilmesini beklemesine gerek olmadığıydı. Bu, Konfederasyonlar tarafından onlara atıldı: "Yankees'e giderek ne elde ettiğinizi görün. Size asla böyle hizmet etmedik," dedi bir Konfederasyon askeri.

Bay Green'i zeki ve hoş bir adam bulduk. Akşam yemeğimiz
hazırlanırken, Yüzbaşı James Noyce bizi görmeye geldi ve adada kaldığımız süre boyunca ailesinin yanında kalmamız için bizi teşvik etti. Ona Bayan Green'in nazik teklifinden bahsettik. "Biliyorum," diye cevap verdi, "Bayan Green'in bu adadaki en güzel şeylere sahip olduğunu, ancak karım ve ben sizi yanımızda istiyoruz." İki saat sonra bizi çağıracağını söyledi ve öyle de yaptı; ve kuralarımızın hoş bir yere düştüğünü hissettik. Onlarla birlikte gemiye binen iki teğmen vardı, ikisi de kaptanla birlikte,
çok prensipli adamlar gibi görünüyorlardı.

Yeni arkadaşlarımızla çok hoş bir sosyal ziyaretin tadını çıkarırken,
rahibe Backus,
orta sehpalarında (gazete
yayılmış bir eşya kutusu) Orange Scott'ın hayatını gördü. Şaşkınlıkla haykırdı: "Rahibe
Haviland, işte Orange Scott'ın hayatı! Burası ev gibi değil mi?
Meksika Körfezi'nde!"

"Orange Scott hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu ev sahibimiz. "Sanırım biliyoruz. Onun hakkında her şeyi biliyoruz," diye cevapladı kız kardeş Backus.

"Siz Wesleyan Metodist değilsiniz, değil mi?"

"Aslında ikimiz de öyleyiz."

Ellerini omuzlarımıza koyarak neredeyse bize doğru uçtu. "Sizin akraba gibi görünmenize
şaşırmıyorum. Orange Scott benim babam,
Bay Noyce ve ben Wesleyan'ız," ve aynı anda hem güldü hem ağladı. Sevgili küçük vatan hasreti çeken kadın çok sevinmişti. Kocasıyla birlikte uzun zamandır adadaydı ve sağlığı kötüydü, ordu hayatından
hasta ve yorgundu ve Kuzey'deki evini özlüyordu. Yine de kocasının onunla birlikte olabileceği kadar uzun bir süre bir yerde kalabildiği sürece onu terk etmeyi kabul etmiyordu. Ancak kocası bunun onun sağlığını bozacağından korkuyordu. Onun hesabına ve bizim hesabımıza, benzer ruhlu insanlarla kaynaşma ayrıcalığına minnettardık. Onlarla birlikte gemiye binen iki teğmen, bizim konaklamamız sırasında kendi yataklarını bize verdikleri için, kaptan ve karısı için çift kişilik bir yatak yapmak üzere yeni şiltelerini getirdiler. Bu, teğmenlerin sadece battaniyeleriyle çıplak çadır zemininde uyumasına neden oldu. Ancak biz bu düzenlemeden ayrıldığımız güne kadar haberimiz olmadı. 9 Nisan çok rüzgarlıydı. Kalın bir şekilde örtünmeden sürüklenen kumlara çıkamazdık. Askerlerin gömüldüğü yerin yakınındaki plaja yürüdüm ve kum çubuklarını
kırparken dalgaları izleyerek iki saat durdum. Tuzlu su püskürtmeleri, akrabalarından ve sevdiklerinden uzakta, kuzeydeki evlerinde düşen askerlerin mezarlarını ıslattı. Bu düşünceler aklıma geldiğinde sempati gözyaşlarımı tutamadım ve okyanusun ciddi inlemesini dinledim. Yine de barış ve sevgi Tanrısı burada. "Adımlarını denize basar,
Ve fırtınaya biner."

Bu akşam Teğmen Kingsley'nin, sert önlemler olmadan tutulamayacak kadar zeki olan bir grup köleden
çıkardığı acımasız zincirleri heyecan verici bir şekilde tasvir edişini dinledik. Bu adamların, en büyük tehlikelere göğüs germekten çekinmeyen askerler olduğunu söyledi. Onun
deneyimi bize bir başkasının sözlerini hatırlattı:

"O zincirin kopacağı zamana dikkat edin,
Bu, bedeni ve ruhu incitir;
Boyun eğik boynundan atıldığında,
Bu, onu duymak için fazlaca tahriş olur
Yukarıda, kaşlarını çatarak bakan,
Ne kadar zamandır onu ezdiğinizi görmek için bir Tanrı var."

Broşürlerimizin ve Vasiyetnamelerimizin geri kalanını tutuklulara dağıtırken,
Hristiyan prensiplerine sahip gibi görünen bir grup çok zeki adamla
tanıştık. Belirli bir suçun mahkumuna hiçbir şey söylememeyi her zaman bir nokta haline getirdim, ancak düşüncelerini günahkarların sevgilisi Rab İsa'ya yönelttim.
Prangalanmış mahkumların çoğu adına sempatim derinden güçlendikçe, kimin sorumluluğunda olduklarını, bu askerlerin hangi suçları işlediklerini ve
prangalanmış olarak tutulmaları gerektiğini sordum. "Suç yok," diye cevapladı.

"O zaman lütfen bana söyle," dedim, "neden buradalar?"

"Sarhoşluk, yoklamada geç kalma, izinsiz devamsızlık ve
hükümet malını satma, çoğunlukla şeker ve çay gibi
bakkaliye ürünleriyle takas etme."

"Bu mümkün mü?" diye haykırdım. "Bu önemsiz suçların hepsi
benim bulunduğum her yerde kendi alaylarında halledildi."

"Bu yüzden, buraya gelene kadar, bulunduğum her yerde böyleydiler. Ama sen
neredeyse
sözüme inanmıyor gibisin. Eğer inanıyorsan, ofisime gelip
sicili kendin inceleyebilirsin. Bu adamların
söylediğim suçlardan dolayı bir yıldan otuz sekiz yıla kadar hapis cezasına çarptırıldığını göreceksin."

"Sözünden şüphe etmek için hiçbir sebebim yok, ama
sicili inceleme ayrıcalığı için sana teşekkür edeceğim. Bu cezaları kim verdi?"

"Yargıç Attocha."

"Yargıç Attocha kimdir?"

"O bir asi yüzbaşıydı, ama New Orleans bizim elimize geçtikten sonra
bağlılık yemini etti ve General Banks ona
yargıç avukatı pozisyonunu vererek terfi ettirdi."

"O adam hala bir asi," dedim. "Asi davası için, isyancı saflarındayken olduğundan daha fazlasını yapıyor. Diyorsunuz ki
3.000'den fazla kişi burada ve Dry Tortugas'ta elinizden geçti. New Orleans'tan ayrıldığımız gün gazetede, Başkan Lincoln'den asker toplama emri okuduk ve burada üç alay
rafta duruyor. Bunların hepsi Birlik askeri mi?"

"Hepsi Birlik askeri. Burada cinayetten bir Konfederasyon askerimiz vardı, bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. Sadece üç ay burada kaldı, sonra affedildi; ve New Orleans'a döndüğünüzde onu sokaklarda sizin kadar bağımsız yürürken görebilirsiniz."

"Bu 3.000 adamı tutmak apaçık bir yanlış. Neden Yargıç Attocha'yı ihbar etmiyorsunuz?"

"Benden üst rütbeli ve bunu yapmaya kalkışırsam
kendim bir zindana atılırım ve muhtemelen bir soruşturma yapılmadan orada ölürüm."

Rahibe Backus ve ben ofise gittik ve yüzbaşı bize
bir adamın şapkası kadar büyük, büyük bir rulo getirdi. Birkaç ayak açtım ve
her adamın adını, alayını, bölüğünü, suçunu ve cezasını okudum,
şöyle: Sarhoşluktan dolayı, on beş yıl zincir ve topla ağır iş
ve üç dolar hariç tüm ücretler kaybedildi;
devlet malı satmaktan dolayı, sekiz yıl zincir ve topla ağır iş
ve üç dolar hariç tüm ücretler kaybedildi. Bazı tutuklular
daha uzun, diğerleri daha kısa sürelere mahkûm edildi; ancak hepsine aynı cezalar verildi ve hepsi zincire vuruldu. Michigan, Battle Creek yakınlarından bir adam
ömür boyu hapse mahkûm edildi. Suçu
sadece "şüpheli karakter"di. Cezası için başka bir sebep belirtilmedi. Bu korkunç kaydı Rahibe Backus'a verdim ve ikimiz de
ağır yüreklerle okuduk. Her özgür eyalet temsil ediliyordu. Bu zavallı adamlar için ne yapabiliriz diye kendimize sorduk, bazıları iskorbütten hasta ve ölmekte olan? Bu cevaplanması zor bir soruydu. Yatağa çekildim ama uyumadım, tutuklunun iç çekişlerini duyan O'na dua ederek güreştim, beni 3.000 zincirli adam için açılacak bir kapıya götürmesi için. Yüzbaşı iyi kalpli bir adamdı ve bana birçok durumda zincirleri o kadar gevşek taktığını söyledi ki, görüş alanının dışındayken kendilerini rahatlatabiliyorlardı, ancak onları uğurlamasına izin vermemeye dikkat etmeleri gerektiğini söyledi. Cezalarının adaletsizliği nedeniyle, mümkün olan her yerde onları kayırmış ve kendi sicilini temiz tutmuştu. Ertesi gün, 10 Nisan, Pazar'dı. Sabah açık ve güzeldi. Rahibe Backus şöyle dedi:

"Hastasın ya da çok yorgunsun; çünkü dün gece uykunda çok inledin."

"İnlediğimin farkında değilim," dedim; "ama gözümü bile kırpmadım. Sıkıntım var ve bu tutuklular için bir rahatlama kapısı açacak bir yol gösterici el için geceyi dua ederek geçirdim ve bu adadan ayrılmadan önce onları görmeliyim. Bu sabah bu ölümcül mücadelenin herhangi bir döneminde olduğu kadar ağır bir yüreğim var."

"Mümkünse bu konuyu kapatmaya çalış," diye karşılık verdi, "çünkü alayda bizim için bir toplantı ayarladılar ve tutukluları görmen için bir fırsat olacağını varsayıyorum."

Elimden geldiğince, her şeyi içine çeken temayı bir kenara bıraktım; ve önceki düzenlemeye göre alayla, birkaç topçu teknesi askeri ve subaylarla buluştuk. İyi bir mevsim geçirdik ve yalnızca sevgili Kurtarıcımızın verebileceği bir ruh özgürlüğü bulduk. Hizmetleri kendi zihnimin huzuru ve büyük cemaatin görünürdeki memnuniyetiyle kapattıktan sonra, Yüzbaşı James Noyce yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Artık tutukluları ziyaret etmek için kesinlikle çok yorgunsunuz."

"Hayır," dedim, "eğer bana bu ayrıcalığı tanırsanız."

"Çok büyük kışlalardalar ve bir hanımın ziyaret etmesi için çok tatsız bir yer; ancak eğer sizin isteğinizse, bu topçu botu subayları, onların gitmesine herhangi bir itirazınız olup olmadığını sormamı istediler."

"Kesinlikle hayır; isteyen herkes gidebilir. "

Kaptan Noyce ve eşi bizi, mahkumların
sıralar halinde dizildiği, her iki tarafta ve uçta altı adam derinliğinde,
arada üç fit genişliğinde bir koridor bırakıldığı kışlaya götürdüler. Her ranzada
yatay pozisyonda bir adam vardı; ve hepsi zincirliydi, ya zincirli kelepçeler ya da ayak bileğine zincir ve top takılı bir takunya. Ne manzara! En ufak bir hareketle bileklerimizin tıkırtısı kulaklarımıza geldi. Uzun koridorun ortasından yürüdük ve önümüzdeki
üzgün yüzlere baktık. Yakınlarında duranların boyunlarında haşereler görülüyordu. Bu zavallı çocukların çoğu kirli ve yırtık pırtıktı.
Bazıları bir yıldır oradaydı, giysilerini değiştirmemişlerdi. Cezalarının adaletsizliği hakkında hiçbir şey söyleyemedim; ama onları bu sıkıntı ocağından her zamankinden daha yüksek, daha asil ve daha kutsal özlemlerle çıkmaya teşvik ettim ve daha iyi günler umuduyla başlarını kaldırmaları için, o zaman gökler pirinç ve yer demir çubuklar gibi görünse de. Birkaç dakika konuştum ve sözlerimi bitirirken yanımda duran kızkardeş Backus'a döndüm ve ondan birkaç cesaretlendirici söz söylemesini istedim, ancak reddetti. Tek yapabileceğinin ağlayanlarla birlikte ağlamak olduğunu söyledi. Dua ederken dolu bir kalbin taşanlarını
dökmek için diz çöktüm ve bunu yaparken hepsi benimle birlikte diz çöktü, duyulmak için bir an beklemeyi gerektiren
demirlerin takırtısı ve şangırtısı arasında.

Ayrılırken, iki tutuklu bize doğru birkaç adım attı ve "Tutuklu arkadaşlarımız adına, bize söylediğiniz nazik sözler için size teşekkürlerimizi iletiyoruz ve Tanrı'dan sizi Kuzey'deki evlerinize güvenle geri getirmesini
dua ediyoruz." dediler. Onlara bol gözyaşıyla veda ettik. Buradan ayrıldıktan sonra, benzer deneyimler
yaşadığımız, eşit derecede büyük diğer mahalleleri ziyaret ettik.

Sohbet ettiğim,
kendilerine verdiğimiz Vasiyetler için çok minnettar olan birkaç kişiyle çok fazla ilgilenmeye başlamıştım.
Tanrı'ya içten bir güven duyduklarına ve sevgili
Oğlu'nun kanının
temizleyici gücünden
yararlandıklarına dair kanıt sağladılar.

Pazartesi günü, kaptan ve eşi eşliğinde
deniz fenerini ziyaret ettik ve altmış dört fitlik merdivenleri çıktık.
Hava açık ve sakindi ve bir tarafta Meksika Körfezi'nin, diğer tarafta ise okyanusun geniş alanının güzel bir manzarası vardı.
Aynı grupla akşam yemeğinden sonra, Teğmen Kingsley eşliğinde,
on kürekli bir sandala bindik ve dört yüz ölmüş askerin
gömüldüğü yeri görmeye gittik. Mezarların hepsi, başlık tahtalarıyla açıkça işaretlenmişti. Bu askerler çoğunlukla Maine ve New York'tandı, birkaçı da New Jersey, Wisconsin ve Michigan'dandı. Bu, tefekkür için bir başka ciddi yerdi. Bu adadaki askerlerin mezarlığı diğerlerinden biraz farklıydı. Burada cenaze ağıtları hiç bitmeyecekti; okyanusun dalgalanmasının ağıtı sanki "Son trompet ölülerin uluslarını uyandırana kadar rahatsız edilmeden uyuyun!" der gibi duyulacaktı. Teknemize döndük ve adanın en uç noktasına doğru yolumuza devam ettik. Burada nöbetçi muhafızlar bizi gördüklerine çok sevindiler. Adada, Konfederasyonlardan alındığından beri yaklaşık iki yıldır bulunuyorlardı. Bir sepet deniz kabuğu topladık ve adamlarımız kahvaltı için bir miktar yengeç topladı. Nöbetçilerden biri bize birkaç güzel deniz kabuğu hediye etti. On mil yol kat ettikten sonra eve döndük. Yıllar önce yakılmış bir geminin enkazının yanından geçtik, bu adaya adını veren şey de buydu. Yüzeyin yirmi veya otuz fit altında kömürleşmiş kulübesini açıkça görebiliyorduk. Su o kadar berraktı ki, beyaz kumun üzerinde sekiz veya on fitten daha derin görünmüyordu, kumun üzerinde güzel kabuklu deniz hayvanları sanki bizim için
çok yeni olan
muhteşem manzarayı güzelleştirmek istercesine
sürünüyordu.

Teğmen Kingsley ile dini deneyimi hakkında uzun bir sohbette, ilahi yaşamdaki başarılarından memnun olmadığını söyledi ve çok içtenlikle bir lütuf tahtında anılmayı talep etti. Ay, derinliklerin ışıltılı yüzünde dolunay ve berrak bir şekilde yükselerek, Davut'un sekizinci Mezmur'da haykırdığı yüce düşüncelerini hatırlattı: "Göklerini, parmaklarının eserini, yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde; insan nedir ki, onu anıyorsun? Ve insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun? Çünkü onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın ve onu şan ve şerefle taçlandırdın."

Döndükten sonra, Teğmen Kingsley'nin içtenlikle hatırlandığı ve kendisini çok cesaretlendirdiği bir dua mevsiminin tadını çıkardık. Tüm bu yük altındaki ruhları, kendi değerli kanıyla kurtardığı her şeyle ilgilenen Rab İsa'ya bırakarak, dinlenmek için çekildim.

Ertesi gün tutuklulardan biri bana gelip, gardiyanlarının bana, yetmiş kişilik eski komutanları General Weitzel'e bir dilekçe götürmemi isteme ayrıcalığını verdiğini söyledi. O sırada New Orleans'ta olduğunu duymuşlardı ve eğer serbest bırakılmaları için bir şey yapabilirse, çok nazik bir subay olduğu için bunu yapacağını düşünüyorlardı. Elbette, isteğini içtenlikle kabul ettim ve bana gözyaşlarıyla teşekkür etti. Yüzbaşı ve eşiyle birlikte, iki yıldır inşa edilen ancak henüz tamamlanmamış devasa kaleyi ziyaret ettik. İki milyon dolara mal olacaktı. Tabandaki tuğla duvar altı fit kalınlığındaydı ve orada olduğumuzda yaklaşık iki yüz elli adam çalışıyordu. Kırk top monte edilecek şekilde inşa edilmişti. Akşam yemeğinde, hasta olan Teğmen Foster'dan onu ziyaret etmem için bir istek aldım. Kendisini moralsiz buldum. Karısının yanına gelmesi için bir istek
yazmamı istedi, ben de öyle yaptım. Ona mükemmel bir küçük eser olan "Askerin Zırhı"ndan birkaç bölüm ve tüm kitapların en iyisinden bir bölüm okudum ve duayla bitirdim. Teğmen Foster dindar bir Hristiyan gibi görünüyordu ve bu
röportajdan büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti. Yüzbaşı döndüğümde gülümsedi ve "onlarla kalmamın ve papazları olmamın daha iyi olacağını" söyledi.

13 Nisan'da birkaç ziyaret yaptık ve askerlerin iki karısı bizimle birlikte yemek yemeye geldi. Asker tutukluların kayıtlarının bir kopyasını, iddia edilen suçlarının ve kendilerine verilen cezaların bir örneği olarak aldım. Mahkumlardan biri bana dilekçesini getirdi, dilekçe şöyleydi:

"GEMİ ADASI, 12 Nisan 1864.

"TÜMGENERAL WEITZEL: _Efendim_,--İsimleri eklenmiş olan bizler, Gemi Adası'ndaki mahkumlar; saygıyla serbest bırakılmamızı ve alaylarımıza dönmemize izin verilmesini rica ediyoruz. Çeşitli askeri suçlar için buradayız ve hiçbir suç teşkil eden bir şey için değil. Neredeyse hepimiz, bu departmanda sizin önderliğinizdeki çatışmalara, hem savaş alanında hem de çağrıldığımız uzun, yorucu yürüyüşlerde katıldık; ve sizin gittiğiniz her yerde her zaman neşeyle takip ettik.
Doğal olarak, kendimizi kurtarmamız için bize bir şans daha vermeniz için başvurmamız gereken doğru kişinin siz olduğunu düşünüyoruz. Ve size ciddi bir şekilde temin ederiz ki, hiçbir zaman, askerlik dışı bir davranışla, bize karşı uygulayacağınız herhangi bir merhamet eyleminden pişmanlık duymanıza sebep olmayacağız. Çoğumuzun
bakım için bize bağımlı aileleri var ve kaybedilen
ücretlerimiz için acı çekiyoruz. Çoğumuz zaten o korkunç beladan -iskorbüt- muzdarip durumdayız. Bu tropikal iklimde mevsim ilerledikçe ve bizi süpürüp götürdükçe korkunç bir boyuta ulaşacak. Ve şimdi
sefer açık ve ilerliyor ve adamlara ihtiyaç var, umarız ki sahaya dönmemize izin verilir ve ülkemizin davasına gelecekte sadakat göstererek
tüm iyi insanların çok değer verdiği _lekesiz karakterler_ ile evlerimize dönebiliriz. Eğer serbest kalmamızı sağlamak için etkinizi bizim lehimize kullanırsanız, emin olun ki her zaman minnettarlıkla anılacaksınız. "

Bu dilekçe, üç yıl ağır işçiliğe, kemer ve zincire mahkum edilen ve aylık üç dolar hariç, kaybedilen ücretlere mahkûm edilen, hükümet malını satmakla suçlanan "Moses Fuller" tarafından imzalandı, yani:
fazla erzaklarını takas etmekle; ancak Yargıç Attocha davada hiçbir tanığı
dinlemek istemedi. Bu dilekçeye altmış dokuz isim daha eklendi.

Endişeyle beklediğimiz vapurumuz _Clyde_ göründü, ancak öğlene kadar yanaşması için
çok rüzgarlıydı. Yaklaşık otuz tutukluyu getirdi,
bunlar ateşkes bayrağıyla gelmişti, çoğunluğu beyaz mültecilerdi. Bir aile
Mobil'dandı. Kadın, savaştan kaynaklanan acının çok fazla olmadığını ve bildiği her şeyin yiyecek ve giyecek kadar olduğunu söyledi.
"Ama bence fakir insanlar acı çekiyor," dedi, belli ki fakir olmadığını anlamamızı istiyordu. Kendisine hizmet eden iki hizmetçisi ve
beş çocuğu vardı. Ama hizmetçiler burada özgür olduklarını düşünüyorlardı
ve ücretlerini ödemediği takdirde onu terk etmeleri gerektiğini söylediler. Özgürlük için buraya gelen bir
sayıda köle vardı. Karakolun komutanı Albay Grosvenor'ı aradım, iyi kalpli bir subay gibi görünüyordu ve dilekçeyi onayladı. Ertesi gün, 14 Nisan'da, adada bir hafta kaldıktan sonra New Orleans'a gitmek için _Clyde_'a bindik. Tekneye
giderken bir asker koşarak yanımıza geldi ve o sabah inanarak huzur bulduğunu söyleyen başka bir askerden bir mesaj getirdi. Kendisi de gelebilirdi, ancak nöbetçiydi
ve gidemezdi; ancak görevimizin
boşa gitmediğini bilmemizi istiyordu.

Ship Island görüş alanından uzaklaşırken kızkardeş Backus ve ben, Cennetteki Babamızın "Meksika Körfezi'nde" bırakılmamızla ilgili her şeyi iyi bir şekilde düzenlediği için minnettardık.

16 Nisan'da Elder Rogers'ın evindeki hoş New Orleans evimize ulaştık ve sanki uzun yıllardır arkadaşmışız gibi nazik bir şekilde karşılandık. Ertesi gün, iyi bir gece uykusundan sonra, General Weitzel'i bulmaya çalıştık ama başaramadık. Saat ikide, dua toplantısına katıldık ve Göksel Babamızla zengin bir iletişim dönemi geçirdik. Orada iki papaz vardı, bunlardan biri Arkansas'ta çeşitli noktalarda bulunmuştu ve alayının düşmanla girdiği bazı çatışmaların heyecan verici bir hesabını verdi. Diğeri ise nehrin yukarısındaki Alexandria'daki korkunç savaştan yeni gelmişti. Binlerce kişi tarafından bildirildiğine ve inanıldığına göre, isyancı general General Banks'e bir ateşkes bayrağıyla geldi ve ona, eğer renkli birliklerini geri çekmezse, esir almaması ve merhamet göstermemesi gerektiğini söyledi. Raporda ayrıca geri çekildikleri ve istedikleri gibi düşmana doğru ilerlemelerine izin verilmediği ve bunun sonucunda Kuzeyli adamlarımızın korkunç bir şekilde katledildiği söylendi. Renkli birlikler, her şeyden çok, sahadaki hareketsizlikten şikayetçiydi. Nehrin tüm uzunluğu boyunca tahkimatlar yapıldığını, şehirlerdeki sokakların temizlendiğini ve el emeğinin büyük kısmının renkli askerler tarafından yapıldığını gördük. General Weitzel'i bulmak için çabalarımızı yeniledik ve duyabildiğimiz tüm ordu ofislerini ziyaret ettik. Bazıları, General Banks'e yardım etmek için Red River'da olduğunu bildirdi, ancak sonunda ayakları tamamen su toplamış bir şekilde onu buldum. Her zamanki gibi, Vali Blair ve Kongre üyesi F. C. Beaman'dan aldığım kağıtları ona uzatarak kendimi tanıttım. Kağıtlara baktıktan sonra, "Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu. "Umarım bir şeyler yapabilirsiniz," dedim, "Ship Adası ve Dry Tortugas'ta tutuklu bulunan üç bin askerimizi serbest bırakmak için,
yetmişi sizin emrinizde hizmet etti; ve işte onlardan bir dilekçe."

Dilekçeyi aldı ve okudu, belki de yarım düzineden fazla isim,
daha fazlasını okumak için fazla heyecanlanmadan önce. "Bayan Haviland," dedi, "bunlar benim emrimde hizmet etmiş en asil askerler. Moses Fuller'ın veya diğerlerinin yanlış bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Tanıdığım en vicdanlı adamlar onlar. Yargıç Attocha'nın bu cezaları verme hakkı yok; işin bu bölümünde işi yok."

"Serbest bırakılmaları için bir şey yapamaz mısınız?" diye sordum.

"Komuta bende olsaydı size hemen söylerdim; ama General Banks'i
görmeniz gerekir."

"Bunun farkındayım; ama o benim erişimimin ötesinde, Red River'da. Ve bana üç ay önce ona buna benzer bir dilekçe gönderdiklerini söylediler; ama
onlar bundan hiçbir şey duymamışlardı."

"Bu gerçekleri araştırmak ve raporlamak için bir komite kurmak için elimden geleni yapacağım."

"Onların lehine bir şey başarabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Şüpheli olduğundan korkuyorum ama elimden geleni yapacağım."

Bu benim için pek de rahatlatıcı olmadı; ama daha fazla ne yapabilirdim?
Hristiyan Komisyonu odalarına gittim, cesaretim kırılmış ve yorgundum, kızkardeş
Backus ise odamıza döndü. Bu odaların subaylarla dolu olduğunu gördüm, aralarında omuzlarındaki kartallar ve yıldızlarla gösterilen yüksek rütbeli generaller de vardı.

"İşte Bayan Haviland, Ship Adası'ndan geliyor. Peki oradaki
şeyleri nasıl buldun?" dedi kardeş Diossy.

"Yeterince üzücü," diye cevap verdim; ve General Weitzel'e verdiğim dilekçenin bir kopyasını, her birinin suçunu ve cezasını ayrıntılı olarak açıklayan on beş tutuklunun kaydının bir özetiyle birlikte ona uzattım. Subaylar
görmek ve duymak için toplandılar.

"Bu çok kötü," dedi biri.

"Bu askerler için bir şey yapamaz mısınız?" diye sordum.

"Keşke yapabilseydim; ama görev yerimi terk edemem."

Bir diğeri, "Birilerinin yapmaması üzücü," dedi.

Ona döndüm, "Onların serbest bırakılması için bir şey yapamaz mısınız?"

"Benim için de aynı," diye cevapladı; "Görev yerimi terk edemem."

"Birisi onların serbest bırakılmasıyla ilgilenmeli. Onların serbest bırakılmasını sağlayamaz mısınız?"

"Size söylüyorum hanımefendi, birbirimiz için fazla bir şey yapmak zor."

"Beyler," diye cevapladım, "Orduda olduğumdan beri bir şeyi iyice öğrendim, o da bir subayın diğerinin bürokrasisine dokunmasının neredeyse imkansız olduğudur. Ancak mevki olsun veya olmasın, baş olsun veya olmasın, bu apaçık haksızlıklar derinlere gömülmelidir. İşte Başkan Lincoln'den asker toplama emri geldi ve Yargıç Attocha üç bin kişiyi rafa kaldırdı, oysa tek istedikleri kendi alaylarına geri dönmelerine izin verilmesi. O adam, isyancı saflarında bölüğünün başındayken olduğundan daha etkili bir şekilde, Birlik ordusunu yok ederek isyancı davasına hizmet ediyor; ve işte bunu elle tutulur bir şekilde görüyorsunuz. Yargıç Attocha'nın bir isyancı yüzbaşı olduğu bilgisi bana ulaştı. O hala bir asi ve bu otoriteyi kullanırken askerlerinizi önemsiz askeri suçlar için zincire vurulmuş, maaşları ellerinden alınmış bir şekilde sürgün ediyor; aileleri şu anda bunun için acı çekiyor."

Aklıma şu düşünce geldi, bu subaylar küçük yaşlı bir kadının onlarla böyle konuştuğunu gördüklerinde ne düşünecekler? Çünkü onlara on yaşında bir çocuk grubuna hitap eder gibi hitap ediyordum. Omuz askılarına olan tüm saygımı
kaybetmiştim ve seyircilerime bir bakış attığımda, birkaç kişinin gözyaşları içinde olduğunu gördüm. Burada kesinlikle hisseden kalpler vardır, diye düşündüm kendi kendime. Kardeş Diossy'ye döndüm ve "Pozisyonunu
bırakıp, senin yerini başkasının almasını sağlayabilirsin?" dedim.

"Evet, eğer bir işe yarayacaksa yapabilirim; ama senin Gemi Adası'nda yaptığını
başarmam imkansız."

"Neden? Bu fikir bana tamamen saçma geliyor."

"Sana nedenini söyleyeyim. Orduda çok fazla ip çekme var.
Bir subayı kendim veya arkamda duran bir arkadaşım için görevden almaya çalıştığım şüphesiyle karşı karşıya kalırdım.
Bu nedenle
kayıtları sizin yaptığınız gibi inceleyemezdim."

"Bu doğru," diye karşılık verdi bir general. "Sanırım aramızdan hiçbiri sizin
sahip olduğunuz kayıtlara erişemezdi, çünkü
Bay Diossy'nin söylediği sebepten dolayı. Sizin böyle bir amacınızın olmadığını
biliyorlar, ancak sizi bir tür asker annesi olarak görüyorlar; ve kayıtlar veya herhangi bir
soruşturma, bizim için kapalıyken size açılacaktı."

Onlara bu açıdan bakmadığımı söyledim. Subaylardan biri, çok iri bir adam, altı fit dört inç boyunda, sanırım, subay gibi bir tavırla yanıma geldi. "Ship Adası'nda topladığınız gerçeklerle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Biraz tereddüt ederek yüzüne baktım.

"Bayan, bu kağıtlarla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Akıllıca cevap veremem," diye cevapladım; "ama size yapmayı
önerdiğim bir şey olduğunu söyleyeceğim, o da bu gerçekleri bir subaydan diğerine, merdivenin tüm turlarından geçerek, Washington'daki en üst düzey yetkiliye ulaşana kadar götürmek, ama o zavallı zincirli askerlere ne adalet sağlanacak."

Yumuşamış bir tonla arkasına yaslandı. "Eh, yapılmalı."

Bu subayın buyurgan görünümü ve tonu, yumuşak sesiyle birlikte hala canlı bir şekilde hatırlanıyor.

Bu şirkette, General Weitzel'in önerdiği komitede birleşeceklerini ve bir hafta içinde kendi adlarına bir şey başarabileceklerini öğrenebileceklerini söyleyen iki papaz vardı.
Eğer uygunsa, Papaz Conway, yakında evlerimize döneceğimiz için bana Adrian'dan yazacağını ve o zamanlar gerillaların sık sık tekneleri böldüğü için, isteğim üzerine, art arda iki tekneyle yazacağını söyledi.
İki hafta içinde bir mektup alınmazsa, o departmanda onlar için hiçbir şey yapılamayacağını kabul edecektim.

Saat 2'de, birçok asker ve iki papazla tanıştığımız dua toplantısına katıldık. Gemi Adası ziyaretimizin bir taslağını vermem istendi ve sonunda, bu geçiş durumundan geçerken, zayıf ve cesaretlendirici sözler söyledim. Onlardan, Red River'da yakalanan beş yüz savaş esirini görmek için nehir kıyısına gittik. Birçoğu New Orleans vatandaşıydı.

Geri döndüğümüzde, renkli insanların bir toplantısına gittik ve orada Amca Tom'un ruhunun "daha iyi bir günün gelmesini" güvenle beklediğini gördük. Orada bulunan birkaç beyaz asker nazik sözleriyle bizi cesaretlendirdi. İkramlardan sonra başka bir toplantıya katıldık ve ülkenin o bölgesinde renkli alaylara "Corps d'Afrique" denildiği gibi, renkli bir papazın öğretici vaazını dinledik. Hükümetten randevu alan ilk renkli adamdı. Saat 16:00'da Tıp Fakültesi'ndeki yedi yüz kişilik renkli Sabbath okulunu ziyaret ettik. Papaz Conway nezaret ediyordu. Albay Hanks, General Banks'in eşi ve birkaç ziyaretçi daha oradaydı. Dr. John P.
Newman okula hitap etti ve Kutsal Topraklara yaptığı ziyaretin heyecan verici bir anlatımını yaptı, yerel keseyi, sandaletleri, kemeri,
keçi derisinden şişeyi, bir Filistin fenerini ve diğer çeşitli ilginç şeyleri sergiledi.
Albay Hanks'in birkaç cesaretlendirici açıklamasından sonra, müdür beklenmedik bir şekilde okula hitap etmem için beni çağırdı. Oturum
kapandıktan sonra Bayan Banks ile tanıştırıldım ve bana Ship Adası'nda topladığım gerçeklerin taslağını kocasına göndermesi için yazmamı istedi. Bunu yaptım. Yargıç Attocha'nın General Banks'e Birlik davası için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdiğini ve şimdi bu şekilde terfisi için ona ödeme yaptığını söyledi.

Bayan Banks'e ifadelerimi ve General Weitzel'e dilekçeyi verdikten sonra, Kuzeye giden ilk tekneyle eve gidebileceğimi hissettim; yine de bu departmandaki 3.000 tutuklu adına başarıya ulaşma konusunda pek az umudumuz vardı. Kızıl Nehir seferinden terhis edilmiş veya evlerine dönmek üzere izinli olan seksen yaralı askerle Kahire'ye giden hastane nakil aracına bindik. Tıbbi Müfettiş Stipp bize nazikçe bir kamara verdi. Her yerde bulduğumuz birçok nazik arkadaş için Göksel Babamıza minnettardık, ancak
acımasız düşmanlarla çevriliydik. Tekne Baton Rouge'a varana kadar durmayı planlamıyordu; ancak daha önce bahsedilen küçük kız Matilda'yı birkaç yıl önce kaçan annesine götürmek için Plaquemine'de durmak istiyordum. Kahvaltıdan sonra, yaraları sarmak günün emriydi. İşlem sırasında sinekleri uzak tuttum, aksi takdirde onları uzak tutmak çok zordu, çünkü koku çok yoğundu. Zavallı çocuklar! Aralarında her
türlü yara vardı, baş, boyun, omuzlar, kollar, eller, vücut, bacaklar ve ayaklarda her şekil ve boyutta kılıç kesikleri ve kurşun yaraları. Ah, ne korkunç bir sakatlanma! Yine de Birlik askerlerini her yerde bu kadar dikkat çekici şekilde
niteleyen aynı sabır burada da görülüyordu. Onların yanında gözyaşlarımı tutmak zordu, ancak kamaramızdayken onlara hava verdik.

Plaquemine'de beklenmedik bir şekilde çağrıldım, çünkü Tıbbi Müfettiş Stipp'in _Thomas_'ın benim için durmasını emrettiği söylendi. Beni bulmadan önce
karaya çıkmışlardı bile. Kaputumu ve şalımı aldım ve kabinden hızla geçerken onları giydim. Rahibe
Backus benimle tahtaya koştu, orada bir veda öpücüğü kaptık. Ben
karaya atladım, Rahibe Backus, cerrahlar ve birkaç kişi mendilleriyle elveda işaretleri yapıyordu. _Thomas_ kanala doğru ilerledi ve bir sonraki an beni resmi belgelerim,
cep defterim veya portföyüm olmadan buldu; hepsi arkadaşım Letitia Backus ile Baton Rouge'a gitmişti. Acelem yüzünden unutulmuşlardı.
Eliza'nın renkli bir grevcinin kız kardeşinin adını sorarken,
Detroit'ten olduğumu hemen tanıdı. O şehirdeki renkli kilisede konuşmamı duyduğunu ve ertesi akşam el konulan Metodist Episkopal Kilisesi'nde onlar adına konuşmam için beni teşvik ettiğini söyledi.
Rica ettim ve iki kız kardeşin, küçük Matilda ile birlikte, neredeyse
çılgınca sevinçten çılgına döndüğünü gördüm.

Kısa süre sonra Detroit'li tanıdığımı tanıştırmanın zevkine eriştim, beni tanıyan birkaç genç adamla birlikte geldi; ve burada da etrafım arkadaşlarımla çevriliydi, ancak komutanlarının sinirli olması ve nakil için çok az emir vermesi nedeniyle Baton Rouge'a nakil işlemi yapamayacağımdan endişe ettiklerini söylediler. Ancak ofisine gidip ordudaki görevimin ne olduğunu ve neden oraya gittiğimi anlattım; yüzen hastaneden aceleyle ayrılırken resmi evraklarımı unuttuğumu ve dolayısıyla ifademin doğru olup olmadığını yargılayabileceği hiçbir şey olmadığını söyledim. Ancak, kendim ve o on iki yaşındaki küçük kız için nakil işlemi yapıp yapamayacağımı görmek için onu ziyaret etmeye cüret ettim. "Sanırım anne gibi yüzün seni Baton Rouge'a götürecektir," diye cevapladı. "Şehre düzenli olarak giden bir paket var ve sizin geçişinizi sağlayacak bir notu kaptana göndereceğim,
her ne kadar bu bir hükümet gemisi olmasa da. Kaptan benden iyilikler aldı ve memnuniyetle geri dönecek."

Bana bizim için bir kamara ve yemek talep eden bir kağıt uzattı,
bunun için kalbimi sürekli bir minnettarlık doldurdu.

Eliza'nın ve bir diğer kaçak köle olan Fleming'in arkadaşları onları sormak ve yakalanmaları için gösterilen çabaların uzun hikayelerini anlatmak için geldiler.
Ancak Bissel, Slaughter ve ona dedikleri gibi "Yaşlı Eaton", sadece tehditlerle kendilerini tatmin etme fırsatına sahipti.

Alaydaki renkli papaz toplantının duyurusunu yaymak için çok çaba sarf etti ve kilise oldukça doluydu. Aramızdaki Rab İsa'nın varlığından keyif aldık. Orada, aile ayrılıklarının acı sancılarını, zalimce muameleyle hissedenler, özgürlüğün kıymetli nimetinden bahsederken sevinçten ağlayanlar vardı. Bazıları, bunun savaştan daha uzun sürmeyeceğinden korkuyordu; ancak subayların ve askerlerin yaptığı gibi, onlara bunun sabit bir gerçek olduğunu temin ettim.

_Bank_ paketi, 21 Nisan'da akşam saat beşte, tekneye kadar bize eşlik eden nazik arkadaşlarımızla vedalaştığımızda geldi. Keyifli bir yolculuğun ardından, Baton Rouge'a güvenli bir şekilde vardığımızda sevinçle karşılandık. Ertesi gün, Kırk Sekizinci Illinois Alayı'nı ziyaret ettik ve bir miktar okuma materyali dağıttık. Ayrıca, bana bazı açıklamalarda bulunma ayrıcalığı verilen ölen bir askerin cenazesine katıldık. Ciddi gerçeği uygulamaya çalıştım, "İnsana bir kez ölmek ve bundan sonra yargılanmak nasip olmuştur." Orada bulunanları Tanrı ile dostluk içinde yaşamaya hazırlanmaya teşvik ettim, çünkü tek başına bu, ölüme karşı zafer kazanmalarını sağlayacaktı.

23 Nisan'da, Merrifield kardeşle birlikte hapishaneyi ziyaret ettik ve memnuniyetle kabul edilen
Ahitnameler ve risaleler dağıttık.
Burada, kendisinin en güçlü türden bir asi olduğunu söyleyen bir asi yüzbaşıyla tanıştık;
hükümetini kurmak için savaşmıştı ve eğer alayına yetişecek kadar yaşarsa bunu tekrar yapacaktı. Kendisine, kendisine sunduğum
Ahitname'de yer alan gerçeği kabul etmediği sürece, onun durumunda hiçbir umudum olmadığını söyledim ve eğer dikkatlice ve dua ederek okursa, ruhunu içine çekerse ve öğretilerini uygularsa,
saf ve lekesiz bir din bulacağını söyledim.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "eğer o kitabı dikkatlice ve dua ederek okumanın ve saf ve lekesiz dini kabul etmenin beni Konfederasyon Hükümeti'ni savunmak için silah bırakmaya götüreceğini düşünseydim,
içinde tek bir kelime bile okumazdım veya din hakkında tek bir düşünceye kapılmazdım; hayır, ruhumu kurtarmak için değil."

Bunu kızarmış bir yüz ifadesinden solgun bir yüz ifadesiyle söyledi.
Daha sonra bir gerilla çetesinin kaptanı olduğunu ve
vurulmaya mahkûm edildiğini, ancak cezasının hafifletildiğini öğrendik. Burada vatandaş olan bir Birlik adamı onu tanıyordu ve bir Birlik adamına arabasından inmesini emrettiğini ve onu vurarak öldürdüğünü; sonra karısı ve çocuğunun önünde onu baştan aşağı süngülediğini; sonra onları dışarı çıkardığını,
at ve arabayı aldığını ve dikkatsiz karısı ve çocuğunu, yoldan geçen biri şehre aceleyle gelip cesedi almak için bir cenaze arabası gönderene kadar, parçalanmış cesedin yanında beklemeleri için bıraktığını söyledi. Cenaze için şehre giderken, aynı gerilla grubu ekibi ve cenaze arabasını ele geçirdi ve
üzüntü içindeki anne ve çocuğu, kocanın ve babanın parçalanmış bedenini ellerinden geldiğince
gömülmeye götürmek için tekrar bıraktı. Bu şehrin bir Birlik adamı, "Böyle korkunç eylemler," dedi, "hükümet daha kararlı bir politika
alana kadar devam edecek."

24 Nisan Pazar sabahı, renkli insanlar arasında yapılan gün doğumu dua toplantısına katıldık ve Birlik askerleri için daha önce hiç duymadığım kadar içten dualar: özgürlüğün zaferi için daha içten yalvarışlar duymamıştım. Tanrı gerçekten de kendi halkını gölgede bırakıyordu. Güneş doğmadan önce, kalabalık bir cemaat vardı. Saat dokuzda, kardeş Tucker'ın üç yüz çocuklu Şabat okulunda açılış konuşmaları yapmaya davet edildik. Sonra, birkaç kapanış konuşması yapmak üzere davet edildiğimiz başka bir Şabat okuluna götürüldük. Saat 11'de Papaz Berge'nin yönettiği bir toplantıya katıldık. Biniş yerimize döndüğümüzde, bizi kaleye kadar eşlik eden ve renkli birliklere hitap eden kardeş Merrifield tarafından çağrıldık. Rahibe Backus, vatandaş olarak hakları
sağlandığında anlayışlı bir şekilde oy kullanmaya hazır olmaları için kendilerini zeki kılmanın önemine değindi. Bu, subayların gülümsemesine ve birkaç beyaz askerin kaşlarını çatmasına neden oldu. Ayrıca, hem subaylar hem de askerler için çok uygun bir vaaz veren genel hastane papazının yönettiği bir toplantıya katıldık. Bu savaştaki şımarıklık, hizmetçilik ve pamuk spekülasyonu
gösteren davranışlara ve ayrıca isyana sempati duyan Güneyli kadınların etkisine karşı uyardı.

Bu, gün içinde katıldığımız altıncı dini ayindi ve dördünde aktif olarak yer almıştık. Metodist Episkopal Kilisesi'ndeki 6:30 toplantısına kadar dinlenmek üzere çekildik, toplantı artık
önceki gün çağrılan Papaz Brakeman'a devredildi. Bana Şabat akşamı askerlere hitap etmem için acil bir talepte bulunmuştu;
ama haberi getiren papaza, nehirden yukarı doğru giden bir tekneyi saat başı beklediğimiz için daha fazla
görüşme yapamayacağımızı söyledim. Saat altıdan önce bir vapur durdu ve Natchez'e doğru yola çıktık, çünkü bir yetimhaneyle ilgili yapmamız gereken işler vardı.
Rahiplerden biri, askerlere ne kadar iyi geldiğini fark edersek, onları daha sık ziyaret edeceğimizi söyledi; ayrıldıktan sonraki hafta, önceki aylara göre daha fazla dönüşüm olduğunu söyledi. Bir annenin öğüdü, askerlere evlerini ve ev etkilerini hatırlattı.

Yeni istifa etmiş, siyahi bir yüzbaşıyla konuştuk, siyahi birliklere yığılan sürekli aşağılamalar nedeniyle. Zengin ve zeki bir adamdı ve General Butler ayrıldıktan sonra General Sherman'ın yaptığı bir incelemeyi anlattı. General Sherman yanına geldiğinde, omuzlarındaki parmaklıklara bakmak için durdu ve sertçe sordu, "Siz yüzbaşı mısınız?" "Evet, efendim," diye cevap verdi. "Ah, bir yüzbaşı için fazla siyahsınız," dedi general. Fort Hudson'da, birliklerimiz can sıkıcı bir ateş altında geri çekilirken, renkli bir
yüzbaşı, adamlarıyla birlikte, hayatını riske atarak, ağır yaralanmış ve renkli askerlerin cesurca
başarısı olmasa ölecek olan
General Sherman'ı çıkarmak için koştu. Renkli yüzbaşı hayatını kaybetti,
ama General Sherman kurtarıldı. O zamandan beri renkli askerlerden ve onları yöneten cesur yüzbaşılardan övgüyle söz etti. Muhbirim, General Banks komutayı devraldıktan sonra daha iyi bir muamele umduklarını, ancak umutlarının boşuna olduğunu söyledi. Aralık ve Ocak aylarında adamlar ayakkabı ve giysi eksikliği çektiğinden, General Banks'e, müfrezenin emredildiği
tahkimatlarda çalışmak için uygun durumda olmadıklarını söyledi, ancak ona hiç dikkat edilmedi. Adamlarına beyaz askerlerle aynı şekilde neden tedarik edilemediğini sordu. Aldığı cevap şuydu: "Zenci olduğunuzu bilmiyor musunuz ve aynı muameleyi beklememelisiniz?" "O ​​andan itibaren," dedi, "istifa etmeye karar verdim; ancak biraz bekledikten ve daha iyi bir
olasılık görmedikten sonra istifa ettim ve erkek gibi muamele görene kadar silahlarıma geri dönmeyeceğim."

New Orleans'ta kırk sekiz saat içinde iki özgür renkli adam alayı oluşturuldu. General Butler tarafından binbaşıya kadar yüksek rütbelerde, kendi renklerinden adamlar tarafından yönetiliyordu. Butler, onların kendisi altındakiler kadar iyi subaylar olduğunu söyledi. 26'sında Natchez'e vardık ve orada sevinçli arkadaşlarla tanıştık. Misyonerlerden birkaçını hasta bulduk, aralarında Rahibe Burlingame de vardı.

Ertesi günü çoğunlukla yazmakla ve askerler arasında Vasiyetnameler ve risaleler dağıtmakla geçirdik. Akşam iki rahibe tarafından yönetilen uzun bir toplantıya katıldık. Kendilerini asil bir şekilde akladılar ve üç kez din değiştirdiler. Samimiyetle 
nasihat ettiler ve hararetle dua ettiler. Bizi de katılmaya davet ettiler. Rahiplerden biri bana, yorulana kadar bu toplantıda çalıştıklarını ve sonra bunu, Rab'bin değerli ruhların dönüşümünde kutsadığı Kilise'deki bu annelere devrettiklerini söyledi.

Bir yetimhane için bir ev sağlamak için çaba sarf ettik.

Asi sempatizanları, çalışmalarımızın her alanında sorun çıkarıyorlardı.
Mültecileri eski plantasyonlarına geri göndermek için tasarlanabilecek her planı denediler. Kötü şöhretli bir "sağlık emri" çıkarıldı, şehirde veya banliyölerde sorumlu taraflarca istihdam edilmeyen her renkli kişi "ağ"a veya renkli kampa gitmeye zorlandı. Birçoğu, onlar için iş bulmak için ellerinden geleni yapan renkli vatandaşlar tarafından istihdam ediliyordu. Ancak bu emrin yürürlüğe girdiği gün, hiçbir renkli taraf sorumlu sayılmadığından, askerler onları bu tür yerlerden
kovmak için gönderildi; ve bu renkli ailelerin gerçek üyeleri olmayan herkes Birlik süngülerinin ucuyla kovuldu.

Çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan iki yüz elli kişiyi topladılar ve
onları soğuk ve yağmurlu bir günde Natchez sokaklarında sürdüler ve
onları mahkum çadırlardaki dört bin kişilik kampa yürüttüler. Renkli vatandaşlardan biri bana, kadınına maaş ödediğini ve üç çocuğunun yanında olmasına izin verdiğini söyledi, ancak askerler onu yağmura
sürükledi. Sokaklarda yürürken erkekler ve kadınlar onları tahrik ediyor ve şöyle diyorlardı: "Yankees sana böyle davranıyor, öyle mi? Bize geri dönsen iyi olur; sana asla böyle
davranmadık." Kadınların çoğu ağlayarak kampa girdi. Yaşlı bir renkli adam şöyle dedi: "Asla, daha iyi bir gün geliyor. Sam Amca'nın birkaç yaramaz çocuğu olmasaydı garip olurdu." O, araba ile getirilen gruptan biriydi.

30 Nisan'da, bir önceki akşam hatlarımızın yakınında bir çatışma olduğunu duyduk. Bir keşif grubu nöbetçileri vurmuş ve geri çekilmişlerdi; ancak herhangi birinin öldürülüp öldürülmediğini öğrenemedik. Calvin Fairbanks'in Kentucky hapishanesinden serbest bırakıldığı haberi bize ulaştı. Aynı Kurtarıcının Körfez'deki iki adadaki üç bin askere hapishane kapısını açacağına güvendik.

1 Mayıs sabahı saat dokuzda, şehirdeki beşinci renkli Sebt okulunun organizasyonuna katıldık. Saat on birde Wall Street Kilisesi'ne gittik ve Dördüncü Illinois Alayı'ndan Papaz Trask'ın ilginç bir konuşmasını dinledik. Saat ikide, Renkli Metodist Episkopal Kilisesi'nde, Burlingame kardeşi dinledik. Kardeş Fitzhugh'un kısa bir nasihatinden sonra, on iki kişi dua etmek için öne çıktı ve bazıları af ile kutsandı. Saat altıda Wall Street Kilisesi'nde bir asker toplantısına katıldık, katıldık; ayrıca birkaç asker konuştu ve dua etti. Toplantılar arasında, hâlâ yirmi mil uzaklıktaki Woodville'de köle olan karısına siyahi bir adam için bir mektup yazdım.

2 Mayıs'ta üşüme ve ateşle hastalandım ve Michigan'dan ayrıldığımdan beri
ev özlemine en çok yaklaştığım gündü. Ertesi gün daha iyi oldum. Burada, çocukluğundan beri tanıdığım
Joseph Warner ile tanıştım. Waterproof'da kiracıydı. Büyük bir çiftliği ve iki yüz işçisi vardı. İki kez gerillalar tarafından kaçırıldı. Onlara, onu asabileceklerini veya vurabileceklerini, ancak kırk adamlarının hayatının onun hayatını ödeyeceğinden emin olabileceklerini ve kırk adamın onun yerini almaya hazır olduğunu söyledi; ve her seferinde onu serbest bıraktılar. Sıkıntılı bir anne, metresinin Özgürlük Bildirgesi'nin etkilerinden kaçınmak için Teksas'a gönderdiği iki kızını sormak için bize geldi. Hanımına, eğer onları yanında
bulamazsa, kasabada kalmalarına izin vermesi için yalvarmıştı. Hanım, "Hayır, kızlarını bir daha asla yanında
bulamayacaksın, hatta ölüyorsan sana bir yudum su bile
veremeyeceksin." dedi. Bu, Baton Rouge'un geri alınması sırasında, hanımın kendini
yeniden tam güçte
gördüğü zamandı; ancak kendisi de yakında acı çekecekti. O şehir Birlik adamları tarafından geri alındığında, hanımın
tek oğlu pansiyoner olarak kaldığı evde yakılarak öldürüldü.
Bunun üzerine krizlere girdi. Yine de, Firavun gibi, köle kızları Teksas'ta tutmaya
devam etti.

Birkaç misyoner bizi ziyaret etti ve birkaç hafta daha onlarla kalmam için beni teşvik ettiler; ancak iki nedenden dolayı reddetmek zorunda kaldım: Birincisi, o üç bin asker esiri her gün aklımdaydı; ikincisi, kötü sağlığım eve dönmeyi bir görev haline getiriyordu.

Dört mil ötede çatışma 5 Mayıs'ta gerçekleşti ve savaşın
mavi dumanını görebiliyorduk. Ateş yakınımızda gibiydi. Bu korkunç savaş bizim özgür eyalet evlerimizde ne kadar az fark edildi!

Sokakta on yedi yaşında, ağlayan melez bir kızla karşılaştım ve
üzüntüsünün nedenini sordum. Sahibi Bayan Morehead'in onu
dövdüğünü söyledi.

"Neden onunla kalıyorsun?" diye sordum.

"Bebeğimi kilitli tutuyor," diye cevap verdi; "ve eğer gidersem
onu asla
sahip olamayacağımı söylüyor."

Ona, çocuğu için bir emir verecek olan provost-mareşal'e götürebileceğimi söyledim. Bunun üzerine neşelendi ve benimle birlikte gitti ve
eğer olmadan alamayacağı bir emir aldı. Geri dönüp birkaç eşyasını eski sandığına koyacağını ve sonra hanımın bebeğini azat edilmiş kölelerin mağazasına götürmek için dışarı çıktığında fırsatını kollayacağını söyledi. Çocuk güvenceye alındıktan sonra, onunla birlikte bir asker gönderdim ve o da oteldeki hiç kimseye hareketlerini bildirmeden
sandığını getirdi. Kısa bir süre sonra Bayan Morehead'i otelin önünde, Delphine'ini bulmak için sokağın aşağısına yukarısına bakarken gördük. Delphine, yaklaşık iki yaşında olan küçük Charlie'siyle birlikte azat edilmiş kölelerin mağazasında saklanıyordu. Savaştan hemen önce Bay Morehead onu St. Louis, Missouri'deki annesinden
uzaklaştırmıştı ve en büyük hırsı oraya geri dönmekti. Kendisi ve çocuğu için Kahire'ye ulaşım sağladım ve St. Louis'e gidiş ücretini ödedim. Ama eski sahiplerinden sürekli korkuyordu.

Geçmişi üzücüydü. Otelin şık kızı için satın alınmıştı ve çocuğunun babası kendi efendisiydi. Çocuk babasına o kadar benziyordu ki, yabancılar onu sık sık metresin çocuğu sanıyordu. Annesi üçte iki oranında beyazdı; ve çocuğun Roma burnu, düz saçları ve beyaz teni, bir yabancıya damarlarında Afrika kanının on altıda biri kadar bile olduğunu düşündürmezdi.

Bir saat içinde bir teknenin gelmesi beklendiği için, birçok iyi kalpli arkadaştan vedalaşıp iskele teknesine doğru yola koyulduk. Kısa süre sonra Bayan Morehead
onun peşinden geldi ve Delphine'i çağırdı; ama titreyen kız bebeğini yakaladı ve saklandı.

Ama metresi çağrıları tekrarladıkça, sonunda çocukla birlikte yanıma geldi ve "Ne yapacağım? Kendimi ve bebeği nehre atıp ona geri dönmeyi tercih ederim." dedi. Metresi, "Sana söylüyorum, Del., seni hırsızlıktan hapse atacak bir memur göndereceğim." dedi. Delphine'e, hiçbir memurun onu rahatsız etmeyeceğinden emin olabileceğini söyledim, çünkü bana hanımının şikayetlerini fark etmemeleri gerektiğini söylediler, ne isterlerse yapsınlar, çünkü şehri işgal ettiklerinden beri o asi aileyle az da olsa sorun yaşamışlardı. Ona Charlie'yi teknede bırakmasını ve sete çıkıp hanımına açıkça St. Louis'e annesinin yanına gideceğini söylemesini ve bu kadar heyecanlanmamasını söyledim. Bunu yaptı ve Bayan Morehead onu neredeyse bir saat oyaladı, onu kandırmaya, işe almaya ve korkutmaya çalıştı, ama nafile. Delphine bu süre boyunca korkudan titriyordu. Sanırım hanımıyla birlikte bir memur görseydi,
kendisini ve çocuğunu nehre atardı. Bayan Morehead
en sonunda iskele teknesine geldi. Delphine onun geldiğini görünce çocuğunu kaptı ve teknenin arkasına, hanım da peşinden koştu. Tekrar yanıma geldi ve "Ne yapacağım?" dedi. "Yanıma otur ve çocuğunu tut, o sana dokunmaya
cesaret edemez." diye cevap verdim. Sanki sıtma nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordu. Kısa süre sonra bir hanımı öfkeyle önümüze dikildi ve bana döndü:

"Mutfağıma bir emirle geldin ve onu aldın, o senin asla cesaret edemeyeceğin kadar iyi durumdayken."

"Ben senin mutfağına hiç girmedim," dedim. "Bir asker onunla birlikte sandığı için gitti. Bir subayın seni aradığını ve çocuğunu, onun isteği üzerine, bana gelmeden önce çağırdığını anladım."

"Bu bir yalan. Delphine benim hakkımda yalan söyledi."

Rahibe Backus, "Eğer bu doğruysa, senin etrafında böyle birini isteyeceğini sanmıyorum."

"Eh, çocuk bana çok yakın görünüyor. Her zaman onunla ilgilendim."

Sonunda bizi, memurları getirip hırsızlıktan hapse attıracağı tehdidiyle terk etti.

_Kennet_ 6 Mayıs sabahı saat 11'de geldi, St. Louis, Missouri'ye doğru gidiyordu ve biz de gemiye bindik. Kıyıdan ayrılırken, Delphine
ellerini çırptı. "Artık Bayan Morehead'in beni daha fazla rahatsız edemeyeceğini biliyorum; Tanrıya şükür, benim de Charlie'm var! Bu şehre geldiğimden beri neler yaşadığımı kimse bilmiyor." 7 Mayıs'ta Vicksburg'a vardık ve Asker Evi'nde kahvaltı yaptık, orada askerlerin arkadaşı olan Eski Vali
Harvey ile tanıştık. Burada, Kızıl Nehir'de öldürülen kardeşinin cesedinden sorumlu olan ve kalıntıları Iowa'ya geri götüren bir kadın vardı.

Çadırları bitişikteki tarlaları beyazlatan bu büyük asker şehrinde biraz zaman geçirdikten sonra ayrıldık. Bu şehrin Birlik'in eline geçtiği gün, bir rapora göre, Konfederasyon hükümetinin
başarısından çok emin olan yaşlı bir adam vardı ve Tanrı'nın
bunu başarısızlığa uğratmasına izin veremeyeceğini; eğer başarısızlığa uğrarsa, asla bir Tanrı'nın olduğuna inanmayacağını söyledi.
Gemiler geldiğinde ve şehrin ele geçirildiği söylendiğinde,
sandalyesinden kalkıp süngüleri 4 Temmuz güneşinde parıldayan asker sütunlarını görene kadar buna inanmadı. Hemen baygın bir şekilde sandalyesine gömüldü ve kısa süre sonra
öldü.

8 Mayıs bir tür savaş Şabatıydı. Teknemizin karaya oturmasından önceki gece
ve onu çıkarmak üç saat sürdü. Yolcuların çoğu
giyindi ve enkaz haline gelmesi durumunda mümkün olan ilk fırsatta kaçmaya hazırlandı. Bize bir ara suyun gövdesinde üç fit
derinlikte olduğu söylendi. Adamlar büyük çaba göstererek
suyu dışarı pompalamayı başardılar. Çok büyük bir tekne olduğu için yavaş gidiyordu. Gemide çeşitli yolcular vardı, çeşitli rütbelerden subaylar, askerler,
misyonerler, vaizler ve birkaç ayrılıkçı. Tümgeneral Hunter
iki gün bizimle kaldı.

Hatlarımızdan mal kaçakçısı birinin tutuklanmasıyla birlikte epey bir heyecan oluştu. Küçük vapur _Baltic_ ile bağlantılı olduğu düşünülüyordu. Baton Rouge'dan bir binbaşı ve bir provost-mareşal konuyu takip etti. Mahkum elleri bağlı bir şekilde teknenin arkasına getirildiğinde, bir düzine siyahi insan arasında büyük bir duygu yarattı, ta ki binbaşının ona sadakat yemini edip etmediğini sorduğunu duyana kadar. O sert bir şekilde, "Hayır ve asla etmeyeceğim." diye cevap verdi.

Bu, binbaşının Baltık ticaretiyle ilgili başka sorular sormasına yol açtı.

"Burada ölünceye kadar durursam ve sen de gidebilirsen sana hiçbir şey söylemem."

Bu, siyahi insanların ve geri kalanımızın sempatisini sıfırın altına çekti. Bir siyahi adam, "O zaman orada ölünceye kadar dursun." dedi. Fakat bir saat içinde gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye yemin etmeyi kabul etti ve binbaşı onu birçok tanığın huzurunda sorguladı, bunlardan biri de Tümgeneral Hunter'dı.

Pazartesi günü her zamanki gibi kendimi General Hunter'a mektuplarımla tanıttım.

"Orduda ne kadar zamandır bulunuyorsunuz," diye sordu, "ve ne kadar süredir?"

Sorularına yanıt olarak ona çalışmalarımızın bir taslağını verdim. General Tuttle'ın bize ulaşım sağlamayı reddetmesinden, renkli askerlerin
haksızlıklarından ve Ship Island ve Dry Tortugas'taki üç bin tutuklunun geçmişinden bahsettim ve bazı misyonerlerin ve misyoner öğretmenlerinin bu haksızlıklar hakkında, ne kadar açık olursa olsun, hiçbir şey söylemememi tavsiye ettiklerini belirttim. Ayrıca, ordudaki hiçbir hareketi sözlü veya yazılı olarak bildirmememiz yönündeki elimize verilen basılı emre de dikkatini çektim ve ona bildirmenin mi yoksa sessiz kalmanın mı daha akıllıca olduğunu sordum.

"Bayan Haviland," diye cevapladı, "Orduda bu kadar uzun süredir bulunmanıza ve bu kadar uzağa gitmenize sevindim ve bu emri açıklayacağım.

"Savaşın arifesinde birliklerin bir yerden diğerine hareket ettiğini gözlemlediniz. Bunlar bildirmemeniz gereken konulardır; ama
karşılaştığınız haksızlıkları eve döndüğünüzde
damdan ilan edebilirsiniz."

Bu tavsiyesi için ona teşekkür ettim, çünkü bu benim için büyük bir rahatlamaydı.
Onu rahatsız ediyor gibiydi. Birkaç dakika kulübede bir o yana bir bu yana yürüdükten sonra
yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Bayan Haviland, orduda epey bir eleme yaptık
ve daha da yapılması gerekiyor. General Tuttle bana verdiğiniz o kağıtları gördü mü?"

"Gördü," diye cevapladım.

"Bayan Tuttle'ın orduda böyle bir yetkiyi
kullanarak işi yok. General Tuttle geçen yıl Iowa'da Copperhead adayı olarak valilik için yarıştı. Bakır kafalı bir adamın, sadık adamlara ihtiyaç duyulan
burada yükseltilmeye ne hakkı var? Bu isyanı bastırmanın tek yolunun köleleri özgürleştirmek ve silahlandırmak olduğu şeklindeki ilk sonucumu terk etmek için en ufak bir sebep görmedim; ve rütbem ve konumumun bana verdiği hak doğrultusunda Kentucky'yi kendi alanıma alma planımı gerçekleştirmeme izin verilseydi, onlara ulaştığım
en kısa sürede kölelere özgürlüklerini ilan ederdim. Köle nüfusundan toplayabildiğim güç yakında iki yüz bin kişi olurdu ve istediğim tek şey bu sayıda silahlanmaydı. Ancak hükümetin kararsız politikası buna izin vermezdi. Bunun başarılı olacak tek politika olduğunu açıkça gördüm ve Güney Karolina'da ilk ilan ettiğimde herkesin bunu görmesi gerektiğini düşündüm. Başkalarının da farklı bir görüşe sahip olduğu anlaşılıyordu ve benim emrim iptal edildi."

Dedi ki kız kardeş Backus, "Ulusun başarılı olabilmesi için politikanızın benimsenmesi gerektiğini bilmenin verdiği memnuniyete sahipsiniz."

"Ah, evet," diye isteksizce cevapladı; "ama binlerce kişinin askere alınmasını düşündüğümde üzülüyorum, bu kaçınılabilirdi de, kaçınılmayabilirdi de. Askere almanın bir gereği yoktu."

Kız kardeş Backus, "Bir ulus olarak, sadece renkli insanları silahlandırmada değil, onlara adil ücretler ödemede de doğru konuma gelene kadar yenilgilere katlanmalıyız; çünkü onlar beyaz adamlar kadar iyi askerler." dedi.

Bir görgü tanığı, "Onların beyaz adamlar kadar iyi askerler olduğunu sanmıyorum, çünkü onlar o kadar zeki değiller. İşte General Hunter ve sanırım o da aynı şeyi söyleyecektir" dedi ve cevap için ona döndü.

General kararlı bir tonda, "Ben böyle bir şey söylemeyeceğim." dedi. Askerleri en iyi şekilde eğitirler; çünkü, birincisi, nazik ve uysaldırlar; ve, ikincisi, öğrenmeye yatkındırlar. Askeri taktikleri çok
kolay öğrenirler ve diğer askerlerle aynı maaşı almaları gerekir. Bu nehir boyunca, zenciye yapılan bir dizi haksızlığı buluyorum."

Ona, Dr. Kelley'nin General Tuttle tarafından onaylanan ve "Sağlık Emri" adı altında yayınlanan, köleleri efendilerine geri göndermek için verdiği rezil emri anlattık. Başını iğrenerek salladı.

"Bu yılanın başı neden hemen hemen her noktadan yukarı kalkıyor? Komutam altındaki departmanda
göründüğünde hemen ezdim."

Kızıl Nehir'in ağzında, orada görevli topçu subaylarının izniyle üç kadın gemiye bindi. Amaçları,
dokuma kamışları yapmak için
kamış toplamak istedikleri adamları işe almaktı. Bunlardan biri Dr. Long'a teknemizde birkaç hanımı izlediğini ve casus olduklarına inandığını söyledi, çünkü yazacak çok şeyleri varmış gibi görünüyorlardı. Dr. Long, casus olarak bildirilen hanımlar hakkında yeterince şey biliyordu ve bu yüzden kızkardeş Backus ve ben rahatsız edilmeden geçebiliyorduk.

10 Mayıs'ta Memphis şehrine ulaştık. Kızkardeş Backus üç gündür oldukça hastaydı, ancak şimdi biraz daha iyiydi.
Hristiyan Komisyonu Odaları'na uğradık ve
dağıtılmak üzere bir pazar sepeti dolusu okuma malzemesi aldık.

Ertesi gün oldukça soğuk ve dondurucuydu. Columbus'ta durduk kısa bir
zaman. Burada Fredericksburg'daki korkunç katliamı anlatan bir kağıt ele geçirdik. Söylentiye göre on beş bin kişi
öldürüldü ve yaralandı; Lee otuz mil geri sürüldü; Grant ve
Butler'ın Richmond'a doğru ilerledikleri ve şimdi isyancı başkentine kısa bir günlük yürüyüş mesafesinde oldukları söyleniyordu. General Hunter, Richmond'un yakında düşeceği umuduyla oldukça iyimserdi.

13 Mayıs'ta Kahire'ye vardık ve birkaç günlük tanışıklığımızın değer verdiği arkadaşlarımızla vedalaştık. 18'inde, sevgili çocukların ve arkadaşların sevinci arasında eve ulaştık. Karşılaştığımız askerlerin Kuzeyli bir yüz gördüklerinde çok sevinmeleri şaşırtıcı değildi, çünkü bu onlara memleketlerini hatırlatıyordu. Körfez Adaları'na sürgün edilen üç bin asker esir için aralıksız bir şekilde şefaat edildi. Posta
New Orleans'tan hiçbir şey getirmemişti. Bundan anladığım kadarıyla
onlar için orada hiçbir şey yapılamıyordu. Kongre hala toplantı halindeydi ve ben hemen Kongre Üyesi
Beaman'a yaptıkları haksızlıkların tam bir hesabını yazdım ve davanın Savaş Bakanlığı'na sunulmasını istedim.

Kendime dinlenmek için zaman tanımadan, işimizi bildirmek ve Ship Island ve Tortugas'taki esirlerin haksız cezalarının hesabını vermek için Detroit'e koştum.
Yüzbaşı
E. B. Ward'ın ofisinde ifadelerimi verirken, bunları Savaş Yürütme Komitesi başkanı B. F. Wade'e iletmek için aşağı götürdü; ancak "Washington'a gidip bu gerçekleri komiteye şahsen bildirmelisin." dedi. Ona Kongre üyesi arkadaşım F. C. Beaman'a tüm ayrıntıları yazdığımı ve yapılabilecek her şeyi yapacağını düşündüğümü söyledim. "Bu eşyaları B. F. Wade'e göndereceğim ve mektuplarımız iyi bir giriş takozu olacak; ancak canlı dil kalemden daha fazlasını yapacak." Ona gitmeye veya serbest bırakılmaları için
yapabileceğim her şeyi yapmaya hazır olduğumu söyledim, ancak yine de New Orleans'tan haber almayı umuyordum. Bir hafta daha bekleyecek ve dinlenecektim. Sonra, eğer imkanım olursa, gidecektim. Bunu yapacağını söyledi ve ben de evime döndüm.

Bir hafta içinde kendisinden, B. F. Wade'den bir mektup aldığını belirten bir not aldım, hemen gelip Ship Island'da incelediğim kayıtlardan alıntılarımı getirmemi istiyordu. Kısa süre sonra Detroit'e doğru yola çıktım ve ertesi gün sabah dokuzda, Washington'a giderken Cleveland'a giden tekneye binmeye hazırdım. Yüzbaşı bir mektupla içeri girdiğinde sadece birkaç dakika bekledim, mektubu kucağıma fırlattı ve "Okumanız için bir mektup var." dedi. İlk cümle şuydu: "Bu mektupların Bakan Stanton'a
gösterilmesi yeterli oldu. Yargıç
Attocha derhal görevden alındı ​​ve bu tutukluları derhal soruşturmak ve serbest bırakmak için bir komite atanacak. Bu nedenle Bayan Haviland'ın bu konuda
varlığına gerek yok. General Tuttle
zaten rahatladı." Bu sevinçli sözleri okuyunca,
asla bağıran bir Metodist olmadığımı, ancak hayatım boyunca hiç olmadığı kadar bu sevinçli haberlere
bağırmak istediğimi fark ettim.
Bir Quaker olarak yetiştirildiğim için şarkı söylemekle şımartılmasaydım,
doksolojiyi söylerdim.

Detroit _Tribune_ için bu gerçekleri içeren ve Ship Island ve Dry Tortugas'taki üç bin tutuklunun derhal serbest bırakılma olasılığını belirten bir makale yazdım. Makaleyi
Yüzbaşı J. Noyce'a gönderdim ve çok geçmeden, _Tribune_ ile birlikte yazdığım mektubun, onlar adına bir şey yapıldığına dair aldıkları ilk haber olduğu yanıtını aldım. "Mektubu ve makaleyi tutuklulara gönderdim ve tüm birlikleriyle birlikte hevesle okudular, ta ki bir cümlenin tamamının bir arada bulunabileceğinden şüphe edene kadar." dedi. Birkaç hafta sonra Yüzbaşı Noyce'dan bir mektup daha aldım. Mektupta, komitenin soruşturma yaptığını ve yetmiş beş kişiden yalnızca birinin hemen serbest bırakılmaya layık olmadığı
bulunduğunu; ancak çok yakında hepsinin alaylarına geri döneceğini belirtti.

BÖLÜM XIII.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER YARDIM KOMİSYONU.

Özgürleştirilmiş Mülteciler Yardım Komisyonumuz Haziran 1864'te genişletildi. Dr. George
Duffield başkan yapıldı; Dr. Hogarth ve Chase başkan yardımcıları;
David Preston hazinedar; ve B. C. Durfee, sekreter. Yönetim kurulu beni temsilcisi olarak atadı ve bana ayda kırk dolar maaş verdi. Bu, emeklerim için aldığım ilk ücretti; ancak sadakatsiz memurların görevden alındığını, mahkumların serbest bırakıldığını ve acı çekenlerin ve ölenlerin rahatladığını görmek, dolar ve senti aşan bir memnuniyetti.

Büyük kasabalardaki cemaatlere hitap etmem için davetler aldım, buralarda
çok şey erzak toplamak için yapıldı. Jackson'daki bir Birlik şükran toplantısında 97 dolar toplandı ve aynı gün Grass Lake'teki benzer bir toplantıda 70 dolar; Grand Rapids'teki Luce's Hall'da 55 dolar; Pontiac'taki Methodist Episcopal Kilisesi'nde 44 dolar; ve Leoni Wesleyan Methodist Konferansı'nda 68,65 dolar toplandı. Ayrıca birçok cömert bağış da alındı. Yardımcılar örgütlendi ve görevin beni yüksek sesle çağırdığı ıssızlık alanına geri dönmeye hazırlandım. Raisin Enstitüsü'nü savaşın sonuna kadar askıya almaya karar verdim. Michigan Üniversitesi'nden mezun olan birkaç kişiden enstitüyü devralmam için teklifler aldım; ancak başka bir akademik yıla hazırlanmanın verdiği özen, uygun şekilde üstlenebileceğimden ve önümüzde açık olan sınırsız misyonerlik çalışmalarına adaletli davranabileceğimden fazlaydı. Eylül ayında bir araba dolusu malzeme ve 400 dolar param vardı. Bu miktarın 298 doları Adrian'daki arkadaşlarım tarafından elime konuldu ve bağışçıların, acının yaşandığı yere ulaştığımda dağıtılmak üzere kendi elimde tutulması talebiyle. Chicago'da, Asker Yardım Derneği ve Hristiyan Komisyonu'na, serbest bırakılmış köleler bölümünde yardım için ve ayrıca General Price'ın Missouri'ye yaptığı baskın sonrasında Kansas'ta yaşanan büyük sıkıntı nedeniyle, Albaylar Lane ve Jennison'ın binlerce yoksul beyazı ve serbest bırakılmış köleyi o genç eyalete sürmesi nedeniyle şahsen bana başvuruda bulunuldu. Hillsdale'den Bayan Lee'yi asistan olarak alarak oraya aceleyle gitmeye karar verdim. Leavenworth'te, General Curtis yönetiminde hem beyaz mültecilerin hem de serbest bırakılmış kölelerin ve bir tür asker yurdunun sorumluluğunu üstlenen, Ossawatomie'li Yüzbaşı John Brown'ın üvey kardeşi J. R. Brown ile tanıştık. Bana nazikçe, her biri yüz kişilik iki büyük iki katlı
çerçeveli binadan oluşan kuruluşundaki karargahı teklif etti. General
Curtis'i aradım, o da diğer ordu malzemelerine göre mallarımın iletilmesi için telgraf çekti ve bana eyaletten Fort
Scott'a geçiş izni verdi. Amacım, mültecilerin ve azat edilmiş kölelerin toplandığı tüm ara kasabaları araştırmaktı. Ayrıca, J. R. Brown'a verdiği bir emri kullanma, yiyecek sıkıntısı çekenlerin olduğu her yerde, erzak subaylarını yarım, tam veya çeyrek erzak için çağırma özgürlüğünü de verdi. Bu araştırmalar, her noktada ihtiyaç duyulan yardım miktarını değerlendirmemi sağladı.

Malzemelerim bana ulaşmadığı için, J. R. Brown en büyük sıkıntı çekenler için iki büyük sandığı hijyenik malzemelerle doldurdu. Böylece erzak temin ettikten sonra, Fort Scott'a doğru yola çıktım. İlk durağım, kayalık uçurumlar ve derin vadiler üzerine kurulmuş küçük bir kasaba olan Quindaro'ydu. Birkaç yıl önce, birkaç spekülatör tarafından Mississippi'de önemli bir iniş yeri olarak tasarlanmıştı; ve birkaç taş ev, uzun bir ahşap depo ve kiracısız bırakılmış ama şimdi beyaz mülteciler ve azat edilmiş kölelerle dolu olan birkaç küçük kütük ev inşa ettiler. Büyük çoğunluğu kadın ve çocuklardı. Azat edilmiş köleler arasındaki sağlam erkekler Birlik ordusundaydı ama mülteci aileleri burada olan erkeklerin çoğu Konfederasyon ordusundaydı. General Price, Birliğe yakın olduklarından şüphelenilen herkesi korkunç bir şekilde mahvetmişti. Ardından, kalanları da aynı şekilde mahveden Albaylar Lane ve Jennison geldi. Hayatlarını kurtarmak için kaçanlar, mevcut odaların her köşesine tıkıştırılmıştı. Açık bir kütük evde yirmi üç perişan mahkum buldum. Dördü kadındı ve ikisi soğuk, karlı havalarda mısır ayıklamaktan hastaydı. Çocuklardan sekizi kızamıktı ve
üç tanesi öldü; diğer ikisi ölümün eşiğindeydi. İki kadın
gece odunu yapmak için küçük bir ağaç tepesini kapılarının önüne taşıyordu. Bu zavallı kadınların
ayakları eriyen çamura ve kara maruz kalmıştı. Ah, burada ne iğrenç bir sefalet vardı! Bu kasvetli evde ne bir yatak, ne bir sandalye, ne bir masa, ne de bir tabak vardı! Nasıl uyuduklarını sordum.
Çitin üzerinde bir
halı gösterildi, onu komşulardan biri için yıkamak üzere aldılar. Bu büyük bir şöminenin önüne serildi
ve ateşi besleyen ve uyuyanların yanmasını önlemek için nöbet tutan iki kişi hariç hepsi onun üzerine uzandı. Bitişikteki ormanlık alanın sahibi olan adamın, yerde bulunan tüm odunu onlara nazikçe verdiğini söylediler.
Odunu kesmek için bir balta ödünç aldılar. Dört kadının, ikisi zatürreye yakalanana kadar mısırı paylara bölüştürdüklerini gördüm; ve
tuzsuz haşlanmış mısır, orada oldukları beş hafta boyunca yiyebilecekleri tek şeydi. Şimdi neredeyse bitmişlerdi ve daha fazla
kabuğu soymak için tarlaya gitmeleri yasak olduğundan ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bir erzak siparişi verdim ve ayakkabı ve çorap için çıplak ayaklarını ölçtüm. Kadınlardan birini, sandıklarımı bıraktığım postaneye götürdüm ve ona dört ordu battaniyesi, altı örme yün çorap, altı külot, dört çift çorap ve iki çift ayakkabı verdim, bunları sığdırmak için elimde olan tek şey buydu. Yukarıdaki eşyaları zavallı kadının omuzlarına ve kollarına yığdığımda sevinçten ağladı.

Postacı, "Burada senin işin mi var?" dedi.

Olumlu bir cevap aldıktan sonra, gözyaşlarıyla şöyle dedi:

"Yarın sabah yer donacak ve ben de seninle birlikte bu zavallı insanların çoğunun olduğu
yere gideceğim."

Sınır haydutlarının sorunları boyunca
Kaptan John Brown'ın ekibiyle birlikte olan dul bir kadın olan Johnson ve oğlunun yanında konaklama ayarladım. Nazik
dostum, akşam yemeğinden önce tarladaki kütük eve ve postaneye geri dönmek için bir buçuk mil yürümeme pişman oldu, çünkü Leavenworth'tan çok erken ayrıldığımdan beri
bir şeyler içmemiştim. Ama
kendisine sıkıntımı anlattığımda, onlara verdiğim
kısmi rahatlamaya benimle birlikte sevindi.

İyi bir dinlenmenin ve erken bir kahvaltının ardından, nazik
postacıyla birlikte hem beyaz hem de renklilerin en sefil apartmanlarını ziyaret etmeye gittim ve Wyandotte'deki komutana erzak için rapor vermek üzere seksen bir tane buldum.
Postacı ve Bay Johnson, ekipleriyle birlikte her hafta gidip yoksullara
dağıtmayı kabul ettiler; ve eğer başkaları da eşit derecede muhtaç bulunursa
döndüğümde bana bildireceklerdi. Öğleden sonraya kadar dik uçurumlardan inip engebeli kayalara tırmandıktan sonra
akşam yemeği için geri döndük; ama bitmeden önce posta arabası geldi ve
Wyandotte'a doğru yola koyuldum, akşam geç saatlerde oraya vardık. Ekim ayındaki
hava soğuktu ve dondurucu soğuk oldukça sertti.

Garno Evi'nin ev sahibi Bayan Halford'a görevimi bildirdiğimde çok memnun oldu ve görevlerinin bana yardım etmesini yasakladığını, ancak kasabalarındayken beni hoş karşılamak için üzerine düşeni yapacağını söyledi. Beni, araştırmalarımda bana yardım edeceklerine söz veren, ancak Quindaro'da
bulduğum acıyı onların şehrinde bulacağımı
düşünmeyen yardımsever kadınlardan oluşan bir aileyle tanıştırdı. Yeni
arkadaşlarımdan biri benimle birlikte yeni gelenlerin olduğu bir mahalleye gitti ve birçoğunu soğuk ve açlıktan ölmek üzere buldu. Oradan, hem beyaz hem de renkli yoksul insanlarla dolu eski ahırlara ve barakalara gittik. Bu yoksul çocuklara rehberlik etmek için gönüllü olan sevgili dostum, Missouri ve Arkansas'taki evlerinden kaçışlarının hikayelerini dinlerken kendini hasta hissetti. Burada, altı küçük çocuğu ve hasta bir kocası olan Melinda Dale adında bir kadın vardı,
hayatlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştı. Eski bir kamptan topladıkları birkaç parça eski çadır bezi yataklarını hazırlamıştı. Çocuklar ekmek için ağlıyordu,
anne kederden hastaydı ve babanın ateşi yüksekti. Onlara bir
battaniye ve birkaç somun ekmek verildi; ve Kutsal Kitap'ı okuyup dua ettikten sonra başkalarının yardımına gittik.

Bir sonraki ziyaretimiz, isyancı bir hapishanede olması gereken Teğmen Miller'ın karısı ve beş küçük çocuğuyla ilgiliydi. Karısı büyük bir sıkıntı içindeydi, kocasının hayatta mı yoksa açlıktan mı
öldüğünü bilmiyordu. Bir yıl önce esir alınmıştı ve o ve çocukları açlıktan ölüyorlardı. Eski bir Sibley
çadırında kalıyorlardı. Bunlar da, diğer birçok kişiyle birlikte, erzak için rapor edildi ve
anında yardım sağlandı. Birkaç hafta önce erzaklar kesildi ve bu da birçok kişide büyük acıya neden oldu.
Barbara Stewart'a erzak verdim, iki hasta çocuğu vardı ve kocası gerillalar tarafından öldürüldü, çünkü bir Birlik adamı olduğu biliniyordu.
Daha sonra, Arkansas'taki evini karısı, dokuz çocuğu ve yaşlı annesinden oluşan büyük bir aileyle
terk eden Green F. Bethel'i ziyaret ettim.
Kendisi hariç hepsi, Fort Scott'tan geçtikten kısa bir süre sonra kızamığa yakalandı. Annesi kısa süre sonra öldü ve yol kenarına gömüldü. Bir gün
sonra karısı ve bebek çocuğu da öldü ve onlar da yol kenarına gömüldü.
Son üç çocuk da öldükten kısa bir süre sonra onlar da yol kenarına gömüldü. Dedi ki, "Ah, ne büyük bir üzüntüydü benimki! Ailemin yarısı gitti! Ev halkımdaki ışık sönüyor gibiydi! Rabbimin yardımı olmasaydı bu büyük
sıkıntı altında bayılırdım. Karım ve annem uzun yıllar Hıristiyandı. Biz Cumberland Presbiteryen Kilisesi'nin üyesiydik." Zavallı adamı
şiddetli bir soğuk algınlığı içinde bulduk. Her üç günde bir geliyordu ve yüksek ateşle birlikte geliyordu. Aradan geçen iki günde ekibini küçük taşıma işlerinde kullanabiliyordu ve böylece çocuklarını ve ekibini hayatta tutuyordu. Neden durumunu o kasabanın vatandaşlarına bildirmediğini sordum. Kimsenin onun hakkında hiçbir şey bilmediğini ve sadakat iddiasında bulunan ama sadık olmayan çok sayıda kişi olduğunu, kimsenin bilmeyeceğini, ama onun o sınıftan olduğunu söyledi. "Eşimin kardeşi," dedi, "biz geldiğimizde ailesiyle birlikte geldi ve o da yolda, Birlik askerlerini takip ederken karısını kaybetti. Hayatlarımız tehdit edildi ve bir kez
boynuma ip dolandı, ancak karımın ve çocuklarımın ricaları üzerine isyancılar bir veya iki gün daha gitmeme izin verdiler; sonra eğer Konfederasyon hükümetini desteklemek için onlara katılmazsam, asılacak veya vurulacaktım. Aynı tehdit kayınbiraderim için de yapıldı ve gece Birlik askerlerinin hatlarına doğru yola çıkmadan önce üç hafta ormanda saklandık. İki vagonla başladık ve dokuz atımız ve üç ineğimiz vardı. Ancak onlar birbiri ardına pes ettiler ve en genç ve en iyi takımım hariç hepsini yolda bırakmak zorunda kaldık, ki şu ana kadar sahip olduğum takım bu. İyi bir çiftliğim var ve kayınbiraderimin de var; ancak evlerimize dönmemize izin verilirse, bir bir bina kaldı."

Çocukları gibi o da özgürce ağladı. On yedi yaşındaki en büyük kızı Amy başını omzuma yasladı ve yüksek sesle ağladı. Şöyle dedi,
"Sevgili annemiz bize bağışlansaydı, hepimiz bu sıkıntı fırınına çok daha iyi dayanabilirdik."

Dua ederek bu yas evinden ayrıldık, acı çeken kardeşten, ailesindeki altı kişi için bildireceğim erzak için karargâha uğramasını rica ettik. Ayrılırken,
"Senden bir iyilik istiyorum, sevgili kız kardeşim; ve bu da, Rab'bin şu anda hiçbir yol yokmuş gibi görünen
yerde bize bir yol açması için dua etmeye devam etmen."

Rehberlik yapan arkadaşım, "Bu yürek parçalayıcı sahnelere tanıklık ederken başım ağlamaktan ağrıyor. Bu öğleden sonra seninle daha fazla
gitmeyi reddetmeliyim. Yatağıma yatmak zorundayım.
Nasıl yaşadığını anlamıyorum, benzer sahnelerle çok sık karşılaşıyorsun." dedi.

Bu ziyaretler akşam yemeğine oldukça geç kalmamıza sebep oldu, ama nazik ev sahibim beni bekletti. İlgiyle yanıma oturdu ve sabah çağrılarımın raporunu dinledi. Yakınlarında bu kadar çok acı olduğunu öğrenince şaşırdı. Akşam yemeğinden sonra işime devam ettim. Yolda titreyen, incecik giyinmiş ve ağlayan bir kadınla karşılaştım. Kederinin nedenini sordum. Çamaşır veya yapacak bir şey aradığını, üç küçük çocuğu için ekmek almak istediğini söyledi, çünkü bütün gün boyunca hiçbir şey yememişlerdi. Ona gece olmadan onu arayacağımı söyledim. Sabah çağrılarımda olduğu kadar büyük bir sıkıntı içinde olan bir sayı buldum. Karısını kaybeden ve altı küçük çocukla kalan bir adam, altı mil uzakta bir iş bulmuştu; ancak geceleri küçüklerine bakmak için geri döndü. On yaşındaki en büyük çocuk, gündüzleri beş küçük çocuğun sorumluluğundaydı. Çocuklarına ekmek sağlamak için her gün on iki mil gidip geliyordu. Sokakta tanıştığım kadını yüksek ateşle, kucağında sekiz aylık bir bebek ve ekmek için ağlayan iki çocuğuyla buldum. Onlara birkaç somun ekmek götürdüm ve ona erzak siparişi verdim. Kocası, evden sadece iki hafta uzaktayken göreve çağrılmıştı ve karısını ve çocuklarını görüp veda etmesine izin verilmemişti. O zamandan beri ondan haber alamamıştı. Köşede sakat, terhis edilmiş siyah bir asker yatıyordu ve o da yiyecek sıkıntısı çekiyordu. Bir bakkala girip hastalar ve çocuklar için şeker ve kraker aldım. Sonraki aramam altı çocuklu başka bir kadınaydı.

Kocası uzun zamandır ordudaydı ve ondan haber alamamıştı. Bir isyancı hapishanesinde acı çektiğinden korkuyordu. Bu kulübenin yakınında, on beş aylık ile on iki yaş arasındaki beş çocuğu olan Agnes Everett vardı. En küçük iki çocuğu açlıktan ölüyordu - bebeğin, yiyecek tedarik etmek için fazla bir şey yapmasına izin
vermeyecek kadar hasta olduğunu söyledi. On iki yaşındaki oğlu, odun kesme veya soğuk yiyecekler için ev işleri yapma veya lapa yaptığı bir pint un gibi küçük işler için tek bağımlılığıydı. Küçük, zayıf bebek lapayla beslendi. Yüzü doksan yaşında bir yaşlınınki gibi kırışıktı. Gözleri çökük ve cam gibiydi; elleri insan ellerinden çok kuş pençelerine benziyordu. "Yapma, Clarkie; zavallı Fannie o kadar hasta ki bunu yemek zorunda," dedi anne, dikkatini yüzen bir yumruyu kapmak için
meşgul eden küçük adama. Bu aç çocuklara
baktığımda ağlamaktan kendimi alamadım. Kocası ve yetişkin oğlu ordudaydı. Aylardır onlardan para istiyordu ama onlardan hiçbir haber alamamıştı. Akşam yemeği için onlara iki somun ekmek verdim ve ertesi gün sabah saat onda postanede benimle buluşmalarını söyledim ve kocasından yardım alana kadar ona altı yarım erzak siparişi verecektim. Bu benim günlük işimi bitirdi. Garno Evi'ne döndüğümde, Bayan Halford bana sabah benimle gelen hanımın hasta olduğunu söyledi çünkü sabah ziyaret ettiğimiz o zavallı aileler için
ağlamayı neredeyse hiç bırakmamıştı.

Belirlenen saatte postanede bir grup insanla karşılaştım, bunların arasında Agnes Everett de vardı, yarım, çeyrek veya tam erzak siparişleri almak için
ve birkaç parça giysi dağıttım. Agnes'e erzak siparişi verirken, iki küçük çocuğa birkaç gün boyunca katı yiyecekler vermemesini, ancak her seferinde az miktarda ve sık sık, özellikle de en küçüğüne, çünkü eğer istediği kadar yemesine izin verirse sadece birkaç saat yaşayabileceğini kesin bir şekilde söyledim. Birkaç beyefendi görevimi dinledi ve küçük grup ofisten ayrılırken içlerinden biri nereden olduğumu sordu. Cevabımla birlikte onlara Michigan valisi ve Kongre üyelerinden aldığım kağıtları verdim. Okuduktan sonra kendilerini tanıttılar, --Dr. Wood, Dr. Speck, Avukat James ve diğerleri. Dr. Speck bana en küçük çocuğu üç gün önce açlıktan ölen bir aileden bahsetti. Ölmek üzereyken onu aradılar, ancak onu kurtarmak için çok geçti. "Vatandaşlar gereken yardımı yapmasaydı yakında ölecek iki aile daha vardı; ve biz farkına varmadan açlıktan bir ölüm daha olacaktı, aramızda, ama bunu öğrenmek için Michigan'dan gelmeniz gerekti." dedi. Avukat James, feribotun karşısındaki tepede ziyaret edilmesini istediği bir aile olduğunu, ama son zamanlarda buraya o kadar çok insan geldiğini, sanki ellerinden gelen her şeyi yapmış gibi göründüklerini söyledi. General Curtis'in erzak emirleri verme özgürlüğünü öğrendiklerinde sevindiler. Dr. Wood, "Azat edilenler
ne tür olursa olsun iş arıyorlar, ancak beyaz mülteciler
gördüğüm en hiçbir şey yapmayan grup." dedi. Çoğu durumda onun pozisyonunun doğru olduğunu kabul etsem de
aslında asil istisnalar da vardı ve Bethel ailesinden bahsettim ve durumlarını belirttim. Bir beyefendi o aileye bakacağını söyledi. Sözlerini doğrulamak için Quindaro'da bir komşusuna hastalıkta yardım etmeleri istenen yoksul beyaz bir aileden bahsettim. Anne ve iki yetişkin kız olduğu için, bunlardan birinin erzak veya para vaadiyle birkaç gün
sağlanabileceği varsayılıyordu; ama anne küçümseyerek başını bir yana attı ve uzun uzun cevap verdi, "Sanırım henüz çalışmak için yeterince aşağılara inmedik" Onlara, onlar için bir şey yapabilmemden önce çalışmak için yeterince yukarı çıkmaları gerektiğini söyledim ve onları kendi pislikleri ve paçavraları içinde oturmaya bıraktım.

General Curtis'in bana verdiği emir, ücret karşılığında iş bulabilen hiç kimsenin erzak için rapor vermemesiydi. Burada anlatamayacağım kadar çok sayıda başka üzüntü sahnelerine geçtim.

Wyandotte'ta sipariş ettiğim yüz dört erzak. Bu zamanında rahatlama
verilince nehri geçtim ve Kansas City, Missouri'de, o alanda etkili ajanlar ve öğretmenler olan kardeş
Copeland ve eşiyle tanıştım. Lawrence'a bir geçiş bileti aldım ve akşamın geç saatlerinde, Birlik davasında çok acı çekmiş bir aileye yönlendirildim. Burası
Yüzbaşı John Brown'ın önemli uğrak yeriydi. Bu şehir savaş sırasında iki korkunç baskından geçmişti. Quantrell'in, bir sürü Konfederasyon askeriyle birlikte, şüphesiz vatandaşlara
gündüz saldırdığı ve kendi kapılarında adamları öldürdüğü ve onları dışarı çağıramadıklarında evlerine
girip insan hayatını korkunç bir şekilde mahvettiği yer burasıydı. Burada casus olan bir kadın vardı. Birkaç haftadır şehirdeydi ve her sabah iki saat at sırtında geziyordu, görünüşte sağlığı için ama muhtemelen saldırı için
en uygun zamanı bildirmek için. Baskından sonra hiç görülmedi. O baskından sonra yetmiş yaralı, ölmekte olan ve ölü asker ve vatandaşın getirildiği Metodist Episkopal Kilisesi'ne gittim. Kan lekeleri hala yerde ve bazı koltuklardaydı.

Evim olması için nazikçe davet edildiğim eve girildi ve
sahibi, kardeş Hockins, çağrıldı. Karısı, birkaç dakika önce onu tepeye doğru koşarken gördüğünü söyledi, bu doğruydu; Ancak, Konfederasyon askerlerinin kasabaya girdiğini görünce
aceleyle evine geri döndü ve bodruma doğru koştu. Bir grup içeri girdi ve karısına süngü sapladı ve kocasının yerini
söylemezse hayatını tehdit etti; ancak kadın tepeyi işaret etmekte ısrar etti. Bodrumdan aşağı indiler ancak onu bulamadan geri döndüler ve evi ateşe verdiler. Sonra onun peşinden tepeye doğru koştular. Kadın
yangını söndürmeyi başardı ve bodruma girip kocasını çağırdı. Adam yerle zemin arasından cevap verdi. Birlik askerleri şehri daha fazla beladan kurtarana kadar burası onun saklanma yeriydi. Bu noktada artık güçlü bir Birlik kuvveti tutuluyordu.

Bu kasabada, ziyaret ettiğim diğer yerlere göre daha az erzak sıkıntısı çektiğimi gördüm ve Fort Scott'a doğru yola koyuldum. Bize, gerillalar bazen ormanda gizlenip sahnelere saldırdıkları için, saat veya herhangi bir mücevherin görünürde olmaması tavsiye edildi. Ormana atlayan ve gerilla olduğumuzdan korkan, midillilerini çalan veya çaldıran atlı Kızılderilileri gördük. Bir adam, "Hepimiz Birlik'ten yanayız." diye bağırdı. Bu, atlarını kaybettikleri ve görünmeye cesaret edemedikleri Price'ın yolundaydı.

Gece geç saatlerde Fort Scott'a ulaştık. İlk çağrım, karakolun komutanı Albay Blair'e oldu. O, karısıyla birlikte, o noktada kalırken bana onlarla birlikte bir ev teklif etti. Beni Dr. Bu büyük anayoldan geçen kırk bin mülteci ve azat edilmiş kölenin korkunç yoksulluğunun bir taslağını çizen Slocum. Birçoğu burada durmuştu. Beni birkaç yoksul aileye götürdü ve diğerlerine yol tarifi verdi ve beni işime bıraktı. Burada, hükümetin siyahi insanlara erzak dağıtmasından şikayet eden, "Kil yiyenler" olarak adlandırılan çok sayıda yoksul beyaz vardı. İçlerinden birinin, "zenciler ait oldukları yerde, efendileriyle birlikte kalsalardı, daha fazla beyaz ekmek ve sığır eti olurdu." dediğini duydum. Onlara, birçok kocalarının hükümete karşı savaştığını, birçok siyahi kadının kocalarının ise onu ayakta tutmak için savaştığını ve hükümetin yanında olanları tercih etmem gerektiğini söyledim. Onlara neden eski evlerinde kalmadıklarını sordum. "Erkeklerimiz askere alınmışsa geldik," dediler. Bir kadın ve on sekiz yaşındaki kızının omuzlarında pis, yırtık bir yatak örtüsü vardı ve yüzleri o kadar esmerdi ki gözleri ve dişleri doğal tenleri daha koyu olanlarla aynı derecede büyük bir kontrast oluşturuyordu. Dört yaşındaki küçük çocuğun ayakkabıları olmadığı ve ona uyan bir çift ayakkabım kaldığı için annesine ayaklarını yıkamasını ve denemesini söyledim. "Sal, bana o bardağı getir," dedi kadın. Su dolu bardakları getirildi. "Han'
me o paçavrayı getir," dedi ve elini ve ayaklarını ıslattı ve çamuru silerken, ona yıkanmadıklarını söyledim; ayaklarının altındaki ve parmaklarının arasındaki çamura bakmasını söyledi. "O, yez'm," diye geveledi ve paçavranın bir ucunu fincanda ıslattı ve ikinci bir çaba gösterdi. Ayakkabılar giyildiğinde annesine veya kız kardeşine tutunmadan yürüyemiyordu. Muhtemelen ilk kez karşılaşmıştı.

Günün büyük bir kısmı bu insan sınıfını ziyaret ederek geçti - tanıştığım insanların en cahil, isteksiz ve aşağılık olanı.
Zavallı beyazların cehaletini ve pisliğini tarif ederken, Albay Blair "Onlarla ne yapardın?" diye sordu.

"Bahar gelene kadar bedenimi ve ruhumu bir arada tutardım," diye cevapladım,
"sonra büyük ordu vagonlarını yükler, onları zengin çayırlara çıkarır ve boşaltırdım, onlara şu çirkin atasözünü söylerdim: 'Kök, domuz ya da öl.'"

Bu sınıfı idare etmenin en büyük zorluğu, onlara herhangi bir şey yaptırmaktı. Renkli insanlar için durum böyle değildi; yapabilecekleri her şeyi yaparlardı.

İki bin kişilik bu kampta, samimi bir Hristiyan ilkesine sahip renkli bir kadın buldum. Albay Blair ona mükemmel bir karakter kazandırdı. Bana, onun yapacağı herhangi bir açıklamaya kesin bir güven duyabileceğimi söyledi. Onun hikayesi yeni bir hikayeydi. Zalim bir efendiden Kızılderililere kaçmış, yaşlı bir Kızılderiliyle evlenmiş ve dört çocuğu olmuş. Kocasının büyük bir heyecanla gelip ona Yankees'e kaçmak isteyip istemediğini sorduğunu söyledi. Kocası, onların başka bir Kızılderili kabilesi olduğunu düşündüğü için hayır demiş. Kocası dışarı koşmuş ve kısa süre sonra geri dönmüş ve "Eğer
kaçarsan, çabuk git. Ben yaşlıyım; benden çok fazla gün çalamazlar ama cezalandıracak
çocukları da olmayacak." demiş. Çocukları bir ata bindirip ormana doğru
kaçmış. Yaşlı efendisinin onu bulduğunu düşünmüş ve başka bir yöne
kaçmış. Sonra kocasının öldüğünü duymuş, Ama Tanrı onu zalim efendiden saklamış, ama o da ailesini dağıtmış.

Pazar günü de dahil olmak üzere bu yerde üç gün geçirdikten sonra, Pazartesi sabahı Leavenworth'e gitmek üzere yola koyuldum. Tüm bu yerlere, tanıştığım güvenilir arkadaşlarıma paketler gönderirken,
çalışabilecekleri halde çalışmayı reddeden sağlıklı erkek ve kadınlara kıyafet verilmemesini rica ettim.

Leavenworth'taki hastanelerden birinde, biri yakın zamanda Hristiyan olmuş iki Konfederasyon askeri vardı. Bu orduya girdiğinde ne için savaştıklarını bilmediğini, ancak gerçek sebebi öğrendiğinde Birlik'ten yana olduğunu ve bunun için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini söyledi. Aralık ayı boyunca, dört yüz kırk dört aileye yardım ettik. Her iki binada da bakımım altında otuz çocuk vardı.

J. R. Brown'ın talebi üzerine, Michigan Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Komisyonu, özgürleştirilmiş kölelerle bağlantılı olarak beyaz mültecilerin sorumluluğunu almama izin verdi.
General Curtis, yardımcım için bir çavuş görevlendirdi.
Bir diğer önemli yardımcım, iki binanın sakinlerinin çocukları için bir okul açan asil genç bir kadın olan Amanda A. Way'di.
Beyaz çocukları okula getirmeyi zor buldum ve bunu ancak bir taleple başarabilirdim veya anneleri çocuklarının ellerini ve yüzlerini yıkamaya ve saçlarını tarayarak onları okula hazırlamaya ikna edebilirdim.

Bu, ordu misyon çalışmalarının önceki tüm alanları gibi, zahmetli bir işti. Pazar günlerimizi üç Sebt okulunda büyük bir sınıfa ders vererek, ayrıca kamu hizmetlerine katılarak ve genel olarak bunlara katılarak geçirirdik. Toplantılardan birinin sonunda bir diyakoz ve eşi kalabalığın arasından bana doğru koştular ve öyle bir sevinç gösterisinde bulundular ki cemaatin dikkatini çekti. Little Rock, Arkansas'a yaptığım ziyareti ve ezilen insanlar için hayatım boyunca yaptığım çalışmaları coşkulu bir şekilde anlattı. Yarım saat süren el sıkışma, ellerimi üç gün boyunca felç etti. Diyakoz gençken kendini satın aldı ve dört bin dolar değerinde bir mülk edindi. Köle sahipleri genellikle onun çok fazla şey bildiğini ve kölelerine zarar verdiğini
düşünürdü. Kölelerini kaybettiklerinde, ona yardım etmekle suçlarlardı. Genellikle hapse atılır ve para cezasına çarptırılırdı. Sonunda mülkünü değerinin yarısına satıp Kansas'a geldi ve orada özgürce nefes alabilirdi.
Yılbaşı günü, verem hastalığının son evrelerinde olan
zavallı bir kadın buldum. Yüksek sesle tek kelime bile konuşamıyordu. Başka bir yoksul kadını, kendisi ve çocukları için yatak ve giysi vererek ona bakması için tuttum. Onları gözyaşları içinde bırakıp, "Teşekkür ederiz, tatlım ve Tanrı'ya şükürler olsun. Zavallı annem o eski mahzende öldüğünde, ne babam ne de bizden biri ona bir bardak soğuk su vermeye izin verildi, ama son söylediği sözler 'Artık ölmek için eve gidiyorum' oldu." dedim.

On aileyi ziyaret ettim ve Fort Scott'a dört kutu daha malzeme gönderdim. Ertesi gün Fort Leavenworth'a bir varil hastane malzemesi götürdüm.

Artık malzemelerim azalmıştı ve para neredeyse bitmek üzereydi. Detroit'te düzenlenecek olan Kadınlar Eyalet Özgürleştirilmiş Köleler Fuarı'nın hazırlıklarından sorumlu komite başkanından, savaştan kalma kalıntılar isteyen bir mektup aldım. J. R. Brown, panayıra katılmamı ve kaptanın Kansas'taki sınır haydutları çatışmasında ve Harper's Ferry'deki hareketi sırasında taşıdığı kardeşinin keskin nişancısını almamı önerdi. Birkaç günlük düşünmeden sonra gitmeye karar verdim. General Curtis bana Detroit'e gidip geri dönmem için bir geçiş izni verdi.

John Brown tüfeği çok ilgi çekti. Bu kalıntının yanı sıra, en güneydeki terk edilmiş plantasyonlardan topladığımız elli pound köle demirleri de bu panayırda sergilendi. Lenawee İlçesi'nden panayırdan sorumlu komiteye, dağıtım için ilçemizin nakdi olan bin doları bana vermeleri için bir dilekçe gönderildi. Bu para çok fazla acıyı dindirdi ve şüphesiz birçok hayat kurtardı.

Eve ziyaretim sırasında Raisin Enstitüsü'nü ve mükemmel bir meyve bahçesi olan on dönümlük araziyi, Devlet Özgür Köleler Yardım Komisyonu'na bir yetimhane için sattım. Satın alma parasının üç yüz dolarını bu girişime bağışladım,
bu yerin başka hiçbir amaçla kullanılmaması şartıyla. Benim yokluğumda arkadaşlar sığınma evine "Evsiz ve Muhtaç Çocuklar İçin Haviland Evi" adını verdiler.
Bu evi, savaş böyle bir kuruma olan ihtiyacı artırdığından, bir Eyalet Yetimhanesi için bir çekirdek olarak tasarladım.

İki haftalık yokluğun ardından erzakla geri döndüm. Bahar acıyı azaltıyordu,
ancak uzun süreli maruziyetten kaynaklanan hastalık hala devam ediyordu. Öğretmen Bayan
Fidelia Phillips, Michigan
Özgürleştirilmiş Kölelere Yardım Komisyonu'ndan bir mektupla geldi, bize pansiyon bulmamız ve güvence altına almamız için, bu görev bana düştü. Bir nakil aracı kiraladım ve onu Jefferson County'deki Oskaloosa'ya götürdüm ve Dr. J. Nelson'ın nazik ailesinde ona pansiyon buldum. Dr. Nelson, siyahi insanlara okul için bir ev bulmada hemen yardımcı olmayı teklif etti.

Burada beş çocuğuyla birlikte yoksul ve hasta bir kadın buldum. Kadın artık kirayı ödeyemediği için kulübesinden çıkarılmıştı. Dr. Nelson, taşınabilene kadar rahatsız edilmemesini sağlayacağına söz verdi.

Sonra aileyi Leavenworth'a götürüp benimle Michigan'daki Evsiz Çocuklar Evimize gidecekti. Kocası ordudaydı ve askere gittiğinden beri ondan haber alamamıştı. Leavenworth'a döndüğümde, Özgürleştirilmiş Kölelere Yardım Komisyonumuzdan, onlara bakmak için beş anneyle birlikte yirmi beş çocuk gönderme emri aldım. Bayan Lee ve birkaç aydır bu işte çalışan bir öğretmenle birlikte, Quincy, Illinois'e kadar onlara eşlik ettim. Yolculuklarına devam ettiler ve ben geri döndüm. 15 Nisan'da, Başkan Lincoln'ün suikastına dair üzücü haber bize ulaştı! Yas tutan bir ulus! Herhangi bir nota veya büyüklükteki her ev siyaha bürünmüştü. Michigan'a gitmeden önce iki mülteci binasını kapatmaya hazırlanıyorduk. Kadınlara kendi iş yerlerini bulmaları için en iyi elbiseleri teklif ettim ve bu sayede birçoğu, daha iyisini yapabilene kadar yönetim kurullarında çalışmak için bile olsa, iş buldu. Phoebe Teyze dediğimiz iyi kalpli yaşlı bir kadın, dört torunuyla birlikte yanımıza geldi ve benimle Michigan'a gitmek için yalvardı. Çocukların babasının orduya katılmak için kaçtığını ve efendisinin de onu takip ettiğini söyledi. Üç günlük bir aradan sonra, onu gördüğünü bildiren bir raporla geri döndü ve ona gelmesini emretti, ancak o reddetti ve onu vurarak öldürdü. Bu rapor üzerine karısı (Phoebe Teyze'nin kızı) çığlık attı
ve bayıldı. Hem efendi hem de hanım çok sertti ve onu çok fazla yaygara kopardığı için sertçe kırbaçladılar, buna keder diyorlardı. Onların sertliği altında ezildi
ve öldü, bir haftalık bebeğini annesiyle bıraktı. Birkaç gün içinde en büyük oğlan çiçek hastalığına yakalandı,
ama diğer hasta çocukların çok yakınında olmadığı için Dr. Carpenter
diğerlerinin kaçacağını düşündü. Onu birkaç yorgana sardım ve
veba evine gönderdim. Teyze Phoebe, Jerry'yi muhtemelen bir daha asla göremeyeceğini ve diğer çocuklara bakmasına yardım edecek kadar iyi bir çocuk olduğunu söylerken acı bir şekilde ağladı. Birkaç gün sonra düşük bir akciğer ateşiyle alındı. Oradaki renkli kadınlardan birine ona bakması için verdim. Beyaz mülteci kadınlar, kendilerine ev bulmak için en iyi elbiseleri teklif etmeme pek aldırış etmediler. İnsanlığın en alt sınıfından bu kadınları buldum. General Curtis'i aradım ve ona mülteci binasındaki beyaz kadınlara ders materyali fonumu harcadığımı ve şimdi son zamanlarda onları tehdit ettiğim gibi ona rapor vermeye geldiğimi söyledim, en aşağılanmış olanları rahatlatmak ve iyileştirmek için elimden geleni yapmaya istekli olsam da, kötü şöhretli bir evi sorumluluğum altında tutmaya razı olamayacağımı. "Sana o binayı gece gündüz iyi ve dürüst bir şekilde koruyacağım," dedi asil general. Bu, onları dağıtmak için her şeyden daha fazla işe yaradı. Yemin ettiler
Artık o Yankee kadın tarafından zulüm görmeyeceklerine ve
gittiler, bu da benim rahatlamam içindi.

Dört hafta içinde küçük çiçek hastalığı olan oğlumuz geri döndü, ancak cerrahın bildirdiği kadar
güvenli değildi. Onu tuvalete götürdüm ve
büyükannesini görmeye götürmeden önce iyice temizledim, büyükannesi sevinçten
ağladı.

Quindaro, Lawrence, Wyandotte ve
Kansas City'yi tekrar ziyaret ederek birkaç gün geçirdim. Yedi evsiz çocuk ve üç çocuk annesi buldum, benimle Michigan'a gitmek istiyorlardı. Kansas City'de olduğum gün ve gece boyunca şiddetli bir zatürre krizi geçirdim. Hardal için bir ordu cerrahını aradım, ağrının olduğu yere bir alçı koydum, ağrı o kadar şiddetli olmuştu ki her nefesi kesiyordu. Ne uzanabiliyordum ne de hareketsiz oturabiliyordum, odanın içinde yürüyordum. Çocukları annenin sorumluluğuna vererek, çavuşuma
beyle teknede buluşmasını telgrafladım. Tekneyle Leavenworth'a gittim,
araba beni orada karşıladı ve yüksek ateşle evimize götürüldüm, ancak ağrım o kadar şiddetli değildi, çünkü hardal işe yarıyordu.
Dr. Carpenter bir aydan önce Michigan'a gidemeyeceğimi söyledi.
Yan tarafım çok ağrıyor olmasına rağmen, yine de mobilyaları satmayı başardım. General Curtis'in ofisine bir bek götürdüm ve kendim ve Bayan Lee dahil olmak üzere yetmiş beş kişi için ulaşım sağlamayı başardım.
Üç hasta çocuk vardı ve onları
almanın uygunluğundan çok şüphe ediyordum. Dr. Carpenter, benim önerdiğim gibi hastaneye götürülmelerinden daha fazla yaşama olasılıklarının olduğunu söyledi.

28 Mayıs'ta, ülkenin üzerinde bir bulut varken şehri terk ettik.
Sağlığım hala kötüydü ve anneleri onlarla birlikte olan üç hasta çocuğumuz vardı; diğer üç çocuk ayrıldıktan kısa bir süre sonra titreme ve ateşten şikayet etmeye başladı. Bu vakalar kısa sürede kızamığa dönüştü, ancak eve
varmak için acele etmem, daha iyi yargıma aykırı hareket etmemi sağladı. Başkalarında bu bir varsayım gibi görünse de, rehberlik için dua etmek
günlük ekmeğim olduğu için kendimi güvende hissettim. Missouri, St. Joseph'te treni beklerken, eşlik için erzak aldım. Susan B. Anthony, Bayan Lee ve benim için tüm yolculuk boyunca servis etmek üzere
dolu bir öğle yemeği sepeti sağlamıştı.

Etrafta erzak dağıtırken, tüm bu eşlikle
ne yapacağım konusunda çeşitli yorumlar yapıldı. Biri, "Sanırım,
genç zencilerden oluşan bir grupla dolu büyük bir çiftliği var,
kendi zevkine göre eğitecek." dedi. Bir diğeri, "Onlarla
nereye gittiğini soracağım." dedi. Sonunda biri, "Lütfen, hanımefendi, bütün bu şirketi
nereye götüreceğinizi sorarsam beni mazur görün?" diye cesaret etti.

"Elbette," dedim; "Size bildirmekten mutluluk duyarım. Sokaklarda ve azat edilmiş kölelerin evlerinden
alınan bu yetim çocukları Michigan'daki bir yetim okuluna götürüyorum. Eyalet Azat Edilmiş Köleler Yardım Komisyonu'nun emriyle, onlar için iyi evler bulunana kadar okula gönderilecekler, orada onlara çalışkanlık alışkanlıkları öğretilecek ve
zekâları geliştirilecek. Biz Kuzeyliler, fırsat sağlanırsa
öğrenebileceklerini düşünüyoruz."

Bunun üzerine çok memnun oldu ve diğer seyircilere iletildiği gibi, birkaç kişi beni iyi çalışmam için tebrik etmeye geldi. Çok sayıda kölesi olan biri, "burada onlar için okulların kurulması biraz zaman alacağından" yanımda olmalarını istediğini söyledi.

Hepsi hasta olanları trene bindirmek için hazır bekliyordu. Bayan Lee gece boyunca hastalarla ilgilendi ve ben de gündüzleri onları sorumlu tuttum.

Illinois, Quincy'ye vardığımızda ve Chicago'ya ulaşım belgelerimiz
doldurulduğunda, biraz zorlukla yetmiş beş yolcu için en büyük vagonu ayarladım. Saat 21:00'de hepsi yataklarındaydı. Birkaç adam içeri girmelerine izin vermediğimiz için bizi rahatsız etmeye meyilliydi. Gece polisini çağırdım ve ona bize sorun çıkarmaya meyilli dört sarhoş adamdan bahsettim ve tren saat on bire kadar hareket etmeyeceği için yardım için ona başvurdum. Bana onlardan daha fazla rahatsızlık duymayacağımıza dair güvence verdi. Michigan treni Adrian'a gitmek üzere hareket etmeden otuz dakika önce Chicago'ya vardık. Dört omnibüs yükü için bilet aldım ama sürücüler hepsini ikişerli gruplar halinde toplamaya kararlıydı. Dört ila sekiz yaş arası küçük çocukları
üstlerine koyarken onları aşağı indirdim. "Bu çocuklara bakabiliriz hanımefendi," dediler; "siz onu alın."

"Ben de onlara bakabilirim," diye cevapladım, "ve size de; dört omnibüs için ödeme yaptım ve onları almalıyım. "Onlar iptal edilen emirleri
üzerine kendi oyunlarını oynadılar.

1 Haziran'da Adrian'a vardık ve kadınlar ve çocuklar için ekiplerle birlikte
"Haviland Evi"nin müdürüyle tanıştık. Burada ağır
yüküm hafifledi ve çok ihtiyaç duyduğum
dinlenmeyi almak için çocuklarımın evine uğradım.

Birkaç haftalık dinlenme sağlığımı geri kazandırdı. Bu arada Eyalet Hapishanemizi ziyaret ettim ve hükümlülerden biri olan Thomas Lean benimle bir görüşme
talep etti ve bu görüşme memur tarafından kabul edildi. On beş yıllık cezasının yedi yılını
çektiği için affını
sağlamam için bana yalvardı. Karısı ve iki küçük
çocuğu adına kendisi kadar içtenlikle yalvardı. Ona elimden geleni yapacağımı söyledim, ancak daha önce iki kez
çaba gösterildiği için başarının oldukça şüpheli olduğunu düşündüm. Bir dilekçe
taslağı hazırladım ve Vali Blair'den bir tavsiye mektubu ve Yargıç Ross Wilkins'ten güçlü bir mektup aldım.
cezayı verdi ve davasında Amerika Birleşik Devletleri adına hareket eden savcıdan 
ve ayrıca dilekçeye elli başka isim daha ekledi. Freedmen's Fair'in fonlarından sorumlu komite olan Bayan Campbell ve Bayan Pappineau tarafından elime verilen altı yüz dolarla 3 Ağustos'ta Washington, D. C.'ye doğru yola çıktım.
Pittsburg'da bir gece geçirdim ve ertesi gün Allegheny City'deki Eyalet Hapishanesini ziyaret ettim.

Ertesi sabah erkenden Baltimore'a giden trene bindim ve oradan da
Annapolis'e, Elizabeth L. Comstock'un Maryland Hapishanesi'ndeki on beş mahkum adına verdiği dilekçenin sonucunu öğrenmek için gittim. Bu adamlardan onunun affedildiğini gördüm, ancak dördü kendilerini savunmak için silah kullanmıştı ve biri de arkadaşlarının
kendi adlarına kullandıkları bir çift atı almıştı ve bu da hırsızlık olarak değerlendirilmişti, bu yüzden hapiste tutuldular. Aynı suç için valinin kaydında bir tane daha buldum. Vali, silahlar kendini savunmak için tasarlandığından ve atlar sadece onları nehre götürmek için kullanıldığından ve sahiplerine geri verilmek üzere bırakıldığından, listemdeki altı kişinin adını aldım. E. L. Comstock ile dilekçede işbirliği yapan arkadaşların adlarını gördüm ve beni Yargıç Bond ile tanıştıran James Bains'i aradım. Yargıç, valinin af önerisi için sunulan altı adamın değerliliği konusundaki görüşlerimin doğru olduğunu düşündüğünü ve yakında ilgileneceğini söyledi. Arkadaş şöyle dedi: "Eğer onların affı için dilekçe vermekte kendini rahat hissediyorsan, bu tamamlanana kadar bizimle kalman daha iyi olur, çünkü şu anda çok fazla işleri var." Hakim, kendisinin güvenilmez olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve şöyle dedi: "Bayan Haviland,
Bir hafta içinde bununla ilgileneceğim." Bu güvenceyle, hakime ve Arkadaşa, haftanın başında yolculuğuma devam etmekte kendimi rahat hissedeceğimi söyledim.

Bu ofisten hapishaneye kadar eşlik edildim ve
müdürle tanıştırıldım, o da beni dükkanlarda gezdirmek için bir rehber gönderdi ve
altmış sekiz kadın mahkûma hitap etme ayrıcalığını bana verdi.
Bunların büyük çoğunluğu, eski sahipleri tarafından önemsiz suçlardan dolayı oraya yerleştirilmiş renkliydi, gerçek sebep onları terk etmekti,
ama görünüşte bir elbise, bir çift ayakkabı veya bir veya iki dolar çalmaktı, vb. On sekiz yaşında, zeki görünümlü bir sekizinci kız, metresi tarafından kırbaçlanmak üzereydi, ancak serbest bırakılma ilanını duymuştu ve yeterince uzun süre kırbaçlandığına karar verdi ve metresin
dan inek derisini kaptı ve onu kırbaçladı. Bunun için tutuklandı, sahte bir yargılama yapıldı ve dokuz yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bir adam bana metresin kızın onu yarı yarıya öldürdüğünü söylediğini, ancak kırbaçlamadan dört gün sonra onu dışarı atla çıkarken gördüğünü ve her zamanki gibi iyi göründüğünü söyledi. Hücresinde çok hasta bir beyaz kadını ziyaret ettim, ona Kutsal Kitap'tan bir bölüm okudum ve isteği üzerine dua ettim. Yargıcıyla buluşmaya gideceğini söyledi, ona güvendi. İsa tövbekâr bir günahkarın feryadını
duyar ve o da emindi.

Ertesi gün Sebt günüydü ve arkadaşımla birlikte hapishaneye gittim, orada Sebt okulunu açtı ve beni otuz kişilik bir sınıfa ders vermeye
davet etti. Hapishanede yaklaşık beş yüz mahkum vardı. Bahçeden ayrılırken, müdürden ziyaret ettiğim kadının cenaze törenini yönetmem için bir talep geldi. Ayrıldıktan birkaç saat sonra öldü. Saat
saat üçtü. Onlarla, şehrin bazı hanımlarının da bulunduğu, dolu olan şapellerinde buluştum. Mahkumların çoğu çok
etkilenmişti. Ayrıca önceki günkü toplantıda büyük ilgi gösterdiler.

Ertesi gün Washington'a vardım. Beyaz Saray'ın eski köle eyaletlerinden gelen af ​​dileyenlerle
mükemmel bir şekilde kuşatılmış olduğunu gördüm. Birkaç yetkiliyi aradım ve Thomas Lean'in cezasının ciddiyetinin davayı karanlık gösterdiğini söylediler. Onlara postadan beş bin dolar çalan ve üç yıl sonra affedilen, cezası on yıl olan birinden bahsettim. Ancak onun adına aracılık edecek zengin ve nüfuzlu arkadaşları vardı, bu adam ise postadan kırk iki dolar çalmış ve on beş yılın yedi yılından fazlasını çekmişti ve fakirdi. Ayrıca karısının sağlığı bozuktu ve kendisi ve iki küçük çocuğuna bakıyordu. Mektupları dilekçeyle birlikte Posta Müdürü Dennison'a götürmem tavsiye edildi, ondan affı için bir öneri aldım. Oradan başkente gittim ve dilekçeme Sayın F. C. Beaman, Kongre Üyesi, Senatör Z. Chandler ve her iki Meclis'in diğer tüm Michigan üyelerinin isimlerini ekledim; ve Bay Wade, Başkan'ın hizmetçisi aracılığıyla, dilekçeyle birlikte mektuplarımı alan ve bunları Başsavcı'ya ileteceğini ve davada en iyi görünen şeyi yapacağını söyleyen Başkan'la bir görüşme ayarladım. Daha sonra onu Güneyli af dileyenlerle dolu bir odada bıraktım.

Posta Genel Müdürü'nün ofisindeyken baş katip, "Gelecek Çarşamba sabahı dokuzda bu ofise gel, çünkü sanırım o gün onun af günü olacak ve sonucu öğreneceksin." dedi. En kötüsünden korkarak sabahın on birine kadar bekledim. Ofis kapısını açtığımda katip iki elini havaya kaldırdı ve "Adamınız affedildi! Adamınız affedildi! Gelin ve bu sabahki gazetedeki duyuruyu görün." diye haykırdı. İyi haberin ardından içten bir el sıkışma oldu.

Ona davamla bu kadar ilgilendiğini bilmediğimi söyledim. "Bu davayla ilk kez bu ofise geldiğinizden beri ilgileniyorum." diye cevapladı. Affedilen adamdan gözyaşlarıyla teşekkürlerini ileten bir not aldıktan birkaç gün sonra. İşte bir başka yük daha ortadan kalkmıştı, bunun için kırık kalplerin şifacısına minnettarlık
duyulmuştu.

Bakan Stanton'dan, yeni malların açık artırma oranlarıyla satıldığı hükümet mağazasında ticaret yapmak için izin aldım.
Beş yüz dolara, hem renkli hem de beyaz, hastalara, sakatlara ve yaşlılara dağıtmak için iki bin dolar değerinde malzeme satın aldım.
Washington ve Georgetown'da büyük acılardan kurtulan birçok kişi vardı.
Harper's Ferry'de çok fazla acı olduğunu öğrendim ve o noktaya kadar dört yüz dolar değerinde malzeme aldım.

Yolda Baltimore cezaevine uğradım.
Müdürün ofisine girdiğimde bana adamlarımızın on gün önce serbest bırakıldığını, bir tanesi hariç, onun da bir hafta içinde çıkacağını söyledi. Başka bir yük daha
üzerime yıkıldı. Bu adamlar ailelerini kaçarak kurtarmak için çabalıyorlardı ve yakalandılar ve ailelerindeki sayıya göre uzun cezalar aldılar. Altı kişiden üçü kendilerini satın almıştı ve ailelerini kurtarma çabalarında on ila otuz yıl arasında hapis cezası aldılar, ancak bu ailelerden ikisi sahipleri tarafından kurtarıldı. Hepsi zeki adamlar gibi görünüyordu. Harper's Ferry'ye gitmek için erken bir trene bindim. Karşı koltukta bir Presbiteryen D. D. oturuyordu. , kendisine kahvesini, kitaplarını veya el yazması rulosunu getirmede çok dikkatli olan
vücut hizmetçisiyle birlikte "Bu yolda ne kadar ileri gidiyorsunuz hanımefendi?" diye sordu ileri gelenimiz.

Ona haber verdiğimde, "Orada arkadaşlarınız var mı?" diye sordu.

"Var," dedim, "ama hiç görmedim. Onlar en fakir, en fakir, hasta, topal ve kör, her sınıftan, siyah, beyaz, kırmızı veya sarı. Hiçbir sınır çizgisi çizmiyorum."

"Hanımefendi, bu asil bir iş ve Tanrı sizi bu işte kutsayacaktır. Şu anda Vicksburg'a gidiyorum. O şehirde birkaç yıl vaaz verdim. O şehrin yakınında bir plantasyonum var ve kırk kölem vardı. Vicksburg düşmeden biraz önce onlarla birlikte Richmond, Virginia'ya taşındım ve o şehir düştüğünde onları serbest bıraktım ve şimdi onlar da benim kadar özgürler.
Hanımefendi, size görevinizin ne olduğunu söyleyeyim. New York, Philadelphia ve Boston'a gidip elli bin dolar toplamak ve Sherman'ın izini Körfez'e kadar takip etmek. Hem beyazlar hem de siyahlar arasında hafifletebileceğiniz bolca acı bulacaksınız; ve bunu başarabilirsiniz.
Adını andığım şehirler zengindir, ben de oradaydım. New York'ta birkaç ay geçirdim ve sizin o miktarı kolayca toplayabileceğinizi biliyorum ve bu sizin göreviniz hanımefendi; ve Tanrı sizi bu konuda kutsayacaktır."

Sonuç olarak, kişinin en azından kendisini yukarıdan gelen bir güçle ilham almış gibi gördüğü izlenimini edinmesi bekleniyordu. Harper's Ferry'ye vardığımızda emrini tekrarlamadan kendini pek tatmin olmuş hissetmedi: "Size söylediğim gibi yapın, hanımefendi, Tanrı sizi kutsasın; hoşça kalın."

Mallarımın yeni geldiğini gördüm ve karakol komutanı nazikçe
malzeme balyalarını depolamayı ve istediğim zaman bir ambulans ve şoför sağlamayı teklif etti. İlk sorum, albayın kaldığı ev dolu olduğu için bir pansiyon içindi. Bayan Johnson bir pansiyon açmak üzereydi ve birkaç günlük pansiyon için onu aradım.

"Nerelisiniz?"

"Washington'dan," diye cevapladım, "fakir azat edilmiş köleler ve acı çeken beyazlar için erzakla."

"Ah, o zaman sen bir Büro kadınısın. Büro halkıyla hiçbir işimiz yok. Seni gemiye alamam."

Benzer sorular soran ve benzer cevaplar alan iki kişiye yönlendirildikten sonra, Harper's Ferry'de halkın nabzını tutmak için bütün gün çalışacağımı fark ettim. Sekiz arama yaptıktan sonra, her yerde hoş bir şekilde sohbet ettim, çünkü başka hiçbir şekilde
konuşmazdım, ancak neredeyse her yerde, o kasabada hiç kimsenin bir zenci öğretmenle sokakta yürüyerek veya bir zenci öğretmenle konuşarak kendini rezil etmeyeceğini söylediler, gün batımından sonra, ön verandasında oturan bir ordu cerrahı buldum.

"Akşam yemeği için yer bulamadın mı?" diye sordu.

"Hayır," dedim, "Kasabanızda sağlık açısından çok yüksek olduğunu düşündüğüm Konfederasyon ateşiyle eğleniyordum."

"Kaynanam uzakta," diye cevapladı, "ama karım ve ben bu gece size odamızı vereceğiz ve hemen akşam yemeğinizi yemenizi sağlayacağız."

Bayan Bilson'ın (kaynana) evinde hafta boyunca kaldım.

Haftanın sonunda Metodist Episkopal Kilisesi'nin üç ayda bir yapılan toplantısına katıldım. Rahip, Rab İsa'yı seven herkesi tanıklık etmeye davet ettiğinde, ben de diğerleriyle birlikte daveti kabul ettim ve katıldım.
Sonunda gelip kim olduğumu sordu. Her zamanki gibi kendimi tanıttım.
Vali, Kongre Üyeleri ve Michigan'daki birkaç rahipten aldığım kağıtları okuduktan sonra, evlerine birkaç davet aldım ve bu da bana kasabalarındaki ilk gün deneyimimi anlatma fırsatı verdi. Birkaç bahane uydurdular. Bunların arasında Bayan Mann'in (Horace Mann'in kız kardeşi) kendisini sadece renkli insanlarla birlikte tutması da vardı. Sadece okullarında ders vermedi,
onlarla birlikte yatılı kaldı ve beyaz insanlara hiçbir çağrı yapmadı.
Benim çağırdığım kişilerin Birliğe sempati duymadığını kabul ettiler. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, aşırı acı çekenler vardı, hem beyaz hem de renkli. Bir kör adam, yaşlı bir beyaz adam ve karısı, birbirlerine bakamayacak kadar hastaydı. Kocası orduda olan hasta bir kadının ateşi yoktu, sadece üç yaşındaki küçük bir kız, eski bir kampı inşa etmek için eski botları ve ayakkabıları
topluyordu.
Tüm bu vakalar rahatlatıldı.

Bir gün, dışarı çıkamayacak kadar şiddetli yağmur yağdı. Küçük bir kız, ailesinden onları ziyaret etmem için bir ricada bulunarak bir şemsiye getirdi. Gidip, benimle istişare etmek isteyen yaklaşık bir düzine erkek ve kadınla tanıştım. Birlikler geri çekilmeye meyilliydi. Eğer öyleyse, hayatları bir saatliğine bile olsa güvende olmazdı. Birkaç gece önce bir kalabalık pencerelerini kırıp marketlerine daldı ve un ve un çuvalları, turtalar, kekler ve krakerler alıp marketlerinin önüne, sokağa saçtı ve sandalyelerini ve masalarını parçaladı ve hiçbir zencinin Main Street'te bir iş yeri olmaması gerektiğine yemin etti. Oturma odalarına taş ve tuğla parçaları attılar ve erkekler, kadınlar ve çocuklar, çağrım sırasında sarılmış olan kanayan morluklarla korunmak için askerlere koştular. Kırık mobilyalarıyla ve yaralı vücutlarıyla üzücü bir tablo sundular.

"Daha fazla toplanmanın ne faydası var? Bize ne yapacağımızı söyleyebilir misiniz? Görüyorsunuz, hayatlarımız zaten tehlikede. Birlikler geri çekilirse, ne yapacağız?"

Az önce bir Özgür İrade Baptist geldi ve o kasabada bir misyon okulu açmayı önerdi ve dua toplantılarında onlarla buluşmak istediğini az önce bildirdi. Bunu duyduğumda ben de onlar da mutlu olduk. Onlarla tanıştım ve bu kardeşin Hristiyan ruhundan memnun oldum ve aralarındaki okulunun olasılığı karanlık bulutlarında bir gümüş astar gibi görünüyordu. Birkaç yıl sonra bir akademi karakterine bürünen bu okulu açma ve devam ettirmedeki başarısını öğrendik. Ertesi gün Washington'a giden trene bindim ve istasyona kadar çok sayıda vatandaş eşlik etti. Çok nazik duygular gösterdiler. Bazıları bana kasabalarını tekrar ziyaret edersem onları ziyaret etmem gerektiğini ve bir haftalık veya aylık konaklamanın bana hiçbir maliyeti olmayacağını söylediler. Bir adam ve karısı, gelebileceğim ve fazlasıyla hoş karşılanacağım tuğla evlerini gösterdi. Onlardan ayrıldım ve kısa süre sonra Washington'da ruh eşim olan insanlarla tanıştım.

BÖLÜM XIV.

EV MİSYONU ÇALIŞMASI.

Washington'da ziyaret edip yardım edebileceğim birçok hasta, sakat, yaşlı ve kör hasta vardı, ancak katlandığım en ağır sınav, gittiğim her yerde sadakatsizlik virüsüyle karşılaşmaktı. Kadınlar erkeklerden daha açık sözlüydü, çünkü buna cesaret edebiliyorlardı. Erkekler daha kurnazdı ve daha esnek görünüyorlardı, sadece hükümeti kandırmak için. Gizlice, "Kuzeyli sempatizanların yardımıyla, mermiyle başaramadığımızı oy pusulasıyla kazanacağız." diyorlardı. Başkan Johnson'ın emriyle, eski efendilerinin isteği üzerine, siyahi askerler her yerde terhis edildi ve kalelerden ve garnizonlardan çekildi, sadece onların amansız nefretine bırakıldılar. Siyahi bir adam, karısının efendisinin çiftliğine döndü ve iki yıllık hizmetten sonra, onlara bakmak için parası olduğu için karısını ve çocuklarını kendisine alıp alamayacağını sordu. Aldığı tek cevap, hayatını anında sona erdiren bir tabancanın içeriğiydi! Bu civarda benzer cinayetler duydum, ancak bunlar Devlet yetkilileri tarafından dikkate alınmadı.

14 Eylül'de İskenderiye'deki birkaç büyük okulu ziyaret ettim ve
onlara hitap etmem için davet edildim. Bunlardan ikisi şehrin en büyük köle
kalelerinden ikisinde tutuluyordu. İskenderiye, Virginia'daki en büyük köle
pazarlarından biriydi. Avery köle hapishanesinde, ayakta duran bir kişi için tasarlanmış, bileklerin kilitlendiği demir zımbalar ve ayaklar için bir tür ayaklık bulunan zindan benzeri bir oda vardı,
suçun türüne göre, on dakikadan bir saate veya daha fazlasına kadar, soğuk su, inatçı kölenin çıplak vücudunun üzerine pompalanıyordu.
Bana, onları soğuk bir şekilde öldürülmüş olarak gördüklerini söylediler.
En acımasız cezalardan biri olduğu söyleniyordu.
Yüzlerce kıvranan kurbanın bu tür işkencelere maruz kaldığı
kırbaç direğinin kütüğünü gösterdiler. Ama daha iyi bir gün geliyormuş gibi görünüyordu,
burada öğrenmeye bu kadar hevesli yüz elli üç siyah çocuğu görmek ve
sadece dört aylık bir okul eğitiminden sonra bu kadar iyi okumalarını duymak.
Sokakta derin bir yas içinde ağlayan bir kadınla karşılaştım. Kederinin
nedenini sordum. Şöyle dedi: "Tek
oğlumun mezarını ziyaret ettim. Babası birkaç ay önce öldü ve bu sevgili oğul benim
tek çocuğumdu. Birlik ordusunda öldü; ama tüm bu korkunç
fedakarlık ne anlama geliyor? Başkan Johnson isyancılara güç veriyor. Her isyancı general affedildi ve onlara iade edilen muazzam miktardaki
toprak güçlerini artırıyor. Görüyorsunuz,
birlikler
nerede çekilirse çekilsin cinayet işliyorlar ve buna hiç dikkat edilmiyor.
Sanki oğlumun hayatı ve binlerce diğer değerli hayat
hiçbir şey uğruna feda edilmiş gibi hissediyorum." O zavallı, kalbi kırık, dul, çocuksuz anneyi teselli etmek için pek az şey
söyleyebildim. Onu sadece, dulun
acıyan kalbini tek başına teselli edebilecek olan
Cennetteki Babamıza emanet edebildim.

15 Eylül'de Richmond, Virginia'ya giden bir vapura bindim ve 16'sında Fredericksburg'a vardım. Burada birçok baca vardı,
bize bu küçük ama şirin
eski şehirdeki
çöplükleri ve yanmış evleri gösteriyordu. İyi bir
Birlik ailesi olan Wm. J. Jeffries tarafından işletilen öğretmenler pansiyonuna uğradım. Bayan King bana asker hastanesine kadar eşlik etti. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, zavallı acı çeken asker
annelerinin temsilcisini görüp duymaktan sevinç duyuyor gibiydi.
Kutsal Kitabı okuyup dua ettikten sonra gözyaşları içinde birkaç kişiyi bıraktım.

Burası General Washington'un annesinin eviydi. Evi ziyaret ettim ve
oturma odasından büyük yatak odasına geçerken üzerime bir ciddiyet duygusu çöktü, raporlara göre orada ölmüştü.
Yakınlarda mezarı var. Kaide sadece dik duruyor, ancak yüzlerce ziyaretçi tarafından
keskiyle parça parça koparılarak çok kötü bir şekilde zedelenmişti. Öğretmenlerimiz
mezardan bir parça isteyip istemediğimi sordular. Onlara
benim için hiçbir keski veya çekiç kullanılmaması gerektiğini söyledim; ama tabanından küçük bir
parça aldım. Mezara bir araba gelmeden önce sadece birkaç çubuk gitmiştik ve keski ve çekiç dört adam için hatıraları
parçalıyordu. Kaideye yerleştirilmesi
için tasarlanan uzun mermer blok, neredeyse bir asırdır
yattığı yerde yarı gömülü bir şekilde yatıyordu.

Asi toprak işlerini ve tüfek çukurlarını inceledikten sonra, Bayan
Strausburg'un 181 yoksul beyaz çocuğundan oluşan okulunu ziyaret ettim, bu, daha önce ziyaret ettiğim hiçbir
renkli okula benzemiyordu. İçeri girdiğim anda bana
alay etmeye başladılar, ama öğretmenleri beni okulda konuşmaya
davet etti ve hemen sessiz ve saygılı oldular. Küçük
James Stone benim için şarkı söylemek için izin istedi ve neredeyse tüm okulun katıldığı dini bir ilahi söyledi. Şaşkınlığıma,
"Kırmızı, Beyaz ve Mavi" ve "Askerin Annesine Vedası"nı
söylediler, bunun için onlara teşekkür ettim. Okul dağıldıktan sonra sokaktan geçerken, çocukların çoğu anneleriyle birlikte dışarı çıktı ve
bana doğru işaret ettiler. İki yerde durup onlarla ve anneleriyle konuştum, bu onları çok memnun etti.

Ertesi gün, davalarıyla ilgili bazı ilginç bilgiler veren birkaç Union ailesini ziyaret ettim. Hasta bir kadına iki dolar bıraktım,
ben onu terk ederken ağladı. Binbaşı Johnson'ın karargahına uğradım. Bir yaşında bir yetim bebeği Richmond'daki Camp Lee yetimhanesine göndermek konusunda çok istekliydi. Bana kabulünü sağlayacak bir kağıt verdi. Richmond'a vardığımda, sorumluluğumu yetimhaneye bıraktım.
Kağıtta isim olmadığı veya çocuğun yanında bana verilmediği için,
müdire Bayan Gibbons, ona Haviland Gibbons adını verdi.

Yetimhaneyi birkaç kez ziyaret ettim. Müdire, küçük çocuğun ismini çok kolay öğrendiğini söyledi. Burada, yaklaşık iki yaşında, çok siyah ve zeki ikiz erkek çocukları vardı. Çok fazla
tartıştıkları için, Yargıç Fitzhugh, iki Başkan'ın adını vererek onlara Abe ve Jeff adını vermeyi teklif etti. Güçlü bir Konfederasyon yanlısı olmalarına rağmen, gördüğü
herhangi bir beyaz çocuktan daha zeki olduklarını söyledi ve pozisyonunu kanıtlamak için onları dansa çağırdı, çünkü onlara figürleri adımlamayı öğretmişti.
Onlara şarkı söyledi ve onlar da onun müziğiyle dans ettiler.

"İşte," dedi, "onların yaşındaki iki beyaz çocuğun bunu yaptığını hiç görmediniz. Size zenci ırkının doğal olarak Anglosaksonlardan daha zeki olduğunu söylüyorum."

Ona, birkaç dakika önce zenci ırkının kendilerine bakamayacakları için yakında yok olacaklarını söylediğinde, bu söze şaşırdığımı söyledim.

"Bu doğru," diye karşılık verdi, "ve ben de aynı görüşü savunduğum bir kitap yazdım ve bunu kanıtlayabilirim. Beyazlardan daha fazla iş yapacaklar, ancak hesaplama yetenekleri yok; bu nedenle beyazların gözetimi altında olmaları gerekiyor." Planlama yeteneğimiz var ve onlar da işi yapma yeteneğine sahipler. Bu nedenle, başarılı bir halk olmak için her iki ırkın da birlikte çalışması gerekiyor. Size daha önce söylediğimi tekrarlıyorum, asla ayrı ayrı refaha kavuşmayacağız. Yönetme gücü Anglosakson ırkında kalmalı ve Tanrı bunu böyle tasarladı. Yankees köleleri serbest bırakarak üzücü bir hata yaptı, çünkü zamanla yok olacaklar; ancak Tanrı bu durumun
devam etmesine asla izin vermeyecek ve Güney'i iki yıl içinde iktidarda, Kuzey'i ise şu an sahip olduğu güçten yoksun olarak göreceksiniz.

Onu Kanada'da kölelikten kaçmış ve servet edinmiş siyahi adamlara ve kendi şehirlerindeki en zengin kiralık memurlardan birine
gösterdim. Ayrıca birkaç aydır özgür olan bir kunduracıya da atıfta bulundum.

Kredisi on dolarlık hisse senedi satın almaya yetiyordu,
bunu yapıp satarak hisse senedinin parasını ödedi; sonra başka bir
alım yaptı ve küçük bir ev satın almak için çok çalışıyordu. Karısı aynı amaçla çamaşır yıkıyor ve ev temizliyordu. Bana haftada bir kez et yemelerine izin verdiklerini, mısır ekmeği,
lapa ve pekmezle beslendiklerini ve başarılı olana kadar bu şekilde yaşamaya ve çalışmaya niyetli olduklarını söylediler.

"Bu bir hesaplama gibi görünmüyor mu?" diye sordum.

"Kabul ediyorum," dedi, "bazı münferit vakalar var ama kural bu değil."

Bana okumam için "Güney Sosyolojisi, J. Fitzhugh, Att'y" adlı kitabını verdi. Tutarsızlıkların mükemmel bir yumağı olduğunu gördüm. Özgür emek, özgür okullar, özgür basın ve özgür konuşmanın refah içindeki bir halk için yıkıcı olduğu yönündeki zorlama bir argümana giriyor. Gerrit Smith'in karısının kuzeni olduğunu iddia ediyor ve köleliğe deli olduklarını söylüyor. Ayrıca Başkan Johnson'ın onlar için elinden geleni yaptığını ve onun aracılığıyla haklarının geri verileceğini iddia ediyor. Yarım ölçek Konfederasyon parası toplayan adamlar tanıyordu ve bu parayı dolar kadar değer kazanana kadar saklamaları gerektiğini söylüyordu. Ayrıca, kölelerini geri almak veya
onların parasını ödemek için sakladıkları, bir ayak derinliğinde zenci satış senetleri olan adamları da tanıyordu; ve bunun iki yıl içinde
başarılacağından emindi. Bunun, en önde gelen Konfederasyonlular arasında
çok genel bir his olduğunu gördüm.

20 Eylül'de yatak takımı ve giysi sağladığım bir dizi hastayı ziyaret ettim. O gün altı mil yürüdüm ve sonra Freedmen's Bureau ofisine gittim. Orada ziyaret ettiğim hastalara bir ambulans ve şoförle birlikte bir şeyler götürdüm.

Bu işte birkaç gün geçirdikten, okulları ziyaret edip birçok hastaya baktıktan sonra, bedenim yorgun ama zihnim dinlenmiş bir şekilde geri döndüm ve insanlığın dostlarının beni bağışlarının sadakacısı yaptıkları için minnettardım.

2 Ekim'de Libby Hapishanesi'nde biraz zaman geçirdim. Sıhhi malzemelerim hapishanenin bir dairesinde saklanıyordu. Mahkumlar gardiyanlar altındaydı ve varilleri ve kutuları açmama, kapatmama ve taşımama izin verdiler. Bunların bir kısmını Ashland'a götürmeye hazırladım. Gardiyanlardan biri beni, Birlik mahkumlarının korkunç acılarından kaçmak için binanın altına kazdıkları uzun ve derin tünele götürdü. Kaçmak için verdikleri sonuçsuz çabada girdikleri büyük riske bakmak, sürüklendikleri çaresizliği açıkça gösteriyor. Rehberim bana, Richmond alındığında subaylarımızın zayıflamış mahkumlardan bazılarından çıkardığı kelepçelerden birkaçını verdi. Castle Thunder ve Libby'nin kapıları açıldı ve kelepçeler, askerlerinin savaşta öldürdüğü kadar çok Yankee'yi bu hapishanelerde öldürmekle övünen zalim gardiyanlarına takıldı. 3 Ekim'de, eski bir köle hapishanesinde bir okulun organize edildiği eski bir kampa doğru biraz uzaklaştım. Burada kırbaç direğinin kütüğü yere kadar kesilmişti. Bana müzayede bloğunun nerede olduğu gösterildi. Burada uygulanan zulmün tarihini dinlerken, ulusumuzun bu kan vaftizinden geçmek zorunda kalmasına şaşırmadım. Görünürdeki büyük bir plantasyonu işaret ederek biri şöyle dedi:
"Bu savaşın başında, 'Çocuklarım işten utanmadan önce atın dizginlerine kan
bulaştıracağım' diyen yaşlı efendim orada yaşıyor. Savaş sürdüğü sürece çok mücadele etti. Ama geçen hafta iki oğluna işe gitmeleri gerektiğini yoksa
öleceklerini söyledi. Geçen gün neredeyse çıplak ayaklarıyla ayakkabı dükkanıma geldi ve
sahip olduğum en iyi çizmeyi alıp ona verdim. Eski günleri
düşündüğünü biliyorum, çünkü ben düşündüm."

Okuldaki çocuklarla konuştuktan sonra yaşlı ve hastaları ziyaret ettim.
Çok yaşlı olan Anthony Wilson, "Ne kadar yaşlı olduğumu bilmiyorum. Beyazlar
seksenden fazla olduğumu
söylüyor. Bir sürü iniş çıkış yaşadım; çok daha fazla iniş çıkış yaşadım; kalabalık ailem iki kez paramparça oldu." dedi. Ona bir takım elbise verdim. "Bress de good Lo'd," diye haykırdı, "bu sahip olduğum en iyi takım elbise; sanırım bu benim özgürlük takım elbisem." Mary Brackson da çok yaşlıydı ve yanında iki küçük torunu vardı. Anneleri en küçüğü bir yaşındayken nehrin aşağısına satılmıştı. Hayatı üzücüydü. Romatizma yüzünden sakat kalmıştı ve kolu bir gözetmen sopasıyla kırılmıştı. Ona bir yatak örtüsü, yorgan, battaniye ve kendisi ve torunları için birkaç giysi verdim. Sonra dört aileyi ziyaret edip onları rahatlattım, onlara tavsiyelerde bulundum ve en çok da
okudum ve dua ettim, bu onlara her zaman büyük bir teselli gibi görünüyordu.

Ashland'a erzakla bir trene bindikten iki gün sonra. Öğleden sonra vardım ve eskiden İngiltere'den olan mükemmel bir Birlik ailesiyle tanıştım,
Yargıç James, evi o yerdeki şiddetli savaşta her iki taraftan kurşun ve mermilerle harap olmuştu. Bazı güçlü politikacıların evi olan bu kasaba harap ve terk edilmiş görünüyordu. Yargıç James'in karısı ve kızı asil kadınlardı ve bu ailede çok hoş bir yuva buldum. Beni en çok acı çeken ailelere ve bireylere yönlendirdiler. İlk ziyaretim Charlotte Boles'aydı, yaşıyla ilgili soruya verdiği cevap, "Bilmiyorum; hanımım seksen yaşında, büyük bir küsur." Üç nesil hizmet etmişti. "Çok fazla çocuğum oldu," dedi, "Adlarını söyleyene kadar söyleyemem: Pomp, Jim, Tom, Sol, Sue, Dick ve Dilcy; sonra cennette birkaç bebeğim oldu. Zamanımda bir sürü sorun ektim. İlk
babamın on bir çocuğunu, Isaac Wiston'ı ve onun altı büyük çocuğunu emzirdim. Onları önce giydirdim, bazılarını da mezara koydum. İkinci
babam, William Winfield, Jun., altı çocuğum var ve hepsini önce giydirdim, en sonunda da hepsini mezara koydum. Aman Tanrım,
asla, asla çektiğim sıkıntıları anlatamam. Özgürlük için ne kadar çok dua ettim,
ve Tanrı sonunda geldi. Adını övüyorum.
Bir bebek beni kırbaçlattığında emzirdiğim kişi, çocuğumu
yastığımda çok ağladığım için. Ama savaşın beş çocuğumu serbest bıraktığını duydum,
ve Tanrı'ya onları zavallı bana göndermesi için dua ediyorum."

Yaşına rağmen zihni alışılmadık derecede berraktı ve sık sık başlayan gözyaşları güçlü bir anne şefkatini gösteriyordu.

Bir ev, bahçe veya koru yoktu ki mermi veya kurşun izi taşımasın.

15 Ekim'de heyecan verici bir sahne geçti önümüzden. Ev sahibimin kızı olan ve Richmond'daki en çılgın gazetenin ünlü Konfederasyon editörünün karısı olan genç Bayan Pollard'ın ailesini ziyaret etmesi veya onlarla yazışması yasaklanmıştı. Kocası, eğer bunu denerse bunun kendi sorumluluğunda olacağını söyledi. New York şehrinde bir Kıbrıslının sevgilisi olduğu için, birkaç hafta Konfederasyon askerlerinin cesareti hakkında bir kitap yazdığı için, onun tutarsız olduğunu gördü. "Bu gerçekleri keşfettiğinde, kalbi kederinden, ona onun tutarsızlığıyla ilgili duyduğu raporları anlattı. O
her şeyi kabul etti ve ondan af diledi. Ama kısa süre sonra her zamanki gibi
zalim oldu. New York'ta yokluğunda, iki yaşından küçük oğlunu
aldı ve babasının evine geldi, zavallı, kalbi kırık bir kadındı. Hemen
boşanma davası açıldı ve Richmond'daki mahkemeye çıkması için
bir celp aldı. Babası onu karşılamak için orada olmasına rağmen, Bay Pollard'ın ayrılırken onun ve babasının canına kıyacağından
korktu. Kollarını annesinin boynuna doladı ve
omuzlarında ağladı; sonra hıçkırarak, başını
omuzlarıma yaslayarak şöyle dedi:

"Bayan Haviland, Richmond'a vardığımızda babamla birlikte olana kadar beni
bırakmayacaksınız, değil mi?"

Babası onu koruması altına alana kadar yanında kalacağıma dair bir güvenceyle, bebeğini annesine bıraktı ve biz de Richmond'a doğru yola çıktık. Güvende olacağını hissettiğim babasıyla tanıştık. Bu aşırı sevgi ve nefreti Kuzey'den daha çok Güney'de görüyorum. 18 Ekim'de, on beş acı çeken aileyi ziyaret ettikten sonra, Libby Hapishanesi'ne erzak almak için bir ambulans ve şoför çağırdım. Bunlar elde edildi ve dağıtıldı ve alıcılardan böyle bir minnettarlık
hiçbir yerde bulamadım. Birçoğu yüksek sesle ağladı. Ayrılırken birkaç kadın ellerimi öptü ve içten "Tanrı seni korusun, tatlım" bu zavallı-ezilmiş ruhların günlük bir duasıydı. Memurlarımızdan biri, büyük bir tuğla evde yaşayan iki kadının acil bir şekilde beni görmesini istemesiyle yanıma geldi. Çağrıya hemen uydum. Kapı zilini çaldığımda, siyah saten giymiş, zarif giyimli bir hanım beni kapıda karşıladı. Beni çağıran iki hanım olup olmadığını sordum. Olumlu yanıt verdi. Bu sırada diğer hanım da
holün içinde belirdi, o da zengin ipekler giymişti.

"En büyük ihtiyaçlarınız nelerdir," diye sordum, "karşılayabileceğim?"

"Paraya ihtiyacımız var, hanımefendi," dediler, "ve paraya sahip olmalıyız."

"Ailenizden herhangi biri hasta mı?"

"Hayır, hanımefendi, ama paraya sahip olmalıyız."

"Tayınlar amacınıza hizmet eder mi?"

"Hayır, hanımefendi, böyle bir şeye ihtiyacımız yok; _paraya_ ihtiyacımız var ve paraya sahip olmalıyız."

Onlara dağıtacak param olmadığını ve sadece en büyük yoksulluktan muzdarip olanlara yiyecek ve giyecek sağladığımı ve onları evlerine davet etmeden bıraktığımı söyledim. Hemen, emir kipindeki ruh haline çok alıştıklarını gördüm. Yüzbaşı birkaç gün sonra yanıma geldi ve bu iki hanımın ihtiyaçlarını giderme görevimin önünde engel olup olmadığını sordu. Ona birkaç soru sorduğumu ve talep edilen paraya değmediğini
düşündüğümü söyledim. Kendisini ve birkaç başka subayı daha çağırdıklarını ve aynı talebi dile getirdiklerini ve başaramadıkları için beni çağırdıklarını ve sonuçtan hayal kırıklığına uğramadığını söyledi.

Haber depolarının önünden geçerken, kırmızı harflerle "Burada _Yeni Millet_ satılmıyor" yazısını gördüm. İçeri girdim ve en iyi gazetelerini sordum.
Yargıç James'in eski damadı olan Pollard tarafından düzenlenen _Examiner_ bana verildi.
Richmond'daki en çılgın Konfederasyon gazetelerinden biri. _Yeni Millet_'in nerede satıldığını sordum. Sokakta birkaç "zenci" satıyorsa, hiçbir yerde satılmadığını söylediler. Bunlardan biri uzun bir lakaplar kataloğu sıraladı: "Açık sözlü yalancı", "pervasız
kötü adam" ve son olarak "çılgın bir haylaz."

Bir gün sokaktan geçerken "Yeni Millet"i gördüğümde, "çılgın editör" Bay Hunnicutt'ı ziyaret etmeyi düşündüm. Üçüncü kata çıktım ve orada meşgul editörü ve oğlunu buldum. Onları ziyaret edecek kadar ahlaki cesarete sahip bir hanımı gördüklerine şaşırdılar.

Editör, hayatını tehdit eden bir yığın isimsiz mektup gösterdi.
Açık sözlü bir Birlik adamıydı ve üç ay içinde bu isimsiz mektuplardan yüzden fazla almıştı. Virginia'lıydı ve şöyle dedi:

"Eyaletler Birliği sabit bir gerçektir ve bunu açıkça savunacağım, hayatıma mal olsa da Birlik ilkeleri geçerli olmalı ve geçerli olacaktır."

_New Nation_'a altı aylık abonelik için bir dolar bıraktım.
Ayrılmak üzereyken, dedi, gözyaşlarıyla:

"Bu şehirdeki seçkin birkaç kişi haftada bir dua toplantısı için bir araya geliyor, ancak
akşamları katılamam, çünkü karanlıktan sonra dışarıda olmam
güvenli değil."

Ona gizli bir davet aldığımı ve bu dua
grubunu ilk duyduğumdan beri her toplantıya katıldığımı söyledim.
Bu toplantının
katıldığım en ciddi toplantılardan biri olduğunu söyledim.
Havarilerin
günlerinde olduğu gibi, dua saatinde üst kattaki bir odada buluştuk,
New Nation_'ın editörünün beni andığını duydum.

"Biliyorum," dedi, "bu şehirde arkadaşlarım var ve tanıdıklarımın bazıları
bu korkunç derecede hüküm süren
acı ruhtan korktukları için gizlice arkadaşlarım. Benim ve ailem için dua etmeyi unutmayın. Karımı ve kızımı bu şehre getirmeye cesaret edemiyorum."

İşim beni burada birçok gün tuttu. 25 Kasım'ı çoğunlukla Libby Hapishanesi'ndeki sıhhi odalarda, Birlik generalleri için casusluk yapan Fransız bir kadın olan Bayan Morris ile geçirdim. Raporlara göre, kahramanlıklarını anlatan bir kitap yazıyordu. Bir asker, New Orleans'ın düşüşünden önce onu Güneylilerin elinde bir tutuklu olarak gördüğünü söyledi. Ama o, o şehirden kaçmayı başardı ve kılık değiştirerek tekrar ziyaret etti ve generallerimize rapor verdi. Fransızca ve Almanca'yı bizimkinden daha iyi konuşabiliyordu. Genellikle kendini en etkili şekilde gizlerdi. Hastaları ve ölmekte olanları aramada gösterdiği sadık yardım, pis sokaklara, karanlık, soğuk mahzenlere girmekten veya benimle birlikte karanlık tavan aralarına sallantılı merdivenlerden çıkmaktan çekinmemesi olmasaydı, Fransız nezaketi beni oldukça rahatsız ederdi. Neredeyse her yerde bana yardım etmeyi nazikçe teklif eden bir veya daha fazla Hristiyan kadın buldum, ancak çok azı bulaşıcı hastalıklardan korktukları için o pis yerleri ziyaret etmeye cesaret ederdi. Çiçek hastalığına ve diğer tüm yaygın bulaşıcı hastalıklara sahip olmama rağmen, çok basit yaşam alışkanlıklarımla birlikte, bu iğrenç yerlerden herhangi birinde hastaları ve ölmekte olanları ziyaret etmeye cesaret ettim, bunların çoğunu Richmond'da buldum. Ertesi gün, Pazar olduğu için her zamanki gibi Sebt okullarına giderek geçirdim. İkisinde ve bir toplantıda konuştum. Gece, ilginç bir küçük insan grubu olan müdire Annie Gibbons ile Camp Lee Yetimhanesi'ndeydim. Masanın etrafında toplandıklarında,
zilin vuruşuyla, kenetlenmiş eller ve kapalı gözlerle,
şu beyiti tekrarladılar:

"Tanrım, küçük bir çocuğa dua etmeyi öğret,
Lütfunu bana ver," vb.

Kuzey Carolina, Raleigh'den siyah bir adamla tanıştım, o da bana terzilikteki çıraklığıyla ilgili olarak Andrew Johnson'ın erken tarihine dair birkaç şey verdi.
Ulaşabileceği bir dans varsa, siyah ya da beyaz, "Andy" için aynıydı,
-o orada olacağından emindi. Patronu Bay Selby,
ona geç saatleri hakkında nutuklar çekti ve bu nutuklardan kaçınmak için sık sık
"J. O. Rork'un araba evinin tavan arasında yatağı olan, yaşlı ve istikrarlı bir köle adam olan Handy Luckett'a"uğruyordu.

Bir ayakkabı mağazasında, John Blevins ile tanıştım. John Brown gibi görünen asil bir adamdı. Cezası Richmond'daki Virginia Hapishanesi'nde kırk yıldı. Suçu, kölelerin Tanrı tarafından verilen haklarına kavuşmalarına yardımcı olmaktı. Richmond alındığında on altı yıl hapis yatmıştı. Birlik askerleri hapishanenin kapısını açtı ve John Blevins, dört yüz diğer mahkumla birlikte özgür adamlar olarak dışarı çıktı. Zekası daha iyi günlerden bahsediyor. Altmış yaşında ve gördüğü sert muamele, görünüşüne on yıl eklemişti. Hapishane hayatının ilk birkaç yılında, bir efendinin kölelerini kaybettiğini anlayabiliyordu. Çünkü onu haftalarca zindanda tutuyorlardı ve diğer kölelik karşıtlarının isimlerini vermeye zorluyordu. Ancak hiçbir zaman başaramadılar. O sırada renkli bir okulda öğretmenlik yapıyordu. Okul saatleri dışında ayakkabı mağazasında çalışıyordu ve Philadelphia'daki evine dönmeyi planladığında, kendine bir takım elbise almaya yetecek kadar para kazanmaya çalışıyordu. Bir aileden, bazıları oldukça zenginleşmiş ve onu bulmaya çalışan, özgürlüklerine yardım ettiğini duymuştu. Onlara mektup yazmıştı ve yardım almayı bekliyordu. Ne zaman sokağa çıksa, yarı yetişkin oğlanların ona "Yaşlı John Brown, zenci hırsız" diye bağırması onu rahatsız ediyordu. Tutuklandığında, beş yüz elli yedi dolar tutarındaki tüm parasını aldılar. Üç bin üyenin kayıtlı olduğu bir Baptist Sebt okulunu ziyaret ettim. Bin beş yüzden fazla kişi oradaydı. Profesör Johnson onlara hitap etti ve beni tanıştırıp okula hitap etmeye davet etti. Yaklaşan tatilleri çok dikkatli bir şekilde tartıştılar, çünkü kendi hesaplarına orada hiç tatil yapmamışlardı. Şükran Günü'nü, Noel'i kutlamaya ve Yeni Yıl Günü'nde Özgürlük Bildirgesi'ni kutlamaya karar verdiler. Rahipleri halkına söz ve eylemlerinde çok dikkatli olmalarını, böylece niyetlerini yanlış yorumlamalarına
en ufak bir fırsat vermemelerini tavsiye etti. Beyazlardan bazıları buna izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Bir "ayaklanmadan" korkuyorlardı, ancak askerlerimiz ayrıcalığa sahip olmaları gerektiğini
söylediler.

Bayan Marcia Colton, başhemşirenin sorumluluğu altında Howard Grove Hastanesi'ni ziyaret ettim. Dokuz yıl boyunca Choctaw Kızılderilileri arasında misyonerlik yaptı ve asil, özverili bir kadındı. Hastanenin cerrahı D. R. Browery'di. Yaklaşık sekiz yaşında küçük bir çocuk buldum, annesinin "öldüğünü" söyledi. Babası hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onu Camp Lee Yetimhanesi'ne götürdüm. Burada ve orada ruh eşim olan kişiler buluyorum,
ama hiçbiri Mesih davasına kızkardeş Marcia Colton'dan daha fazla bağlı değil. Dokuz yıl boyunca yoksul, hor görülen Kızılderililer arasında çalışırken kendini tamamen onun davasının ilerlemesine adadı. Savaşın korkunç çatışmaları sırasında kendini acı çeken ve ölmekte olan askere kayıtsız şartsız adadı ve o alanda artık ihtiyaç duyulmadığında hayatının Güney'in özgürleştirilmiş köleleri arasında aşağılık insanları yüceltmeye aynı neşeyle adandığını söyledi. Eyalet Hapishanesi'ni ziyaret ettiğimde, gardiyan bana giriş izni verip vermemekte tereddüt etti. Şöyle dedi: "Bizim hakkımızda kötü bir rapor vereceğinizden korkuyorum, tıpkı bize kötü bir isim
veren Bayan Dix'in yaptığı gibi ve siz ofisime girdiğinizde onu düşündüm. Ona benziyorsunuz ve sizden korkuyorum. Biliyorsun
bizim senin Kuzey'deki gibi büyük saraylar gibi, çiçek bahçeleriyle dolu hapishanelerimiz yok; ve sanırım seni içeri almasam daha iyi olur." Ona
bir süre önce yanan kısmı yeniden inşa ettiklerini algıladığımı ve
kötü ev idaresi için gereken payı ayıracağımı söyledim.

"Eğer bunu yapacaksan, seni riske atmam gerekeceğini düşünüyorum, çünkü
eski hücreleri ve hapishanenin diğer kısımlarını badanaladığımızı göreceksin,
ve sonra yaşını da hesaba katmalısın. 1800'de inşa edildi ve
dünyanın ilk hapishanesi ve siz Kuzeyliler
altmış beş yıl boyunca gelişmek için zaman harcadınız ve sonra hapishanelerinizin etrafındaki bahçeleriniz
o kadar görkemli ki raporunuzdan biraz korkuyorum. Ama, kâhya, sen onu götürebilirsin ve bizim için neler yapacağını göreceğiz."

Bir tezat keşfettim, bu doğru. Ama, Güney'deki diğer yerlerde olduğu gibi, onlar da zamanın bir asır gerisinde görünüyorlar. Burada, bizim
Eyalet hapishanelerimizde olduğu gibi, hükümlülerin çoğunun çocuklukta yetim kaldığını
gördüm. O zamanlar tutuklu sayısı iki yüz yirmi dörttü. Komutadaki generali arayıp Oliver
Williams'ı sordum, karısı onu bulup bulamayacağımı sordu. Eşi Washington, D.C.'deydi ve ondan uzun süredir haber alamamıştı. Üç ay ağır iş cezasına çarptırıldığını,
top ve zincirle, ancak sürenin dolduğunu öğrendim. General beni Fortress Monroe'ya yönlendirdi, çünkü askeri tutuklular o hapishaneye taşınmıştı. Vali Pierpont'u aramamı tavsiye etti, o da aynı referansı verdi ve bana bu
Eyalet. Kölelik olmasaydı, Virginia'nın madenler açısından Birlik'teki en zengin eyaletlerden biri olacağını söyledi. Renkli adamlar o zamanlar
sermayeli girişimci adamların olanakları olmadan altın tozu toplayarak günde bir dolar kazanıyorlardı. Ayrıca gümüş, bakır, nikel ve kaliteli kaolin veya porselen kili vardı. Her metalden birer örnek ve çok kaliteli bir malzeme olan yerel kaolinden yapılmış iki kase gösterdi. Köle ticaretine olan yoğun ilgiyi göstermek için 1861'deki Eyalet Kongresi'ndeki tartışmalar sırasında gösterilen gelir rakamlarını verdi. _Metropolitan Press_ "son yirmi yıldır kölelerden elde edilen gelirin yıllık yirmi milyon dolar, diğer tüm ürünlerden elde edilen gelirin ise yıllık sekiz milyon dolar olduğunu" bildirdi. Vali Pierpont bunun doğru bir tahmin olduğuna inanıyordu.

Sarah E. Smiley'nin Öğretmenler Evi'ne uğradım. Burada, eski çocukluğumun geçtiği yer olan New York, Lockport'tan Richard Snell'in kızı Rachel
Snell'i buldum. Bu ruh eşim grubuyla, şiddetli bir
yağmur sırasında ferahlatıcı bir
mevsim geçirdim.

1866 Yılbaşı Günü, Richmond'daki beyaz vatandaşların büyük çoğunluğu tarafından uzun zamandır korkuyla bekleniyordu. Renkli insanlar arasında büyük bir heyecan hakimdi. Her tarafta askerler görülüyordu. Birkaç renkli adam
birliği, günün alayını organize etmek için ortak alana çıktı. Vatandaşlar bundan heyecan duyuyorlardı ve "ayaklanmaya" hazırlandıklarını söylediler. Validen Eyalet Meclisi önünde toplanmak için izin almışlardı. Parkta,
eski tarzda, yontulmuş ve oraya buraya çentik atılmış rustik koltuklar vardı, ancak hiçbir renkli
kişinin efendisinin hizmetkarı olmadıkça içeri girmesine
izin verilmemişti. Ama şimdi çeşitli sembollerden oluşan pankartları, Amerika Birleşik Devletleri bayraklarıyla
sergilenmiş bir şekilde dalgalanıyordu. Her toplumun kendi sloganı vardı, örneğin
"Barış, Özgürlük ve Tüm İnsanlık İçin Özgürlük"; "Birlik, Özgürlüğün
Koruyucu Toplumu"; "Barış, Tüm İnsanlığa İyi Niyet"; "Birlikte
Güç Vardır"; "Tanrı'ya Güveniyoruz". Mavi saten bir pankartta, Hayırsever Koruyucu Birlik'in baş harfleri vardı. Dini ibadetler, sabahleyin Tesniye'nin sekizinci bölümünün okunması ve uygun bir ilahinin söylenmesiyle açılırdı. Rahibin konuşmasının metni, ikinci kıtanın bir parçasıydı, "Ve Tanrın Rab'bin seni kırk yıl çölde
yürüttüğü bütün yolu hatırlayacaksın. "Bakan
hayatı kölelikte geçmiş olmasına rağmen gayet iyi okuyabiliyordu.
Halkının geçmiş ve şimdiki beklentilerini açık ve etkili bir şekilde sundu ve ırklarına bahşettiği değerli özgürlük nimeti için Tanrı'ya şükretmeye tam olarak hazır olmak için geçmişi hatırlamanın gerekliliğini anlattı. Bu sabah benzer şekilde açılan dört büyük cemaat vardı ve Eyalet Meclisi Parkı'na doğru yürüyen kalabalıktan övgü şarkıları duyuldu.
Otelin penceresinden ateş açıldı. Şüphelilerden ikisi
Libby Hapishanesi'ne götürüldü. Askerler tetikte ve polis gücü artırılmış olduğundan, daha fazla sorun yaşamadılar.

Parkta on beş bin veya daha fazla kişinin bir araya gelmesiyle iyi bir düzen hakim oldu. Hareket eden kalabalığın arasından geçtim, geçmiş üzüntülerle tezat oluşturan birçok sevinç patlamasına sessiz bir dinleyiciydim - gerçekten büyük bir
değişim. _Yeni Ulus_'un Editörü Hunnicutt, bir konuşma
yapması için çağrıldı ve onları çalışkanlık, dürüstlük
ve erdemlilik geliştirmeye teşvik etti. Onu birkaç kişi daha izledi. Saat üçte kalabalık dağılmaya başladı, böylece gece çökmeden evlerine ulaşabildiler.
Buradaki beyaz insanların bu kutlama için
bu kadar heyecanlanmalarının nedeni garip. İki gece önce iki renkli Baptist Kilisesi yakılmıştı ve önceki gece kutlamaya katılan herkesin iş yerlerini kaybedeceği yönünde tehditler vardı.

Episkopal papaz aynı gece saat ondan sonra iki öğretmene, Bayan Starky ve Bayan Hicks'e okullarına devam etmeleri ve öğrencileri kalmaya ikna etmeleri ve hiçbir şekilde katılmamaları konusunda uyarmak için geldi, çünkü beyaz insanlar bu sevincin Richmond'un düşüşü ve Konfederasyon'un çöküşü için olduğunu söylüyordu. Bu fikir üzerinde o kadar duruldu ki Düzenlemeler Komitesi bir önceki hafta boyunca genelgeler bastı ve kasabaya dağıldı ve amaçlarını tam olarak şöyle açıkladı: "sadece Tanrı'nın ırklarına özgürlük verdiği günü kutlamaktı, başka bir şey değil." Fakat _"ayaklanma", _"zenciler arasında ayaklanma", Nat Turner'ın günlerinden beri evlerde kullanılan kelimelerdi. İsyan bayrağı o gün Sarah E. Smiley'nin Öğretmenler Misyon Evi'nin önünden iki kez geçti. Bu gerçek karargahta bildirilseydi, taşıyıcılar kendilerini askeri hapishanede bulurlardı. 

Ordu dağıtılırken, erzaklar kısıtlanırken ve erzak eksikliğinden kaynaklanan acı, giysi eksikliğine eşitken, komutan general tarafından Richmond'ın düşüşünden bu yana beyazların erzak için renklilerden daha fazla çağrıda bulunduğunu öğrendim. Dedi ki: "Araştırmanın önemini göstermek için birkaç tanesinden bahsedeceğim. Daniel Lacy'nin dokuz evi ve hizmetçisi vardı ve tüm ailesi için erzak başvurusunda bulundu ve çekti. John Kimbo'nun işte hizmetçileri vardı ve tüm ailesi için erzak çekti ve birkaç evi vardı. Bayan Mary Ann Moseby'nin iyi tedarik edilmiş bir bakkalı vardı ve erzak çekip satıyordu. Bayan Elizabeth Hunt da dolu bir bakkal dükkanı tutuyordu ve satmak için erzak çekiyordu. Kocası sıvacı olan Bayan Sophia Coach erzak çekiyordu. Bayan Miller kendini dul olarak tanıttı ve tüm sezon boyunca erzak çekiyordu, ancak tüm bu süre boyunca evde bir kocası olduğunu öğrendim. Bayan Houston'ın bir kocası vardı, ancak kendini dul olarak tanıttı ve erzak ve odun çekiyordu, diğerleri gibi. İki bloğun tamamı erzak çekiyordu ve bunların çoğu odundu. Şehrin belediye başkanı olan ve Birlik'in eline geçtiğinde, erzak alıyor ve bir dizi eve sahip
ve hizmetçileri var. On yıl önce kölesi Margaret'in bebeği krupla öldü ve onu boğarak öldürmekle suçladı ve neredeyse ölümüne kırbaçlandıktan sonra
darağa astırdı. Altı ay önce köle kadınlarından birini önemsiz bir suçtan dolayı hapishaneye gönderdi.
Arkadaşlarından birinin, bunun bir rahatlama olduğunu, çünkü orada efendisinin yanında olduğundan daha iyi muamele gördüğünü söylediğini duydum. Dışarı çıktığında özgür bir kadın olacağını ve bir daha asla o zalim efendiye hizmet etmek zorunda kalmayacağını öğrendiği için çok seviniyor. Ama her iki ırkta da ne kadar zıtlıklar buluyoruz! Bu dört yıllık savaşta deneyimimde, zenciler arasında beyazlar arasında olduğu kadar yalan, yanlış tanıtım ve hileye hiç rastlamadım. Kayıtlarımız, Virginia Eyaletinde beyazlara siyahlara verilenden daha fazla erzak, odun ve kömür verildiğini gösteriyor."

Bunları, ofisinde verdiği gibi, yazılı olarak not etmeye dikkat ettim.
Ah, burada ne değişiklikler, ne terslikler yaşandı. On dört yıl önce kendisini satın alan A. R. Brooks artık zengin bir adamdı, on atı ve altı güzel at arabası vardı ve eski efendisi, Konfederasyon hükümetinin düşüşüyle ​​neredeyse dilenci durumuna düşmüştü. Birkaç ay önce üç bin dönümlük çiftliğini Konfederasyon parasıyla sattı ve şimdi parasız. Geçtiğimiz Şubat ayında karısı öldü ve eski kölesi A. R. Brooks, karısının cenazesinin tüm masraflarını üstlendi. Bunu yapma yeteneğini kendisine verdiği için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. Ama o zengin plantasyon sahibi Henry A. Winfy, birkaç ay önce kendisini mülkün sahibi olarak gördüğünde, şimdi beklentileri ne kadar da değişmişti. üç bin dönümlük, kölelerle "iyi stoklanmış"
işletmek için.

Her gün yeni sahneler geliyor ve yine de çok benzerlik var;
araştırma, rahatlatma, Kutsal Kitap okuma, öğüt verme ve sıklıkla
hasta ve ölmekte olanların yatağında. Kendimi sık sık
yabancı bir ülkede yabancı hissettim ve yine de asla yalnız değildim. Her ne kadar, etrafımda
güçlü dalgalar
vursa da, sevgili Kurtarıcı yakınımdaydı.

Yarımada'da çok fazla acı olduğunu öğrendim ve
geri kalan malzemelerimi James Nehri'nden Williamsburg'a götürmeye karar verdim.
Libby'yi bırakmak için paketlerimi düzenlerken,
bir sürü insan
hapishanenin yakınındaki sokakta toplanmıştı. Bu heyecanın nedenini sordum ve bir Birlik askerinin parası, atı ve arabası için bir adamı öldürdüğü için idam edilmek üzere olduğunu öğrendim. Hapishaneden darağacına götürülürken, genç bir hayatın alınmak üzere olduğu düşüncesiyle titreyerek aceleyle uzaklaştım. Onunla konuşmam imkansız olduğundan, düşme sesinden kaçmak için acele ettim, ancak başaramadım. Savaşın dehşetini hiçbir kalem tarif edemez, hiçbir dil dile getiremez, hiçbir kalem çizemez. Asker üzerindeki moral bozucu etki korkunçtur. Hiç şüphe yok ki firar bu adamın amacıydı ve amacına hizmet etmek için bu güçlü ayartmaya ve suça düştü. Firar, Mississippi'de beyaz çamdan bir tabutun üzerinde oturan ve yakında hayatına son verecek olan silahlı yoldaşları tarafından takip edilen birinin hayatına mal oldu. O zaman da şimdi de, o asker çocuğa tek kelime etmek için çok geçti. Ve hayatını alan silahların sesinden uzaklaşmak için acele ettim. Ancak başarısız oldum, tıpkı şu anki üzücü olayda olduğu gibi.

Richmond'daki bir dizi arkadaşımı ve iş arkadaşımı ziyaret ettim; çünkü burada,
her yerde olduğu gibi, ruh eşim buldum. Geceyi, alçakgönüllüleri yüceltmek için bağında çalışan
sevgili Mesih'teki kız kardeşlerimle geçirdim. Kutsal Kitap okuma ve dua bu hareketli günü sonlandırdı.

3 Mart'ta, sabah saat altıda, Richmond'dan ayrıldım ve Rockets'taki _Martin_ vapuruna bindim, ardından arkadaşım Bayan Morris, bir sepet taze kek, elma, portakal ve bir şişe şarapla geldi. Şarap şişesine itiraz ettiğim için beni mazur görmesini istedim, çünkü hiç içmedim.

"Ah, kesinlikle almalısınız; Majesteleri hasta olabilir ve 'mideniz için' biraz şarap içmeyi uygun bulabilirsiniz. Sevgili hanımefendi, en mütevazı hizmetkarınıza bu sepeti ve içindekileri, şarap ve her şeyiyle birlikte
kraliyet hanımefendime sunma ayrıcalığını reddetmeyin."

Ve gözyaşlarının başlamasından, onu reddedersem
çok incinmiş hissedeceğini anladım ve hediyesini kabul ettim. Nehirden aşağı doğru buharla giderken, vatan hainliğinin elinden ülkenin hayatını kurtarma umuduyla kuzeydeki evlerini terk eden düşmüş askerlerin gömüldüğü birçok küçük tepecik gördüm. Richmond alınmadan çok önce buraya düşmüşlerdi. General Grant'in karargahının bulunduğu Burmuda Hundred ve City Point'i geçtik. Sonra, Başkan Harrison'ın doğum yerinin yakınında, yüksek bir uçurumun üzerine kurulmuş eski bir bina olan Harrison's Landing geldi. Wilson's Landing ve Clarmount Landing'de, Virginia eyaletinin en zengin adamlarından biri olan William Allen'ın yaşadığı yüksek bir banka vardı. William Allen, muazzam serveti uğruna kayınpederinin adını almıştı. Senatör William Allen'ın oğlu yoktu, tek bir kızı vardı ve kızının kabul edebileceği herhangi bir genç adama, eğer kendi adını alırsa, tüm mülkünü teklif etti;
Ne kadar fakir olursa olsun, sadece saygın biri olsaydı umurunda olmazdı. Kızının birçok talibi vardı, ama sonunda genç bir adam bu gelini kazandı ve
William Allen adını aldı. Kayınpederinin ölümü üzerine on üç plantasyon ve dört binden fazla köleye sahip oldu. Tüm bu plantasyonlar gözetmenler tarafından yönetiliyordu. Bir adam bana, bir tatil çılgınlığında, bir fıçı altın ve gümüş parayı, bir grup arkadaşıyla birlikte kum setine götürdüğünü ve hepsi
çok sarhoş olduğunda, bir avuç altın ve gümüş parayı alıp kuma
attığını ve onlara çırpınmalarını söylediğini ve en çok parayı
alanın en iyi adam olduğunu söyledi. O, geri kalanlarla birlikte, kendi deyimiyle, "çarptı". William Allen, Yankees'in kendisini on yaşın altındaki zencilerden elli bin dolar değerinde ve o yaşın üstündekilerden de yüz elli bin dolardan fazla değerinde kölelerden çaldığını açıkladı.

Saat on ikide Jamestown'a indik. Bu eski, harap
yerde, kuşlara ve yarasalara açık üç eski binanın tuğla duvarları hala ayaktaydı. Bu yarı yıkılmış binaların tuğlaları iki yüz yıldan fazla bir süre önce İngiltere'den getirilmişti. Mezarlıktan 1626 tarihli, askerler tarafından kutsal emanetler için parçalara ayrılmış bir mermer levha parçası gördüm. Kısa süre sonra ambulans şoförüyle karşılaştık ve bizi William Allen'ın, az önce bahsedilen, eski Williamsburg şehrine giden yolcularımızdan birinin, güzel bir buğday tarlasından geçirdi. Burada, İngiltere'den ithal tuğlalardan yapılmış, mermer cepheli, koloninin valisi Lord Bottetourt tarafından dikilmiş büyük bir akıl hastanesi vardı. 1688'de kurulmuştu. Kule 96 feet yüksekliğindeydi ve 111 hasta vardı, 42'si siyahiydi. Robert M. Garrett doktor ve müdürdü. Bu, Birlik'teki en eski kurumdur. Bu akıl hastanesinin ön bahçesinde, gerçek boyutlarda, Lord Bottetourt'un heykeli bulunmaktadır. Dairelerden geçerken, çok tatlı bir sesin ilahi söylediğini duyduk. Rehberim, "Bay Scott sizin için şarkı söylüyor. General Winfield Scott'ın yeğeni. Her iki plantasyonunu da Konfederasyonların bu savaşta başarılı olacağına bahse girmişti ve Richmond düştüğünde aklını kaybetti ve iki hafta önce buraya getirildi." dedi. Bana, Connecticut'tan Bayan Barton ve Michigan'dan bir beyefendi tarafından eğitilen, yüz doksan altı öğrenciden oluşan renkli bir okulun bulunduğu eski bir tuğla kilise gösterildi. Burada kendimi hemen evimde buldum.
Son savaştan önce, burada iki öğrenim kurumu vardı: ana caddenin bir ucunda William ve Mary Koleji,
diğer ucunda ise, üç buçuk mil uzaklıkta, kadın ilahiyat okulu. Kolej, 1776 savaşında, ardından 1812 savaşında ve ben oraya gitmeden birkaç ay önce üçüncü kez yandı.
Kadın ilahiyat okulunda artık okul yoktu ve sanki
onarılmayı bekliyormuş gibi görünüyordu. İşte George Washington'un evlendiği eski sarmaşıklarla kaplı kilise. Bu binanın tuğlaları da İngiltere'den getirildi. Bu kasaba, Richmond'a taşınmadan önce Tins Eyaletinin başkentiydi.

Yaklaşık iki mil yürüyerek Fort Magruder'a gittim ve orada New York'lu Maggie Thorpe ve Martha Haines'in, Society of Friends himayesinde, 158 üyeden oluşan renkli bir okul buldum. Gündüzleri işlerini bırakamayan erkek ve kadınlara yer açmak için bir gece okulu açtılar ve bu sınıftan elli kişi vardı.
Bunların yarısı, okulları Şubat ayında açıldığında harflerini bilmiyordu ve ikinci ve üçüncü okuma kitaplarında oldukça akıcı bir şekilde okuyabiliyorlardı. Birkaç mil ötede, takdire şayan bir ilerleme kaydeden otuz öğrenciden oluşan başka bir okul vardı.

Öğretmenler bana, King's Mill yakınlarındaki en eski plantasyonda yardıma ihtiyaç duyan çok sayıda yaşlı insan olduğunu söylediler. Bir ambulansla donatıldım, içine bir balya yatak ve giysi aldım ve altmış ila yüz beş yaş arasındaki yirmi yedi yaşlı insanı ziyaret etmek için kulübeden kulübeye gittim. En acil ihtiyaçlarını öğrendikten sonra her biri için malzeme seçtim. Böyle bir ormanlık alanla eski plantasyonu gördüğümde şaşkınlığımı dile getirdiğimde, hepsinin en yaşlısı olan Bob Jones Amca şöyle dedi:

"Hanımefendi, köknar ormanları varken o taraftaki tüm ormanları temizlemeye yardım ettim, kayın, akçaağaç ve keten ormanı, ancak şimdi ve yeniden bir çam. Sonra yıpranana kadar çalıştık ve üzerinde hiçbir şey büyümedi, ve çam ağaçlarına dönüşmesi için onu bıraktık."

"Bu mümkün mü?" dedim. "O ormandan geçerken adamların kereste fabrikası kütüklerini kestiğini gördüm."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı; "Elbette iyisin, terim o büyük ağaç köklerinin altında yatıyor. Milla'm ve ben çocukken evlendik ve çok çocuk sahibi olduk, ama Lo'd onun nereye gittiğini biliyor; kıyının aşağısındaki tek yer, çok, çok yıllar önce. Ama Lo'd İsa'ya bunca yıl boyunca onlara iyi bakması için dua ettik ve yakında şana kavuşmak için eve döneceğiz."

Yaşına ilişkin soruma cevaben şöyle dedi:

"Massa Moses'ın kitabında benim yüz beş yaşında olduğum yazıyor, Milla'mın ise yüz üç. Bir veya iki yıl saymada hata yapabilirim, ama sanmıyorum."

Daha önce bu kadar ileri yaşta yaşayan bir çiftle hiç karşılaşmamıştım. Onlara Michigan, Wayne County'de sekiz ila on beş yaşları arasındaki bir Sabbath okulu kız sınıfının yaptığı en iyi yeni yorganı verdim. Küçük kızların isimleri, birleştirdikleri blokların üzerine yazılmıştı. Yaşlı adam
oldukça kördü ama hissetti; sonra haykırdı:

"Hanımefendi, bunu küçük beyaz kızların yaptığını mı söylediniz? Küçük melekleri kutsasın! Tatlım, şuna bak; hayatımız boyunca hiç böyle güzel bir
yatak-kiver'imiz olmadı."

Buna onay verdi:

"Güzel olduğunu görüyorum; daha önce hiç böyle bir kiver'imiz olmadı, hanımefendi; tatlı küçük meleklere
yaşadığımız sürece onlar için dua edeceğimizi söyle."

"Evet, onlara malikanelere
çıktığımızda onlar için dua etmeyi bırakmayacağımızı söyle," diye karşılık verdi yaşlı adam.

Onlara beyaz kızların siyahlar için böyle güzel bir
yorgan yapması harika göründü ve bu sürpriz karşısında büyük bir coşku içindeydiler. Teyze Milla, aralarındaki genç adamların bazıları tarafından kazılmış olan küçük bahçelerinde önemli işler görebiliyordu.
Küçük kulübelerindeki her şey derli toplu ve temizdi ve
giysileri iyi yamanmıştı. Bob Amca hayatında sadece iki kez bu plantasyondan ayrılmıştı; sonra Williamsburg'a gitti.
Bu yaşlı, yıpranmış kölelerin özgürlük için sevindiğini görmek etkileyiciydi,
ama bunun daha çok
çocukları ve ırkları yüzünden olduğu anlaşılıyordu.
Birçok
zorlu sınavdan geçmişlerdi ama yakında İsa ile birlikte dinleneceklerine dair inançları güçlüydü.

Siyahi bir adam, yardım için arabasıyla bana iki sakat getirdi ve
ihtiyaçları karşılandı. Değirmende yaşayan iki yaşlı adamı
görmemi istediğini söyledi. Bunlardan biri Jackson savaşında
yaşlı bir askerdi. Ambulans arkadaşım beni, o ülkede
ilk inşa edilen, yüz elli yıldan fazla bir süre önce yapılmış eski tuğla değirmenine götürdü. Çatı kalın bir yosun tabakasıyla kaplıydı. Sedir
kiremitleri ve tuğlalar İngiltere'den getirildi.

Burada yaklaşık altmış yaşında zeki bir melez adam buldum, birkaç yıldır
ayak bileğinin biraz yukarısında ateş ağrısı çekiyordu.
Yirmi yedi çocuğun en büyüğüydü. Annesinin on üç ikiz çifti vardı
ve kendisi tek çocuktu ve hepsi de alt eyaletlerdeki köle tüccarlarına
satıldı.

"Annem soğuk bodrumda öldüğünde" dedi bana, "Onu görmek için yalvardım ama eski efendim, plantasyonuna ayak basmaya cesaret edersem beni vuracağını söyledi. Ben Yankees'teydim ve bir yıl önce ona bir yudum su verecek bir çocuğu olmadan öldü. Karım ve yedi çocuğum, plantasyonuna gelmeye cesaret edersem beynimi
bozacağını söyleyen başka bir adama ait. Ama Tanrı'ya, karımın askerlerin yanına gitmesine yardım etmesi için dua ediyorum.
Hepsi gitmeden önce ve çocuklarımızla birlikte bana gelmesine yardım etmeleri için. Efendinin bana özgürlük vaat ettiği kölelerden biriydim, General Jackson'ın savaşının sonunda ve general bize hizmet süresince ayda on dolar vaat etti, bu da bir yıl ve sekiz ağızdı. Beş tane siyah adam alayı vardı. Bazıları vaat edildiği gibi özgürlüklerine kavuştular ama efendim ve diğerleri her zamankinden daha sertti. Eve döndüğümde efendime kendisinin ve General Jackson'ın özgürlük vaadini hatırlattım ama Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemek güvenli değil. General Jackson'ın, efendilerimize olduğu kadar özgürlüğü de vaat ettiği sürece, vaadin yerine getirildiğini görmesi gerektiğini düşündük. Bize
sahip olduğu en iyi askerlerden biri olduğumuz için itibar etti. Ama
önümüzde özgürlük olmasaydı asla bu şekilde savaşmazdık. Birbirimize, özgürlüğümüzün kesin olduğunu bilmedikçe, bir daha asla beyazlar için savaşmayacağımıza dair söz verdik. Ve halkımız, tüm Birleşik Devletler Başkanı'ndan Kurtuluş Bildirgesi olmasaydı asla bu savaşa girmezdi."

Bu adam, Virginia'nın bu bölümünde tanıştığım, kendi yaşındaki herhangi bir siyahi kişi arasında en zeki ve en iyi dili kullanan kişiydi. Annesinin adı Maria Sampson'dı. Virginia'nın King William İlçesi'nde yaşadı ve öldü. Kendi yirmi oğlu ve yedi kızı vardı. Yine de, kötü uygulamalarla, efendisi her birinden
parçaladı ve ayrıca kendi bedenini değerli bir mülk olarak talep etti.

Bir sonraki ziyaretim eski bir tuğla mutfağaydı. "Çatı katında", yetmiş beş ve seksen yaşlarında iki kız kardeş yaşıyordu ve en küçük erkek kardeşi, yaklaşık altmış yaşında, delirmişti. Kız kardeşleri, yaklaşık yirmi yıl önce "aklını kaçırdığını" söyledi. Karısı ve çocuklarının hepsi ondan nehirden aşağı satıldı ve bunun için o kadar uzun süre yas tuttu ki, aklını kaçırdı ve
o zamandan beri bir daha asla kendine gelemedi. İçeri girdim, elinden tuttum ve
o evdeki yaşlı kadınları sordum; merdiveni işaret etti.
Merdivenlerden çıkarken, ellerini çırparak ileri geri dans etti,
"Şan olsun, kuzuya şükürler olsun!" Ona bakmak için durdum. Kız kardeşleri
merdivenlerin başında beni karşıladılar ve "Ona aldırmayın, aklı yok ve bu merdivenlerden beyaz bir kadının çıktığını görünce seviniyor, çünkü
bu yeni bir şey. Sanırım buraya yirmi yıldan fazla beyaz bir kadın gelmemiş ve sevincini nasıl anlatacağını bilmiyor." dediler.
Onlara odun ve su getirmesinin ve kendi giysilerini yıkamak ve yamamakla ilgilenmesinin iyi olacağını söylediler. Ona bir takım elbise verdim ve
üzerine tam oturacağını anlayınca dans ve şarkı söylemeye devam ettiler. Kız kardeşlerinin onun hakkında verdiği tarihten ve yüksek alnından yola çıkarak, onun olağandışı yeteneklere sahip bir adam olduğunu söyleyebilirim.
Bu kız kardeşler de köleliğin acımasız eliyle dul ve çocuksuz kalmışlardı.
Bunun tüm bu yaşlı insanların zor kaderi olduğunu gördüm.
Bana, isimlerini "patron gözetmenler" olarak duyurmak için bir kölenin hayatını feda eden birçok zalim gözetmen olduğunu söylediler.
Onlara, bazen bir gözetmenin eksik olduğu durumları duyduğumu söyledim. Yaşlı bir adam başını eğdi, sonra tereddütlü bir şekilde yukarı bakarak şöyle dedi,
"Bunu benim zamanımda biliyordum, ama massar bunu çok sakin bir şekilde yapsın ve
denetçinin kaçtığını ve yakında tekrar bir tane bulduğunu söylesin." Bu soyulmuş ve yalnız olanlarla konuştum, okudum ve dua ettim.

Williamsburg, Fort Magruder ve civarında geçirdiğim üç hafta boyunca, bu yeni özgürleşmiş kölelerle birkaç toplantı yaptım,
üç tanesi büyük okulların olduğu eski kölelik alanlarındaydı.

Eski sarmaşıklarla kaplı kiliseyi çevreleyen eski mezarlıkta bir yürüyüşe çıktım. Mermer levhalar çoğunlukla yatay bir konumdaydı ve ilginç yazıtlar vardı. Bunlarda J veya I, genellikle 1 rakamının yerine bulunurdu. Yazım da, çok
çarpık demeliyiz. Mezar taşlarından birkaçını kopyaladım, şöyle:

Burada, 24 Şubat 1794'te, 52 yaşında aramızdan ayrılan Bay John Collett'in bedeni yatıyor

William ve Mary Koleji'nin merhum öğrencisi James Nicholson'ın anısına. 1711'de Kuzey Britton'daki Invenck Kasabası'nda doğdu, 22 Ocak 1773'te öldü. Tutumluluk-çalışkanlık ve
görgü sadeliği ve Ruhun bağımsızlığı Karakterini süsledi
ve evrensel saygınlık sağladı.

OKUYUCU,
Bu örnekten, en yüce makamın bile ahlaksızlıkla nasıl alçalabileceğini öğrenin, bu yüzden hayatta erdemin ONUR bahşetmeyeceği hiçbir durum yoktur.

Bayan Catharine Stephenson 22 Nisan'da öldü; 1778'de Nottinghamshire'da doğdu.

Bedeni şimdi ölülerle birlikte uyuyor;

Kurtarıcısı çağırdı, o gitti,
Siz de yakında onu takip etmeye hazır olun.

Bu mermerin altında, İngiltere krallığındaki Summerset'in Britton şehrinde doğan ve 1678 yılında bu hayattan ayrılan Virginia Sekreteri Thomas Ludwell, Esq.'nin bedeni yatıyor; ve bu yerin yakınında, Sekreterlik ofisindeki selefi ve Sr. Richard Kerdp, Esq.'nin bedenleri yatıyor.

Bu mermer, adı geçen Thomas Ludwell'in yeğeni Philip Ludwell, Esq.'nin emriyle 1727 yılında
yerleştirilen Thomas Lunsford, Kt.'nin anısına.

Yorktown önemli bir yer olduğundan, bu bölümde üç haftalık çalışmadan sonra, o eski yere gittim.
Orada iki büyük kamp buldum. Philadelphia Dostları'nın himayesinde birkaç büyük azat edilmiş köle okulu kuruldu ve bunların denetimini Jacob Vining üstlendi. Diğer ikisi Amerikan Misyoner Derneği'nin gözetimi altındaydı. İkisi de bu insanlar için asil bir iş yapıyordu,
aç çocuklar gibiydiler, bu Hristiyan öğretmenlerin onlara verdiği
yiyecekleri kapıyorlardı.

Okul ve toplantılar için hazırlanmış eski kışlada çok büyük bir toplantı yaptık. İçeri girebilecekten fazla kişi vardı ve gruplar kapıda ve pencerelerin dışında duruyordu. Burada, bu toplantıya katılmak için Fort Magruder'in on sekiz mil ötesinden gelen iki genç adamla tanıştım.
Ömür boyu köle olanların daha büyük kısmından daha zekiydiler. Gelecekteki özgürlük ihtimali onları cesaretlendiriyordu. Beyaz insanların yakında tüm kölelerini geri alacağını, savaştan önce olduğu gibi olacağını ilan ettiklerini söylediler. Biri şöyle dedi,
"Bunu o kadar sert söylüyorlar ki bizi daha da cimri yapıyor. Çünkü biz-insanlar onların bize her zamankinden daha sert davranacağını düşünüyoruz." Onlara, "Kuzey'deki tüm Yankee'lerin asla alamayacağı" söylenen, Konfederasyonlular tarafından inşa edilen o güçlü kaleye bakmalarını söyledim. "Peki şimdi nerede?" dedim. "Rahat olabilirsiniz, bugün tekrarladığım gibi olacak, 'Tanrı şehri korumazsa, bekçi boşuna yürür; Tanrı evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışır.' Tanrı, esaret evinin yeniden inşa edilmesine asla izin vermeyecek, çünkü ulusumuzun kötülüğünün kadehi ağzına kadar doldu. Mesih'in kendi değerli kanıyla kurtarmak için öldüğü kişilerin bedenlerini ve ruhlarını bir daha asla değersiz altınla takas etmeyecekler. Hayır, asla." Geçmiş hakkında konuşurken ağladılar, gelecekleri için önlerinde yeni umutlar vardı. Uzun yürüyüşleri için iyi ücret aldıklarını söylediler, ancak ertesi gün ayakları su toplamış halde çalışmaları gerekiyordu. Eski sahipleri için çalışıyorlardı, çünkü onlara ödeme sözü vermişti. Bazen bu savaşın nihai
sonucundan korkuyorlardı. Şüpheleri varsa, şu anki özgürlüklerinin tadını çıkarırken gidebildikleri kadar Kuzeye gideceklerdi.

Birçoğu benimle özgürlük veya kölelik olasılığı hakkında konuşmak için kaldı, bana eski efendilerinin olumlu ifadelerinden ve birkaç ay içinde hepsini geri almakla ilgili tehditlerinden bahsettiler. Washington'daki olasılığın ne olduğunu bilmek istiyorlardı.

"Sizce vahşi doğadan çıkacağımızdan emin miyiz?" dedi biri.

"Şimdi kara bulutların arasından görünen bu özgürlük güneşi, netleşip parlak bir gün yaratacak mı?" dedi bir diğeri.

Bu insanların çoğunun sıkıntıda olduğunu gördüm, çünkü eski köle ruhunun canlandığını açıkça görüyorlardı ve korkudan titriyorlardı; ancak
diğerlerinin daha güçlü bir inancı vardı. Kocası ve dört çocuğu bir tüccara satılıp bir çete halinde nehirden aşağı götürülmek üzere
satılan zavallı bir kadın vardı. Richmond'ın düştüğü haberi efendisinin evine ulaştığında,
şöyle dedi:

"Hanım ve herkes ağlıyordu ve Jeff Davis'i yakalamasını söylediler. Ve ben
akşam yemeğini masaya
hazırladım; ve dedim ki, Hanım, Dilla ben çalılıklara gidip bir kova soğuk su alana kadar
masada bekleyebilir mi? O,
'Acele et, Mill; ve ben başlamadan önce hepsini masaya ekerim. Sonra gözden kaybolana kadar yavaş yürürüm, sonra tüm gücümle koşarım,
kaynağa varana kadar, ve her yere bakarım, ve ayağa kalkıp bağırırım,
'İsa'ya şan, şan, halelüya! Özgürüm! Özgürüm! Tanrı'ya şükür,
aşağı inip bizi özgür bıraktın; hiçbir büyük adam bunu yapamaz.' Ve ben biraz korktum, birinin beni duymasından korktum, ve bir kez daha iyice baktım, ve yere düştüm, ve yuvarlandım, ve Tanrı aşkına,
yeri öptüm, Yüce İsa'ya övgüler yağdırıyorum. Bütün bu büyük işleri o yapıyor.
Ruh alıcıları benden kalan iki çocuğumu asla alamaz; hayır, artık onları benden alamaz';" ve gözyaşları, tüccarın onları nehre doğru yola çıkmaya hazır olana kadar kilitlemek için köle ağılına götürdüğü sırada kocasına, sonra da çocuklarına nasıl sarıldığını anlatırken yoğun ve hızlı bir şekilde aktı. Hanımı, kocası ve çocukları için çok uzun süre ağladığı için kırbaçlanmasını emretti. Onun coşkusuna şaşırmadım.

Teyze Sally adında zavallı yaşlı bir köle, 15 Nisan'da yanıma geldi; romatizma nedeniyle sakattı ve iki bastonla olabildiğince iyi yürüyordu. Bir battaniye veya yorgan istedi, eski bir battaniyenin yedi yıldır tek yatağı olduğunu söyledi. Ertesi gün evine gitmem gerektiğini ve ona birkaç şey getireceğimi söyledim. "Acele etmeliyim, yoksa hanımım beni yakalar. Bunları bahçedeki odun kesen adama ver; o da onları benim için mahzene koyar. Hanımım hepinize karşı çok sert davranıyor" dedi; ve iki bastonla olabildiğince hızlı topallayarak geri döndü. Fakat
hanımı beni görmeye geldiğini öğrendi ve ona
bir daha asla bahçesine adım atmaması gerektiğini söyledi, bir
Yankee de. Ertesi gün, Teyze Sally için bir paket aldım, içinde bir
saman yatak örtüsü, yorgan, battaniye ve iyi bir takım elbise vardı; çünkü eski Başkan Taylor'ın kızı olan Bayan Pendleton'ın
sert bir metres olduğunu öğrenmiştim. Teyze Sally babasına hizmet etmiş ve çocuklarını büyütmesine
yardım etmişti ve şimdi yetmiş beş veya seksen yaşındaydı. Soğuk, nemli bodrumdan, sadece bir battaniyeyle örtülmüş halde,
çok kötü sakatlanmış ve yaşlı, yıpranmış bir at gibi ölmeye terk edilmişti.

Arka bahçenin çitinin yakınındaki siyah adam bana Teyze Sally'yi iki yaşlı siyah insanla birlikte işaret ettiği küçük bir kulübede bulacağımı söyledi. Onu ağlarken buldum. Hanımının onu dışarı attığını ve
asla bahçesine girmemesi gerektiğini,
kendisinin kazdığı
toprağa ektiği mısırın tek bir tanesini bile yememesi gerektiğini söylediğini ve
çok güzel büyüdüğünü söyledi. Yaşlı insanlar çok nazik bir şekilde
onunla paylaşmayı teklif ettiler. O bir kunduracıydı ve elinden geleni yaptı, ama sadece bir
yatakları olduğunu söyledi. Ona bir tane döşedim ve yaşlılara bir yorgan ve
Teyze Sally'ye gösterdikleri nezaket için birkaç ihtiyaç duydukları giysi verdim. Onlar da
tüm geniş ailelerinden ve Teyze Sally'den mahrum edilmişlerdi.

Bayan Pendleton'ın ön bahçesinden geçerken kapının önünde nöbet tutan büyük bir tazı gördüm.
Sokaktan ona bakmak bile
tehditkar bir homurtuya neden oluyordu.

Burada ayrıca, seksen yaşın üzerinde olduklarını düşündükleri William ve Phillis Davis de vardı. On dört çocukları vardı, "hepsi nehrin aşağısına satıldı," dediler, "cennette olanlar hariç. Güvende oldukları için mutluyuz ve jübile trompetinin kulaklarını kusacağına inanıyoruz, ta Güney'e, nereye gittiğini bilmiyoruz. Yıllarca özgürlük için ağladık ve sonunda geldi," dedi yaşlı, sendeleyen adam.

Yetmiş beş yaşını geçmiş Eva Mercer'in kalabalık bir ailesi vardı.
Kocası ve tüm çocukları yirmi yıl önce satılmıştı. Tek başına ölmeye terk edilmişti ve yedi yıldır iç çamaşırı yoktu.
Yetişkin ve yıllardır olduğundan daha rahat bir hale getirilmişti.

Yüz yaşında, büyük acılar içindeki David Cary rahatlamıştı.
Onun da kalabalık bir ailesi vardı. Üç karısı ondan satıldı ve çocukları, birer, ikişer ve üçer, nehir aşağısına gönderildiler,
bir daha asla haber alınamadı. Her gün birçok şeyi unuttuğunu söyledi, "ama iyi karılarımdan ve çocuklarımdan ayrılırken yaşadığım acıyı asla unutamam."

Doksan yaşındaki Pross Tabb kamarasından atıldı ve ağlayarak
kaptanın yanına geldi. "Massar Tabb beni yol kenarında ölüme
attı. Ormanda bir kulübe yapmama izin vermesi için yalvardım ve
ormanında bir dal kesersem beni vuracağını söyledi." dedi. Kaptan, J. P. Tabb'a, eğer o yaşlı adamı kulübesinden kovarsa sıkıyönetimi ihlal edeceğini ve para cezasına çarptırılıp hapse atılacağını söyledi, orada uzun yıllar yaşayıp ona hizmet etmişti. Zavallı yalnız adama kalmasına izin verildi. J. P. Tabb on iki bin dönüm araziye sahipti ve kendisini
yüz altmış kölenin efendisi olarak adlandırmıştı; şimdi hepsi onu terk etmişti.

3 Mayıs Pazar günü, güzel bir Şabat'tı. Sabahleyin, dokuz yeni mümini sorgulayan bir Baptist rahibin yönettiği okul binasındaki ayine katıldım. Aralarında sekiz yaşında küçük bir kız çocuğu, Susan Monroe vardı. Vaiz ona, "İsa hakkında ne söyleyeceksin, abla?" diye sordu.

"Ellerimin kelepçelerini çıkardı," diye cevapladı, "ayaklarımdaki çıtçıtları da çıkardı, İsa beni özgür kıldı."

Birkaç tatmin edici cevaptan sonra, belki kırk yaşlarında bir adam olan bir sonrakine geçti: "Peki bize ne söyleyeceksin?"

"Sanki," dedi, "yüreğimde çok ağır bir yük varmış gibi. Sadece inleyebildim, 'Efendim İsa zavallı bana acısın;' ve ben yolda uzun süre yürürken, o emin oldu ve kendini üzerime döktü, ve ellerimi ve ayaklarımı örttü ve beni baştan aşağı yeniledi. Ben mi? Şan, hallalujah! Bu benim. Devam ettim ve kız kardeş Molly ile tanıştım. 'Benim neyim var? Burada her şey tam gelgit,' dedim. 'Neden tatlım,' diye cevapladı, 'dininiz var; Tanrı'ya şükür! Şimdi saf olanı saklayın, onu şeytanla takas etmeyin.' Ve Tanrı'nın yardımıyla, ben böyle bir ticaret yapmıyorum." 

Sonraki soruldu. "Ah, aptalı oynadım," dedi, "tam da bu tür bir ticarette. Ben eski bir gericiyim. Şeytan beni yakaladı, kesinlikle, ve ben, 'Efendi İsa, beni o korkunç çukurdan kurtar,' diye bağırdım ve beni dışarı
çıkardı ve ayaklarını kayaya koydu ve burada durmayı düşünüyorum."

Diğerleri incelendi ve ardından bir dua mevsimi geldi. Dualarının özgünlüğü ve samimiyeti dikkat çekiyordu. Bir kadın, "Aman Tanrım, lütfen neşeni biraz daha yakına çek, perdeni çek ve bize zavallı yaratıklara bak ve masa örtünü güzelce salla ki birkaç kırıntı toplayabilelim." dedi.

Bunlardan birçoğu, tahmin ettiğimden çok daha zekiydi ve beyaz insanlar kadar iyi bir dil kullanıyorlardı. Ev hizmetçileri ve vücut hizmetçileri sadece tarlada yaşayanlardan daha zekiydi. Çok yaratıcıydılar ve Tanrı ile konuşuyorlardı. Bir kadın köle hayatının taslağını çizerken, genç bir kızın emirlere aykırı olarak bir gece toplantısına gittiğini ve bunu yaptığı için diğer kölelerin önünde çıplak olarak soyulup kırbaçlandığını, efendinin de kırbaçladığını söyledi. Kız merhamet için ağlarken efendisi, "Sana merhamet edeceğim." diye cevap verdi. "Aman Tanrım, gel ve bana yardım et." "Evet, sana yardım edeceğim." (ve kırbacı vurmaya devam etti). "Yap, Tanrım, şimdi gel; eğer zamanın yoksa İsa'yı gönder." "Evet, ben senin İsa'nım." diye karşılık verdi insanlık dışı zulmeden ve kırbaçlamaya otuz kırbaç darbesi indirilene kadar devam etti.

Bu karakolun komutanı olan albay, Gloucester Adliyesi'ne gidip oradaki serbest bırakılmış kölelerin durumuna bakmam için bir talepte bulunmak üzere beni çağırdı. Gloucester'da neredeyse çıplak durumda olan çok yaşlı, sakat birkaç kişi vardı. Gitmeyi kabul ettim ve albay, kendisininki bozuk olduğu için bir araba almaya gitti; ancak bir tane alamadı, ancak bir Yankee olduğu için iki katından fazla fiyat teklif edildi. Beni Virginia'daki bir arabayla, yani tek hükümet ulaşım aracıyla göndermek istemediği için umutsuz bir şekilde geri döndü. Ona, en zengin hanımların arabada başka bir koltuk olmadan saman üzerinde oturduğunu sık sık gördüğümü söyledim. "Evet," diye cevapladı, "F. F. V.'ler burada o şekilde seyahat ediyor. Ama sen, o şekilde gitmeni görmek için anneme çok benziyorsun. Michigan'daki çocuklarının, annelerini o şekilde otuz mil seyahat etmeleri için gönderdiğimi bilmelerine dayanamam;" ve gözleri yaşlarla doldu, uzaklardaki Kuzey evindeki
annesinden bahsederken. Ona
gitmekle bir iyilik başarabilirsem,
araba yolculuğuna çıkmaya fazlasıyla istekli olduğumu söyledim, çünkü
giysi balyamla bir yer bulabilirdim ve
böylece gittim.

Gloucester Point'te York Nehri'ni geçtim ve asker sürücümüzü beklemek için bir mağazaya girdim. Burada Güneyli bir tuğgeneral
bana şu şekilde hitap etti:

"Sanırım Kuzey'densiniz, hanımefendi."

"Michigan Eyaleti'ndenim," dedim, "ama daha doğrudan
Washington'danım."

"Siz Kuzeyliler, bizim atlarınız ve sığırlarınız kadar bizim malımız olan milyonlarca dolarlık köleleri çalmakla yetinemezsiniz, ama koyunlarımızı ve atlarımızı veya elinize geçirebildiğiniz
her şeyi çaldınız; ve yine de bu yeterli değildi. Şimdi Kongre'de bizi topraklarımızdan çalmak için bir yasa tasarınız var ve elbette geçecek.
Sonra işe koyulup ailelerimiz için pişirmek üzere küçük bir kek yapacağız ve siz gelip onu bile elimizden alacaksınız."

"Muhtemelen," dedim, "bu İsyandaki liderlerin yirmi bin dolardan fazla gayrimenkule izin vermemek, bakiyeyi müsadere etmek, askerlere ve yoksul insanlara, siyah veya beyaz, liberal şartlarda parseller halinde satmak ve savaş borcunu tasfiye etmek için yeni sunulan yasa tasarısına atıfta bulunuyorsunuz. Güney savaşı başlatmasaydı bu borç asla ödenmezdi. Sumter'a ateş ettiniz; Birliği ayırmaya karar verdiniz. Bu sizin kendi yaptığınız bir pazarlıktı. Köleliği Cumhuriyetin temel taşı yapmaya karar verdiniz, ancak bir başka taş, Özgürlük, onu toz haline getirdi. Durumu olduğu gibi kabul etsek iyi olur ve temel taşınız artık olmadığı için birbirimize hırsız ve soyguncu dememeliyiz. Tanrı asla insanları bir meta haline getirmemizi tasarlamadı. Yazılı Söz'de Tanrı'nın dünyadaki tüm ulusları tek bir kandan yarattığını görüyoruz. renk veya durum nedeniyle ayrımcılık. Şimdi köleliği bırakalım ve onu artık çekişme konusu olarak tutmayalım ve bundan sonra
birleşmiş bir millet olarak yaşayalım."

Kızarmış bir yüz ve parlayan gözlerle şöyle dedi, "_Asla_, ASLA
haklarımızdan vazgeçmeyeceğiz. Bizi alt ettiğinizi kabul ediyoruz, ancak
bizi fethetmedin ve _asla_ fethetmeyeceksin; tüm Kuzeyli vaazlarına rağmen, yine de bir şekilde
Güneyliler olarak _haklarımızı_ güvence altına alacağız. "

"Eğer pozisyonunuzu sürdürürseniz," diye karşılık verdim, "hükümetimizi parçalamak veya cumhuriyetçi yapısını toz haline getirip dört bir yana savurmak için
bir yabancı güçle birleşeceksiniz."

"Elbette yapmalıyız ve bunu yaptığımız için bizi suçlayamazsınız. Tam da fırsatımız olursa yapacağımız şey bu."

Bu türden birkaç dakikalık tatsız konuşmadan sonra askerimiz benim için kapının önünden geçti. Üzerine bir kahve torbası dolusu giysinin konulduğu küçük bir kutu ödünç aldık ve böylece nispeten rahat bir
koltuk yaptık.

Gloucester'a ulaştık ve 10 Mayıs'ta Yüzbaşı McConnell'in ofisine gittik. O, bütün sabah boyunca azat edilmiş kölelerin şikayetlerini dinlemekle ve haksızlıklarını düzeltmekle meşguldü. Bazıları acınası öfke vakalarıydı, ancak bunları burada bildiremeyiz. Ofiste kaldığım birkaç saat içinde sekiz zorluk çözüldü.
Yolculuk yapmaya ve yoksulların ihtiyaçlarını karşılamaya
devam ettim, imkânlarım elverdiğince. Burada, eyaletin bu bölümünde başka yerlerde yardım ettiğim kişilerle aynı durumda olan yaşlı ve sakat insanlar vardı. Her zamanki gibi, bu renkli insanlar için İncil'imi yanıma aldım. hiçbiri yoktu, çünkü okumayı öğrenmelerine asla izin verilmemişti. Birçoğu kölelik hayatındaki deneyimlerinin heyecan verici taslaklarını verdi. 13 Mayıs'ta, saat dörtte kendimi tekrar Old Yorktown'da buldum. Burada General Cornwallis'in bulunduğu mağarayı ziyaret ettim. Anlaşmanın imzalandığı eski ahşap ev kalın yosunlarla kaplıydı. İki katlı tuğla bir bina, Yorktown'ı ele geçirdikten sonra Washington'ın karargahıydı. Ayrıca, ellerine geçtikten sonra Birlik generallerinin karargahıydı. Burada iki büyük ordunun buluşma yeri vardı. Mücadele artık Devrim'deki gibi İngiliz kırmızı ceketlilerle değil, gri giysili kardeşlerimizleydi. Eski bir köle sahibi olan Richard Lee, eski usulde, gözetmeninin yardımıyla siyahi bir adamı kırbaçlamayı üstlendi, ancak mücadele sırasında iki veya üç yerinden kesildiğini ve gözetmenin kanının serbestçe aktığını gördü. Siyahi adam onlara kırbaçlama günlerinin geçtiğini söyledi ve kavgadan birkaç çizikle çıktı. Suçu, pazar öğleden sonra çalışmayı reddetmekti. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na hiçbir şikayette bulunmadılar ve siyahi adam rahatsız edilmeden işine devam etti.

Buradaki birçok yakın arkadaşımla vedalaştıktan sonra, Öğretmenler Evi'nin müdiresi olan kız kardeş Ailsgood'un nezaketi sayesinde, Teğmen Massy'nin arabasıyla tekneye götürüldüm. Chesapeake'te güzel bir yolculuk yaptık. Norfolk'a giden yolcularımız arasında, zeki ve neşeli görünen, ancak yapmacıklıkla neredeyse kendini şımartmış genç bir kadın vardı. Yeni görevi olan bir okulda öğretmenlik yapmaya başlamadan önce teyzesini ziyaret edecekti.

"Ben hiç böyle bir şey yapmadım," dedi bana; "ama babam yapmam gerektiğini söylüyor; bu korkunç savaşta tüm hizmetçilerimizi kaybettik. Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Küçük bir okulda öğretmenlik yapabilir miyim sence?"

Teşvik edici bir söz aldıktan sonra devam etti:

"Sanırım denemem gerekecek. Dadıdan başka, bize bakan bir hanım öğretmenimiz her zaman oldu."

Birkaç dakika sonra sanki kalbi neredeyse kırılmış gibi acı acı ağladığını gördüm. Elimi omzuna koyarak, onu üzen kötü bir haber duyup duymadığını sordum. Hıçkırdı ve duygularını konuşturmak için oldukça çaba sarf ederek iç çekti.

"Hayır; oradaki açık renk şapkalı adamı görüyor musun?"

"Evet."

"Bana göz kırptı ve hayatımda hiç bu kadar aşağılanmamıştım."

Ve yine gözyaşlarına boğuldu.

"Bunun için üzülme," dedim; "Ona bakmazdım."

"Ama hiç bu kadar aşağılanmamıştım. Kardeşimin burada olmamasına çok sevindim; sana söylüyorum
sorun çıkar."

"Önemli değil; onu fark etme."

"Yanımda durmayacak mısın?"

"Evet; burada duracağım," diye cevapladım. Ve ben
gitmenin güvenli olduğunu düşündüğümde o da kısa sürede sakinleşti. Ama birkaç dakika sonra onu her zamanki gibi
hıçkırık ağlarken gördüm. Üçüncü kez kulübenin karşısına geçip rahatlamasını sağladım ve "Şimdi sorun ne?" diye sordum.

"Yine bana göz kırptı ve hiç bu kadar hakarete uğramadım. Kardeşim burada olsaydı onu vuracağını biliyorum, çünkü buna asla dayanamaz."

Bu sefer onu bayanlar soyunma odasında görene kadar yanında durdum,
isteğiyle kendisi ve korkularının nesnesi arasında kaldı, o da bizden en az on beş fit uzakta, kulübenin en uzak ucunda oturuyordu. Saçını yıkayıp taradıktan sonra sordu, "Saçlarım nasıl görünüyor? Saçımı hiç kendim taradım. Dadı bunu her zaman yapardı,
ta ki altı ay önce son hizmetçimiz bizi terk edene kadar, iyi görünüp görünmediğini bilmiyorum, çünkü nasıl
taracağımı bilmiyorum. Ve gözlerim sanki
ağlamış gibi mi görünüyor?"

"Fark edilmemek için," dedim. "İyi görünüyorsun."

"Şu adamın dışarı çıkıp çıkmadığına bakar mısın?"

Ayrıldığı haberini alınca geri döndü. Yalnız
mı olduğunu sordum.

"Ah, hayır, tamamen değil; babam beni muhteşem bir adamın bakımına verdi; sanırım güvertede; o kadar güzel bir beyefendi ki; babamın uzun yıllar
gözetmeniydi; babam onsuz plantasyonumuzu
devam ettiremeyeceğini düşünüyordu; onu gördüğümde iyi olacağım. Sanırım babamı
duymuşsunuzdur. Herkes onu tanır - Bay Hampton - Gloucester County'de, eyaletin en muhteşem ilçelerinden birinde. Hiç
Gloucester County'de bulundunuz mu?"

"Geçen hafta oradaydım," diye cevapladım.

"Gördüğünüz en güzel ilçe değil mi?"

"Doğa onu böyle yapmak için yeterince şey yaptı." diye cevapladım.

"Savaştan önce görkemli bir ilçeydi," dedi. "Herkes Virginia Eyaleti'ndeki en iyi ilçe olduğunu düşünüyor."

Ancak benim fikrim onunkinden çok farklıydı. Bana dünyanın en karanlık ve en Tanrı tarafından terk edilmiş köşelerinden biri gibi geldi. Ancak köleliğin etkisi beyazlar ve siyahlar üzerinde zararlı etkilere sahipti.

Laura Hampton öz güven hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bildiği tek şey, üstün nitelikli sıfatlarla dolu, seçkin, sonuç odaklı bir genç hanım olmaktı. Ancak, onun şımarıklığı ve aşırı yapmacık tavırlarıyla başını sallaması onun suçu değildi. Talihsiz çevresi için acınacak haldeydi. Onun "muhteşem adamı", "güzel bir beyefendi", görünüşte kaba, iri kafalı bir "Legree"ydi.

Norfolk'a saat dörtte vardım ve Tyler House'da hoş bir yuva buldum. Burada, S. J. Whiting adlı bir misyonerin yönettiği, Afrika'daki Meudi Misyonu'ndaki deneyiminin ilginç bir taslağını veren, on sekiz öğretmenle tanıştım. Mississippi Vadisi'nde Tanrı'nın lütfuyla gerçekleştirilen çalışmaları anlattım, sevgili kız kardeşim Backus da bana eşlik etti ve yakın zamanda yaşadığım zorluklardan bahsettim. Burada, tatlı bir iletişim kurduğumuz akraba ruhlar ve her zaman yakınımızda olan Göksel Babamız vardı. Eyaletin bu bölümündeyken, kız kardeşi ve yeğeni tarafından, azat edilmiş kölelerimizin okullarındaki öğretmenlerle ilişki kurduğu için vahşice saldırıya uğrayan ve çiğ deriyle dövülen beyaz bir kadın gördüm. Aileyi utandırdığını düşündüler; ama o, kendi akrabaları ona nasıl davranırsa davransın, o Hıristiyan kadınlardan
vazgeçmeyeceğini söyledi. Ah, kölelik ruhunun sadece siyahlara değil, aynı zamanda Güney'deki beyazlara da
verdiği haksızlıklar ve rezalet!

BÖLÜM XV.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER ARASINDAKİ DENEYİMLER.

Elizabeth Şehri'ndeki karakolun komutanı General Armstrong, bana yirmi beş bin kişiye yiyecek sağlandığını ve siyahlardan daha fazla beyazın erzak talep ettiğini söyledi. Bu bölgede altı bin özgürleştirilmiş köle vardı. Çocuklarının yirmi altı yüzü okullardaydı; ve bin üç yüzü erzak alan yarı veya tamamen yetimdi. 20 Mart'tan beri burada hiçbir sivil mahkeme yoktu ve özgürleştirilmiş kölelere adalet gösterilmedi. Burada da başka yerlerde olduğu gibi çalışmaya isteksizlikleri hakkında çok fazla şikayet vardı; ancak
general bunun sadece ücret almadıkları için olduğunu söyledi. Burada birkaç plantasyon
Kuzeyliler tarafından kiralanmıştı; ancak eleman eksikliğinden dolayı şikayette bulunmadılar ve sağlayabileceklerinden daha fazla iş başvurusunda bulundular.

General Armstrong, 18 Mayıs'ta karısını ve beni birkaç mil uzaklıktaki Downey Okulu'na götürmek için bir araba ayarladı, orada iki Stewart kız kardeşin ne kadar asil bir iş yaptığını görmek için. Bizi Jackson adında bir Kuzeyli adamın kiraladığı sekiz yüz altı dönümlük büyük bir çiftliğe götürdü, üç yıl çalıştığını ve iki yıl daha orada kaldığını söyledi. İyi yardımcıları tutmakta hiç zorluk çekmedi.
"Bu insanların istediği tek şey adil ve nazik muamele" dedi, "yıl boyunca iyi ve sadık elemanlar yetiştirmek. İş için gelen herkesi işe alamam. Hayal kırıklıkları yüzünden ağlayarak ayrıldıklarını gördüm."

Bu yerin yakınında, New York, Steuben County, South Hill'den Emily ve Jennie Stewart adlı iki kız kardeş tarafından yönetilen okul vardı. Yüz seksen beş öğrenciye sahiptiler ve o topluluktaki beyaz insanlar arasında büyük bir iş yapıyorlardı. İki genç adam onların aracılığıyla
dönüştürüldü ve beyaz insanlar üzerinde güçlü bir etki uyguluyorlardı. Birçok beyaz ailenin çocuklarını gönderdiği okula gidiyorlardı. Güney'de ziyaret ettiğim diğer tüm okullardan çok farklıydı. Bu samimi Hıristiyan kızlar, hafta içi ve Şabat günlerinde bir Mesih okulunda kesinlikle ders veriyorlardı. Bahsedilen iki genç adamın aklında bakanlık vardı ve
öğütlerinde çok samimiydiler. Okula hitap ettim ve çok hassas bir ruh halinde görünen o genç beyaz adamlarla sohbet ettim. Bu sevgili kız kardeşler, onlarla bir hafta geçirmem için beni teşvik ettiler; ve
General Armstrong, haftanın sonunda veya
zamanı ne zaman belirlersem

benim için nakil aracını göndermeyi nazikçe teklif etti. Fakat
malzemelerim tükendiği için
Washington'a geri dönmek istedim.

Günlük yolculuk sırasında, bu işte sadık bir işçi olan
W. Badger, Jun. adlı bir asker tarafından ilk kez açılan büyük bir Sebt okulunun yanından geçtik. O zamandan beri
gelişmişti.

Generalin tanımadığı birkaç plantasyonu ziyaret ettik. Eski Tuğla Kilise'ye olan mesafeyi sormak için yoldan geçen birine seslendi. "Ah, oraya çarpmışsın," dedi. Bakmak için yukarı baktım,
sonra devam etti, "İki milden fazla değil." General, İngiltere'den getirilen tuğladan yapılmış,
yüz yirmi beş yıl önce inşa edilmiş eski sömürge kilisesine ulaşmamızın en az üç mil olduğunu düşündü.

Üç yıllığına beş ve on dönümlük arazilerde renkli insanlara kiralanmış genç çam ağaçlarından oluşan bir ormandan geçtik. Topladıklarının dörtte birini alacaklardı ve geri kalanını kira olarak ödeyeceklerdi. General, bir adamın, karısının ve kızının hepsinin çok çalıştığı on dönümlük bir arazinin karşısına geldiğimizde şöyle dedi. "Bu adam o arazinin dörtte birinden zar zor geçimini sağlayabilir." Ve adama o arazinin dörtte birinden geçimini sağlayıp sağlamayacağını sordu.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Ürünü aldıktan sonra karım ve kızım ona bakabilir ve ben de büyürken günlük iş bulabilirim."

20 Mayıs Pazar günü keyifli bir Şabat'tı. Büyük bir toplantıya katıldım ve bir azatlının çok ilginç bir konuşmasını dinledim. Kapanışta, dinleyicilerini yeni özgürlüklerinde hayatın saflığına içtenlikle teşvik etti. Tüm pis alışkanlıkların esaretle birlikte geride bırakılmasını istiyordu.
"Yanımıza hiçbir içki alışkanlığı - hatta tütün bile - almayalım," dedi, "kendimizi araştıralım ve Tanrı'ya temiz yüreklerle ve ağızlarla ibadet edip etmediğimize bakalım."

Fırsat sunulduğunda, II. Tarihler'den birkaç yorum yaptım,
xv:12, "Ve atalarının Tanrısı Rab'bi bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla aramak için antlaşmaya girdiler. "Toplantıdan sonra, rahip ve insanlar etrafımda toplandılar ve birkaç gün topallayana kadar ellerimi sıktılar. Biri, "Da's dizginleri başımızdan çıkardı ve bizi Tanrı'ya hizmet etmemiz için serbest bıraktı." dedi. Yakınlarında, zaman zaman kölelerin _açık artırma satışları_ için kullanılan Zion Metodist Kilisesi vardı. Burada, siyahi insanlar tarafından satın alınan, iki dönümlük parsellere ayrılmış otuz dönümlük arazi vardı. Çoğu küçük kulübeler inşa etmişti, ancak diğerleri arsalarını inşa etmeden önce para kazanmak için günlük olarak çalışıyorlardı.

Akşam, gündüzleri katılamayan yirmi beş yetişkinin bulunduğu bir okulu ziyaret ettim. Birçoğu bana çok anlaşılır bir şekilde okudu.
James Wright Noel'de mektuplarını bilmiyordu, ancak şimdi akıcı bir şekilde okuyabiliyordu. Altmış yaşındaydı. Mart ayında mektuplarını bilmeyen elli yaşındaki Robert Bell, artık ikinci okumada okuyabiliyordu.

Kaptan Flagg ve eşi beni, renkli insanların arazi kiraladığı kırsalda bir tur daha atmaya davet ettiler.

Yolumuz üzerinde F. F. V.'lerle dolu beş arabayla karşılaştık.
Kaptan bir adama Providence Kilisesi'ne ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu. "Efendim," diye cevapladı, "tam zamanında yetiştiniz; sadece bir buçuk mil, kesinlikle." Her zamanki gibi iki kat yol gittik; kaptan her zaman bir Virginia milinin bizimkinin iki katı olduğunu hesapladığını söyledi. Bu kilise, İngiltere'den getirilen tuğlalarla yüz yıl önce inşa edilmişti. Altı aileyi ziyaret ettik. Bir kadın, "Kırk yıl önce Tanrı'ya hizmet etmek için çok uğraştım ama çok tembeldim; Massa'nın kırbacı o kadar keskindi ki, biz zavallı yaratıklar mezarlarımıza düşene kadar asla rahat durmuyoruz." dedi.

Eski Vali Henry A. Wise'ın zenci mahallelerinde elli kulübesi olan beş yüz dönümlük çiftliğini ziyaret ettik. Bunlar müsadere edildi. Burada eski kölelerinden birçoğu yaşlı ve çaresizdi ve ikametgahında başarılı bir okul vardı. Burada Amerikan Misyoner Derneği'nin sorumluluğunda olan on yedi okul vardı ve bu okullarda on bir kadın öğretmen ve altı beyefendi eğitim veriyordu. H. C. Perry, Norfolk Bölgesi'ndeki okulların müdürüydü.

Taylor çiftliği ziyaret ettiğimiz bir sonraki yerdi.
On yedi bin dönüm araziye sahipti ve bunların yedi yüz dönümü işleniyordu ve
azat edilmiş kölelere kiralanmaya hazırdı. Kaptan Flagg'in bölgesinde gündüz okuluna giden üç bin dört yüz seksen altı azat edilmiş çocuk ve gece okullarında okuyan beş yüz bir öğrenci vardı. Bunlardan yüz doksan ikisi on altı yaşın üzerindeydi. Yukarıdakiler yedi ilçeyi içeriyordu: Norfolk, Princess Ann, Nansemond, Isle of Wight, Southampton, Accomack ve Northampton, son ikisi Chesapeake Körfezi'nin doğu kıyısındaydı. 25 Mayıs 1866'ya kadar orijinal sahiplerine iade edilen bu müsadere edilen plantasyonların _gelirini_ belirtmekte fayda var. Yüzbaşı Flagg tarafından hükümete savaş borcunu tasfiye etmek için on üç bin dolar ödenmişti. Bunların hepsi, yaşlı, hasta, kör ve sakat erkek, kadın ve yetimlerin yararına hala işgal edilen Wise ve Taylor plantasyonları hariç, hükümet çiftliklerindeki zenci yardımlarının faydalarıydı.

Washington'a döndüm ve orada Michigan'daki Evimize on beş siyahi yetimi götürmem yönünde bir taleple karşılaştım.

Tüm Özgür Eyaletler tarafından hijyenik amaçlarla buraya gönderilen paradan sorumlu komisyon üyeleri, Michigan'daki iki yetimhane için eyaletimizden gelen dokuz yüz dolardan beş yüz doları elime vermeyi teklif etti. Bu miktar, Detroit Yetimhanesi ile o zamanlar Haviland Evi olarak bilinen Raisin Enstitüsü'ndeki yetimhane arasında eşit olarak paylaştırılacaktı. Komisyon üyelerinin çoğunluğu, malların açık artırma oranlarında satın alınması için bir kadının eline verilmesine itiraz etti. Sonuç olarak, yardımın tasarlandığı küçük evsiz kimsesizler için akıllıca seçimler yapılıp yapılmadığını görmek için benimle birlikte genç bir adam gönderildi. Çalışmalarımla bir şekilde tanışık olduğundan, yönetim kurulunun, tımarhanelerdeki küçük çocuklar için mal seçme yeteneğime güvenmeyerek verdiği oydan utandığını söyledi, oysa ben hayatım boyunca ve son üç yıldır sürekli olarak bu işte çalışıyordum. Ama ona beş yüz dolar aldığım için minnettar olduğumu ve kadınların yetersizliği hakkındaki fikirlerinden
çok rahat bir şekilde vazgeçebileceğimi söyledim. Yaptığım tüm seçimleri kabul etti ve on beş yetim ve kırk işçiyle birlikte eve dönmeyi ayarladım,
onlar Cleveland, Ohio'ya gitmek istiyorlardı, arkadaşlarının işe gittiği ve onlara olumlu bir şekilde rapor verdiği yer.

Bu insanlarda kendi renklerine karşı güçlü bir bağlılık buldum; bu nedenle birkaçının, diğerlerinin onları takip etme olasılığı olmadan uzun bir mesafe kat etmeye isteksiz olması. Onları eski Güney evlerinden korunmak için Washington'a sürükleyebilecek
ağır bir zulüm baskısı ve yüzlerine bakan ağır bir yoksulluk baskısı
onları iş bulmak için Kuzey Eyaletlerine gitmeye teşvik edebilirdi. On beş bin kişi
sonra Washington'da ve çevresinde toplandı. Yüzlercesi
günlük on sente, erzak dışında iş bulamıyordu. General O. O. Howard, New York,
Pensilvanya, Ohio ve diğer özgür eyaletlere gitmek için birçok vagon dolusu kişiye ulaşım sağladı. Ancak özgürleştirilmiş köleler, onları terk ettikten sonra
eski köle eyaletlerine gitmeye ikna edilemediler. General Howard, Kuzeyli hayırseverlerin
sağlam vücutlulara iş sağlama ve bu yoksul çocukların bakımına yardımcı olma gibi bu Hristiyan girişiminde bir paya sahip olması gerektiğini söyledi; ve mümkün olduğunca çok sayıda kişi getirmem için beni teşvik etti. Bayan Ricks, Ohio'ya giden arkadaşlarını takip etmek isteyen on beş kişi tanıyordu ve Adrian'a gitmemde bana yardımcı olacağını söyledi.
Joseph McKenzie, tuğla fabrikası için sekiz veya on güçlü adam için benimle konuşmuştu. Aileleri varsa, kendi arazisinde ev inşa etmelerine yardımcı olacağını ve ikisi de uygunsa sonunda onlara arsa satacağını söyledi.

Kongre üyesi ve eşi F. C. Beaman'ı ziyaret ettiğimde, eve gitmeden önce en azından üç veya dört gün dinlenmem gerektiği söylendi.
Ama onlara dinlenmek için eve acele etmem gerektiğini söyledim. Elli beş yetişkin ve on beş yetim için ulaşım sağlandı. Altoona'ya varmadan önce yetişkinler için erzak sağlanmadığını ve o kasabadan en az yetmiş beş somun ekmek almamız gerektiğini gördüm. Tren birkaç dakika durduğunda fırına doğru yola çıktım ama fırının bir blok öteye taşındığını gördüm. Koşarak gittik ve ekmeği aldık; ve adamları onunla birlikte koşturdum, böylece vagonlara
başlamadan önce ulaşsınlar. Ama beni terk etmeyi reddeden üç genç adamla
geride kaldım. Ekmek taşıyan adamlar vagonlara tam
hareket etmeye başladıkları sırada ulaştılar. Bayan Ricks onlarla birlikte olduğu için,
durumları konusunda rahattım. Dizanteri kriziyle tehdit edildiğim için
olabildiğince sessiz kalmam gerektiğini fark ettim. Ama
resmi belgelerim de dahil olmak üzere ulaşım devam ediyordu ve Altoona'da tanıdığım tek bir kişi bile yoktu. Yine de cesaretim kırılmadı, ama üç genç adamı
benimle birlikte demir yolu müdürünün ofisine götürdüm ve müdüre garip bir iş için geldiğimi söyledim ve kısa hikayemi anlattım. "Ve şimdi kendim ve bu üç genç adam için bir geçiş izni rica ediyorum. Ama size doğru bir
beyan verip vermediğimi bilmiyorsunuz, çünkü bunu kanıtlayacak
bir kalem izi bile yok yanımda."

Dedi ki: "Adınızın Laura S. Haviland olduğunu söylüyorsunuz. Üç yıl önce Bay Campbell'ı Chicago'ya ve Adrian'a geri göndermediniz mi?"

"Ben aldım," diye cevapladım, "sağlık malzemeleriyle Güney'e gidiyordum."

"Sizi daha önce gördüğümü sanıyordum," dedi. "Baş katibiydim ve sizin için geçiş izinlerini hazırladım; ve isteğiniz üzerine size bir geçiş izni vereceğim. Bayan yardımcıya telgraf çekmek ister misiniz?"

"Sanırım," dedim, "ben onları yakalayana kadar Pittsburgh'da duracak; ancak bagajlarının Pittsburg'da uygun şekilde yeniden kontrol edilmesi ve Cleveland'da bir trene binmesi bir iyilik olurdu, çünkü yetişkinlerin bir kısmı orada duracak."

"Yük acentesine bagajlarını yeniden kontrol etmede özel bir özen göstermesi için telgraf çekeceğim ve operatörlerden Cleveland'daki demir yolu yetkililerine Bayan Ricks'in sorumlu olduğu bu vagon dolusu siyahın sizin için bir trene binmesini telgraf çekmelerini isteyeceğim."

Eğer bu kesinlikle yapılabilirse bunun büyük bir iyilik olacağını söyledim, çünkü hastaydım ve Bayan Ricks bu siyahi insanları şehrin yukarısına arkadaşlarına göndermek için zaman bulacaktı. Tüm bu talimatları telgrafla çekti ve ayrıca bilet acentesinden geçiş kartlarıyla beni karşılamasını istedi.

Treni beklerken, hanımların bekleme odasını işleten nazik başhemşire tarafından bana bir kanepe verildi. Pittsburg deposunda geçiş kartlarıyla karşılandım ve birkaç dakikalığına bekleme odasına götürüldüm,
o sırada genç adam sağdaki arabada bana yardım etmeye geldi. Bu sırada ateşim yükseldi, ancak Cleveland'a ulaştığımda ve herkesin Adrian'a gittiğini gördüğümde daha da yükseldi. Burada Adrian'a biletler beni bekliyordu.

Adrian deposunda kardeş J. Berry ile tanıştım, bana hepsinin bakıldığını söyledi.
Her şeyi Rab'be ve Adrian'ın iyi insanlarına bıraktım, onlar benim zor deneyimlerimden habersizdi.

Çocuklarımın hemen doktora gönderilmesi gerekiyordu.
Su arıtmam konusunda ısrar ettim, ancak on iki saat içinde maddi olarak iyileşmezlerse isteklerini yerine getireceğime söz verdim. Birkaç günlük dinlenme ve sessizlik
sağlığımı geri kazandırdı.

Adrian, ordu izdihamının bu yeni deneyiminden biraz endişelenmiş olsa da, zamanı gelince herkesin çalışabileceği yerler bulundu ve
sonunda birçoğu kendi evlerinin sahibi oldu.

Askerlerin ve diğer evsiz yetimlerin çocuklarının ilgiye ihtiyacı vardı ve Yetimhanemizde bir düzineden fazla çocukta üstlerinde bir değişiklik
olduğunu gördüm. Ancak kızkardeş Annie Berry kırk yarda kalın çarşaf bağışladı ve iki hafta içinde bu küçük evsizler için yüz yarda sağlam giysilere dönüştürdük. Sağlığım hala çok
zor olduğundan, oğlum Joseph B. Haviland ile birlikte birkaç hafta
Acme, Grand Traverse County'de geçirdim.

Eve döndüğümde, komisyonumuzun sığınma işini
kapatmaya ve kaynaklarını Güney'deki okulları desteklemek için harcamaya karar verdiğini gördüm.
Batı Salonu'nu satmışlardı ve Tecumseh'e taşınmıştı ve
takımı ve diğer mülkleri satmak üzereydiler. Şimdi, tapuyu bir şartla verdiğimde sahip olduğum sebebi belirttim ve
bina kaldırmanın, şart göz önüne alındığında komisyonumuz için yanlış bir adım olduğunu söyledim. Detroit'teki komisyonla görüştüm ve onlara amacımı ve bunu askerlerin ve hapishanenin kreşleri olan ilçe yoksul evlerindeki diğer tüm çocukların çocukları için bir Devlet sığınma evi yapma isteğimi sundum. Cezaevi müdürlerine, kaç mahkumun çocuklukta yetim kaldığını sormuştum; Virginia, Maryland, Pennsylvania ve Michigan Eyalet Hapishanemizdeki ortalama dörtte üçten fazlaydı. Detroit ıslah evindeki kadın mahkumların başhemşiresi Emma A. Hall, bakımı altındaki her kız ve kadının çocuklukta yetim kaldığını söyledi. Bu kayıtlara ve savaştan bu yana bu sınıftan her zamankinden daha fazla sayıda insanın olmasına bakarak, bu sığınma evine ihtiyaç duyduğumu hissettim.

Komisyonumuzun başkanı George Duffield, D. D. şöyle cevap verdi: "Bu çekin Rab'den olduğunu bilmiyoruz, çünkü şu anda Yuva'da bulunan ve on yaşın altındaki kırk çocuk için ev bulmakta zorlanıyoruz." Ve bana tasarımıma göre tatmin edici düzenlemeler yapmam için bir ay süre verilmesini önerdi. Bu sonucu elde etmek için on dolarlık abonelikler bulmaya çalışırken, J. R. Batı Bölümü Amerikan Misyoner Derneği sekreteri Shipherd, sığınma evini satın almak ve mevcut haliyle devam ettirmek için bir temsilci gönderdi. Amerikan Misyoner Derneği'nin bu şartla birlikte burayı alamayacağını, ancak şarttan vazgeçersem iki bin dolarlık satın alma parasından kesmeyi kabul ettiğim beş yüz doların iki yüz elli dolarını bana ödeyeceğini söyledi. Sonuçtan korkuyordum, girişimin sadece bir deney olabileceğini ve gelecekte bir tarihte kapanıp bu çocukları kamuya yük olarak bırakabileceğini düşünüyordum. Ancak J. R. Shipherd, Amerikan Misyoner Derneği'nin kontrolünü ele geçirmesi gereken hiçbir çocuğun kamuya yük olmayacağına dair söz verdi ve en fazla bir buçuk veya iki yıl içinde bina ve araziye en az üç bin ila beş bin dolar harcamayı kabul etti. Derneğe olan güvenimden, isteksizce de olsa, vazgeçtim. Ajan, Bay Shipherd o sırada Vicksburg, Mississippi'den bir
başhemşire
bulabildiği için, on gün veya iki hafta süreyle akıl hastanesinin sorumluluğunu üstlenmemi istedi. Bunu ücretsiz
yapmayı kabul ettim. Başhemşire olarak tuttuğu Bayan Edgerton dört hafta içinde geldi.

Artık Ekim ayının sonlarıydı ve Kış öksürüğüm beni rahatsız etmeye başlamıştı.
Bu Güney Kışları geçmiş üç Kış boyunca erimişti ve ben de Devlet Özgür Köleler Yardım Komisyonu'ndaki görevimden istifa etmeye ve orta bölümdeki Amerikan Misyonerler Derneği'nin himayesinde çalışmaya karar verdim.
General O. O. Howard'dan Atlanta, Georgia'ya ulaşımı sağladım ve yine sevdiklerimi o alana
evde bıraktım. Sevgili dostlarım Levi ve Catharine Coffin ile Cincinnati'de birkaç gün geçirdim. Sekreter, kardeş Cravath,
Güney'de bir araştırma turundayken, Levi Coffin,
nehrin ötesinde, Covington ve Kentucky'deki Newport'ta çalışmaya gitmemi önerdi,
çünkü bu kasabalarda birkaç bin özgürleştirilmiş köle toplanmıştı.
Beni, özgürleştirilmiş köleler bölümünün sorumluluğunda bırakılan bir teğmenle tanıştırdı, o da beni birkaç kışlaya götürdü, burada
hasta ve acı çekenler, mümkün olduğunda saman, yaprak veya kabukla doldurulmuş bir yatak çuvalıyla ranzalarda kalıyorlardı.

Zavallı bir kadının çuvalında hiçbir şey yoktu ve yatağı için sahip olduğu tek şey, eski bir mahkum battaniyesiydi.

Romatizma nedeniyle yoğun bir şekilde acı çekiyordu. Uzuvları ve elleri şekilsizleşmişti, bu yüzden giyinmesini engelliyordu. Hemen biraz saman satın aldım ve yatak örtüsünün doldurulması için onu taşıdım ve
sonra ona sıcak bir yorgan sağladım. Kalın kırmızı bir
flanel parçası temin ettim ve ayaklarının üzerine uzanması için ona uzun kollu bir giysi yaptım ve
uyumadan önce yaptım. Ertesi sabah ona götürdüm ve üzerinde gördüm. Zavallı kadın ağlamak için hiçbir şey söyleyemedi, ancak
duygularını kontrol ettikten sonra, "Bu hak ettiğimden daha fazlası. Tüm yıl boyunca çektiğim tüm acılar, zavallı İsa'mın
benim için çektiği acılarla kıyaslanamaz." dedi. Ona bakan siyahi kadın hayatında hiç böyle bir sabır görmediğini söyledi. Ertesi gün ona başka bir
flanel giysi aldım ve bu alanda geçirdiğim ay boyunca birçok kişinin yükünü hafiflettim.

Teğmenimiz mükemmel bir adamdı. Bir gün, bölgesinin o kısmındaki üç yüz özgür bırakılmış çocuk için bir okul olarak donatılmasını emrettiği eski binasını görmek için onunla gitmemi istedi. Ama hiçbir şey yapılmadığını gördü. "Söz veriyorum," diye haykırdı, "bir
vuruş, bir taş, bir pencere yok. Ah, bu bürokrasiye dayanamıyorum;
sadece diğer tüm görevleri bırakıp bu eve girmek istiyorum. Çok fazla
düşüncesiz olduğumu biliyorum, ama bir İrlandalının yolu bu. Peter'ın bir İrlandalı olduğunu sık sık düşündüm, çok
düşünceliydi."

1867 Yeni Yılı'nın büyük bölümünü on iki aileyi ziyaret ederek ve hasta ve yaşlı olanlara battaniye ve
giysi götürerek geçirdim. Feribota yaklaşık bir mil yürüdüm ve 
misyon odalarına uğradım, orada sekreter E, M. Cravath'ı buldum, Güney turundan yeni dönmüştü. Çalışmalarımın en çok Tennessee, Memphis'te ihtiyaç duyulduğunu düşünüyordu. O alan için komisyonumu ondan aldım.
Ofisinde, geri dönen ayrılıkçılar tarafından Camp Nelson'dan yeni getirilen Rev. A. Scofield ve kızıyla tanıştım. Çok yoğun bir Yılbaşı gününden sonra, gece için Levi Coffin'e döndüm ve ertesi gün 6'sında ulaştığım Memphis'e doğru yola çıktım ve Kahire'de iki gün geçirdim.

Akşam büyük bir renkli kiliseye gittim ve ayinin sonunda çalışmalarımı tanıttım. Toplantı her zamanki gibi çok gösterişliydi. Bana atanan ev, eskiden Ohio, Oberlin'de yaşayan Joseph Barnum'un müdür olduğu on üç öğretmenin bulunduğu bir Misyon Eviydi. Çarpışan silahların ve top atışlarının gürültüsünün olduğu alanda birlikte çalışan birkaç kişiyle tanışmak zengin bir ziyafetti. Ancak, aslanların ininde birlikte çalışan kişileri birbirine bağlayan bağın gücünü çok az kişi anlayabilir. Öğretmenlerden biri hasta olduğu için, müdürün isteği üzerine geçici olarak onun yerini aldım.

Bir sabah okula giderken, birkaç ay önce meydana gelen korkunç isyandan sonraki üçüncü güne kadar on iki cesedin yattığı yere götürüldüm.
Cesetlerden biri yarı yanmıştı. Bana aynı anda altı cesedin daha yattığı sokakların bir köşesi gösterildi.
O zaman ne korkunç sahneler yaşandı.
Kondüktörüm, içinde çok hasta bir kadının yattığı bir kulübenin olduğu kömürleşmiş bir toprak noktasını işaret etti. Kadının on altı yaşındaki kızı, annesi ölmek üzere olduğu için, öfkeli kalabalığa evlerini yakmamaları için yalvarıyordu.
Annesinin onu dışarı çıkarması imkansızdı. Bir iblis onu süngüsüne taktı ve bitişikteki bir kulübenin alevlerinin ortasına fırlattı. Bir anda acı çığlıkları çıtırdayan alevler tarafından susturuldu. Daha sonra ölmekte olan kadının kulübesine ateş atıldı ve hem anne hem de kızı öldü. Kömürleşmiş bedenleri arkadaşları tarafından çıkarıldı ve Mayıs 1866'daki isyanda katledilen diğerleriyle birlikte gömüldü. O isyanda kırk altı zenci öldürüldü, yetmiş beş kişi yaralandı, beş tecavüz gerçekleşti, on kişi kötü muamele gördü ve yüz kişi soyuldu ve doksan bir ev ve kulübe yakıldı, ayrıca dört kilise ve on iki okul binası küle döndü. Bu gerçekler bana hem beyaz tanıklar hem de renkli tanıklar tarafından verildi ve bunlar muhtemelen General Kiddoo'nun askeri kayıtlarında bulunabilir, çünkü korkunç isyanı bastıran silahlı askerlerle birlikte görevli subaylardan biriydi. Kısa süre sonra okul görevimden alındım ve İngiltere'den gelen birkaç kutu eşya aldığımda, sürekli değişen misyonerlik işinde sürekli bir iş buldum.

Birkaç gün önce ölen küçük bir kızın büyükannesi, kulübesine girdiğimde çok hasta ve büyük bir sıkıntı içindeydi, yalvararak şöyle dedi, "Ah hanım, zavallı benim için dua et. Tanrı benim gibi yaşlı bir günahkarı affedebilir mi? Zavallı Mary Jane'in ölmeden önce bulduğu kadar çabuk İsa'yı bulabilir miyim? Çok mutlu gittiğini biliyorum; bütün gece dua ettim, ama
'çok karanlık; mumun yerini göremiyorum." Ona İsa'nın affetmeye hazır olduğunu ve çarmıhtaki hırsızı nasıl affettiğini okudum, çünkü tövbe etti ve son anlarında bile İsa'ya imanla baktı. Yatağının yanında diz çökerken, bu değerli ruha kapıdan içeri girmenin yolunu öğreten Ruh'un sınırsız merhametine yalvardım. Onu daha sakin bıraktım. Birkaç gün oyalandı, ancak zihni
bir bulutun gölgesinden
aydınlandı. İnancın zaferlerinde öldü, küçük kuzularını sevgili Çoban'a bıraktı, "Kayıp koyunu avladı ve onu kurtların arasında buldu, kurtlar onu
güçlü bir şekilde tırmaladı." Çocuklar yetimhaneye götürüldü.

Bu işi yaparken hayatlarımız her gün tehdit altındaydı ve bazıları başka bir isyandan korkuyordu. Mahallemizdeki bir Birlik kadını bana bizim
yüzümüzden sık sık uykusuz geceler geçirdiğini söyledi. "Zenci öğretmenler de, özgür zenciler de defolup gitsin" gibi o kadar sık ​​tehditler duymuştu ki, her günün sonumuz olacağını bekliyordu ve gece duyduğu her tabanca sesi veya yangın alarmını dinliyor ve Misyon Evi'ne doğru bakıyordu. Ama ona başka bir isyan çıkmayacağına inandığımı söyledim; Daniel'in Tanrısı'nın bizi koruyabileceğine ve korumaya istekli olduğuna inanıyordum ve ona güveniyordum.

"Ama sen bu insanları benim kadar tanımıyorsun," dedi, "çünkü ben her zaman burada yaşadım. Bazen sana söylememeyi düşündüm. Sonra daha dikkatli olman için söylemeye karar verdim; çünkü onlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, birkaç ay önceki o korkunç isyandan önce de tehdit ediyorlardı."

Oda arkadaşlarım olan öğretmenler aynı tehditleri duyduklarını söylediler, ancak şimdi yakınlarda askerler vardı ve isyan çıktığında burada o kadar az kişi vardı ki, isyanı bastırmak için başka noktalardan çağrılmaları gerekti. 13 Nisan'da hastaları ziyaret ettim ve sekiz aileyi rahatlattım. Sonra eski Fort Pickering'i geçtim ve serbest bırakılanların hastanesini geçtim, burada 188 tutuklu vardı, dördü sakattı ve 15'i çok yaşlıydı. Birinin kaç yaşında olduğunu sordum: 
"İki yüz oluyorum," diye cevapladı. "Massa'nın kitabında 108 yaşında olduğum yazıyor ve bu da 8 yıl daha 100 yıl demek, öyle değil mi? Bana Esther Jane adını verdiler. Şerif satışında 1 numaraydım. 
Massa Sparks'a olan borcumu ödemek için. Eski savaşta Massa George Washington çok iyi bir adamdı. Massa Sparks'la dört veya beş hafta kaldı. Kısa pantolonlar, dizlikler ve eğik bir şapka giyerdi. Odasını temiz tutardı." 

Çok daha genç olan bir grup kadar kör değildi. Ama cildi hem ince hem de derin kırışıklıklarla doluydu ve kül rengiydi. Birçoğuna biraz şeker ve biraz kraker verdim. 
Geri döndüğümde bana yönlendirilmiş siyah bir adam buldum. Bir gece önce eski efendisinden kaçmıştı ve efendisi, sanki özgürlük ilanı yapılmamış gibi, onu terk edeceğinden habersiz görünüyordu. Karısı uzun zamandır hastaydı ve ölene kadar ona bakmak için orada kaldı, sonra iki küçük çocuğunu da beraberinde götürmek için bir fırsat kolladı. Ama efendisinin de onu izlediğini sanıyordu, çünkü kısa süre sonra ona yardım ederek yetişti ve çocuklarını ondan aldı, ayrıca evden yeterince uzaklaşıp çocuklarıyla birlikte güvende hissedebileceği
zaman giyeceği
giysi paketini de. Bunun en iyi takımı olduğunu söyledi. Üzerindeki gömlek ve iç çamaşırı iyiydi ve tüm gardırobunu oluşturuyordu. Birkaç
giysi çıkardım ve ona depoya gidip
kendisine en uygun takım elbiseyi seçmesini söyledim. Yapılacak bir sonraki şey, onu Albay Palmer'ın ofisine götürmekti, orada kendi acıklı
hikayesini anlattı ve albay ona
eğer varsa çocuklarına bakıp bakamayacağını sordu.

"Eğer bana onları almamda yardım edecek kadar iyi olursanız, bu eller," (albaya doğru uzatarak) "onlara bana yaptıkları kadar iyi bakacaklardır," ve gözleri yaşlarla doldu. Onu albayla baş başa bıraktım, o da ona ertesi sabah bir asker refakatçisi göndereceğini söyledi, "ve efendi, kendisine göndereceğim notu okuduktan sonra çocukları teslim etmeyi reddetmeye cesaret edemeyecek."

Savaş sırasında ailesiyle birlikte güvenlik için Memphis'e kaçan Birlik üyesi Bay Errickson'ın öldürülmesiyle ilgili küçük bir heyecan vardı. Şu andan birkaç hafta önce Summerville'deki evine döndü. Bir mağazanın önünde vurularak öldürülmeden önce sadece birkaç gün önce eve dönmüştü. Zavallı karısı ve iki kızı, zamansız ölümü yüzünden neredeyse delirmişlerdi. Ülkenin daha sessizleştiğini düşünüyordu ve sessizce evlerine gitme riskini göze alabilirdi. Cinayetine tanık olan kasabada çok zeki bir siyahi kadın vardı. Memphis'teydi, görünüşte küçük bir ticaret yapmak için; ama görevi, renkli insanların gerçek dostlarına vali için hangi adama oy vermeleri gerektiğini sormaktı - Papaz Brownlow mu yoksa muhafazakar aday mı? Adamlar, güvenilmez olacakları korkusuyla gelmeye cesaret edemediler; o da Birlik adamlarından vali için seçtikleri kişiyi öğrenmek, geri adım atmak ve Summerville'e rapor vermek için geldi.

Bir gün, o zamanlar azat edilmiş kişiler tarafından işgal edilen eski asker kışlalarının önünden geçiyordum. Üzüntü dolu inlemeler duydum ve nereden geldiklerini görmek için seslendim. Doksan yedi yaşında, "Philip Amca" adında yaşlı bir adam gördüm, büyük bir bedensel sıkıntı içindeydi. "Ne zamandır böyle acı çekiyorsun?" diye sordum.

"Sadece iki yıl," dedi.

"İki yıl çok uzun bir süre gibi görünüyor olmalı."

"Ah hayır, bu sadece küçük bir dakika, İsa'nın benim için hazırlamaya gittiği görkemli konaklardaki sonsuz dinlenmeyle karşılaştırıldığında; çünkü orada bir evim olduğunu biliyorum, hanımım, biliyorum, eğer onu gördüysem ve hissediyorsam."

"Bu kanıtı ne zamandır hissediyorsun?"

"On yaşındayken bunu güneş gibi net bir şekilde gördüm. Efendim çok kötü, küfürbaz, zalim bir adamdı. Ve onun gözetmeni çok büyük, kötü, siyah bir adamdı; adı Munday'di. Ve plantasyondaki yetmiş beş yetişkin han da çok kötüydü. Çok fazla küfür duyuyorum
Tanrı ve İsa hakkında kötü bir fikrim vardı; bence insanları çok kötü bir yere
gönderen bazı büyük adamlar vardı. Bir gün bir Methodis rahibi
akşam yemeği için Efendi Malachi'ye uğradı. Efendiden ayrılırken beni arayıp ev sahibini ona
getirmemi istedi. Ve vaiz elini başıma koydu ve dedi ki,
'Philip zeki bir çocuk. Ve eğer Tanrı'dan seni iyi biri yapmasını istersen
o bunu yapacaktır. Sonra öldüğünde, yukarıdaki o büyük, güzel şehre gideceksin, her yer aydınlık ve güzel. Burada küçük Philip,
çıplak ayakla, kütükler ve taşlar arasında dolaşmak zorunda; orada gümüş terliklerle
altın sokaklarda yürüyecek. Burada slipini giyiyor; orada güzel bir beyaz cübbe giymiş olacak. Burada başı açık; orada
yıldızlarla parıldayan güzel bir taç takacak. Öldüğünde
böyle güzel bir şehre gitmek istemez misin?' 'Evet, efendim,' diyorum. 'Peki, Tanrı'dan seni iyi biri yapmasını iste, o senin evin olacak; çünkü
İsa küçük çocukları sever.' Ve atına atlayıp uzaklaştı,
ben orada dururken, Tanrı ve cennet hakkında bu kadar çok şey bilen
bu adamın nasıl bir adam olabileceğini merak ediyordum. Şimdi Tanrı'yı ​​bulmalıyım, ondan beni iyi biri yapmasını istemeliyim; ve bu adamın yazıtından, bir bulutun üzerine
yerleşmiş olmalı. Gece gündüz onu bekliyorum; ve yıldızlara baktığımda, bu ışıltılı yıldızların Tanrı'nın tüm iyi insanların ve iyi çocukların başlarına koyduğu
taçlara koyduğu şey olup olmadığını merak ettim.

"Bir gün aşçı olan Teyze Milla, bana bir kucak odun toplamam için
gönderdi. Bulutlara bakarak Tanrı'yı ​​ararken, tatlı ve yumuşak bir sesin 'Şili, dua et' dediğini duydum. Ağaç tepelerinin arasında kimin olduğunu görmek için baktım ve yine 'Şili, dua et' dedi. Ve ağaç tepelerinde birinin olduğundan emindim ve korktum ve kucak odunumu
düşürüp hemen Teyze Milla'ya koştum. 'Neyin var Phil? Neyin var?' dedi. 'Birisi ağaçların tepesinde ve diyor ki,
"Şşş, dua et."' 'Şşş, şşş,' dedi Milla Teyze, 'Tanrı seninle konuşuyor.' 'Hayır, öyle değil. Günlerdir Tanrı'yı ​​arıyorum ve onu bulamıyorum.' 'Tatlım, Tanrı'yı ​​senin gördüğün gözlerle göremezsin, Milla Teyze. Tanrı senin ne istediğini ve ne düşündüğünü bilen büyük ve iyi bir ruhtur. Keşke Hristiyan olsaydım ama değilim.
Hristiyanların konuştuğunu duyuyorum ve Tanrı'nın seninle konuştuğunu biliyorum, tatlım.
Şimdi, kendi başına, böyle, ve Tanrı'dan seni iyi biri yapmasını iste,
istediğini söylediğin gibi, ve o da kesinlikle yapacaktır.'

"Burada yeni bir düşünce vardı, Tanrı'yı ​​bulabileceğim ve onu göremeyeceğim. Ama 
Teyze Milla'nın bana söylediği gibi yaptım. Tanrı'yı ​​bulmam gerekiyormuş gibi geldi. Kalbim, her yerimde sızlıyordu, çok endişeliydim. Sadece birkaç gün sonra, 
Teyze Milla için yemek odasına bir kucak dolusu tabak taşıyordum. Birdenbire kendimi tanımadığım kadar mutlu oldum. Tabaklarımı düşürdüm ve kaç tane kırdığımı bilmiyorum. Ama tabaklar için durmadım; bağırdım, 'Tanrı'yı ​​kutsa! Yüce İsa! Yüce Tanrı'ya şükürler olsun! Onu buldum; Tanrı olduğunu biliyorum.' Babamı ve annemi yakaladım ve Tanrı'dan onları iyileştirmesini istemelerini söyledim ve o da bunu yaptı; ve benim yaşlarımda olan küçük arkadaşım July'ı yakaladım ve ona dua etmesi gerektiğini söyledim ve ben de onun için dua ettim. Birkaç gün içinde o da dine kavuştu. Ve iki genç beyaz kadın, Massa Malachi'nin yeğenleri, orada yaşadılar ve bize şu tatlı ilahiyi söylemeyi öğrettiler:

"'Kurtarıcım, Yüce Dostum,
Övgülerine başladığımda,
Büyüyen sayılar,
Senin lütfunun sayıları nerede bitecek?'

Ve Temmuz ayında gece kulübemizde dua toplantıları yapacağımızı söyledim ve yaşlı insanlar etrafımızda toplandılar ve kulübemiz doldu. Massa Malachi
Murphy buna kızdı; bazen beni azarladı, bazen benimle dalga geçti ve bana 'büyük vaiz, Uluyan Phil' dedi. Ama hepsi beni yere sermediği için, beni yanına çağırdı ve, 'Bu kulübede dua etmeyi ve şarkı söylemeyi bırakacaksın, yoksa seni kırbaçlayıp öldüreceğim,' dedi ve çiftliğini mahvettiğime yemin etti. Babam ve annem beni durdurmaya çalıştı. 'Biliyorsun ki Massa Malachi tam da dediğini yapacak,' dediler. 'Ah hayır, İsa'ya dua etmeyi bırakamam, zavallı bana karşı çok iyi. Dua etmeyi bırakamam,' dedim. Ama dua toplantılarımızı kulübemizde bıraktık, ama gece toplantılarımızı çeyrek milden fazla uzaklıktaki derin bir vadide yaptık. Kırk veya elli köle arkadaşımız, dua etmemizi ve şarkı söylememizi duymak için bizimle orada buluşurdu. En son, gözetmen Munday'i bizi izlemesi için görevlendirdi, ve bizi buldu. Munday'e, Temmuz'u ve beni güneş doğmadan önce yanına getirmesini emretti. Bahçeye girdiğimizde, büyük bir ağaç dalına asılı iki ip gördük, ve durup Temmuz'a ve ormana baktım, koşmak için yarım dakikam vardı. Ama Temmuz, 'Dua etmeyi bırakamayacağımızı biliyoruz, ve ilk önce ne alacağımızı da biliyoruz' dedi. Sonra
davada ilk olduğumu düşünmekten 'utandım' ve Temmuz beni güçlendirdi.
Ve kapıdan geçtik ve geceliğiyle arka kapıya yerleşerek beyefendinin önünde durduk. Tüm çiftliğini mahvettiğimize yemin etmeye başladı ve şimdi bizi kırbaçla öldürecekti. 'Şimdi görüyorsun ya öleceksin ya da dua etmeyi bırakacaksın; bu lanet duayı durduracak mısın?' 'Ey beyefendi, lütfen Tanrı'ya dua etmeme izin ver, lütfen.' 'Gömleğini çıkar, onu oraya bağla, Mun, ve ona tam bir tur at.' Emre göre yapıldı; boğa kamçısıyla yirmi kırbaç ve kürekle yirmi vuruş. Temmuz'a dönerek, 'Dua etmeyi bırakacak mısın yoksa ölecek misin?' dedi. 'Massa, lütfen Tanrı'ya dua etmeme izin ver,' dedi July. Bir yeminle, slipini çıkarması ve diğer ipe, alt ucunda bir rayla, neredeyse yere değecek şekilde bağlanması emredildi. Kürek, dört inç genişliğinde, üç veya dört fit uzunluğunda, bir ucu sap için yontulmuş bir inçlik tahtaydı, altı veya sekiz inçlik deliklerle
açılmıştı, her delik her vuruşta bir kabarcık oluşturuyordu. Emredildiği gibi July'a tam tur verildi, boğa kırbacıyla yirmi kırbaç ve kürekle yirmi vuruş. Bir yeminle tekrar bana döndü, 'Şimdi, duanı
durdurmaya yetecek kadar var mı yoksa şeytan mı ölecek?' 'Ey efendim,
lütfen Tanrı'ya dua etmeme izin ver, o çok iyidir,' diye cevapladım. 'Mun, ona bir tam tur daha ver,' ve kırbaçla yirmi kırbaç ve kürekle yirmi
vuruş tekrar verildi. Tekrar July'ye sordu, o da öncekiyle aynı cevabı verdi ve tam tur tekrar emredildi ve verildi. Sonra onun kesilmesini emretti, bir dahaki sefere dua ettiğini duyduğunda onu kırbaçlayarak öldüreceğine yemin etti. Ama şimdi küçük şeytan Phil'i kırbaçlayarak öldüreceğine yemin etti, çünkü bu 'şeytani' duada ilk oydu. Öleceğimi beklediğim için, bu korkunç çile boyunca İsa'nın gelip bana yardım etmesi için dua ettim,
onun adına.

"Onu yanımdaymış gibi hissettim," diye devam etti Philip Amca, gözyaşları kalın ve hızlı bir şekilde düşerken, sık sık bir an durup ifade bulmak için. "Sahip Temmuz'a eve gitmesini ve uslu durmasını söyledi ve gözetmene dua etmeyi bırakmaya söz vermezsem bana bir tur daha vermesini emretti.
Ama Lo'd'da kendimi daha güçlü hissettiğimi hissettim ve aynı cevabı verdim ve ne kadar süre kırbaçlandığımı ve küreklendiğimi söyleyemem, çünkü boşaldığımda, kesildim ve yerde kanlar içinde yatıyordum - bayıldım.
Sahip geceliğiyle bana bakıyordu; onu dün bitmiş gibi net bir şekilde görüyorum. Bir daha asla onun görüşüne gelmeyeceğime veya o kapıdan içeri girmeyeceğime yemin etti, onu işaret etti. Kalbimden Tanrı'nın bana kalkıp karargahlara yürümem için güç vermesi için dua ettim,
çünkü acı ve kan kaybı beni çok zayıf ve baygın yaptı. Ama iyi Lo'd oradaydı ve hemen ayağa kalkıp kaymamı alacak kadar güçlendim han', ve o bahçeden sendeleyerek çıktı ve Temmuz'a kadar geldi. Canlı olup olmadığımı görmek için yolda durdu. Mahalleleri geçerken, yaşlı adamlar ve kadınlar kapılarında durup ağlıyorlardı.

Büyük evin görüş alanından çıktığımızda, yaşlı bir adam ve bir adam
bizi yanına çağırdı ve sırtlarımızı yağladı. Hepimizin jöleye
dönüştüğümüzü söyledi ve yaraların üzerine yumuşak bir bez koydular. Halkımız dua etmemizi ve şarkı söylememizi engellemek için her zamankinden daha çok çabaladı, çünkü Massa Malachi bizi kesinlikle
öldürecekti.

"Birkaç gün sonra efendim beni çağırdı ve bu sefer beni bitireceğinden emindim. Ama İsa'nın yanımda olduğunu hissettim; bedenim zayıftı ama Tanrı'nın gücü yerindeydi. Önünde dimdik dururken itaat ettim. "Pekala, uluyan vaiz, vaaz vermeye kararlıysan vaaz edeceksin" dedi ve bana yeterince vaaz vereceğime yemin etti. "Gelecek pazar, saat on birde vaaz vereceksin; buradaki tüm beyaz ve siyah insanları büyük vaizi dinlemeye davet edeceğim. Şu büyük ağacın altına bir kürsü yaptıracağım" (bize kırbaçlandığımızda iplerin bağlandığı ağacın iki çubuk uzağında olan bahçedeki ağacı işaret ederek). "Şimdi büyük vaizi dinlemek için büyük bir toplantı yapacağız. Anladın mı?" 'Evet, efendim,' dedim ve beni gönderdi. Temmuz'a efendimin ne dediğini söyledim. 'Şimdi Tanrı'ya bir papaz göndermesi için dua etmeliyiz ve Tanrı'ya efendimin kalbini yumuşatması, vaaz vermesine izin vermesi için dua etmeliyiz, çünkü bilirsin ki Efendi Malaki sadece söylediğini yapacaktır ve Tanrı duamızı cevaplayacaktır.' Geceleri ben bir plantasyona, Temmuz da bir başka plantasyona gidiyordu ve eğer efendim izin verirse vaaz vermeyi vaat edecek bir Hıristiyan erkek veya kadın bulmaya çalışıyorduk. Ama hiçbiri söz vermiyordu. Hepsi bunun sadece eğlence için olduğunu biliyordu. Pazar sabahı büyük bir çekme tahtası geçidi oldu ve bir kürsü inşa edildi."

Philip Amca bunun kendisine kendi asılması için yapılmış bir darağacından daha korkunç göründüğünü söyledi. Her yerden, hem beyaz hem de renkli insanlar toplanıyor ve tüm avluyu dolduruyordu. Saat on birde
ustayı koltuğunda, kucağında aile İncil'iyle kapıya getirdi. Cebinden saatini çıkarıp, "Hadi,
büyük vaizim" diye seslendi.

"Emre itaat ettim," dedi Philip Amca, "önünde dururken. 'Şimdi
bu uluyan vaizi dinleyeceğiz,' dedi alaycı bir şekilde, 've İncil olmadan vaaz veremezsin, ve ben onu sonuna kadar açacağım, vaaz verirken
doğru bana bakmalısın. Zaman doldu; kürsüne git.' July'a benimle gelip şarkı söylememe yardım edip edemeyeceğini sordum--

"Kurtarıcım, Her Şeye Gücü Yeten Dostum"

Başını sallayarak onayladık, devam ettik. Dört veya beş adım çıkamayacak kadar zayıfmışım gibi görünüyordu.
Tırmandım ve her yerim terledi. Ama bir kere gücüm yettiğince bana geldi ve o kadar yüksek sesle şarkı söyledik ki insanlar her kelimeyi o büyük bahçede duyduklarını söylediler. Üçüncü kıtanın son dizesine geldiğimizde insanlar merhamet için ağlıyor ve dizlerinin üzerine çöküp "Tanrım, kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye bağırıyorlardı. "Bana merhamet et, bir günahkara!" "Zavallı bana merhamet et, yoksa mahvolurum." Bu haykırışları her yerden duyuyoruz. Hayatımda hiç bu kadar mutlu veya cesur hissetmemiştim, yaşlı efendime bakarken sevinç gözyaşları aktı. Kapıyı çarparak kapattı ve insanların haykırışlarını duymamak için iki kuştüyü yatağın arasına atladığını söyledi. Sana söylüyorum tatlım, de Lo'd o ilahiyi o mübarek günde günah öldürücüm yaptı, uzun, uzun 'üye olunmak için." 

"Peki sen vaaz verdin mi?" diye sordum. 

"Vaaz ver, tatlım; de Lo'd o gün bütün vaazı verdi. İlahiyi bitirdik, aşağı indik, arayanlarla konuştuk ve dua ettik, ve bütün gece orada kaldık, ve ertesi sabah yirmi üç kişi iman edip Tanrı'ya şükretmeden önce. Efendim beni çağırdı ve ben de zamanımın gelmesini bekledim, neyse. Ama ölüme veya hayata hazırdım. Hiçbir şeyden korkmadan gittim. Bana bir kuzu kadar uzaktan baktı ve dedi ki, 'Phil, oğlum, istediğin kadar vaaz verebilir, dua edebilir veya şarkı söyleyebilirsin ve istediğin yere gidebilirsin, ve ben yaşadığım sürece bir daha asla bir darbe almayacaksın.' Ben
eğilip, 'Teşekkür ederim, Efendim Malachi; Tanrı seni korusun, Efendim' dedim.
Bana bu kadar acı çektiren kişiden yüzümü çevirirken Tanrı'ya şükrettim.

"Ama Tanrı bunu büyük bir lütufa çevirdi. Gözetmenini görevden aldı ve o büyük günden sonra kölelerinden hiçbirinin cezalandırılmasını istemedi.
Bir yıl içinde o plantasyondaki yetmiş üç kişi iman etti. Patronun iki yeğeni, birkaç beyaz adamın yanı sıra, aralarındaydı. Ama Patron Malachi onları dinden vazgeçirmeye çalıştı ve onları danslı eğlencelere gönderdi. Ve sanki kardeşleriymişim gibi bana tavsiye için geldiler. Onlara, Patron Malachi'nin onlara daha çok baktığını, çünkü o gün yetimhaneydi ve günah, onları kendi istekleri dışında hareket ettiren amcanın üzerinde olacaktı, onların üzerinde değil.
İki yıl sonra, onlardan biri evlenip otuz mil uzağa taşındı ve patrondan izin alarak bir iki hafta bir zaman.
Sonunda, zavallı kız, veremden öldü ve ölmeden bir ay önce yanında kalmam için beni çağırdı ve sık sık kendisiyle dua etmemi istedi.
Ne kadar mutlu öldü, mübarek günde bulduğu dine olan inancı tamdı, beni vaaz vermeye zorladı, küçük Phil yerine orduların bir toplantısına 'işaret ettiğini' hiç düşünmeden. Ama diğer plantasyonlardaki halkım sık sık vaaz vermem için beni çağırdı, ama ben buna asla vaaz vermek demiyorum, sadece 'dini konuşmalar' diyorum. Oradaki tüm Kiliseleri örgütlememe yardım etmemi isterdi. Dört yılda yedi Kilise örgütledik ve dava gelişti.

"Sonunda bu kadar çok zulüm ve acı devam ettikçe cesaretim kırıldı. Tüm acılara benim sebep olup olmadığımı sorgulamaya başladım ve dört ay boyunca dua toplantılarına gitmeyi bıraktım ve din adamları, Hıristiyan erkekler ve Hıristiyan kadınlar gelip beni görmeye geldiler ve 'Kardeş Philip, neden eskiden olduğu gibi toplantıya gelmiyorsun?' dediler. Onlara söyledim çünkü canım istemiyordu. Bir adam, 'Şeytanın seni ele geçirdiğinden korkuyorum' dedi. Ona uzun süredir beni ele geçirdiğini düşündüm çünkü onun işi olmak yeterince kötü hissettiriyordu. Ona, Massa Malachi'nin bana vaaz verdirdiğini ve Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledim çünkü Massa'nın kötü bir adam olduğunu biliyordu." 

Bu şüpheler ve korkular Amca Philip'i gece gündüz takip ediyor gibiydi,
ta ki, dediğine göre, sıkıntısı büyüktü. Sonra,
duygusuz, cansız bir duruma düştü ve on dört gün boyunca orada yattı. Dedi ki:

"Annem beni mezara hazırladı; ama uzuvlarım sertleşmediği için,
Mada Malachi yüzümün önüne bir bardak koyan bir doktor çağırdı ve
üzerinde nem toplandı. Onlara, bunun
kalbimin tamamen
soğuk olmadığını ve çürüme gerçekleşene kadar beni gömmemeleri gerektiğini, çünkü bunun bir trans olabileceğini söyledi. Ve beni mutfakta, aşçı Teyze Milla ile birlikte tuttular, beni izlemeleri için. Korkunç seslerin ve zincir şakırtılarının olduğu korkunç bir yere iniyormuşum gibi geldi; ve yardım için güçlü bir şekilde dua ettim,
İsa aşağı uzandı ve elimi tuttu ve beni çok güzel olan görkemli bir saraya kaldırdı ve her şey aydınlıktı. Basamaklar ışıktan yapılmış gibiydi, bir şekilde
suya dönüştürülmüşlerdi, bunu tarif edemem. Rehberim
yanıldığımı söyledi Tanrı tüm zorlu denemelerimde bana bu kadar iyi davranmışken, şüphe etmek. Bana dünyaya ışık veren pencereleri ve örgütlenmesine yardımcı olduğum kiliseleri gösterdi. Sanki bir yerden bir yere, kocaman bir ülkeye götürülüyormuşum gibi geldi. Hepsinin bembeyaz cübbeler giydiğini ve böylesine muhteşem bir müzik söylediğini gördüğümde, kendime baktım ve ne kadar pis ve perişan göründüğümü gördüm; rehberime, "O topluluğa asla giremem," dedim. "Evet, İsa seni kanıyla yıkadığında girebilirsin. Gördüğün tek şey senin kadar pis ve perişandı. Ama temizlendi." Ve bir çizgiyi geçtik, ve ilk önce ben de bembeyaz cübbe giydiğimi ve o büyük toplulukla şarkı söylediğimi biliyorum. Ah, rehberimle ışık tarlalarını ve o görkemli vizyonları dolaşırken ne kadar mutlu hissettiğimi anlatamam. Sonunda, "Dünyaya geri dönmeli ve halkına bu görkemli yuvaya giden yolu öğretmelisin, eğer bu kitabı okumaya sadık kalırsan orası senin yuvan." dedi. Dedim ki, 'Ben orada bir köleyim ve okuyamıyorum.' 'Ama bu kitabı okuyabilirsin.' ve açık kitabı uzattığım sol koluma koydu; altın yaprakların ucu parmaklarımın ucuna kadar ulaştı ve yaprakların diğer ucu başıma değdi. Beni iki veya üç küçük adım attı ve dünyaya geri döndüğümü düşündüm ve çok susadığım için teyzem Milla'dan bir içki istedim. Ve dedi ki, su kovası banktaydı ve küçük bardağım da onun yanındaydı. 
"Kendime geldiğimde kovanın yanında durmuş bardağımdan içiyordum. Ama evde Mina'dan başka kimse yoktu, sekiz yaşlarında küçük bir kız, bir ahırdan satın alınmış beyefendi mutfak kapısından geçiyordu ve tarlaya koşup tüm yol boyunca 'Phil yaşıyor! Phil yaşıyor!' diye bağırıyordu. Ve plantasyondaki bütün hanlar eve doğru koşuyorlardı ve annem beni ilk yakaladı, "Tanrıya şükür, biberim yaşıyor." İlk olarak, "Tanrı'dan şüphe etmekle yanılmışım, bir daha asla, asla ondan şüphe etmeyeceğim." Asla şüphe edemem, çünkü cehennemi gördüm ve o güzel ışık dünyasındaydım."

Amca Philip'in öyküsünü, kendisiyle yaptığım görüşmeler sırasında not defterime aldığım haliyle kendi dilinde verdim. Gerçekten de yeşil bir yaşlılıktı; zihni oldukça berraktı ve hafızası güçlüydü. Zaman zaman, bir bölüm veya bir mezmur okuduğumda, onu terk ettiğimden beri üzerinde durduğu belirli pasajlara sık sık atıfta bulunurdu. Tarihini anlatırken sık sık gözyaşı dökerdi; bir zamanlar dirseklerini dizlerinin üzerine koymuş, yüzü ıslanana kadar
patiska mendile
gömülmüş halde. Başka bir zaman, ben içeri girdiğimde diz çökmüş pozisyonundan yeni kalkıyordu. "Sadece senin için dua ediyordum," dedi. "Bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum ama ruhunu hissettim. Seninle konuşmak
bir nevi beni yükseltiyor. Halkımız arasında ektiğin iyi tohumun iyi bir yerde barınması ve yüz kişi daha getirmesi için dua ettim. Köprüde küfür hakkında konuştuğun adamlar sözlerini asla
unutmayacak. Zavallı, cahil halkımız için senin bildiğinden daha fazlasını yapıyorsun."

Ben Memphis, Tennessee'den ayrıldıktan yaklaşık bir yıl sonra yaşadı. Ona ara sıra iki veya üç dolar gönderdim, Müfettiş Barnum veya karısı aracılığıyla, sık sık ihtiyaçlarının karşılanmasını görmek için aradılar. Söylediği son sözler en sevdiği ilahilerden birinin birkaç dizesiydi, "Bana kanat ver,"
ve mutlu ruhu uçup gitti; her zaman kalbinde sakladığını söylediği kitabı sadakatle
okuduktan sonra. O yaşlı azizle sohbet ederken sık sık zorla etkilendim.
Harikamızın gücü, takipçileriyle sadece ihtiyaçlarına göre
ilişkilerinde ne kadar da belirgin. O zavallı cahil adam yazılı Sözü okuyamıyordu, ama Tanrı
kendi yolunu seçip onu yönlendirdi ve eğitti, onu elinde birçok ruhu İsa'da olduğu gibi gerçeğin bilgisine
dönüştürmek için bir araç olarak kullandı.

11 Mayıs 1867'de eve gitmek için arabalara bindim. Amerikan Misyoner Derneği'nden ve ulaşımdan aldığım talimatlarla, on beş
evsiz yetimi eski okulum Raisin Enstitüsü'ndeki sığınma evimize götürdüm.
Bu zorlu çalışma alanını terk ettim, sık sık hayatımı tehdit eden John P. ve Thomas K. Chester'ın eski ikametgahının önünden geçtim.
İkisi de dünyevi kariyerlerini zamansız ölümlerle sonlandırdılar. 14'ünde eve ulaştım, Daniel'in Tanrısı'na aslan inindeki gücünü koruduğu için şükrettim.

BÖLÜM XVI. "DEVLET DEVLET OKULU."

Döndükten sonra sağlığım bozuldu, değerli temsilcimiz Catherine Taylor'ın da sağlığı bozuldu. Siyatik sinirinin iltihaplanması nedeniyle büyük acılar çekti ve aylarca doğumdan tamamen sakat kaldı.
Sonbaharın sonlarında malzemelerimiz çok azaldı ve fedakar başkanımız da sağlıksızdı. O, yönetim kurulunun birkaç üyesiyle birlikte akıl hastanesini ziyaret etti ve elinde mısır unu ve şalgamdan başka bir şey bulamadı, biraz sütle birlikte sos yapıldığında çocukların açlıktan ölmesini önlemek için
sadece bu vardı. Başkanımız değirmende ve bakkalda yirmi altı dolar borçlandı; ancak Şükran Günü'nde akıl hastanesi için altmış altı dolarlık bir para toplandı. Bu, borcu ödedi ve o an için gerekli
yiyecekleri sağladı. Ancak Kış yaklaşıyordu ve işçilerin sağlıklarının bozulması, sığınma evimizin kapatılmasının gerekliliğini haber veriyordu.

Bayan Catherine Rice, Grand Rapids'teki iş arkadaşlarıyla yazışarak, onlardan Grand Rapids'te bir Eyalet el işçiliği okulu kurmak için Eyalet Meclisi'ne dilekçe vermelerini istedi,
çünkü o şehirdeki arkadaşlar yerel bir yetimhane ayarlıyordu.
Konu yönetim kurulunda tartışıldı, ancak küçük bir çoğunluk yerel çıkarlarının Eyalet işiyle birleştirilmesine karşı oy kullandı.
Bu süre zarfında, giyim için gönderilen tüm yeni malzemeler yiyecekle değiştirildi ve
Jane A. Smith ve sadık öğretmenimiz birkaç arkadaşa başvurdu ve
geçici yardım aldı. 15 Aralık 1870'te, erzakların iki hafta yetmeyecek kadar kısa olduğunu gördük. Şu soru gündeme geldi: Evleri olmayan yirmi çocuk için ne yapılacak? Bu koşullar altında, çocukları kendi ilçe revirlerine geri göndermekten başka alternatif yok gibi görünüyordu. Bu karar müdürler kurulu tarafından alındığında ve hafta içi dua toplantısının akşamı başhemşire ve öğretmene bildirildiğinde, başhemşire çocukları bundan haberdar etti. On biri dindar olduğunu ilan etmiş ve "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin" diyen O'nu bulduklarına dair ifade vermişti. Her biri Tanrı'nın onlara o kadar sadık bir şekilde yaşamaları için yardım etmesi için içten dua etti ki, onlar için arkadaş edinsin, onlara yiyecek bir şeyler getirsin, "böylece ilçe yoksul evine geri dönmek zorunda kalmayalım."

Tüm bu zaman boyunca çocuklarım ve arkadaşlarım bana akıl hastanesinin durumunu bildirmemişti. Sıkı dostumuz Rebecca Bennett ve başkanımız, yardım için kime yazabilecekleri konusunda tavsiye almak için doktorumu arayıp benden izin istediler. "Sakin ve sağduyulu tavrınla ​​seni riske atabilirim." diye cevapladı. Fakat gerçek durumu tam olarak ortaya koymaktan çok uzak kaldılar. Onlara Franklin Center'daki Kongregasyonist Sebt Okulu'nun müdürüne ve Tecumseh'teki Metodist Episkopal Kilisesi'nin papazına yazmalarını tavsiye ettim. Kızıma ne yazacağını dikte etmemi önerdiler. Bu yapıldı ve itirazım onların cemaatlerinde okundu. Bir hafta içinde tahıl, un, un ve sığır eti içeren iki kızak yükü ve bütün bir hazır koyun o yerlerden geldi. Sürücüler her kızaktan fıçı fıçı yuvarladılar ve bunlar bitmeden daha fazlasını getireceklerini söylediler. On bir yaşında küçük bir çocuk şöyle dedi:

"Bayan Smith, sizce Tanrı bütün bunları geçen gece çok dua ettiğimiz için mi gönderdi?"

"Çocuğum," diye cevapladı, "Tanrı dualarımızı duydu ve
cevap verdi; ve, çok kar yağıyor olsa da, acele etmeli ve
Jack'i olabildiğince çabuk arabaya bağlamalısın, böylece Bayan Haviland'a bunu bildirebilelim; çünkü neredeyse dışarı çıktığımızı öğrendiğinden beri daha kötü olduğundan korkuyorum."

Kısa süre sonra odama geldi ve sevindirici haberi verdi: "Sığınma evimiz hakkında başka bir endişeli düşünceye kapılma. Bugün bize iki aydır sahip olduğumuzdan daha fazla
erzak geldi - iki ağır kızak yükü. "Birbirimizin
ellerini kenetledik ve sevinçten ağladık ve tüm bereketlerin
doğduğu Tanrı'ya şükrettik.

Bu haber, elleri sarkanların ruhlarını canlandırdı ve
onlara memurları yeniden atama cesareti verdi. Rahip Dr. Asa Mahan'ın eşi, usulüne uygun olarak seçilen diğer memurlarla birlikte başkanlık yaptı. Yasama Meclisi'ne bir dilekçe
hazırlandı ve gayretle dağıtıldı ve basılı kopyalar projemizi
destekleyen birçok ilçenin müdürüne gönderildi. Yasama Meclisi toplantıda olmasına ve
istenildiği kadar kapsamlı bir şekilde dağıtmak için zaman olmamasına rağmen, Dr. Mahan
ve diğerleri, 1870-71 Yasama Meclisi'mizde ağır taslaklar olmasına rağmen, bunun başarılı olabileceğini düşündüler. Eyalet Hapishanesi genişletilecekti,
Akıl Hastanesi iyileştirilecekti ve Ann Arbor Üniversitesi'ne eklemeler yapılacaktı, bu arada hala başka tahsisatlar. Tüm bunlar
planımızın başarısını birçok kişiye şüpheli gösterdi. Tek yapabildiğim
senatörlerin ve temsilcilerin, yakında boşalan yerlerimizi dolduracak olan gelecekteki erkek ve kadınlarımızın acil ihtiyaçlarını karşılamanın önemini hissetmeleri için dua etmeye devam etmekti.
Babalarının ve bazen de annelerinin sefahatleri yüzünden ilçe yoksullar evinde birçok çocuk buldum.

Sığınma evimize topladığımız ihmal edilmiş küçük yetimlerin hem davranışlarında hem de ahlaklarında görülen iyileşme, çalışmamızda bizi teşvik etti;
çünkü deneyimimizin başarılı olduğunu fark ettik. Arkadaşlarımız
bu nedenle dilekçeyi ilerletmeye teşvik edildi.

Dr. Mahan ve eşi, başkanımız, taleplerimizi
ileri sürme görüşüyle ​​Meclis'e gittiler. Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri, Dr. Mahan'a projeyi temsil etmesi için bir akşam izni vermeyi teklif ettiler ve bunu Dilekçe Komitesi'nin eline bıraktılar. Coldwater'dan Senatör Randall, dilekçenin ruhunu ve isteklerini kapsayan bir yasa tasarısı biçiminde sundu. Yasa Tasarıları Komitesi'nin başkanı olarak, bunu Senato'ya sundu. O kurulda, bizim büyük sevincimize
kabul edildi ve kısa bir süre sonra Meclis'te kabul edildi ve valinin imzasını alarak yasa haline geldi.

Yasama Meclisi tarafından operasyonlara başlamak için yalnızca otuz bin dolar tahsis edilmiş olsa da, eyaletin bundan sonra çalışmaya devam edeceğini biliyordum. Yeni sığınma evi için yer, en cömert bağışları
sunan arzu edilen herhangi bir yerde seçilecekti. Coldwater yeni girişim için otuz bin dolar teklif ettiğinden, bu şehirde bulunuyordu. Eyalet okulu için binalar inşa edilirken, sığınma evimiz Adrian şehrine taşındı, çünkü o noktada yöneticiler kurulunu oluşturan rahibelerin onunla ilgilenmesi daha uygundu. "Devlet Kamu Okulu" açıldığında, sığınma evimiz olmayan tüm sığınmacılar oraya nakledilecekti.

Sağlığım, işlerimizdeki gecikmeleri gidermek için birkaç başvuruda bulunmama yetecek kadar iyileşti. Başhemşire ve ben çok az şey almıştık, çünkü hepsi çocukların desteğine gidiyordu. Kendim için pek az şey umursadım; ancak bu zavallı çocuklara çok sadık bir anne olan kız kardeşim Smith için daha fazla endişeliydim. Sonunda şefkatli bakıcılarımın -iki kızımın- Detroit'teki arkadaşlarımın arasına gitmelerine izin verdim. Çoğuna mektupla başvurdum ve sadece bir kişisel görüşme yaptım. Bu, özellikle af dilediğim bir tutuklunun çıkarınaydı. Sonunda bu izin verildi.
Vali Baldwin sığınma işimi biliyordu ve çıkarlarını sordu. Bana bunun için yirmi dolar verdi. Bay Crapo'nun oğlu bana yirmi beş dolar verdi ve Yüzbaşı E. B. Ward elli dolar verdi. Diğerleri
mektuplarıma cevap verdi ve iki yüz dolardan fazla para aldım.

Chicago ve Kuzey Michigan'daki büyük yangınlar bu türdeki diğer işleri durdurdu; ancak Jane A.'nın devam eden ve sadık çalışması olmasa, gecikmeleri iptal etmek için elimizden geleni yaptık. Smith, benim uzun ve ciddi hastalığım sırasında akıl hastanesi ölmüş olurdu. Adrian'a taşındıktan sonra bile, sadık birkaç kişi olmasaydı ölmüş olmalıydı.

Devlet Halk Okulu Coldwater'da, müdür Profesör Truesdell ve başhemşire Bayan Emma A. Hall'un sorumluluğunda açıldıktan birkaç ay sonra. Okula terzi ve hemşire olarak girdim ve orada yaklaşık iki yıl kaldım. Yetimhanemizde baktığımız üç yüz küçük evsiz çocuk için elden geçirmek, kesmek ve ikinci el kıyafetler yapmak yerine, artık rahat yatak takımları ve giysiler yaptığımız sağlam yeni malzemelerle dolu bir şekilde donatılmıştık. Burada döşemeyle ilgili hiçbir kaygımız yoktu ve onların geçimleri için endişeli bir korkumuz da yoktu. Uzun süre kendi kanomuzla kürek çektiğimiz ve sadık işçilerin hala çalıştığı küçük deremizle karşılaştırıldığında, kolaylıklar ve malzemelerdeki muazzam tezatı memnuniyetle gördük. Bu büyük işin kim tarafından gerçekleştirildiği önemli değil;
Devletin bu işi benimsemesinden önceki dört yıldan uzun süren duamızın hangi kurumlar tarafından cevaplandığı önemli değil.
Egemen bir güç sayesinde bulutlar ve buzdağları yok oldu ve
onların yerine, eski Raisin Enstitüsü yerine, ilk nefesini aldığı
Coldwater'daki Devlet Kamu Okulu'nun devasa tuğla binaları inşa edildi.

BÖLÜM XVII.

HRİSTİYAN EMEK VE SONUÇLARI.

Sahte kardeşler arasında aylarca çalıştıktan sonra sempati duyan arkadaşlarla buluşmak ferahlatıcıydı. Birkaç gün boyunca kaygıdan uzak olmanın tadını çıkarmak rahatlatıcıydı. Birkaç arkadaştan yetimhane için beş yıl boyunca yılda bir dolar ödeme yapmak üzere bir anlaşma maddesi imzalamalarını istedikten ve Cincinnati'den Levi Coffin ve Rahip E. M. Cravath'a birkaç mektup gönderdikten sonra, ofisten Bay Burton Kent, İlçe Yoksullar Müdürü'nden şu bildiriyi içeren bir mektup aldım:

"BAYAN LAURA S. HAVILAND,--Geçtiğimiz yıl sizin tarafınızdan taşınan birçok kişi ilçe sorumluluğuna girdi ve vergi mükellefleri için tahammül edilemez bir yük haline geldi. Bu ilçeye yasal olarak sözleşmeli olmadan bir çocuk veya yoksul bir kişi getiren herhangi bir kişi, kanunun öngördüğü en ağır şekilde kovuşturulacaktır."

Yukarıdaki bildiriyi okuduktan beş dakika sonra, kasabadan üç mil uzaklıktaki İlçe Yoksullar Evi'ne doğru yola koyuldum. Şaşkınlıkla
orada hiçbir siyahi çocuğun olmadığını ve elli bir tutukludan sadece üçünün siyahi olduğunu ve bir önceki yaz benimle birlikte gelen tek bir adamın (Bay Morris Brown) kabul edildiğini gördüm. Kısa bir
sürede taburcu edildi. Revirde iki buçuk ay kalmak bir _yük_tü,
ama bu ilçemizin vergi mükellefleri için "tahammül edilemez" miydi?

Tüm gerçekleri keşfetmek için gayretle araştırmam gerektiğini hissettim.
Bay Helms'i aradım, birkaç haftadır hasta olan dört veya beş çocuklu bir dul kadın olduğunu ve ona bir yük odun ve bakkaliye malzemesi verdiğini söyledi. Maliyeti sordum, ama o zaman rakamları vermesinin uygun olmayacağını söyledi, bunları ertesi Salı günü vereceğini söyledi. Bay Young ona bir aileyi gömdüğünü söylemişti. Koğuşunda hangi ailenin olduğunu öğrenmek için aradım. Kısa bir hastalıktan sonra ölen ve kendisine bir yük odun, küçük bir çuval un ve diğer bazı yiyecekler götürdüğü adamın adını verdi.
Bunları onlara birden fazla götürüp götürmediğini sordum.
Götürmediğini, çünkü karısının bakılacak tek şey olduğunu ve kocasının ölümünden sonra kendi kendine baktığını söyledi. Bana masrafları verdi - sekiz dolar ve doksan altı sent. Bay Helms'i üç kez aradım ve kesin rakamlarını alamadım, ancak
en yüksek oranlara yerleştirdiğimde, anlayabildiğim kadarıyla otuz beş dolardan fazla olamazdı. Adrian _Times_ için rakamları belirttiğim ve Lenawee County vatandaşlarına ve vergi mükelleflerine bu yetimhanenin Amerikan Misyoner Derneği'nin himayesinde olduğunu ve bu derneğin desteğinden sorumlu olduğunu bildirdiğim bir makale yazdım. Bir matematikçiden, bu "vergi mükelleflerinin tahammül edilemez yükü"nün payı olarak her vergi mükellefine bir mill kesri vermesini rica ettim.

Bildirimi aldığım yetkililer olan ilçe yoksullar müdürlerimiz Burton Kent ve Alice Warren, Amerikan Misyoner Derneği'nin sorumlu taraf olduğunu öğrenince şaşırdılar. Ancak
tüm bu tehditler önyargılı taraflardan geliyordu ve Mason ve Dixon'ın çizgisinin kuzeyinde ve güneyinde birkaç yeniden inşa fırçası darbesinin renk çizgisini ortadan kaldırması gerektiğini açıkça gösteriyordu. Buradaki ve oradaki arkadaşlarım bana yılda bir dolar taahhütleri karşılığında bir dolar ödediler ve Adrian şehrindeki renkli arkadaşlarımız - Sarah Lewis, kardeşleri ve Bay Wilson, bir festivalin yöneticileri - otuz iki dolar altmış bir sent, nakit ve elli pound et, fasulye, meyve ve giysi elde ettiler, bunların değeri elli dolar değerindeydi. 4 Temmuz, akıl hastanesindeki kırk küçük insan için neşeli bir gündü. Karanlıkta havai fişekler, torpidolar ve havai fişekler her yöne bir saat boyunca uçtu, sonra herkes yarım daire şeklinde dizildi ve "John Brown", "Red White and Blue", "Rally 'Round the Flag, Boys" ve birkaç içki karşıtı şarkı büyük bir neşeyle söylendi. Mutlu bir gruptu. Çocukları görüp şarkı söylerken tatlı seslerini dinledikleri için bizi daha mutlu bırakan birkaç ziyaretçimiz oldu. Bu yetimler için sık sık iyi evler bulmakla meşguldüm. Uygun olmayan birkaç ev bulundu ve çocuklar
geri alınıp başka evlere yerleştirildi.

19 Eylül'de, sığınma evimizin müdiresi Bayan Edgerton ile birlikte, sığınma evi için bir okul odası inşa etme yetkisi olan Amerikan Misyoner Derneği sekreteri J. R. Shipherd'in temsilcisi Kalamazoo'lu T. D. Allen ile tanıştım. O zamana kadar çocukların oyun odası sıcak mevsimde okul olarak kullanılıyordu. Amerikan Misyoner Derneği, kölelik sonrası eyaletlerde özgür bırakılmışların okullarını sürdürme konusunda büyük bir iş yaptığından, görevliler çok ihtiyaç duyulan okul odasının inşası için Michigan Eyaleti'nden yardım istemeye karar verdiler. Beni bu işe katılmaya zorladılar, ancak malzeme satın almak için para toplamaya ayırdığım zamanın hakkını verdiğimi
düşündüm. Elizabeth L. Comstock ayrıca küçük çiftliği otuz beş dönüme çıkarmak, bir at satın almak ve küçük insanlara şapkalar, vb. sağlamak için bin dolar para vermişti. Sonra bir ev aramak istedim çünkü eski şarkıyı söylemekten oldukça yorulmuştum,

"Hiçbir karış toprağım yok,
Bu vahşi doğada hiçbir kulübem yok."

Bu durum yaklaşık üç yıldır devam ediyordu; ancak tüm yalvarmama rağmen serbest bırakılmadım. Hava zaten daha serindi ve kış yakında bizi ele geçirecekti, T. D. Allen yeterince uzun süre çalıştığımı, ancak bu küçük evsiz
sahiplerini kutsamaktan başka bir şey almadığımı söyledi ve şimdi bu işe girişirsem, onun aldığı miktarın aynısını bana da ödeyeceklerdi.

En sonunda en azından bir iki hafta kalmayı kabul ettim ve ondan gereken tüm kerestelerin faturasını alıp Detroit'e doğru yola çıktım. Yargıç
F. C. Beaman bana Detroit'ten Rahip Dr. George Duffield tarafından onaylanan bir tanıtım mektubu verdi. Kendisinin tavsiyesi üzerine, yüz dolarlık kereste abonesi olan
Samuel Pitts'i aradım.
Faturamdan, marangozların çalışmalarına başlamalarını sağlamak için ilk olarak talep edileni seçtim.
Daha sonra, mümkünse Adrian'a ücretsiz ulaşım sağlamak için nakliye acentesi Bay Cooper'ı aradım;
ona tanıtım mektubumu verdim. Başlığa baktığında, okumadan,
iğrenerek
bana doğru fırlattı, "Bunu daha önce gördüm ve bununla hiçbir ilgim yok." dedi.

"Bu bir hata," dedim; "bu kağıt F. C. Beaman'dan ve bir haftalık bile değil."

"Çok _yanılmıyorsam_ daha önce görmüştüm."

"Çok yanılıyorsunuz, çünkü dün bu şehre
getirdim ve şu ana kadar ofisinize gelmedim. Ama
para istemiyorum. Sadece Adrian'a yetimhane için yüz dolar değerinde kereste için ücretsiz ulaşım sağlayıp sağlayamayacağımı görmek için aradım, çünkü bakımımız altındaki kırk küçük evsiz çocuğun
bir ahşap ev ve oyun odası dışında bir okul odası yok. Soğuk hava yakında bizi ele geçirecek."

Kısa konuşmamı sabırla dinledi ve böyle bir iyiliği yapma yetkisi olmadığını söyledi; o zamanlar Chicago'da olan C. H. Hatch'e yazmam gerektiğini söyledi.

"Bunu yapacağını biliyorum," dedim, "çünkü misyonerlik çalışmam için bu çeyrek geçiş iznini
yolunda verdi," geçiş iznini göstererek.

Onu çevirdi ve giriş mektubuma harcadığından iki kat daha fazla zaman harcadı ve yavaşça, "Sanırım bu araba dolusu
göndermeyi göze alacağım," dedi ve asistanına hemen Adrian'a göndermesi için bir emir yazdı.

Minnettar bir şekilde, Dr. Duffield ve J. F. Conover'ın verdiği iyiliksever eğilimli zengin kişilerin listesini arama görevime geri döndüm. Rahip Dr. Hogarth, kitap tüccarı Bay Raymond ve Rahip Dr. Duffield, kerestenin depoya taşınması için yeterli parayı
verdiler. Kısa süre sonra yola çıktı. Moses
Sutton'da akşam yemeği yedim, kendisi 5 dolar verdi ve kız kardeşi Annie de 1 dolar verdi. Bay Brooks bana 25 dolar kereste verdi. Bay Bronson beş bin zona verdi; bir diğeri 2,50 dolar zona verdi.

Evde birkaç gün geçirdikten sonra 25 Ekim'de Detroit'e döndüm ve
balıkçılar gibi neredeyse bütün gün çalıştım ve hiçbir şey yakalayamadım. Yorgun ve neredeyse cesaretim kırılmış bir şekilde, Augustus Leggett's'daki dinlenme yerime çekilmek üzereydim ki biri 5 dolar, diğeri 2 dolar verdi. Ertesi gün C. Merrill'i ziyaret ettim, o 5 dolar verdi; diğeri 5 dolar verdi; Bay R. C. Renuick 10 dolar verdi; Bay Whitney 5 dolar verdi. Yorgunluk beni başka bir tatlı dinlenme yerine, sevgili dostlarım J. F. ve Hannah Conover'ın evine çekti. Bay Palmer'ın bana verdiği birkaç kişiyi ziyaret ettim, onlardan 17 dolar aldım; ve birkaç kişiden de 15 dolar aldım. John Bagley 10 dolar verdi; bir diğeri 5 dolar verdi; Rahip J. A. Baughman 5 dolar; ve damadı Bay King 5 dolar verdi. Ayrıca Vali Crapo'yu ziyaret ettim, o da 5 dolar verdi. Diğerleri 5 dolar, 2 dolar ve 1 dolar verdi, ta ki okul odamızı inşa etmek için 40 dolar daha param olana kadar. Okul odamızı inşa etmek için yeterli parayı sağladık. Michigan Southern ve Lake Shore Demiryolu'nun bize verdiği iyiliklerle toplamda yaklaşık dört yüz dolar aldık.

Benim için bir ev ve küçük bir arsa satın alan arkadaşım L. Tabor, Esq.'nin nezaketi sayesinde, çocuklarımın tekrar yaşayabileceği, evim diyebileceğim bir yerim oldu; bunun için tüm bereketlerin geldiği Rab'be şükrettim.

Yetimhanemiz artık iyi durumda olduğundan, Misyoner Derneği'nin üç bölümünün sekreterleri olan Chicago, Cincinnati ve New York'un müdiresi Bayan Edgerton bir araya gelip kendisine bu sığınma evini devam ettirmek için ayda yüz dolar oy verdiklerini söyledi. O, bu miktarın orada toplanan miktarla birlikte yeterli olduğunu düşündü. O, o yıl sorumlu olduğu zamandan daha büyük bir miktar olduğunu söyledi. General O. O. Howard aracılığıyla misyon çalışmalarının Güney Carolina, Charleston'da çok ihtiyaç duyulduğunu öğrendim ve ondan Washington, Columbia Bölgesi üzerinden o şehre ulaşım sağladım. Sağlığım artık düzeldiği için, 29 Ocak 1869'da saat üçte tatlı evimi ve sevdiklerimi terk ettim ve geceyi Toledo'da eski arkadaşlarım William Merritt ve karımla geçirdim. Onlarla birlikte yeni renkli kilisedeki dua toplantısına katıldım. Pittsburg'a
çok az bir gecikmeyle vardım. Dağlardan geçerken, karı Michigan'dan ayrıldığım zamandan
daha derin bulduk. Sabah yedide, setten kaçmış ve hala yanmakta olan üç vagonun enkazını geçtik. Enkazdan çıkarılan ölüler arasında kısmen yanmış bir kadın da vardı. Ölen ve yaralananların sayısını
öğrenemedim. Geceyi Toledo'da geçirmemiş olsaydım, muhtemelen ben de ölüler ve
ölenler arasında olurdum, çünkü bu,
bıraktığım trenin içinde kalsaydım bineceğim trendi. Ah, bu için için yanan enkaza bakmak ne kadar üzücü, bu enkazdan çok
zor kurtulmuştum! Bu, nehir ve trenle üç bin mil yaptığım yolculukta, bu türden üçüncü kazaydı ve ben de bunu takdirle
kaçırmıştım. Görünen ve görünmeyen birçok tehlike atlattım ve bu felaketin anısı, bu sürekli değişen hayatın iniş çıkışları boyunca koruyan Rehber El için yenilenmiş bir kurtuluş ve övgü şarkısının söylenmesini sağlıyor.

Sabahın erken saatlerinde Washington'a vardım ve arkadaşım Dr. Glenan ile kahvaltı ettim. Burada, azat edilmiş kölelerin okullarında ders veren kardeşim Harvey Smith ve oğlunu buldum ve onlarla birlikte Şabat'ı geçirdim. Akşamları Renkli Metodist Episkopal Kilisesi'ne katıldım ve büyük toplantıya hitap etmem için davet edildim. Yarım saat konuştum ve Amca Philip'in tarihini ve köle hayatının onu maruz bıraktığı zulüm ve üzüntüler arasında, tüm bu doksan yedi yıl boyunca elini Kurtarıcısının elinde nasıl tuttuğunu anlattım.

Bayılıncaya kadar kırbaçlanmasından bahsederken, birkaçı yüksek sesle ağladı ve birkaç kişiyle tanıştıktan sonra bana dua ettikleri için kırbaçlandıklarını anlattı. Bir kadın bayılıncaya kadar kırbaçlandı ve bir adam kırbaçlandıktan sonra
bütün gece boyunca ayaklar altında tutuldu ve neredeyse ölüyordu. Efendisi ona, Amca Philip'in efendisinin ona kullandığı aynı kelimeleri kullanarak, "dua eden şeytanı ondan kırbaçla çıkaracağını" söyledi.

Başcerrah Dr. Reynolds, bir gün daha Washington'da kalmamı istedi ve General Howard'ın orada bir süre kalmama, sıhhi işlerde çalışmama izin vereceğini düşündü. En azından Kış mevsiminde Washington'da bana en çok ihtiyaç duyulduğunu düşünen generalle bir görüşmem oldu. Bana ücretsiz çorba evlerini ziyaret etme ve genel olarak sıhhi işleri araştırma yetkisi verdi. Komisyonumu okuduktan sonra, ona bir talebim olduğunu ve bana verilen yetkinin gizli tutulması gerektiğini söyledim. Amacım en iyi şekilde araştırmaktı. Ayrıca, mümkün olduğunca, hayırseverlik başvurusunda bulunanların durumunu ve hayırseverliğin nasıl uygulandığını incelemekle görevlendirildim. Ofisim döşenmişti ve Campbell Kampı'ndaki serbest bırakılmış kölelerin hastanesinin merkezinde kalmama izin verildi. 10 Şubat'ta saat 10'dan önce Josephine Griffin'in yardım ofisine uğradım. Altmış ila yetmiş kişi, çoğunlukla iş için onu ziyaret etti. Çorba bileti başvurusunda bulunanların birçoğunu evlerine kadar takip ettim. Gün içinde yirmi aileyi ziyaret ettiğimde, çok sayıda kişinin sefil bir durumda olduğunu gördüm. Bir adam çok hastaydı, yüksek ateşi vardı ve bilincini kaybetmişti. Hiçbir yardım almamıştı çünkü kişisel başvuruda bulunamıyordu ve kendisi için aracılık edecek bir ailesi yoktu.
Yatağı köşede yerde bir paçavra yığınıydı.
Büro doktorunu çağırdım ve uygun yatak örtüsü ve yiyeceği olduğunu gördüm.
Doktor, o durumda iki veya üç gün içinde ölmüş olması gerektiğini söyledi.
Yardım için başvuranlar arasında, arka oda hariç kiraladığı tuğla bir evi olan ve neredeyse bitmiş bir başka evi olan İrlandalı bir kadın da vardı. Kendisi ve çorba dilendiği ailesi iyi bir şekilde yaşıyordu.

Araştırmalarımın dördüncü günü, yardım için başvuranlara uygun şekilde bakmada büyük bir eksiklik olduğunu ortaya çıkardı. En büyük mağdurlar genellikle yardım istemekten çekiniyorlardı. Çorba evleri genellikle iyi yönetiliyordu. Merakı rengarenk kalabalığın içine çeken biri olarak çağırdım ve "Savage Çorba Evi"nde bile, iki kazan çorba gördüğümde, güzel bir çorbanın tadına bakma fırsatı buldum. Bana servis edilen, bir gurmenin damak zevkini cezbedebilirdi, ancak diğeri insan midesi için fazla ürkütücü görünüyordu. Kısa süre sonra, güzel çorbanın beyaz başvuranlara verildiğini gördüm, ilk servis onlara yapılırken, siyahlar bahçede durup zamanlarını bekliyorlardı. Polis memuru Ross, titreyen siyah bir adama içeri girmesini ve çorba için kovasını diğer bloğa koymasını söyledi.

"Dışarı gönderileceğim," diye cevapladı.

"Sana içeri girmeni söylüyorum," dedi polis memuru; "Bunu ben hallederim."

Emre itaat etti, ancak küfürler aldı: "Daha gelmemen gerektiğini biliyorsun; bir şey daha biliyorsun, bu çorba beyazlar için, diğeri zenciler için."

Bunun üzerine, Polis Roes kanoyla içeri girdi: "Birinden yapılmış balıklar ve diğerinden yapılmış balıklar gördüm," dedi, "yeterince uzun süre. Kadınlar ve çocuklar buz ve karda duruyorlar, tüm öğleden sonra sizin önce beyaz insanlara hizmet etmenizi bekliyorlar. Bilmek istediğim bir şey daha var, çorbadaki bu fark neden? O siyah şey domuzların yemesi için pek uygun değil, Bay Savage ve siz bunu biliyorsunuz."

"Vatandaşlarımız bu çorba için malzeme sağlıyor," diye cevapladı, "ve vatandaşlarımız da alacak."

"General Howard her gün yüz pound sığır eti ve iki yüz somun ekmek sağlamıyor mu? Cumartesi günü ise iki katı oluyor. Bilmek istediğim bir şey daha var--bunlar bizim vatandaşlarımız değil mi?" diyerek renkli insanlarla dolu avluyu işaret etti.

"On bin kişi fazla ve bu seni ilgilendirmez; istediğimi yaparım."

"Sana haber vereceğim; seni General Howard'a bildirmeyi kendime görev edineceğim."

Bay Savage ona korkunç bir küfür yağmuruna tuttu ve
tüm
raporlamalarının onun için hiçbir fark yaratmayacağını ekledi. Bir İrlandalı kadın
üç somun ekmek, dört litre çorba ve büyük bir parça et aldı. Hem beyaz hem de siyahi, neredeyse hepsi servis edildikten sonra,
teğmen polis memuru ayrıldı, ancak Bay Ross dağıtımın sonuna kadar
kaldı. Polis memurunu cesareti için alkışlamak istedim, ancak
sessizliğin yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu düşündüm.

Teyze Chloe'nin "temizlik zamanı" geldiğinde, ayrıldım. Polis memurunun kapının yakınında durduğunu gördüm ve bayıldığımda alçak sesle, "Sözlerin için teşekkür ederim."

"Dur; burada mı yaşıyorsun?" dedi.

"Geçici olarak."

"Sokak takımıma yetişene kadar yavaş git, böylece yetişebilirim. Seni görmek istiyorum."

Kısa süre sonra beni geçti ve ziyaret komitesinden biri olup olmadığımı sordu. Ona, General Howard'ın çorba evlerini denetlemek için bana yetki verdiğini söyledim. Savage'ı ihbar edip etmeyeceğimi sordu
"Yoldayım," dedim, "bu amaçla generalin ofisine gidiyorum."
"Sana adımı ve numaramı vereceğim," diye cevapladı, "ve polis teğmenini görmeye koşacağım, o da referans olarak adını ve numarasını verecek; Pennsylvania Caddesi'ne vardığında seni yakalayacağım." Ve koşarak uzaklaştı. Zavallı çorbayı daha ayrıntılı incelemek istediğimden, polisin içeri girip iyi çorbayı talep etmeye zorladığı zavallı adamın evi olan bir kulübeye uğradım. Çorba için bir litrelik mazeretini, yarı çiğ şalgam ve patates parçalarını pişirmek için ocağın üzerinde buldum. Polisin domuzlar için pek uygun olmadığını söylediği şeyin tadına baktım ve iddiasına tamamen katıldım, çünkü adam
pişirmeden yemenin onları hasta ettiğini söyledi. Bu adam zatürre hastasıydı ve annesi de o sırada çok hastaydı. Ben
en yakın markete koştum, oradan kraker, şeker, pirinç,
ekmek, çay ve yan tarafına yapıştırmak için hardal aldım. Adam,
ailesinde bildirilen yedi kişi için, dördü hasta olan
bir litrelik çorbasıyla sadece bir dilim ekmek almıştı.

Caddeye ulaştığımda, neredeyse nefes nefese kalmış olan polisle
karşılaştım. Teğmeni araması gecikti, 
gerekirse raporumu doğrulamak için generali arayacağını ve adını ve numarasını verdiğini söyledi. Raporun sonucu,
Bay Savage'a çorba evinde fakirlere verilen yardımlarda nitelik veya nicelik olarak hiçbir fark olmaması gerektiği ve kendisine bildirildiği gibi beyazlar ile renkliler arasındaki farkın devam edemeyeceği yönünde bir bildirimin hemen gönderilmesiydi. Bay Savage buna karşılık çorba evinde herhangi bir fark
yarattığını reddetti ve muhabiri
sahtekâr olmakla suçladı ve aynı açıklamayı _Daily
Chronicle_'da da yaptı.

Polis memuru Ross'un açıklamalarıyla bağlantılı olarak kendi sözlerini kullanarak raporumun bir onayını yazdım ve bunu sağlık işlerindeki Başhekim Dr. Reyburn'e götürdüm. Doktor açıklamamı onayladı ve kendisi birkaç satır önsöz yazdı. Bay Boss'un adını kullandığım için, onu aradım, o da onayladı ve orada bulunan polis teğmenine atıfta bulundu; ve ikisi de raporumu onayladı.
Bu _Chronicle_'da yayınlandı.

Bunun üzerine Savage çılgına döndü ve beni iftiradan tutuklayacağına yemin etti.
Adını referans olarak kullandığım polis memuru da zarar görmeden kurtulamadı.
Polis şefi Bay Ross'tan beni görmesini ve
hangi yetkiyle hareket ettiğimi öğrenmesini istedi, çünkü _Chronicle_'daki makalemde hiçbir yetki belirtilmemiş gibi görünüyordu. Bay Ross, polis şefinin yetkimden şüphe etmediğini, ancak itirazım olup olmadığını bilmek istediğini söyledi.
Makalemi, kamuoyuna açıklamak istemediğim için konunun gizli tutulması talebiyle sundum.

Gazeteyi okuduktan sonra şöyle dedi: "Sanırım hepimizin işini denetlemeye yetkilisiniz; buna tüm alanın dahil olduğunu görüyorum. Bunu bir veya iki saat içinde geri getirirsem, bunu polis şefine götürmeme itiraz eder misiniz? Bazı durumlarda size yardım edebiliriz."

Benim itirazım yoktu ve kabul etti. Birkaç durumdaki yardımlarını hem çok önemli hem de kullanışlı buldum. Ancak tüm Savage tehditlerine rağmen hiçbir şey yapılmadı ve gazetelerin hiçbirinde bu konuya bir gönderme bile yapılmadı. Cerrah Reyburn, bir grup ayrılıkçının konuyu oldukça özgürce tartıştığı bir köşeden geçerken, bir adamın "Savage neden çorba evi olayıyla ilgili bir şeyler yapmıyor ve uyuşuk davranıp o kadının onu parmağında oynatmasına izin vermiyor?" dediğini söyledi. Başka biri, "O eski çorba evi için bir kez yalan
söylediysem, yine yalan söylerim, daha sonra sakin kalıp
tüm bunları kabullenmeden önce" dedi. Çorba evi politikasını bir süreliğine değiştirdi; ancak
ayrılıkçı arkadaşlar ve beyaz müşteriler arasındaki şikayetler
kısa süre sonra gerilemesine neden oldu.

Sağlam Yardım Derneği'nin haznedarı Bay Carpenter, George Savage'a kendisini iyileştirebileceğini düşündüğü bir mektup
yazdı. Ancak Cerrah Reyburn
beni çağırdı ve George Savage'ı taburcu edeceklerini duyduğu için Dördüncü Bölge çorba evini işletmeye hazırlanmamı istedi.
Onu taburcu etmek için yetkili olan Bay Shepherd'ı aradım. Bir veya iki hafta içinde tüm çorba evlerinin sezon için
kapanacağını ve Savage'ın iyileşmeyi
düşündüğü mektuplar aldığı için çorba evini işletme görevinden beni azledeceğini söyledi. Bu nedenle hastaları ve acı çekenleri ziyaret etmeye ve rahatlatmaya devam ettim.

Turlarım sırasında Dr. Cook ile tanıştım, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Kendal Green Kışlası'nda donarak ölmüş bir çocuk olduğunu söyledi. Ne doktor ne de ben orada kimin görevli olduğunu biliyorduk. Gittim ve on aylık bir çocuğun donarak öldüğünü gördüm. Annesi, kendisinin o kulübe sırasındaki dördüncü çocuk olduğunu ve hiçbirine yirmi dört saat boyunca iki dört fitten fazla odun verilmesine izin verilmediğini söyledi. Diğer kulübelere uğradım ve onlarda da ateş olmadığını gördüm ve hepsi aynı odun ve kömür eksikliği hikayesini anlattı. Hepsinde tek bir aileyi rahat ettirecek kadar ne yatak ne de giysi vardı. Ölen çocuğun annesi tabut almak için şehrin yoksullar müdürünü görmeye gitmişti. Ayakkabıları hiç yoktan iyidir ama eriyen karda yürümüştü ta ki elbisesi en azından alt kısmı dört santim ıslanana kadar. Bu kampın ve kışlanın müdürünün kim olduğunu sordum ve Binbaşı Thompson dediler. Karargahına gittim ama kendisinin ve ailesinin Başkan Johnson'ın azil davasının nasıl sonuçlanacağını öğrenmek için Başkent'e gittiğini gördüm. General C. H. Howard'ın ofisine gittim ve bu ailelerin durumunu bildirdim. Beni ambulansıyla geri gönderdi, elli somun ekmek, ölen çocuk için bir tabut ve yoksullar için iki yorgan ve birkaç battaniyeyle, ziyaret ettiğim dört ailenin her birine bir somun ekmek hariç, ekmeği, gözetimini yaptığı Sebt okulunda tanıştığım Binbaşı Townsend adlı bir adama vermem talimatıyla. Bakımı altındaki aileleri böyle bir durumda bulduğuna şaşırmıştı. General ayrıca Kendal Green Kışlası ve kampında kapsamlı bir araştırma yapmamı istedi. Ertesi gün kırk aileyi ziyaret ettim ve on iki kişinin hasta olduğunu ve yeterli yiyeceklerinin olmadığını gördüm. Washington'a gitmeden önce, Binbaşı Townsend'in Campbell Kampı'nı yönettiği sırada polis muhafızlarından biri olan beyaz bir adamın anlattığı birçok üzücü hikayeyi dinledim. Binbaşının, kampına müdahale eden kadını, kendisi geri dönene kadar ofisine getirmeleri için iki polis muhafızını görevlendirdiğini öğrendim, eğer kadın onun yokluğunda tekrar gelirse. Oldukça sinirli olmalarına rağmen,
onlara talep üzerine geldiğimi söylediğim için beni binbaşının karargahına götürmediler. Binbaşı, müfettişin kim olduğunu bilmediğim gibi,
ben de generale raporumu verene kadar müfettişin kim olduğunu bilmiyordum.
Babam bana Thompson değil, siyahi bir Sebt okulunda tanıştırıldığım Binbaşı Townsend olduğunu söyledi.
Ama ailelere götürdüğüm malzemelerden bunların karargahtan geldiğini bildiği için, General Howard'ı ziyaret etti ve ondan müfettişin kim olduğunu öğrendi ve generale yardıma ihtiyacı olan yoksulları ziyaret etmemde bana yardımcı olacağını söyledi. O günün çoğunu ofisimi ziyaret ederek ve generali görmeye giderek geçirirken, ben kışlayı ziyaret ediyordum.

Görevdeyken çeşitli kabahatler nedeniyle binbaşı görevden alındı ​​ve
yerine başka biri atandı. Onun bu yer için doğru adam olduğunu düşünmesem de, mükemmel ailesi için üzüldüm. Eşi ve iki genç kızını ziyaret ettim ve onların özverili Hristiyan ruhlarından çok memnundum.

Mayıs ayının bir bölümünde Washington'da, Başkan Johnson'ın görevden alınması ve yargılanması nedeniyle büyük bir heyecan vardı. Sonunda, ayın 16'sında, Temsilciler Meclisi tarafından kendisine yöneltilen ağır suçlamalardan beraat ettiği ve gücünün kısıtlanmadığı haberi yayıldı. Ancak, ulusun hayatını kurtarmak için kanını döken ve ölen cesur askerlerimize sırtını dönmüştü ve Güney Eyaletleri'ndeki Kuklux rezaletlerine son vermek için ciddi bir çaba göstermemişti. Bu nedenle birçok kişi onun görevinden alınmasını talep etti. Onlar için beraat etmesi kötü haberdi; ancak en iyisini umuyorduk.

Altmış beş yaşında, bir plantasyon vaizi ve Campbell Kampı sakini olan Dodson Amca, uzun zamandır kayıp olan karısını ve karısı da uzun zamandır kayıp olan kocasını bulduğunda büyük bir heyecan yarattı. Yirmi yıl önce, karı koca amansız köle sahibi tarafından parçalandılar. Ağlayarak ve birlikte satılmak için yalvararak, efendinin ayaklarının dibinde diz çökerken, tek bir tekme ve kırbaçla karşılık verdiler. Şimdi tekrar karşılaştılar. Ön bahçede karısı koşarak yanına geldi ve haykırdı, "O
Ben Dodson, bu sen misin? Ben senin Betty'nim." Ve onu sıkıca kucakladı. "Şan! Şan! Hallalujah! Bu benim Betty'im, shuah," dedi, yüzüne bakmak için onu iterek. "Seni sonunda buldum. Seni buraya kadar
takip edene kadar avladım. Eğer hayattaysan seni bulana kadar avlayacağım." Ve ikisi de sevinç gözyaşları döktüler. "Ah, Betty, Mısır'da bizi ayırdıklarında daha da
çok ağladık." Ve bir başka sevinç patlaması daha geldi. Kısa süre sonra kendi küçük kulübelerinde mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı.

Yaşlı adamın bazı garip Kutsal Kitap alıntıları vardı. Birini, onu düzeltme fırsatım olmadan önce iki kez toplantıda okudu ve o da, "Adem karısının adını Havva koydu çünkü o tüm kötülüklerin anasıydı." Amca Dodson sık sık kilise toplantılarında bir bölümü okumamı ve "bize açıklamanı" istediği için, Yaratılış'ın üçüncü bölümünü okuma fırsatı buldum ve "Çünkü o tüm yaşayanların anasıydı," diye seslendi "ebil, ebil,
sistah Hab'lin." Amca Dodson okumayı öğreniyordu ve kolay kelimeleri okuyabiliyordu İlk okuyucu. İncil'i önüne koydum ve "yaşamak" kelimesini işaret ettim. "Bu çok yerinde," diye kabul etti, "ama İncil'de bir yerde." "Peder Dodson," dedim, "Bu İncil'deki her kelimeyi birkaç kez okudum ve Adem'in karısının adını Havva diye çağırdığı iki kapak arasında böyle bir cümle yok çünkü o tüm kötülüklerin anasıydı," ve tüm cemaatte bir gülümseme belirdi. Bu zavallı insanların Kutsal Kitap'ı yanlış alıntılamalarının şaşırtıcı olmadığını, çünkü birkaç yıl önce birçoğunun okumayı öğrenmesine izin verilmediğini ekledim. Bunun üzerine o üç kişi, küçük bir beyaz çocuğun harflerini öğrendikleri için ağır bir şekilde cezalandırıldıklarına tanıklık etti. Onlara, böylesi yoksunluklardan geçmelerinin ve sahip oldukları kadar zekayı korumalarının daha büyük bir şaşkınlık olduğunu söyledim. "Evet, ben de okumayı öğrenmeye çalıştığım için cezalandırıldığım zamanı hatırlıyorum," dedi bir diğeri, "." Yanında oturan genç bir vaize dönerek, Dodson Amca, "Brodder Davis, kırk yıl boyunca beyaz rahiplerle ve siyah rahiplerle İncil'de çalıştım ve Kutsal Kitap'ta Hablin kadar derin olan birini hiç bulamadım." dedi. Egzersizlerimize büyük bir memnuniyetle devam ettik.

Peder Dodson'ın teselli edici pasajlarından bir diğeri de, "Üzerine yağmur düşen ceset kutsanmıştır." Eğer ölen kişi büyük değişime hazır olduğuna dair başka bir kanıt bırakmamışsa, cenaze günü yağan yağmur yeterliydi. Bunun birçoğu tarafından kesin bir kanıt olarak kabul edildiğini gördüm.

Hastane bahçesinden geçerken, iyileşenlerden birkaçı, birinin çok sert bir şekilde yargılandığını düşünerek, bir grup halinde hayırseverlik konusunu tartışıyorlardı. Bir adam, "Paul, inanç, umut ve hayırseverlik dedi. Ve bunların en büyüğü hayırseverlikti. Ve ne daha büyük bir adamın ne de Paul'ün ne dediğini biliyorum, daha iyi bir adam da." dedi.

"Peki o kimdi ve ne dedi?" diye karşılık verdi bir diğeri. "'Yargılamayın, yargılanmazsınız' diyor." "Peki bunu kim söyledi?" "George Washington'dı."

Araştırdığımda, ailesinin Mount Vernon civarında uzun yıllar yaşadığını öğrendim ve muhtemelen siyahi insanlar George Washington'ın bu metni tekrar ettiğini duydular ve bu, onların zihninde Paul'den daha büyük ve daha iyi bir adam olan Ülkesinin Babası'nın orijinal bir sözü olarak onlara aktarıldı.

İşimle meşgulken, hava çok sıcak olunca, Henry Wirtz yönetimindeki Andersonville Hapishanesi'ndeki askerlerimizin korkunç durumuna tanıklık eden birçok tanığı dinlemek için sık sık başkentte bir veya iki saat dinlenirdim. "Ölüm çizgisine" yaslandıkları için askerleri bıçaklayıp vurmasıyla ilgili yapılan açıklamada, suçlu adam Wirtz, uzandığı kanepeden kalkarken titredi ve "bu bir yalan" diye yemin etti; ancak mahkeme başkanı General Auger, ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi ve oturmasını söyledi, o da büyük bir heyecanla küfürler savurarak oturdu. Bazen, o ilkesiz alçağın işlediği kalpsiz zulümlerin hikayesini dinlemek için iki veya üç saat harcadım. Bir öğleden sonra, oğlu o hapishanede ölen bir kadın dinliyordu. Koridorda durdu ve gardiyanlarıyla birlikte ambulansa doğru yürürken, onu hapishaneye geri götürecek olan ambulansa doğru giderken, en iyi silahı olan büyük bir şemsiyeyle onu takip etti. Bunu çevik bir şekilde kullandı, sivri ucunu adamın yanına veya sırtına veya vurabileceği her yere saplayarak, "Seni 
alçak, seni hain, seni katil, oğlumu Andersonville'de sen öldürdün." dedi. Saldırıları o kadar hızlıydı ki, gardiyanlardan onu korumalarını rica etti; ancak mahkumu ambulansa bindirene kadar yaslı kadına müdahale etmediler.

Kuzenimi öldürdüğü için onun örneğini takip etmek istemesem de, General Auger'a, Henry Wirtz'in davasının, onun zulmü altında acı çeken ve ölen binlerce kişinin anneleri ve kız kardeşleri tarafından yargılanmamasının onun için iyi olduğunu söyledim. General, "Bilmiyorum ama anneleri ve kız kardeşleri onun yargıçları olursa, bu onun için en iyi şey olur." dedi. Ama eğer kararı verecek olanlar onlar olsaydı, _adalet_ ve _merhamet_ asla onun için birbirlerini öpmezlerdi. Ben asla idam cezasının savunucusu olmadım, ama Henry Wirtz'in davasını dinlerken zaman zaman o kaplanın insan formunda bir _kenevir
vuruşunu_ yapmasını istediğimi hissettiğimi itiraf etmeliyim. Ama sonunda cezasını aldığında ve "Amerikan Kartalının her zaman bir akbaba olduğunu düşündüğünü" yemin ettiğinde, infazı izlemek için kalabalığın arasına karışmak istemedim, oysa herkesin lanetini fazlasıyla hak etmişti. 14 Mayıs'ta Bayan Edgerton'dan, Chicago'daki Amerikan Misyoner Derneği sekreteri Rahip J. R. Shipherd'den, akıl hastanesinin derhal kapatılması yönünde kesin bir emir alındığını belirten bir not aldım. Notundan, akıl hastanesinin kişisel eşyalarının açık artırmayla satılacağı günün bu gün olduğunu öğrendim. Kırk veya elli küçük insanın böyle bir emre uygun şekilde yerleştirilemeyeceğinden emindim ve J. R. Shipherd'e bir teklif yazdım, sözlü taahhüdünü ve uygun bir yuva bulunamayan herkes için sığınma evini yeniden açabileceğimiz önerilen şartları hatırlattım. Ayrıca New York Bölümü'nden Rahip Geo. Whipple'a bir itiraz yazdım ve J. R. Shipherd'e yaptığım teklifin bir kopyasını da gönderdim. Cevap olarak, J. R. Shipherd'den alacağım cevabı veya bir kopyasını ilk postayla o bölüme göndermem yönünde bir talep aldım, çünkü teklifimin kabul edileceğini düşünüyorlardı. Onlara J. R. Shipherd'den alabileceğim herhangi bir cevabın kendilerine iletilmesi gerektiğini yazdım, ancak ondan hiçbir kelime beklemedim. Bu arada Adrian'dan dört küçük çocuğun zaten ilçe yoksullar evinde olduğunu ve diğerlerinin de yakında oraya götürüleceğini, daha küçük olanlardan dördünün Adrian sokaklarında kendi evlerini bulmak için siyahi insanlar arasında bırakıldığını ve dördünün de başka evler bulunana kadar onları tutmaları karşılığında ücret vaat edilen yoksul bir siyahi aileye bırakıldığını bildiren bir mektup aldım. Dördü de Palmira'da beyaz bir aileye bırakıldı ve diğer düzenlemeler yapılana kadar ücret vaat edildi. On yaşında küçük bir kız çocuğu kötü şöhretli ve içki alışkanlığı olan bir kadınla bırakıldı ve küçük kız sarhoş
görüldü. Cincinnati'deki Orta Bölüm sekreteri Rahip E. M. Cravath'a ve Levi Coffin'e yazdım ve yanıt olarak, küçük çocuklardan sekizinin bir sabah Amerikan Misyoner Derneği ofisinin taş basamaklarında oturduğunu, en büyüğünün on veya on bir yaşında olduğunu ve notun "Bu çocuklar sizin tarafınızdan Michigan, Adrian yakınlarındaki bir akıl hastanesine gönderildi. Kapandı. Onlara bakmalısınız." anlamına geldiğini öğrendim. Bayan Edgerton'ın onları akıl hastanesinden getirdiğini ve ekspres vagonla buraya gönderdiğini söylediler. Ofis kilitli olduğundan, sürücü onları sabah 6'da basamaklarda bıraktı. Gece boyunca hiçbir şey yemedikleri için, Levi Coffin onlara yiyecek sağladı, Rahip E. M. Cravath şehrin renkli yetimhanesine gitti ve yönetim kuruluna kabulleri için yüz dolar ödeyerek düzenlemeler yaptı. Levi Coffin'den gelen mektupta şu sorular vardı: "Michigan, bu büyük caddede bakmamız gereken birkaç bin kişi varken, bu zavallı küçük evsiz yetimlerden otuz veya kırkına bakamıyor mu? Bu çocukları, çok fazla acı ve ölümün olduğu o kalabalık kamplardan alıp, insani bir ortamda uygun şekilde eğitilmeleri ve yararlı olmaları için alan, büyük eyaletinizin Hıristiyanlığı ve hayırseverliği nerede?" Kısa sürede mektubumda ve sığınma evinin yeniden açılmasına izin verme çağrımda neden ve niçinleri buldular.

New York Bölümü'ne çocukların durumuyla ilgili tam bir açıklama içeren birkaç mektup yazdıktan ve Adrian'dan gelen mektubun bir kopyasını gönderdikten sonra, bir Hıristiyan topluluğu olarak, kontrollerini üstlendikleri ve sorumlu oldukları bu çocukların sokağa atılmasına, ilçe yoksullar evine yerleştirilmesine ve kötü şöhretli bir evde bırakılmasına izin verip veremeyeceklerini sordum ve Hıristiyan erkekler olarak onlar için uygun düzenlemeler yapmaları için onlara başvurdum. Cevapları şuydu: "Bu çocukların bu durumuna izin veremeyiz. Bu ofiste, son mektubunuzdaki gibi derin duygular uyandıran bir tebliğ almadık. Bay Shipherd'e bu sığınma eviyle ilgili başka hiçbir şeyi elden çıkarmasını telgrafladık. Onu dostunun eline verirsek, tekrar açılması ne kadar sürer?" Ben de, "Derneğinizden bunu yapmam için resmi yetki alır almaz yeniden açılacak ve bu işteki görevimden istifa edeceğim" diye cevap verdim. Buna karşılık, New York Bölümü üyesi Rahip Bay Smith, Washington'a geldi ve bana sığınma evi binasının bir bölümünü güvence altına alma ve uygunsuz evlerde kalan çocuklar için yeniden açma yetkisi verdi. Orta Bölüm'den Levi Coffin ve Rahip E. M. Cravath'ın talebi üzerine Cincinnati'den geçiş izni aldım. Çocuklardan ikisi için iyi evler sağlamışlardı. Diğerlerini eve götürdüm. Üç bölümün sekreterleri ve birkaç üyesi, akılsızca kapatılan sığınma eviyle ilgili daha fazla düşünmek üzere Oberlin'de bir araya geldi. Bu istişarenin sonunda New York'lu Bay Whipple'dan bir mektup aldım. Bay Shipherd hariç herkes tarafından sığınma evi adına bana çok sempati duyulduğunu belirtti. Bay Shipherd, benim veya başka birinin şikayet etme hakkı olan hiçbir şey yapmadığını söyledi. Evi yeniden açmak için onların emirleri doğrultusunda hareket ettiğimden, bana yirmi üç kutu ve paket sığınma evi eşyasını iade etmesi emredildi ve bana erzak için elli dolar gönderdiler. Daha önce eve ait olan yirmi beş ila otuz çocuğu topladım ve büyük bir fedakarlıkla satılmış olan mobilyaları geri aldım. Şirket beni sığınma evinin genel müdürü olarak atadı ve tüm zamanımı buna adamam için beni görevlendirdi. Bunu sürdürmek için araçlar sağlamak küçük bir görev olmasa da, bana önemiyle karşılaştırıldığında yük hafif geldi. Zaten yaptığımız şeyi başarmak için büyük bir endişe ve çabaya mal olmuştu. Bir at buldum, arabayı tamir ettim ve ordudaki hizmetten dolayı sağlığı çok bozulmuş olan askerimiz Charlie Taft'ı işe aldım. Kışı bizimle geçirmeyi ve pansiyonuna
elinden gelen yardımı yapmayı teklif etti. Şu anda, Raisin Enstitüsü'nün serseriler veya hapishane mahkumları yerine, yararlı vatandaşlar yetiştirmek için zararsız küçük insanlar için bir yuvaya dönüştürülmesinden bu yana, umutlarımız her zamankinden daha parlaktı.

Ama ne yazık ki! inancımız yüzünden ağır bir askerliğe mahkûmduk. Küçükler için giysi ölçmek, kesmek ve dikmekle geçen çok yoğun bir günün ardından, aceleyle salondaki kutuya bir paket yama koydum. Artık karanlık bir alacakaranlıktı ve bodrum kapısını salon kapısıyla karıştırdım. İçeri girerken, sert ahşap bir kirişin köşesine yedi fit baş aşağı düştüm. Çok sayıda morluk aldım ve sarsıntı sol temporal kemiğin hem iç hem de dış katmanlarını kırdı ve temporal atardamarı kopardı. Baygın bir şekilde alındım ve hayatın sona erdiği düşünülüyordu; ancak birkaç dakika içinde hayat belirtileri belirdi ve hemen bir doktor çağrıldı. Çocuklar arasında büyük bir şaşkınlık hakimdi ve benim adıma çok fazla dua etmenin yanı sıra büyük bir sempati dile getirildi.

Adrian'daki Metodist Episkopal Kilisesi'nin pastörü olan Kardeş Smart o sırada bir dizi toplantı düzenliyordu; ve akşam toplantısında kazadan haberdar edildiğinde şöyle dedi: "Yaşlı Jacokes bana kızkardeş Haviland'ın bu akşam yetimhanede tehlikeli bir düşüşten dolayı ölmek üzere olduğunu söyledi. Konumu daha fazla sürdürmeyi değil, bu toplantıyı onun iyileşmesi için bir dua mevsimine dönüştürmeyi düşünüyorum, eğer Rab'bin isteğine uygunsa; değilse, onun cübbesi bir başkasının üzerine düşsün ve bu girişimi ilerletsin. Rab burada da yatağının başında olduğu kadar kolayca duyabilir ve cevap verebilir." Daha sonra ateşli bir yakarışta bulundu, ardından birkaç kişi daha geldi. Orada bulunan bir arkadaş şöyle dedi: "Bu duyuru üzerimize elektrik şoku gibi düştü ve
kardeş Smart'ın veya onu takip edenlerin böyle bir güçle dua ettiğini hiç duymadım.
Sonra kardeş Bird ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Dualarımıza bir cevap alacağımızdan eminim, Haviland'ın eski haline döneceği veya
bir başkasının onun yerini alacağından.'"

Sevgili Mesih'teki kız kardeşim Elizabeth L. Comstock o sıralarda Chicago'daki Üstad'ın bağında çalışıyordu. Kazayı o şehirde yaşayan kızıma gönderilen telgraf aracılığıyla duyduktan sonra,
Moody öğle dua toplantısında bundan bahsetti ve eğer Rab'bin isteğiyse
benim eski halime dönmem için dua etmemi istedi.
Pittsford Wesleyan Methodist'in uzun süren toplantısında da dua konusu oldum.

Cincinnati'den Rahip E. M. Cravath'tan bana hitaben bir mektup geldi. Cevap olarak kızım L. J. Brownell, "annem tehlikeli bir düşüşten dolayı baygın ve biz (çocukları) onun iyileşmesi için içtenlikle dua ediyoruz. Eğer Göksel Babamız duamızı kabul ederse, mümkün olduğunda ondan bir cevap alacaksınız." diye yazdı. Hemen gelen cevap şuydu: "Her Şeye Gücü Yeten Babamızın, eğer onun için daha fazla iş varsa, annenizi iyileştireceğinden emin olabilirsiniz. Ayrıca, bu şehirdeki arkadaşlarının iyileşmesi için çocuklarıyla birlikte dua ettiğinden de emin olabilirsiniz." Bir ara bilincim o kadar yerindeydi ki birinin, "Bir daha asla konuşamayacak." dediğini duydum. İyileşeceğim düşüncesi beni zorla etkiledi ve yine de hasta olduğumu hissetmiyordum. Ama çocuklarımın beni terk etme düşüncesi yüzünden çok üzgün olduklarını düşündüm ve "İyileşeceğim." demeye çalıştım. Elimden gelen tüm çabaya rağmen tek bir hece bile söyleyemedim. Sonra çocuklarımın orada olup olmadığını görmeye çalıştım; ama saf, yumuşak, beyaz bir bulutun içindeymişim gibi görünüyordum,
bazen eterik mavilikte yüzerken gördüğümüz gibi,
yatağımın etrafında hareket edenlerin hiçbir yüzünü göremiyordum. Sonuç olarak
çabayı bıraktım ve yine bilincimi kaybettim, ta ki
üç gün ve gece geçene kadar. Sonra ilk geri dönen bilinç
o güzel beyaz bulutun kaybolmasıydı ve
önümde duran üç kızımı tanıdım. İçlerinden biri,
"Anne sanki bizi tanıyormuş gibi görünüyor." dedi. Evet, diye düşündüm, onlar benim kızlarım; ama onların isimleri ne? ve benim adım ne? Sonra
odaya göz gezdirdim. Duvar kağıdıyla kaplı duvar, haritalar, resimler ve mobilyalar hepsi tanıdık geliyordu; ama ben neredeyim? Büyük bir şehirde miyim, yoksa
bir kırsal bölgede miyim? Yaşım ilerledi; ve hayatım boyunca ne yaptım? Ama hiçbir şey hatırlayamıyordum.

Bu zihinsel monologda, adımın ne olduğunu ve
buranın yetimhane olduğunu fark ettim.

"Beni tanıyor musun, anne?" dedi kızım Jane.

"Evet" kelimesini söyleyebilmem için önce düşünmem gerekti ve
sonra da ismini söylemeye çalıştım. Sonunda ismini telaffuz ettim.
Başka bir kız da aynı soruyu sordu ve ben "evet" cevabını hazırlamıştım, ama
Mira ismini hatırlamak yine zor bir çalışma gibi geldi. Aynı çaba, bana hitap ettiğinde dudaklarıma Esther ismini getirdi.

"Bu yetimhaneyle ilgili en ufak bir kaygınız veya endişeniz olmasın," dedi, "çünkü arkadaşlar bol miktarda gram, un, un, et ve bakkaliye getirdiler." Ah, bu sözler ne büyük bir rahatlama getirdi! Elbette Rab, öksüzlerin Babasıdır.

Kelimeleri inceledikten sonra, "Sorun nedir?" dedim çünkü başımın çok ağrıdığını ve yüzümün şiştiğini hissettim. Bodrumdan düştüğüm ve çok kötü yaralandığım söylendiğinde, şaşırdım çünkü düşüşle ilgili hiçbir şey hatırlamıyordum. Kızlarımın çeşitli ikametgahlarını hatırladıktan ve kazayı nasıl bildiklerini sorduktan sonra, damadımın onlara telgraf çektiğini söylediler. Sonunda, başımdaki morluktan sersemlediğim ve uykuya daldığım ve tüm duyularımı kaybettiğim sonucuna vardım ve bu yüzden hiçbir şey bilmiyordum. Tekrar okumayı öğrenmeli miyim diye düşündüm. Hiçbir şey
öğrenebilecek miyim? Okumayı veya hiçbir şey yapmayı bilmemek ne kadar üzücü olacak; ama her şeyi sevgili Kurtarıcı'nın ellerine bırakacağım. Bana aldığımı bildiğim
ilaçları verdiler. Bunu bir saat önce almadım mı?
"Ah hayır, anne, dünden beri almadım." Bugün haftanın hangi günü?
"Pazartesi." O zaman yarın Salı olacak. "Evet." Şimdiye kadar geldim, bunu
hatırlayacağım, diye düşündüm. Yine bir doz daha ilaç verildi. Bunu dün aldım mı? "Bunu iki saat önce aldın." Hiçbir şey
öğrenmediğim kesin. Bu acıdan
iyileştiğimde (ki hiç şüphem yoktu ama almalıydım) ve hiçbir şey
öğrenmediğimde ne kadar üzücü olacak. Ama sonra, onu Rab'be bırakma fikri bir dinlenme yeriydi. Ama bilinç yavaş yavaş yerine geldi. Ertesi gün
oğlum Daniel geldi; ama ön kapıya yaklaşmaya cesaret edemedi,
topuzdaki krep bağının ona annesinin gidişinin üzücü hikayesini ilk anlatan kişi olacağından korkuyordu. Arka kapıda üç kız kardeşiyle karşılaştı, bunlardan biri ona iyileşmem konusunda zayıf bir umut olduğunu söyledi, çünkü bilincimin geri döndüğüne dair kanıtlar vardı.

Bir gün sonra dördüncü kızı Anna H. Camburo geldi. Böylece
düştüğüm haberi kendisine ulaştıktan sonraki gün küçük oğlu ölen bir çocuk hariç
tüm çocuklarımla görüşmeme izin verildi. Fakat çocuklar her gün kardeşleri Joseph'e iyileşmem konusunda artan umutlarını bildirirken,
altı çocuğumdan tek eksik olan oydu. Onların şefkatli bakımı ve Tanrı'nın kutsaması sayesinde, birçok içten duaya cevaben, birkaç yıl daha çalışmaya devam etmek zorunda kaldım. Sadece ona övgüler olsun!
Kurtarıcım hiç bu kadar yakın görünmemişti.

Bilincimin tamamen yerine geldiğini 15 Ocak 1869'da fark ettim. Rabbimin ve Efendimin hizmetine olan tüm adanmışlığımı yeniledim. İçeride her şey huzur ve sessizlik içindeydi. Sığınma evindeki, yirmi beş ile otuz yaş arasındaki sakinler o kadar sessizdi ki sanki
kendi çocuklarımdan başka kimse etrafımda hareket etmiyormuş gibiydi. İkinci
haftada, sevgili dostum Elizabeth L. Comstock aracılığıyla, Chicago'daki arkadaşlarımızdan bize yetmiş beş dolar gönderildi. Birkaç gün sonra aynı şehirden otuz dolar geldi. Düşüşten sonraki dördüncü hafta, beş çocuğumla birlikte Adrian şehrindeki evime taşındım ve üçü daha sonra evlerine döndü. Dört ay içinde, orta düzeyde sığınma işi yapabilecek kadar iyileşmiştim ve bir yıl içinde sığınma evi için bin dolar istedim ve aldım,
çalışma yeteneğim olmadığı dönemde gönderilen paranın dışında. Bu, sığınma evini, nasıl olduğunu pek bilmediğimiz, sadece babasızların
Babasından geldiği gibi stokta tuttu. Eve geldikten sonraki on gün içinde, Amerikan Misyoner Derneği'nin Cincinnati Şubesi'nden, New York, Syracuse'daki Friends' Sabbath okulundan ve Washington, D.C.'deki John Stanton'dan her biri elli dolarlık üç çek aldım.

Tüm bu zorlu denemede, bu planı yaşam çalışmamda başka bir uzmanlık alanı haline getirmekten pişmanlık duymadım. Dokuz ilçe yoksul evini ziyaret ettim, her birindeki çocuk sayısını öğrendim ve durumlarını not ettim,
bir sonraki Yasama Meclisimize rapor etmek için. İlçe evlerinden üçünde, yarı aptal, anne olmuş kızlar vardı. Birinde okul çağında yirmi çocuk vardı ve her gün dört saat okula gönderiliyordu.
Dernekçiyi yatakhanede ve evin diğer bölümlerinde takip ederken, çarşafların ve yastıkların pis görünümüne ve genel olarak düzen eksikliğine bakarak büyük bir sistem ihtiyacı olduğunu gördüm. Ayrılmak üzereyken,
dernekçiye "Burada yapman gereken birçok
hoş olmayan görev var." dedim.

"Sanırım öyle," dedi.

"Sanırım uğraşman gereken çok sayıda haşere var?"

"Gerçekten öyle. Bunlardan litrelerce toplayabilirsin."

Raporuma onun tanıklığını ekledim. Sonra, 6 Nisan'da birçok revir ziyaret ettikten sonra, ilçe denetçilerimizin ve yoksullar müdürümüzün toplantılarına katıldım. Çalışmalarımızı rapor ettim ve bir önceki ayın aidatları için bir emir sundum. Aylık
raporumu düzenledikten sonra, onu sığınmacı derneğimizin aylık toplantısına sundum.

Yorgun bir şekilde emekli oldum ve Dr. Pearsall'ın odamdan çıkmak üzere olduğunu görerek uyandım.
İki endişeli kızıma yol tarifi veriyordu. Damadımın, "Annem çok daha iyi, eve döneceğim." demesi beni şaşırttı.
Çözemediğim bir gizem vardı ve doktorun neden orada olduğunu bilmekte ısrar ettim, şimdi saat neredeyse sabahın 2'siydi. Bana felç geçirdiğim söylendi. En ufak bir
şaşırmadım ama onlara eğer böyle bir nöbet geçirmişsem her an gidebileceğimi söyledim ve birkaç şey söylemek ve sonra uyumak istedim: Eğer bilinçsiz bir halde götürülürsem,
onlar için en ufak bir tedirginlik olmaması için, çünkü yolum açıktı.
Çocuklarımın Kurtarıcı'ya daha yakın bir yerde yaşamalarını ve anneleriyle bundan daha güzel bir
iklimde buluşmalarını istedim ve onlardan aynı şeyi sevgili
yok çocuklarıma da söylemelerini rica ettim. Daha sonra küçük eşyalarımın altı çocuğum arasında nasıl paylaştırılacağını yönettim ve her zamanki uyanma saatine kadar iyi uyudum ve öğleden sonra giyinebildim.

On gün içinde sığınma evine gittim, sığınma çiftliğinin arazisini önümüzdeki sezon için kiralamak için düzenlemeler yaptım ve kardeşim G.
A. Olmstead'e birkaç ay boyunca çıkarlarını gözetmem için yerimi almamı istedi, çünkü doktorlarım zihinsel çalışmaya devam etmemin güvenli olmadığını ve en az altı ay dinlenmem gerektiğini söylediler. Bu, inancımız ve çalışmamız için bir başka ağır dezavantajdı, çünkü dilekçemizi yılın geri kalanında dolaştırmayı planlamıştık, böylece bir sonraki Yasama Meclisine sunulmaya hazır olacaktı. Rahip G. A. Olmstead, talepte bulunma işini üstlendi ve sağlığı bozulana kadar sığınma evini rahatça besledi. Sonra, sadık ve fedakar bir kız kardeş olan Catharine Taylor sahaya çıktı, ben de altı ayımı çocuklarımı ziyaret ederek geçirdim.
Doktordan aldığım en sert reçete, _hiçbir şey düşünmemekti._ Ama takdire şayan bir şekilde başardım ve çok zamanımı tuvale çeşitli renklerde kırpıntılar ve paçavralar çizerek geçirdim, çocuklarımın her biri için ev halıları yaptım. Çeşitli doktorlara başvurdum, onlar da bana eski işimin dörtte birini güvenle başarabileceğimi söylediler, ama ben o miktardaki
çalışmaya bile ulaşamadım. Bir aydan biraz fazla bir süre, cebimde Meclis'e bir dilekçeyle ve Anson Barkus ve eşinin evindeyken, bir gece yarısı nöbeti daha geçirdim ve daha öncekinden çok daha uzun süre baygın kaldım, ancak ertesi öğleden sonra kardeşim Backus'un eşliğinde eve döndüm. Arabada yirmi beş mil ve bisiklette bir mil yol
gitmem başımdaki garip basıncı iyileştirmedi. Bir hafta içinde beş korkunç spazm geçirdim, bazen beş ila yirmi dakika sürüyordu;
bilincim yerindeyken tek kelime bile konuşamıyordum.
Daha rahat ve başım daha doğal göründüğünde, doktorum ve çocuklarım iyileşmemle ilgili daha büyük umutlar beslediler.

Bu nöbetlerin bayılma olduğunu düşündüm; çünkü her seferinde uykudan uyanmış gibi hissediyordum. Ancak son günkü mor tırnaklar, bu bayılmalardan birinde öleceğimi düşünmeme neden oldu. Nöbetler arasında, eğer Rab'bin isteğiyse, biraz daha uzun süre onun için çalışmaya devam edebilmem için içtenlikle dua ettim; ama aksi takdirde, beni o güzel nehrin üzerinden geçirdiği için ona şükredecektim. Karanlık, derin bir nehir demek ne büyük bir hata, oysa sadece parlak, dalgalanan bir
dere, tam karşısında sonsuza dek huzur ve sevinç var!
Bu, ruhumun bütün gün boyunca sürekli nefes alıp vermesiydi; ve zihnimde, Hezekiah'ın hayatına duaya cevap olarak on beş yıl
eklendiği canlı bir şekilde canlandı. Bu dua, ardından gelen şu sözler, o mutlu gün boyunca aklımdan geçti. Son düşman denen ölüm hoş görünebilir mi? Bana hoş göründü. Övgü ruhumu doldurdu.

O gün, hafıza ve akıl var olduğu sürece asla unutulmayacak.
Akşam saatin başında üç dakika uyudum, dediler, ve uyandığımda her zamanki gibi
kolayca konuşabiliyordum. O günden sonra
sağlığım düzeldi. Bu spazmlar, temporal arteri yeniden açarken veya yeni bir kanaldan zorla geçerken kanın basıncından kaynaklanıyordu. Dört kızımdan yine en şefkatli bakımı aldım ve
övgü yalnızca duayı duyan Tanrı'ya aittir. O unutulmaz günün hararetli dualarıyla birlikte şairin şu sözleri gelir:

"Ölmek görkemli bir nimettir,
Çok fazla değer verilemez bir iyiliktir,"

çünkü Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih tarafından hazırlanan görkemli konaklara bize bol miktarda giriş sağlanacaktır.

BÖLÜM XVIII.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞLERİN ŞİMDİKİ DURUMU.

Araştırmalarımız, eski kölelerin dostlarına, Güney'den göçlerinin kendi seçimleriyle başlatılmadığını ve uygulanmadığını, ancak çevrelerindeki koşulların onları bu olağanüstü harekete zorlaması dışında kanıtladı. Kansas Freedmen's Relief Association'ın aylık raporları da binlerce bağışçının yardımlarına yönelik olarak tatmin edici olduğunu kanıtladı. Başkanı Abraham Lincoln'ün kalemiyle özgür ilan edilen dört buçuk milyon köle arasındaki artan istihbaratın, bildirgenin şafağında vaat ettiği özgürlüğün görkemli güneş ışığını getirmediğini gördüler. Hükümetin şekillenmesini sabırla bekleyip gözlemledikten sonra, bir ırk olarak gelecekteki durumlarının itaatkar bir vasallık, ırklar arası bir savaş veya göç olması gerektiğini açıkça gördüler. Genelgeler gizlice kendi aralarında dağıtıldı, ta ki eski efendilerinin gücü tekrar tiranlaştığı için kuzeye doğru yol almaları sonucuna varılana kadar. Bu gücü birçok bölgede en yoğun şekilde görmeleri ve hissetmeleri sağlandı ve sağlanıyor, birkaç olay bunu gösterecektir. Yaşlı Perry Bradley, Ocak 1880'de Carthage, Leek County, Mississippi'den ayrıldı ve şu gerçeklere tanıklık etti:

"Ekim 1879'da, yirmi beş veya otuz maskeli adam Peter Watson'ın evine girdi ve karısı ve yedi çocuğunun 'cinayet' çığlıkları arasında onu yatağından aldı; ancak karısı ve çocukların bu haydutların elinden aldıkları tek cevap dayak oldu. On iki yaşındaki oğulları birini sandalyeyle yere serdi. İçeride çatışmalar sürerken ve kurbanlarını dışarıda tutmaya çalışırken, o, onların elinden kurtuldu - gömleğini onların elinde bırakarak - ve ormanın içinden evime doğru koştu, etrafımda renkli adamlar toplanmış ve onu koruyorlardı. Kovalamaca sırasında onu on iki el ateş takip etti, ancak hiçbiri ona isabet etmedi. Arkadaşlarının yardımıyla ulaşabildiği ilk trene bindi ve bu tren onu kuzeye gitmek yerine yirmi beş mil güneye götürdü. Mississippi, Attala County, Cassiasca'da, onların dost mu yoksa düşman mı olduğunu bilmeden, onlara Kansas'a gitmek istediğini söyledi. Kuzeye gitmesine izin vermeden önce orada geçimini sağlayamayacağına yemin etmesi gerektiğini söylediler. O depoda hepsinin Demokrat olduğunu görünce, onların talebini kabul etti; sonuç olarak İncil'i getirdiler ve o da 'orada geçimini sağlayabileceğine ama onu alamayacağına' yemin etti. Onu yakalarlarsa asacaklarına yemin eden Demokrat 'buldozerler', at çiftini, vagonunu, üç ineğini ve pamuk, mısır, şeker kamışı ve patates mahsulünü (hepsi olgunlaşmış) aldılar ve karısına kendisi ve yedi çocuğu için yol parası, kocasıyla buluşmak için vagonlarda kat edilecek yirmi beş mil için para verdiler. 
Siyahi adamlara 'Demokrat olurlarsa kalabilecekleri;
ancak Cumhuriyetçiler ve fırsatçılar orada yaşayamaz' denildi.

"Metodist bir vaiz olan Austin Carter, ciddi bir ılımlılık savunucusuydu
ve işinin bu kısmında başarılıydı. Aynı zamanda güçlü bir Cumhuriyetçiydi. Ağustos 1878'de, Mississippi, Scott County, New Forest İstasyonu yakınlarında, Jackson ve Meridian, Mississippi arasında doğu ve batı yönünde giden demir yolunda, akşam altı ile yedi arasında eve dönerken vurularak öldürüldü. Başının arkasına dört el ateş edildi
ve bu da anında hayatına mal oldu. Karısı ve
çocukları, ertesi sabah şok edici haberler onlara ulaşana kadar bundan habersizdi. Forest İstasyonu'nda zengin bir tüccar olan Thomas Graham, kendisini vuran adamın Teksas'a gittiğini ve bulunamadığını veya kendisinden haber alınamadığını bildirdi; katili bulmak veya adalete teslim etmek için hiçbir şey yapılmadı."

Yaşlı Perry Bradley, vaaz vermeye alışkın olduğu çeşitli yerlerde, Demokratlardan oluşan bir grup tarafından, Demokrat biletini oylayıp halkına da aynısını yapmayı öğretmediği sürece orada yaşayamayacağını ve vaaz veremeyeceğini söyledi. Şöyle dedi: "Hillsboro kasabasında, toplantılarımdan birinde, buldozerler cemaate geldi ve beni, Hillsboro'dan bir mil uzaklıktaki bir okul binasında düzenlenen toplantıdan, 15 Nisan 1879'da, akşam saat 10'da çıkardılar. Orada, günlük toplantılarımızda rahatsızlık duymadan vaaz vermiştim. Orkestrayı yöneten Yüzbaşı Hardy, beni ormandaki eski, terk edilmiş bir eve götürdü. Orada, generalleri veya başkomutanları Warsham vardı ve şu soruyu sordu: 'Halkınıza, Mesih'in sizi beden, ruh ve ruh olarak özgür kılmak için öldüğünü vaaz etmeyi bırakacak mısınız?' 'İncil'de bulduğum Tanrı'nın gerçeğini vaaz etmekten vazgeçemem,' diye cevap verdim. 'Şimdi zencilerimize böyle bir doktrin vaaz edemeyeceğinizi anlamanızı istiyorum,' diye karşılık verdi. Sonra onlara bana iki yüz kırbaç vurmalarını söyledi.
Beni ön bahçeye çıkardılar ve her bir bileğim ve ayağımın bağlandığı dört kazığı yere çaktılar.
Giysilerimden
çıkarılıp yüzüm aşağı bakacak şekilde bağlandıktan sonra, iki adam kırbaçlama yapmak üzere seçildi, her iki tarafta birer kişi, vuruşlarını dönüşümlü olarak yaparken, ayaktakımı iki yüz kırbaç vurulana kadar etrafta durdu. Sonra durmaları ve beni kaldırmaları söylendi. Ayağa kalkamayacak kadar zayıf ve titrek olduğumdan, bana tekrar Demokrat doktrinini vaaz edip o bilete oy verip vermeyeceğim soruldu. 'Böyle bir söz veremem,' diye cevap verdim. 'Neden olmasın? 'Çünkü cennette Demokratlar olduğuna inanmıyorum.' Generalleri Warsham, 'Onu bu fırçalamayla serbest bırakacağız; belki bundan sonra kendine çeki düzen vermeye karar verir.' dedi. ' Bana dönerek, 'Unutma, bu bir dahaki sefere alacağınla kıyaslandığında sadece hafif bir fırçalama; ama seni bununla deneyeceğiz.' Sırtımda birçok derin kesikle evime döndüm, izlerini mezarıma taşıyacağım. Yine de, sevgi dolu Kurtarıcımın benim için bundan daha fazla acı çektiğini ve bu acının onun uğruna olduğunu hatırlayarak Tanrı'ya şükrettim. Halkım arasında Rabbim ve Efendim için çalışmalarımı sürdürebildiğim anda, onun lütfunun zenginliklerini tekrar duyurma olanağına kavuştum. Çalışmalarıma devam ettikten birkaç hafta sonra, Scott County'deki Dan. Lewis'in yerinde, rahatsız edilmeden toplantılar yaptığım yerde vaaz verdim. Ancak aynı topluluk beni aradı ve beni bir akşam toplantısından çıkarıp yaklaşık üç mil uzaklıktaki ormana asmak için götürdü. Gerekli hazırlıklar yapıldıktan sonra viskilerini etrafta dolaştırdılar, hepsi de o kadar serbestçe içtiler ki, içki âlemlerinde kavga ettiler ve birbirlerine tabanca çekerken, bana emanet edilen vekil kaptan genç Warsham, ellerimi arkamdan bağlayan ipi kesti ve bana 'git' dedi. Ve ben de memnuniyetle emre itaat ettim ve onları kavga ederken ve kaçışımı fark edemeyecek kadar sarhoş bir şekilde bıraktım. O karanlık diyardan mümkün olan en kısa sürede bu özgür Kansas'a gittim ve ailem de yanımda, bunun için Kurtarıcım'a zulüm aslanının pençesinden
teşekkür ediyor ve özgür bir ülke için orduların Rabbine şükrediyorum,
burada işkence kırbacı veya cellat ipi olmadan hem oy kullanabiliyor hem de kendi vicdanımın diktelerine göre vaaz verebiliyorum."

Washington, D. C.'deki Howard Üniversitesi'nden Profesör T. Greener, yeni göçte belirgin bir şekilde
tanıtılan, son zamanlarda Kansas'a yaptığı bir geziden döndü, burada renkli kolonileri ziyaret etti ve siyah göçmenler hakkında bilgi topladı. Onların iyi durumda olduğunu, sayılarına sürekli olarak katılımlar olduğunu ve beyaz komşuları tarafından iyi muamele gördüklerini bildiriyor. Şöyle diyor: "Göstergeler, bu çözümü destekleyenlerin özel bir çabası sonucu değil, Kış aylarında göçün devam ettiğini ve İlkbaharda arttığını gösteriyor. soru, ancak göçmenlerin kendileri Güney'deki arkadaşları arasında en iyi ajanlar ve propagandacılar olduklarını kanıtladıkları için." Profesör Greener, Vali John P. St. John ve Kansas halkına övgülerinde sıcaktır.

Chicago _Inter-Ocean_ gazetesinin bir muhabiri, 31 Aralık 1879'da Kansas, Topeka'dan şunları yazıyor: "Eyalette geçirdiğim dört haftalık yolculuk sırasında, renkli göçmenlerin sayısının on beş veya yirmi bin olduğunu tahmin ediyorum. Bunlardan beşte biri muhtemelen arazi satın alabiliyor ve çiftçilikte iyi ilerleme kaydediyor. Diğerlerinin çoğu, Freedmen's Relief Association aracılığıyla işçi olarak iş buldu ve iyi bir memnuniyet sağlıyor; hiçbir ilçede yardım için başvurmuyorlar ve kurumsal hayır kurumlarına yük olmuyor. İşçi talebi, kışlalarda (şu anda yaklaşık yedi yüz) yer bulunamayan mültecilerin birikmesinin açıkça gösterdiği gibi, tam kapasiteye ulaşmış gibi görünüyor. Mültecilerin kendilerinden ve her gün gelen sayıların artmasından öğrendiklerime dayanarak, Kansas'a olan hareketin yakında böyle bir Ülkeyi hayrete düşürecek oranlarda ve gelgit tersine çevrilemezse veya Kuzey'in hayırseverliği daha kolay sağlanmazsa, yardım komitesinin emrindeki araçlarla sadakatle çalışmasına rağmen, geçmiş soğuk havalarda tamamen rahatlatamadığı acı, yakında genel bir yoksulluğa ve yoksul mülteciler arasında büyük acıya dönüşecek."

Güney'in birçok yerindeki en büyük suç Cumhuriyetçi olmaktır.
Bu, göçü büyük ölçüde artırdı ve gelgit yalnızca Kansas'a değil, Kuzey'in eski eyaletlerine de ulaştı. Indiana, Ohio ve Illinois'e girdi ve yakında Wisconsin, Iowa ve Michigan'a doğru yol alacak. Güney'in renkli insanlarının doğdukları
yurtlarını terk ederek gerçekleştirdikleri bu evrensel ayaklanmada Kuzey'in hiçbir siyasi entrikasına rastlamıyoruz. Ancak, işçilerini kuzeye doğru sürükleyen, yani onları daha uygun bir çevreye kaçmaya zorlayan Güney'in yanlış politikasıdır. Daha iyi bir günün gelmesini bu kadar uzun süre ve sabırla beklemeleri harikalar arasındadır. Kısa bir süre önce, eyaletin güneybatı kesimindeki Parsons, Kansas'a bin kişi geldi. Vali St. John, onlara başka iyi tavsiyelerle birlikte bir ılımlılık konuşması yaptı. Topeka'ya iki yüz yirmi beş kişi geldi ve ben kışladayken Teksas'tan yetmişten fazla kişi geldi. Ben oradayken neredeyse bir gün geçmedi ki yeni gelenlerden haber aldık. Parsons'a on bir vagon dolusu kişi geldi ve adamlardan ikisi Topeka'ya geldi ve çoğunun durumunun çok kötü olduğunu bildirdi. Üç hafta içinde binden fazla kişiyi kurtardık.

_Cumhuriyetçi olmanın suçu_, Güney'in birçok yerinde, aşağıdaki ifadelerle gösterilmiştir. Güney Carolina, Anderson County'den zeki bir siyahi adam olan John S. Scott ile görüştüm. İyi nitelikli bir öğretmen olarak iyi tavsiye edilmişti. Güney Carolina'da yirmi sekiz dönem ve Georgia'da altı dönem ders vermişti; ancak maaşının yarısını toplamayı başarsa bile başarılıydı. Bana bir sertifika ve takdirname paketi verdi. Arkadaşları onu aday göstermek üzereydi, ancak hayatı tehdit altındaydı ve ona "beyaz adamın hükümeti" kurmaya kararlı oldukları söylendi ve eğer ofisi alırsa hayatının değersiz olacağı anlatıldı.

O eyaletteki Abbeville bölgesi Cumhuriyetçiydi ve John Owen etkili bir siyahi Cumhuriyetçiydi. Seçim sırasında tutuklandı ve
ruhsatsız kırk sekiz pound bükülmüş tütün sattığı suçlamasıyla hapse atıldı. Mahkemeye çıkarıldığında böyle bir
maddesi olmadığı kanıtlandı, ancak ona elli dolar para cezası verdiler.
Tütün yetiştirmişti, ancak hala yaprak halindeydi. Para cezası ödendi ve
seçimden sonra serbest bırakıldı.

Yedinci Kongre Bölgesi'nde, Coosa Nehri'nde, 24 Eylül
1877'de, Burnam adında beyaz bir adam, kendisine yakın, siyahi bir adama ait küçük bir pamuk çiftliğini satın almayı teklif etti ve ona bunun için kırk dolar teklif etti. Çiftliğin sahibi, "Bu miktara kimseye satmam" diye cevap verdi. Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi ve siyahi adam birkaç pound Burnam pastırması satın alıp evine gitti. Küçük bir orman eteğinden geçmesi gerektiğinde Burnam silahını aldı, ormanı geçti ve siyahi adamın önünden çıkıp onu vurdu! O, soğukkanlı cinayetin yarattığı heyecan onun için tatsız hale gelince iki hafta evinde kaldı ve mahalleyi terk etti ve muhbirimin ülkeden ayrıldığı Mart 1878'de geri dönmedi. Öldürülen adam bir Cumhuriyetçiydi.

Sanford Griffin onurlu bir şekilde terhis edilmiş bir askerdi ve Columbus Seats'ın Frank Phillips tarafından Clarksville, Tennessee'de vurularak öldürüldüğüne tanıklık etti. Griffin katilin tutuklanması için çabaladı ancak
başarısız oldu. Aralarında siyaset konusu dışında hiçbir fark olduğu bilinmiyordu. Seats bir Cumhuriyetçiydi ve Bourbon biletine oy vermeye
ikna edilemedi.

1878 sonbaharında Vincent Andersen, sabah saat on birde Tennessee, Montgomery County, Clarksville'e getirildi. Ertesi gece bir kalabalık onu hapishaneden çıkarıp Clarksville yakınlarındaki Nashville Pike'ta bir akasya ağacına astı. Griffin bu davayı mahkemeye getirmek için çabaladı ancak başarısız oldu. Gardiyan Perkins, Anderson'ı hapishaneye getiren adamların gece geldiğini ve onu
alt ederek zorla hapishane anahtarını aldıklarını söyledi. Ancak on üç yaşında bir kız, adamları gardiyanla konuşurken gördüğünü ve ona para ödediklerinden emin olduğunu söyledi. Vincent Anderson on dönüm arazi satın almıştı ve her taksiti zamanında ödemişti ve son ödemesini yapmak için tren istasyonuna giderken, kalabalık onu hapse attı, ta ki gecenin karanlığı onun hayatını alma gibi kötü amaçlarına hizmet edene kadar. Bourbon biletine oy vermeye ikna edilemedi.

Bu zeki eski Birlik askerinin tanık olduğu bir olay daha: Genç beyaz bir kadın, Bayan Smith, bir tabanca satın aldı ve "Hafta bitmeden bir zenciyi öldüreceğim" dedi. O hafta içinde babası ve siyahi bir adam olan Farran arasında bir anlaşmazlık oldu, ancak Farran bundan ciddi bir sonuç çıkacağını düşünmedi. Ancak siyah adamın karısı olan Lydia Farran, kocasına yardım etmek için tarlaya giderken, on sekiz veya yirmi yaşlarındaki beyaz kız Bayan Smith, bir veya iki gün önce satın aldığı tabancayı aldı ve Lydia'yı takip ederek onu vurdu! İki küçük çocuk bıraktı, sonra renkli bir aile, canını kurtarmak için kaçan dikkatsiz babalarına ulaştı. Karısı ile Bayan Smith veya aileden herhangi biri arasında herhangi bir zorluk olduğunu bilmiyordu ve karısının soğukkanlı bir şekilde hesaplı bir şekilde öldürülmesini, ölümcül eylemden birkaç gün önce ifade edilen küçük görüş ayrılığından başka bir nedene bağlayamadı! Sanford Griffin bu davayı mahkemeye getirmeyi başardı. Ancak yargıcın jüriye yönelttiği suçlama şuydu: "Bayan Smith'in daha zayıf taraf olduğunu ve eğer ateş etme meşru müdafaaysa, haklı bir cinayet olacağını aklınızda bulundurmalısınız." Jüri kararını böylece verdi ve dava reddedildi.

Kansas'taki Özgürleştirilmiş Kölelere Yardım Komisyonu, Güney'den gelen bu mültecilerin çoğunun ihtiyaçlarını karşıladı; ancak renkli insanların sayısı o kadar fazlaydı ki, başkaları veya kendileri için çalışacakları yerler bulana kadar Komisyon onlara bakmakta zorluk çekiyordu. Davanın dostlarına yardım çağrısında bulunan bir genelge yayınlandı. Aralık 1879'da gönderilen bu mektuba, sevgili dostumuz ve Hıristiyan hayırsever Elizabeth L. Comstock'un şu birkaç anlamlı sözü eklendi: "Hazine neredeyse boş; şehir ve kışlalar çok kalabalık; mülteciler bizim onlara bakabileceğimizden daha hızlı geliyor; yiyecek, yakıt ve ilaç için ve ayrıca barınak sağlamak için acilen paraya ihtiyaç var." Zaman zaman yaptığımız çağrıların birçok kalpte karşılık bulduğunu ve yok olanlara yardım gönderildiğini duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Göçün nedenlerinden daha fazla bahsetmeye gerek yok, yukarıdaki gerçeklerde açıkça belirtilmiş; ancak ülkenin bir bölümünde bu ezilen halk arasında önemli bir endişe ve karışıklığa neden olan geç bir nedenden bahsediyoruz. Temmuz ayının sonuna doğru, Meridian, Mississippi'de Albay A. G. Horn tarafından düzenlenen _Mercury_ adlı makalede şu ifadeler yer aldı: "Gelecek nesiller tarafından okunacak bir kehaneti taşa kazımak istiyoruz. Bu eyaletlerdeki zenciler tekrar köle olacaklar ya da köle olmaktan çıkacaklar. Yok olmaktan tek sığınakları beyaz adama kölelik olacak." Sevgili okuyucu, unutma ki, eski kölelerin büyük çoğunluğu gibi cahil olsalar da, çocukları Güney Demokrasisini karakterize edenlerden daha açık sözlü olan bu duyguları okuyorlar; yine de yeniden canlandırılan ihanet, eski köle eyaletlerindeki birçok yerin gerçek duygusu ve egemen gücüdür. Yok olmaktan veya kölelikten kaçınmak için fiziksel ve maddi zorluklar arasında sığınak arayan zenciler tarafından böyle kabul edilir. Gerçekten de, Güney'den bu göç sona ermedi - özgürlük için bir hareket kolayca söndürülemez.

Okuyucunun Kansas'ın güney kesimindeki bu yoksul insanların ihtiyaçlarını tam olarak anlamasına yardımcı olmak için, onlar için sürekli ve özverili bir çalışan olan Independence, Kansas'tan Daniel Votaw'ın bir çağrısını ekliyorum: "Görünüşe göre bu eyaletin güney kesimi, diğer herhangi bir yerinden daha fazla göçmene sahip. Bu nedenle hayırseverden hemen yardım göndermesini istiyorum. Giysilerin geleceğine inanıyorum; ama ekmek almak için kim para gönderecek? Çoğu, "Sadece
mısır ekmeği verin, doyarız" diyor. Hiçbir insandan bu kadar
çok minnettarlık görmedim veya duymadım, bu zavallı renkli mültecilerin kalplerinden akıyor. Ambarlarımız dolu, bakkallarımız erzak ağırlığıyla inliyor; ama bu acı çekenlerin satın alacak hiçbir şeyleri yok.
Kendilerine insan diyen kişilerin kullandığı ve doğru şekilde uygulanırsa bu ağlak ihtiyaç faturasını dolduracak iki aşırı lüks olduğunu hatırladığımda kanım donuyor; yani tütün ve
viski. Hata yapan kardeşler, kurtarmaya gelin. Bu masrafları bu iyi amaç için bağışlayamaz mısınız? Yapın, Cennet sizi kutsasın.
Erzak, giysi veya para gönderebilecek olanlar, paketin içinde bağışçı veya nakliyecinin bir notu bulunursa doğru bir hesap alacaklar, böylece doğru bir makbuzla yanıt verebileceğiz." 

Mississippi'deki siyahi bir adamdan, Vali John P. St. John'a hitaben yazılmış bir mektubum var, cevaplamam için bana verdi. Bir özetini veriyorum: "Lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyleyin. Buradaki beyaz adamlar, gidecek paramız olmadığı için burada kalmamız gerektiğini söylüyorlar. Biraz parayla örgütlenebiliriz. Beyaz insanlar niyetlerimize güvenmedikleri için, bize yiyecek ekmek bile vermiyorlar. Ucuz bir ölçekte gidebildiğimiz anda, ayrılmaya hazırlanıyoruz. Bazılarımız neredeyse çıplak ve aç. Sizden veya herhangi bir yardım kuruluşundan herhangi bir talimat almadan bir araya geliyoruz. Hepimiz Cumhuriyetçiyiz, çalışkan adamlarız ve güvene dayalı adamlarız. Niyetimizi gizli tutmak zorundayız, yoksa vuruluruz; ve buluşmamıza izin verilmiyor. Mesele buldozerler tarafından öğrenilmeden önce ayrılmak istiyoruz. Çetemizde kırk dul var. Onlar işçi kadınlar ve çiftçiler. Buradaki beyaz adamlar karılarımızı ve kızlarımızı alıp
istedikleri gibi hizmet ediyorlar ve bu konuda bir şey söylersek vuruluyoruz
ve onların yolundan başka bir şekilde oy verirsek eyaletimizde veya ilçemizde yaşayamayız. Ayrılacağımızdan veya öldürüleceğimizden eminiz. Tüm Kuzeyli beyazları ve renkli liderleri
kovdular. Sizden gelen küçük bir talimat, komitenin kaçma çabalarımıza büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Sizden talebinizle ilgili olarak yakında haber almayı umarak, "Saygılarımızla," vb.

Yazarın adını ve adresini bilerek atladığım yukarıdakiler, Vali St. John'un aldığı yüzlerce mektubun bir örneğidir. Birçoğunu cevaplamamız için elimize verdi. Ancak ne vali ne de derneğimiz bu zavallı insanları Kansas'a getirmek için hiçbir şey yapamadı. Tek amacımız, varışlarından sonra onları rahatlatmak. Sonuç olarak, bu kederli kalplere, o zehirli toprakları terk etme hazırlıkları konusunda pek de cesaret veremedik. Bir aile bize "Planlarımızı gizlice yapmak zorunda kaldık, büromuzu ve iki büyük sürahiyi kamaramızda bıraktık ve bir gece teknesine bindik." dedi. Eski köle eyaletlerimizi "özgür" olarak adlandırmak ne kadar da yanlış bir isim.

Şöyle haykırıldı: "Kuzeyli fırsatçılar Güney'i ne kadar çabuk terk ederse, onlar için o kadar iyi olur ve zenci uygun yerini ne kadar çabuk bulursa, o kadar iyi olur. Onun için." Aşağıdaki olaylar, renkli insanları uygun gördükleri yere getirmek için kullanılan

yöntem hakkında bir yargıda bulunma hakkımızın olduğu veriler olarak hizmet edecektir. Ancak, kaçarak kaçabildikleri

zaman boyunduruğa katlanamayacak kadar zeki hale geliyorlar.

Huntsville, Alabama ile Cold Springs arasındaki yolda Robert Robinson, üç aylığına renkli bir adam tuttu ve ücretini almak için

mağazasına uğradı. "Tamam," dedi Robison, "geri çekil ve defterlere bakıp sana ödeme yapacağız." Odaya girdikten sonra kapı kilitlendi ve Robinson kafasına bir tabanca dayadı, kardeşi ise onu üç hafta boyunca çalışamaz hale getiren
bir çam sopasıyla dövdü. Bu onun ücretiydi.

Giles Lester hapse atıldı ve İcra Memuru Dantey'nin elindeydi. On beş veya yirmi kişilik bir kalabalık Cuma gecesi onu bir ormana götürüp astılar - hemen boynunu kırmak için değil; ama onu üç saat boyunca döverek öldürdüler. Yakınlarda yaşayan beyaz bir adam, hayatı boyunca bu üç saat boyunca duyduğu acı dolu çığlıkları ve inlemeleri hiç duymadığını söyledi. Bu vahşetler iki yıl önce işlendi.

1875-6 yıllarında şiddetli bir şekilde patlak veren ve başkanlık seçimlerinde sağlam bir Demokrat oyu elde etmeyi amaçlayan Mississippi isyanı sırasında, masum insanlar hiçbir kışkırtma gölgesi olmadan evlerinden çıkarılıp vuruldu veya asıldı; ve katiller hakkında yasal bir bildirim yapılmadı, çünkü onlar mal varlığı ve itibar sahibi insanlardı. General J.R. Chalmers bu isyancılardan birinin lideriydi ve şimdi Kongre'de bir koltukla onurlandırıldı. Kalabalık Henry
Alcorn'u evinden alıp ormana götürdü ve vurdu, öldürülen adamı arkadaşları gömdü, arkadaşları da onun üzücü kaderi için yas tuttu. Ancak
bu yozlaşmış kamu duygusunun hukukun yerini aldığı yerde bir çözüm yolu yoktur. Bu isyancı çetesi, buluşma yerlerinden birinde kendilerine
bütün gece yemek pişirmesi için Charlie Green'i çağırdı. Sabahın erken saatlerinde, Charlie
yorgun olduğu için kuru gıda kutusunun üzerinde oturarak uyuyakaldı. Gruptan biri
başlamadan önce silahını denemek istediğini söyledi ve içindekileri Green'in vücuduna
boşalttı, Green anında canına kıydı!

Bu mültecilerden biri bana Güney'in kötü niyetliliği ve öfkesiyle ilgili bir veya iki olay bildirdi. 1879-80 yıllarında Kansas'ta kaldığım süre boyunca görüştüğüm bazı kişilerin yakınında yaşayan bir kadın, kocasının peşinde olan "Bourbonlar" veya "Düzenleyiciler" tarafından
çağrıldı ve kocasının nerede olduğu soruldu. Amaçlarının onun hayatını almak olduğundan şüphelenen kadın, bunu söylemeyi reddetti. Bunun üzerine boynuna bir ip geçirilip bir atın kuyruğuna bağlandı ve böylece en yakın ormana sürüklendi ve ölene kadar bir ağacın dalına asıldı. Kocası, annesiz bebeğiyle elinden geldiğince kaçmayı başardı.

Mississippi'de altı siyahi adama kiralanmış bir plantasyon vardı, üçü aileliydi. Noel'de bir anlaşma talep ettiler.
Mal sahibi Morgan, onları borçlandırdı ve "her zenci kafasını yemişti" diye yemin etti. Yetiştirdikleri yedi yüz ölçek buğdayı, on dört şişman domuzu, mısırı ve hatta oraya getirdikleri takımı ve arabayı aldı. Sezonun zorlu çalışmalarının bir kısmını geri almak umuduyla sivil yetkililere başvurmaya karar verdiler. Ancak Morgan davayı kazandı. Bunun üzerine siyahi adamlar ona bu toptan soygun hakkında ne düşündüklerini söylediler. Altı adam, gece yarısı yataklarından çıkarıldıktan bir hafta sonra, maskeli "Düzenleyiciler"den oluşan bir grup tarafından çıkarıldılar. Bu kişiler, karyolaların iplerini
çıkardılar ve bu iplerle asılıp tahtalara bağlandılar ve Mississippi Nehri'ne doğru yüzdürüldüler. Göğüslerine beyaz bir bez bağlandı ve üzerinde "Bu cesetleri gömmek için alan herkes aynı kaderi bekleyebilir." yazıyordu. Yüz mil aşağıdaki nehirden çıkarıldılar. Dullardan ikisi, kocalarının cesetlerini getirmek için adam gönderdi ve konuştuğum birkaç kişi cenaze törenine katıldı ve üzerlerinden çıkarılmamış olan keten
üzerindeki duyuruyu okudu. Bu gerçekleri dile getirmek kesinlikle hakkımız ve görevimizdir, sansasyonel olarak kabul edilsek bile. Siyasi
konuşmalarla suçlanamayız, çünkü bunlar bizim erişimimiz dışındadır. Ama Elizabeth H. Chandler'ın sözleriyle soruyorum, çoktan dinlenmeye ve ödüle gitmiş olan--

"Hayatın en kutsal duygularının
dinlenmeden ezildiğini mi göreceğiz?
Kadının kalbi kanarken,
Kadının sesi susturulacak mı?"

Yüzlerce ve binlerce azatlının kaçması şaşırtıcı mı?
Hala Kansas'a geliyorlar. Aralarında çok sayıda hasta ve ölmekte olan var. Her erkek, kadın ve çocuk ayağa kalksın ve yiyecek, yakıt ve giyecek için acı çeken mülteciler için çalışsın. Soyulmuş ve yaralanmış yabancılara bakmak için İyi Samiriyeli'nin yerini almak için acil ve güçlü bir çabaya büyük ihtiyaç vardır. Bu yabancılar birçok rahip ve Levili'nin yanından geçtiğini görürler. Kış boyunca Kansas mültecileri için tüm para ve erzak Elizabeth L. Comstock, Kuzey Topeka, Kansas'a yönlendirilmelidir.

Çalışmamız, bu zavallı insanların kendilerine yardım etmeleri için mümkün olan her yolla yardımcı olmaktır ve bunu iş bulunabilen her yerde yapmaktadırlar. Ancak Kansas'a giderken kış mevsimi onları yakaladığında ve iş bulunamadığı
zaman, Kuzeyimizin hayırseverliği cömertçe elini
tutmayacaktır. Bu, bu insanlara olan bir borcumuzdur. Eyalette bir yıldır bulunan nispeten az sayıda kişi yardım için çağrıda bulunur ve bunların çoğu yaşlı büyükanne ve büyükbabalar, hastalar ve küçük çocuklu büyük ailelere sahip dullardır.

1879 İlkbaharında erken gelenlerin çoğu her yıl 100 ila 400 ölçek mısır yetiştirdi, ancak onları takip eden arkadaşları ve akrabalarıyla paylaştılar. Bazıları ilk yıllarında birkaç dönüm pamuk yetiştirdi ve gelecek beklentileri konusunda çok mutlular. "Kansas çayırları gül gibi çiçek açacak ve binlerce dönümünü en sevdikleri temel gıdayla beyazlatacak." diyorlar. Başı, ürettiği birkaç dönüm pamuk kadar beyaz olan yaşlı bir adam, "Ülkeyi bu özgür Kansas'ta, siyah ellerle yetiştirilen binlerce bembeyaz dönüm pamukla şaşırtacağız." diyor. Uzak Güney'deki akrabalarına ve arkadaşlarına, Kansas'ta Mississippi, Alabama ve Louisiana'da olduğu kadar başarılı bir şekilde pamuk yetiştirebileceklerini yazdıklarını görüyorum. Bu olasılıkta, umut kapısı önlerinde açılıyor, sanki Yüce El'in elindenmiş gibi, kendilerinin de sık sık ifade ettiği gibi, "özgürlük diyarına" götürdüğünü kabul ediyorlar.

Ekicilerin onları geri tutmak için gösterdikleri her olası çabaya ve bu eyaletteki düşmanlarının göçün sona erdiğine dair yanlış raporlarına rağmen, daha büyük sayılar halinde tekrar geliyorlar, ancak eyaletin diğer kısımlarıyla iletişim halinde olan bizler bunun aksini biliyoruz ve gelen herkes daha fazlasının geleceğini bildiriyor. Mart 1879 ile Mart 1881 arasında neredeyse inanılmaz görünen bir baskıdan kaçan ve Kansas'a yaşamaya gelen bu zavallı insanların sayısı artık elli bini aştı ve hala geliyorlar. Büyük bir panorama gibi, on altı yıl önce bu eyalette, çarpışan silahlar arasında tanık olduğum sahneler bana geri dönüyor. O zamanlar acı çekmek ve ölmek günlük rutinim gibiydi. Doğru, bu tarla işçileri arasında hala çok fazla acı ve cehalet var, ancak hem bu kitlelerin zekası hem de kişisel rahatlıkları açısından belirgin bir
iyileşme var. Onlar da Mısır'dan ayrıldıklarında İsrail'in çocukları kadar zeki değiller mi? Musa onları birkaç gün terk ettikten sonra tapınmak için altın bir buzağı yaptılar. Tüm cahil insanlar kendilerine güvenmek yerine liderlere güvenmeye eğilimlidir.

8 Temmuz 1879'da Kansas'a gelen Joseph Fletcher'ın evraklarından Mississippi'den onurlu bir şekilde terhis edilmiş bir asker olduğunu öğrendim. Şu gerçeklere tanıklık ediyor: "1878 ve 1879 yıllarında yüz kişinin vurularak ve asılarak öldürüldüğünü gördüm; ve kardeşim de onlardan biriydi; bugün çalıştığım iki mahallede mezarlarını gösterebilirim. Bu Mississippi'nin Red River kesimindeydi.
Suçları Cumhuriyetçi Parti'ye oy verme konusunda ısrarcı olmalarıydı." Bu cemaatlerden temsilci adamların bir kısmıyla röportaj yapıldı ve aynı şeylere tanıklık ettiler. Bir kısmı askerdi.

Doğrudan Waterproof, Mississippi'den Andrew J. Jackson şöyle diyor:
"Fairfax akıllı, eğitimli bir adamdı. Evi ve arazisi ona aitti ve
renkli Baptist Kilisesi'ne çok şey bağışladı ve çoğunlukla da inşa etti. Ancak
buldozerler hem evi hem de kiliseyi yaktı. Evini yeniden inşa etti.
Cumhuriyetçiler onu Senatör olarak aday gösterdi ve Bourbon Demokratları onun seçileceğini gördü. Hayatını tehdit ettiler ve onu tuzağa düşürmek için tuzaklar kurulduğunu
öğrendiğinde, güvenlik için New Orleans'a kaçtı.
Nerede olduğunu öğrendiklerinde, birkaç adam ona geri dönmesi için mektup yazdı ve konuyu kapatıp seçimin olduğu gibi gitmesine izin vereceklerini söylediler;
ama o ne mektuplarına ne de telgraflarına kulak verdi.
Arkadaşlarından biri onların iknalarına kulak vereceğinden korktu ve onu görmeye gitti ve tatlı konuşmalarını dinlememesini söyledi, çünkü
buldozerler onu sadece canını almak için geri istiyordu.
Beyaz Demokratlar ona geri dönmesi ve siyahi insanlara Kuzeye gitmemeleri konusunda tavsiyede bulunması için mektuplar yazmaya devam ettiler ve onu koruyacaklarına söz verdiler,
çünkü herkes onun geri dönmesini istiyordu ve kimse ona dokunmayacaktı. Tüm yeminlerine geri dönmediği için, her zaman ona karşı çok dostça görünen bir adam onu ​​görmeye gitti ve ona karşı çıkan herkesin, geri dönüp renkli insanları Kansas'a gitmemeye ikna ederse, en ufak bir şekilde rahatsız edilmeyeceğine dair söz ve şereflerini taahhüt ettiklerini söyledi, çünkü onlar üzerinde diğer herhangi bir adamdan daha fazla etkisi vardı. Ona o kadar emin bir şekilde güvence verdi ki, onlara güvenmeye karar verdi ve Cumartesi günü ailesinin koynuna döndü; ancak Pazartesi sabahından önce vurularak öldürüldü. Yürek parçalayıcı sahneyi tasvir etmektense hayal etmek daha iyidir."

Akıllı bir adam şöyle dedi, "Eşlerimizin ve kızlarımızın erdemini korumak için hiçbir şey yapamayız." Mississippi, Greenville yakınlarında, siyahi bir kadın, küçük bir orman eteğinden geçerken, iki beyaz adam tarafından saldırıya uğradı; bu adamlar ona tecavüz etti; sonra, ifşa olmasını önlemek için, onu en vahşi şekilde öldürdüler. Giysilerini başının üzerinden bağladılar ve belinden bir ceviz ağacına astılar ve bağırsaklarını, birkaç hafta içinde annesinin kollarındaki yerini alacak olan bir bebek yere düşene kadar yırttılar. Tam o anda, iki siyahi adam göründü ve beyaz adamlar ormana doğru kaçtılar. Bu, kanında boğulan ölmekte olan kadının korkunç sahnesine dikkat çekti. Onu kesmek için acele ettiler ve son nefesini verirken, "Kocama söyle," diye fısıldadı. Biri cesedi izlerken Diğeri de kocasını bilgilendirmeye gitti. Nisan 1879'da gerçekleşen bu vahşi cinayet, cenaze törenine katılan aynı mahalleden farklı kadınlar tarafından bana iki kez aynı şekilde anlatıldı. Bunu Kansas City'li arkadaşımız W. Armour ve eşine anlattığımda, aynı olayın kendisine yeni gelenlerden bazılarının anlattığını söyledi. Tekrar ediyoruz, onların kaçışına kim şaşırabilir?

12 ve 13 Temmuz'da dört yüz kişiden oluşan iki tekne dolusu mülteci daha Aşağı Kansas City'ye çıktı. Tekrar duydum, "Ne yapacağız? Burada Topeka'da iki yüz yoksul insan var, iş bulmak için bir yere gitmeyi bekliyorlar ve hazinemizde sadece iki yüz dolar var!" Onlara ne göndereceğiz? O zamanlar elliden fazla erkek ve kadın iş arıyordu; birçoğu iş buldu ve kulübe kiraladı. Demiryolu yetkililerinden, o para karşılığında iki yüz yolcuyu Colorado'ya götürüp götürmeyeceklerini görmek için bir cevap bekledik.

Bu dernek toplandı ve Kansas City'deki Bay W.
Armour ve iş arkadaşlarına, oradaki dört yüz kişiyi başka noktalara göndermeleri için telgraf çekme kararına vardık, çünkü oradakiler evlerle donatılana veya yardımımıza daha fazla para gelene kadar onları Topeka'da kabul etmek imkansızdı. Kansas City'ye döndüğümde, onların da ellerinin ve kalplerinin dolu olduğunu gördüm ve şu sorunun tekrarlandığını duydum: "Bu zavallı insanlar için ne yapacağız? Onları geri gönderemeyiz ve telgraf çektiğimiz yerlerden haber alana kadar beslenmeleri gerekir." Yetmiş beş aile için Colorado'ya olumlu yanıtlar geldi.
Renkli papaz Yaşlı Watson onları götürecek ve St. Louis'i ziyaret ederek o şehirdeki dostlarından şimdilik bu yöne daha fazla kişi göndermemelerini rica edecekti. Beyaz bir kadın bu zavallı insanlardan bazılarını görmeye geldi ve çok hasta bir adam için tavuk suyu getirdi. Virginia'da doğduğunu, Georgia'da büyüdüğünü, orada okulda öğretmenlik yaptığını ve ayrıca Mississippi ve Alabama'da öğretmenlik yaptığını söyledi. Siyahi insanların hakları için mücadele ettiği için, özgür oldukları için, dışlandı ve Güney'i terk etmek zorunda kaldı. "Onları köpekler gibi asılmış ve vurulmuş halde gördüm. Size çektikleri acıların yarısını bile anlatamazlar. Bunu biliyorum, çünkü
gördüm." dedi.

Ben hala bu insanların arasında dolaşırken, _Fannie
Lewis_ adlı vapur Mississippi'den gelen yüz dört mülteciyle birlikte karaya çıktı.
Burada örtünecekleri tek şey açık gökyüzüydü. Diğer eyaletler kurtarmaya gelmediği sürece, önlerinde sadece acı ve ölüm olacağından korkuyorduk. Kansas, dışarıdan daha fazla yardım sağlanmadığı sürece, şu an için elinden geleni yapmıştı. Bu eyalet, kuraklık zengin çayırlarını kasıp kavurduğunda savaşın yarattığı kapsamlı yıkımdan henüz yeni kurtulmuştu ve çekirgeler gelip onu tekrar perişan ettiğinde bu olumsuzluktan da yeni kurtulmuştu. Sonra Makedonyalıların "Gelin ve bize yardım edin" çığlığı duyuldu ve cevaplandı. Bu ezilen halk adına bu çığlığı tekrar yükseltiyoruz ve cömert bir karşılık bulacaktır.

Price'ın Missouri'ye düzenlediği baskınla kırk bin bakmakla yükümlü kişi genç Kansas'a atıldığında, ardından Albaylar James Lane ve Jennison geldiğinde, General Curtis'ten yirmi bin yoksul beyazın ve aynı sayıda azat edilmiş kölenin hükümet ve Kuzey'in iyiliği tarafından bakılmak üzere burada olduğuna dair bir rapor aldım. O çok ihtiyaç duyduğumuz dönemde Michigan elime iki bin altı yüz dolar para ve o gün ölen ve mahvolanları rahatlatmak için yedi bin ila sekiz bin dolar arasında erzak verdi. Ders unutulmamalı ki, vermek almaktan daha kutsaldır. Sonu en başından bilen tek kişi ülkemizin ve beş milyon Afrika kökenli sakininin geleceğini söyleyebilir. Yine de ebedi hak zafer kazanmalıdır ve kazanacaktır. Ülkemizin eski köleye olan borcu ödenmelidir. Ülkemizin hayatını kurtarmak için solgun yüzlü kardeşleri kadar cesurca savaşan ve her şeyin üstündeki ödül olan özgürlük için topun ağzına korkusuzca bakan yüz bin renkli asker dikkate değerdir. Askerlerimize karşı her zaman sadıktılar. İsyancı zindanlarından kaçan birçok tutsak onlar tarafından hatlarımıza sokuldu. Birçok siyah "teyze" son tavuklarını alıp hasta Birlik askerlerimiz için et suyu yaptı, tıpkı Natchez, Mississippi'de tanıştığım gibi. Birkaç yıldır özgürdü ve bahçesi kaz, ördek ve tavukla doluydu; ama hepsi Birlik askerlerine gitti. O asil bir Hristiyan kadındı. "Hasta bir asker için çok üzgünüm, evinden çok uzakta. Onlar için yaptığım her şey için mutluyum. İsa'nın bana karşılığını verdiğini biliyorum." Virginia'daki Gloucester Adliyesi'nde tanıştığım bir başka siyahi kadın da aynısını yaptı.

Eski bir asker, Kansas'taki mültecilere gönderilen değerli kıyafetlerle dolu bir kutuda bulunan bir notta şöyle yazmış: "Bunu, hasta olduğumda ve iğrenç bir isyancı hapishanesinden kaçarken hayatımı kurtardıkları için siyahi insanlara olan minnetimi göstermek için küçük bir
anahtar olarak gönderiyorum. Bana baktılar
ve beni güvenli bir şekilde Birlik kampımıza götürdüler. Bu, Tanrı'nın o acı çeken insanları kutsaması için bir dua ile birlikte gelir."

Birçok tanığın tanıklığı var. Bunların arasında New Orleans'lı J. C. Hartzell, D. D., _Southwestern Christian Advocate_ dergisinin editörü de var. "Güney'deki siyahi insanların katlandığı zulümler _abartılamaz_." diyor. Hükümet arazilerinde çiftlikler kuran ve kendi başlarına iyi geçinen birçok aile biliyordu, ancak maskeli "Bourbonlar" bir şirket halinde gidip onları kovdular ve onlara "kendi evleriyle işleri olmadığını" söylediler. Plantasyon onların yeriydi ve oraya gitmeliydiler. "Bir adam kendini ve ailesini silahıyla savunmayı üstlendi, ancak Bourbon'lardan birinden aldığı ciddi bir yarayla takipçilerinden saklandı. Beyaz arkadaşlarından biri başına gelenleri duydu ve onu güvenlik için New Orleans'a götürdü, çünkü çalışkan ve barışçıl bir adam olduğunu biliyordu. Burada onu tedavi etmesi için yetenekli bir cerrah tuttu. Muhbirimiz vücudundan çıkan kurşunu gördü ve hayatının kurtarılabileceğini düşündü. Ancak kendi evine dönerse hayatını kaybedeceğinden emin. Rahip J. C. Hartzell, Güney'in dört bir yanından, zeki renkli papazlar tarafından yazılmış, kiliselerinin seçim sonrasına kadar kendilerine kapalı olduğuna dair mektuplar aldığını söyledi. Röportaj yaptığım birçok kişi de bana aynı şeyi söyledi. Bourbon'lar, toplantılarının göç ve Cumhuriyetçiliğin merkezi olduğunu söylediler. Bazı yerlerde özel evlerinde dua toplantıları, düşmanlarının Kansas'a gitmek için plan yapmak için toplandıklarını söylediği gibi. Yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı için hiçbir garanti yok mu? Özgür bir ülke için bu ne biçim bir toplum hali? Bir hükümet olarak ilk görevimiz korumaktır. Ancak bunun için çok zayıfsa, ikinci görevi kaçan mülteciyi karşılamak ve onu işe veya binlerce dönümlük iyi hükümet arazisine yönlendirmek ve kendisini kendi kendine yetebilir hale getirmek için gereken birkaç ay boyunca bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için yardıma ihtiyacı olduğu yerde ona yardım etmektir.

Daniel Votaw'ın Independence, Kansas'tan gelen raporundan şunları çıkarıyorum: "Dallas County, Texas'tan Thomas Bell, ailesi ve birkaç komşusuyla Kansas'a gitmeye çalıştığı için 5 Ekim civarında asıldı. Kaçağın üzerinde kan ve yağma izleri var. Akşam yemeğinden sonra, bu amaçla kendilerine verilen yemekten sonra, Teksas'taki denemelerinin geçmişini anlattılar, ki bu gerçekten üzücüydü; ve çiftlikleri için verilen senetler, ipotekler ve kredilerle birlikte - toplam iki bin beş yüz dolar - David'in Saul'dan önce yaptığı gibi, hayatlarını kurtarmak için kaçmaya ve ayrılmaya zorlandılar."

Tüfek kuralı hala devam ediyordu. Louisiana, Baton Kouge yakınlarından Philip Fauber, şu şekilde ifade veriyor: "Bragg ve James McNealy'nin arazisini kiraladım ve mahsulün üçte birine sahip olacaktım ve ekip ve tohum tedarik edecektim. Tartımcıya üç balya pamuk götürdüm, o da sözleşmemi okudu ve bir balyayı bana ayırdı. Ancak McNealy'ler üç balyayı talep etti ve konuyu Sulh Hakimi'ne ilettim, o da sözleşmeyi okuduktan sonra tartımcının kararını onayladı. Ancak McNealy'ler sözleşmeyi görmek isteyen başka bir memur getirdi, ona kağıdı uzattım, okudu, yırttı ve attı ve McNealy son pamuk balyasını ele geçirdi, onlara ailemin Kış için tek geçim kaynağım olduğunu söyledim. Küçük bir ormandan eve giderken yüzüme bir av tüfeğinin içeriği geldi, iki gözüm de oyulmuştu. Büyük bir sıkıntı içinde Eve
yolumu hissettim. Doktor yüzümden birkaç iğne çıkardı, ama
gözlerimi geri koyamadı. Artık tek yapabileceğim, Tanrı beni bu karanlık dünyadan o muhteşem ışık ve barış dünyasına
götürene kadar
başkalarının beni beslemesine ve giydirmesine güvenmek. Yaşlı adam McNealy beni
vurduğunu reddetti, ama kimin vurduğunu bilmediğini asla söylemedi. Ama o ve iki oğlu vurulduktan birkaç ay sonra öldüler. Bragg McNealy'nin son hastalığında, beni son kez vurmadığını söylemek için beni çağırdı. Yine de kimin yaptığını söylemedi." Yüzü kurşun izleriyle dolu bu zavallı adamın çalışkan karısı, kendisi için dört veya beş dönüm arazi edinmek ve hem kendisini hem de kör kocasını geçindirmek için endişeliydi.

Aynı şehirden bir dizi başkası tarafından onaylanan New Orleans'lı zeki bir siyahi adam olan A. A. Lacy, kendisinin anlattığı gerçekleri şu şekilde ifade ediyor: "5 Mayıs 1880'de, beni istihdam eden gümrük memuru General A. S. Badger'a görevimi bildirmek için gümrük binasına uğradım. Beni Yüzbaşı L. E. Salles, baş tartımcı, kendisine birkaç gün rapor verdiğim ama
iş bulamamıştım ve bu sefer de başaramadığım için
iş aramaya devam edip etmemem gerektiğini sordum. 'Tekrar arasan iyi olur.' diye cevap verdi. Kapıdan
çıkarken ortağı Michael Walsh yanıma geldi (sert, buyurgan bir tonla), 'Ne diyorsun, Lacy?' 'Sana bir şey
değil,' diye cevapladım; 'Yüzbaşı Salles'le konuşuyordum.' Bunun üzerine bir bıçak darbesi vurdu ve bana neden vurduğunu görmek için döndüğümde, küfür ederek iki bıçak darbesi daha ekledi. Basamaklardan aşağı inerken, henüz kesildiğimi fark etmemişken, sıcak kanın
yanımdan aşağı aktığını hissettim. Yeleğimi açtım ve akan kanı gördüm. Cumhuriyetçi olan yardımcı tartımcı Bay Blanchard'ın ofisine girdim ve ona kanla ıslanmış giysilerim olan tarafımı gösterdim. O kadar
şok olmuştu ve heyecanlanmıştı ki hastalandı ve sadece iki hafta içinde öldü.
Bana Michael Walsh hakkında şikayette bulunmamı önerdi, ben de yaptım
ve bin dolarlık kefaleti ödeyemediği için hapse atıldı.
Hastaneye gönderildim. Beni ziyarete gelen çok sayıda arkadaş ve muhabir olduğu için, cerrah acil servis görevlileri ve eşim dışında kimseyi ziyaret etmememi söyledi. En derin yaranın sol akciğere ulaştığını ve sekizde bir inç daha derin olmasının anında ölüme yol açacağını söyledi. Onuncu gün evime götürülmeme izin verildi ve iyileşme sürecinde olduğum söylendi. Michael Walsh, bu cinayet girişiminden dolayı birkaç günlük hapis cezasından başka bir hoşnutsuzluk belirtisi olmadan hapisten çıktı. Yürüyebildiğim anda, 15 Temmuz 1880'de Kansas'a vardığımızda hayatları tehdit altında olan arkadaşlarımla bir tekneye bindim. Sadece hafif işlerde çalışabiliyorum ve bunun için minnettarım. Yine de, iki yıl boyunca mücadele ettiğim hükümete ait bir gümrük evinde suikastçının bıçaklamasından dolayı tüm bu zamanı kaybetmek zor görünüyor."

Seksen sekiz yaşında yaşlı bir adam olan Amca Peter Cox'un, omuzlarının arasından geçen, iki litrelik bir kaptan daha büyük, boynunun arkasında otuz yıldan uzun süredir var olan bir şişlik var. Bu şişlik, köle hayatı boyunca ağır kaldırma ve sürekli çalışma nedeniyle oluşmuş. Temmuz 1880'de, yaşlı karısı ve on sekiz yaşında sağır ve dilsiz torunuyla birlikte Kansas, Topeka'ya geldi. İleri yaşı ve sakatlığı, eyaletini (Louisiana) terk etme nedenini daha yakından araştırmama neden oldu. Köle hayatının üzücü tarihini anlattıktan sonra - bu mal ve eşya sınıfının ortak kaderi - şöyle dedi: "Hanım, kardeşimi Lo'd'da bir ağaca asarken gördüğümde, orada olabildiğince uzun süre kaldım. Evimden yüz milden fazla uzakta, Baton Rouge yakınlarında. Bir kız kardeş beş mil ötede, Batı Baton Rouge'da, küçük bir ormanda tahta yolda asıldı. Kız kardeşi onu takip ederek hayatı için yalvardı ve buldozerlere kocasının nerede asılacağını söyleyemediğini söyledi. Ama söylemezse asılacağına yemin etti." Başını sallayarak, gözyaşları derin kırışık yanaklarından aşağı yoğun ve hızlı bir şekilde düşerken devam etti: "Ah, Hanımım, artık orada yaşayamam. Gece gündüz çok sıkıntılıyım. Cinayet çetesinin başkomutanı Henry Castle'dı.
Baton Rouge'da tüccar olan Bay Garrett, Bay Fisher ve Bay Washington tarafından destekleniyordu."

Ancak o zavallı büyükbabanın kalbi, sadık torunu tren rayında tek başına yürürken, vagonlar tarafından ezilip anında öldüğünde taşacak kadar kederle doldu. Uyarı düdüğü çalınmasına rağmen zavallı sağır çocuk bunu duymadı. Yaşlı çiftin geçimini sağlamak için tek dayanağı o olduğu için, onlar için ağır bir darbeydi. Hiç kimse bu tanıklıklara bakıp, David gibi, "Bu zulüm gören insanların kaçışı için bir sebep yok mu?" diye haykırmadan edemez.
Aralarında Lazarus gibi, zengin adamın masasından düşen kırıntılar için yalvaran birçok kişi buluyoruz; ancak bu bolluk diyarında ölmelerine izin vermeyelim.

Yine de, tüm bu karanlık bulutların arasından, gümüş astarları görüyoruz. İtidalin gökten gelen davası Güney Eyaletlerimizde bir yer ediniyor. İçki trafiğine karşı bir haçlı seferi Ohio'da başladı ve Michigan ile diğer komşu eyaletleri kasıp kavurdu ve hala fethetmeye ve fethetmeye devam ediyor.

BÖLÜM XIX.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞLERİN BEKLENTİLERİ.

Son bölümümüz resmimizin karanlık tarafını içeriyor. Burada uzun ve acımasızca ezilen bir ırk için daha parlak beklentileri sunuyoruz.
Öncelikle Kansas'a göç eden elli bin kişi için neler yapıldığını ve yapılmakta olduğunu not ediyoruz. Elizabeth L. Comstock ile iki yıldan fazla bir süredir yeni evlerinde ölenleri kurtarmak için birlikte çalıştığım için kişisel bilgimden bahsediyorum.

İlk Kış sırasında - 1879-80 - ne kadar ılıman olsa da, yüzden fazla mülteci donmuş ayak parmaklarıyla bulundu. Beş kişi, ekipleriyle birlikte Kızılderili Bölgesi'nden geçerken donarak öldü. Sadık temsilciler aracılığıyla, diğer eyaletlerden ve hatta Elizabeth L. Comstock'un gönderdiği çağrılara yanıt olarak İngiltere'deki dostlardan gelen malzemelerle, çok sayıda mağdur rahatladı. İngiltere'den gelen mallar çoğunlukla Street'ten James Clark tarafından
gönderildi. Yetmiş bin dolardan fazla değerindeki malzeme, mültecilerin yardımı için
Eylül 1879'da, onlar için çalışmaya başladığım tarihten Mart 1881'e kadar
elimden geçti. Bu miktarın on üç bin doları, Dostlar veya Quaker'lar tarafından
gönderilmiş olarak İngiltere'den geldi. Para dışında, aşağıdaki gibi yeni mallar aldık:

Sıcak, yeni battaniyeler, . ... . . . 5.000
Erkekler ve erkek çocuklar için yeni giysiler, . . . . . . . . . . . . . . 3.000
Bebekler ve küçük çocuklar için yeni giysiler, . . . . . . . 5.000
Yeni örme çoraplar ve çoraplar, beş yüz düzine çift, . . 6.000
Çok miktarda çarşaf, yastık kılıfı, yatak yorganı,
havlu vb., . ... 8.568
Fincanlar ve tabaklar, yaklaşık . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6.000
Kaseler ve kupalar, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.000
Tabaklar, sürahiler ve oda eşyaları, . . . . . . . . . . . 3.500
Makaslar, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6.000
Bıçak ve çatal setleri, . . . . . . . . . . . . . . . 4.000
Kaşıklar, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8.000
İğneler, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15.000
Örgü şişleri, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.500
Dikiş malzemeleriyle birlikte paçavralar, . . . . . . . . . . . . . . 2.500
İğne kağıtları, altı yüz elli düzine ve bant, 350, 1.000
Teneke bardaklar ve leğenler, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6.000
Yatak örtüleri, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.500
Bulaşıklar ve tavalar, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.000
Kadınlar ve kızlar için yünlü elbiseler, değeri . . . . . . 1.680$
Erkekler ve oğlanlar için yeni paltolar, değeri . . . . . . . . 650 $
Üç tam rulo Welch flaneli (her biri yetmiş iki yarda) 150 $
İki rulo ağır geniş kumaş, paltolar için, değeri . . . 144 $
Kadın pelerinleri ve şalları, değeri . . . . . . . . . . . . 2.250 $
Yeni kırmızı flanel, değeri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 $
Müslinler, değeri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 $
Gri flanel ve üç yüz çift eldiven, değeri . 500 Dolar
Düğmeler, kancalar ve gözler, pamuk ipliği, ipek, vb., . . . 500 Dolar
Başlıca pamuk olmak üzere yeni parça mallar, . . . . . . . 5.000 Dolar

Kansas Yardımlaşma Derneği tarafından doksan bin dolardan fazla para ve malzeme dağıtıldı, ta ki Mayıs 1881'de dağılana ve
merkezi Güney Kansas'a taşınana kadar, binlerce Güneyli göçmen orada toplandı.
Bu bölge pamuk yetiştiriciliği için daha elverişlidir. Mültecilerin çoğu diğer işlerden pek az şey biliyor; bu nedenle Elizabeth L. Comstock'un kurucusu olduğu bir tarım, endüstri ve eğitim kurumuna ihtiyaç duyuluyor. Şu anda (Ağustos 1881) sekiz bin dolar yatırım yapıldı. Bu, Homestead Fonu'nu da içeriyor. Bu insanların ağlayan ihtiyacını karşılamak için, kızı Caroline DeGreen ile birlikte, kalıcı veya sistemli bir çalışma kurmak için yorulmak bilmeden çabalıyorlar. Bu çok ihtiyaç duyulan kurumu, kendi evleri için ucuz arazi satın alabilene kadar erzak, giyim veya para olarak çalışan renkli insanlar tarafından işlenen dört yüz dönümlük iyi arazide kurdular. Her Kuzey Eyaletinden ve İngiltere'den gönderilen büyük miktardaki erzakı Kansas Eyaleti'nin çeşitli bölgelerine akıllıca dağıtmak kolay bir iş değildi. Bu, özverili erkek ve kadınların aracılığıyla yapıldı. Topeka'nın asil kadınları üzerlerine düşeni fazlasıyla yaptılar. Şehri böldüler, büyük bir soruşturma komitesi atadı ve acı çeken ailelerde en çok ihtiyaç duyulan eşyaları talep eden biletler verdi. Bu planla dayatmalardan kaçınıldı. Güneyli eski köle eyaletlerimize karşı acı şikayetlerde bulunurken, Kuzey eyaletlerimizde köleliğe karşı çıkanların katlandığı birçok zulmü hatırlamalıyız. Kölelik karşıtlarının görüşlerini tartıştıkları için maruz kaldıkları birçok kalabalığı hala hatırlıyorum. Connecticut, Windham County'den samimi bir Hıristiyan hayırsever olan Prudence Crandall'a yapılan muamele nedeniyle tüm Kuzey'imizin maruz kaldığı yakıcı utancı ve rezaleti unutmadım. Canterbury Green'de kızlar için bir okul açtı ve sadece o kasabanın değil, diğer ilçelerin ve eyaletlerin en iyi aileleri tarafından himaye edildi. Okulunun avantajlarından yararlananlar arasında renkli bir kız da vardı. Ancak Prudence, diğer müşterilerinin renkli öğrencisini
kovma yönündeki acımasız önyargılı taleplerini dikkate almayacak kadar titiz bir Quaker'dı. Ancak çocuklarını geri çekme tehditlerini yerine getirmelerini beklemedi. Onları eve gönderdi. Sonra okulunu renkli genç hanımlar için yatılı okul olarak ilan etti.

İnsanlar hakarete uğradıklarını hissettiler ve öfke toplantıları düzenleyip ona itiraz etmek için komiteler atadı. Ancak o, itirazlarına rağmen ilkelerinin arkasında durdu. O kasabadaki heyecan yüksekti.
Rahatsızlığı ortadan kaldırmak için bir yol bulmak üzere bir kasaba toplantısı düzenlendi.
1833'te Bayan Crandall, öfkeli halkın
protestolarına rağmen okulunu açtı. Başka bir kasaba toplantısı yapıldı ve şu karar alındı: "Sahte bir şekilde okul olarak adlandırılan bir buluşma yerinin kurulması, projeksiyoncuları tarafından iğrenç birleşme teorilerini ve Birliği bozmaya yönelik zararlı duygularını yaymak için bir tiyatro olarak tasarlanmıştı. Bu öğrenciler, onları eğitmek gibi sahte bir bahaneyle her yerden buraya toplanacaklardı, ama aslında kendi kanımızdan olan kardeşlerimiz arasında ateş meşaleleri, oklar ve ölüm saçmak için." 

O gün bile, asil kadının izlediği yolun lehine yükselen kölelik Baal'ına asla diz çökmemiş olan yedi binden fazla kişinin sesini iyi hatırlıyorum. Bu genç renkli kızlardan birine karşı halk, çıplak vücudu kırbaçlanma cezası karşılığında geçimini güvence altına almasını gerektiren eski bir serseri yasasını yürürlüğe koymak üzereydi. Bu nedenle, onun Providence'daki evine dönmesini istediler. Canterbury, Prudence'ı görevinden
kovmak için elinden geleni yaptı. Komşuları, kendi oğullarının kuyusunu ahır atıklarıyla
doldurduğunu bilmelerine rağmen, ona kuyularından temiz su vermeyi reddetti. Babası, kalabalık şiddetiyle tehdit edildi. Yasama Meclisine bir
temyiz gönderildi ve bu bilge adamlar topluluğu,
yasa adını verdikleri kötü bir yasa tasarladı ve bu yasa,
bu şekilde ebeveynlerine uygulandı:
Babasına, özünde, şu şekilde bir emir gönderildi: "Bay Crandall, kızınızı ziyarete giderseniz, ilk suç için yüz dolar, ikinci suç için iki yüz dolar para cezasına çarptırılacaksınız, her seferinde miktar iki katına çıkacak.
Bayan Crandall, oraya giderseniz para cezasına çarptırılacaksınız ve kızınız,
Almira, para cezasına çarptırılacak ve Bay May ve Providence'tan gelen o beyefendiler [Baylar George ve Henry Benson], buraya gelirlerse, aynı oranda para cezasına çarptırılacaklar. Ve renkli kızlar için okul kuran kızınız,
bir at çalmak veya hırsızlık yapmakla aynı şekilde alınacak.
Malları alınmayacak, ancak hapse atıldı, avlunun özgürlüğüne sahip değildi.
Bunun için gösterilecek hiçbir merhamet yok."

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Crandall tutuklandı ve iddia edilen bir suçtan dolayı hapse atıldı. Yargılanması beraatle sonuçlandı, ancak kurumu akla gelebilecek her hakaretle zulüm gördü. Kendisi ve okulu, Kongregasyon Kilisesi'ne katılmaktan men edildi ve
kendi evinde yapılan dini ayinler çürük yumurta ve diğer füzelerle kesintiye uğradı. Sonunda ev ateşe verildi,
ancak yangın kısa sürede söndürüldü.

1834'te, 9 Eylül'de, aile gece için emekliye ayrılırken, demir parmaklıklı bir grup adam evi çevreledi ve
aynı anda pencereleri ve kapıları dövdü. Bu utanç verici
kötülüğe dayanamadılar. Prudence Crandall sonunda ilginç okulunu kapatmak ve öğrencilerini evlerine göndermek zorunda kaldı. Sonra başka bir
kasaba toplantısı yapıldı, bir tür yüceltme, kendilerini haklı çıkarma ve istedikleri yasayı çıkardıkları için Yasama Meclisini övme. Tüm bu iğrenç rezaleti iyi hatırlıyorum ve Aralık 1880'de _Scribner's Magazine_'de yer aldığını görmekten mutluluk duyuyorum.
Bu rezaletin
sert bir kınaması, William Lloyd Garrison tarafından düzenlenen Boston Liberator'da yayınlandı.

Prudence Crandall, ebedi hak
doksundaki "Yüksek Yasa" doktrininde ısrar ederek özgürlük davası için en belagatli kölelik karşıtı konuşmacının tüm Kuzey'in kamusal duygusunu
şekillendirmede başarabileceğinden daha fazlasını yaptı. Adı binlerce Kuzey evinde
bir ev kelimesi haline geldi. Kuzey'de kırk ve elli yılda meydana gelen değişiklikleri gördüğümüzde, Güney'de de benzer değişikliklerin gerçekleşmesi için güçlü bir inançla bekleyebiliriz. Daha uzun sürebilir, ama gelecektir.

Renkli insanlar arasında on altı yılda eğitimin hızla ilerlediğini memnuniyetle görüyoruz. 1864-5'te, tasarlandıkları amaçlar için artık işe yaramayan köle ağıllarındaki büyük okulları ziyaret ettim. Kırbaç direklerinin kütükleri ve korkulan açık artırma bloğunun yeri boşaltılmıştı. Kamu okullarının çoğu arzu edilebilecek kadar iyi olmasa da, yine de varlar ve iyi bir iş yapıyorlar. Virginia'da, 1871'den başlayarak, ardışık yıllarda kayıtlı renkli çocukların sayısı şu şekildeydi: 38.554; 46.736; 49.169; 54.945; 62.178, 65.043; 61.772; ve 35.768. Güney Carolina'da 1870'ten itibaren kayıt sayısı 15.894'tü: 38.635; 46.535; 56.249;
63.415; 70.802; 55.952; 62.120; ve 64.095. Mississippi'de, 1875'ten başlayarak, kayıtlar 89.813; 90.178; 104.777; ve 111.796 idi. Şu anda 738.164 öğrenci gibi şaşırtıcı bir sayıya ulaştık.
Maryland, renkli öğretmenlerin eğitimi için normal okulların desteklenmesi amacıyla yılda iki bin dolar tahsis etti.
Eski bir Konfederasyon üyesi ve yüksek dereceli eski bir köle sahibi, Georgia Eyaletindeki renkli Kiliselerden birinin himayesinde renkli insanlar için bir koleje beş bin dolar bağışladı.
Böyle asil eylemlere her türlü onur layıktır. Onun iyi örneğini takip edecek daha çok kişi olsun. En iyi otoritelerden, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanlar arasında bir milyondan fazla cemaatçinin
rakamlarını aldık. Güney Eyaletlerindekilerden, bu tarihte, 1881'de, şu şekilde:

Afrika Metodistleri, . . . . . . . . . . 214.808
Metodist Episkopal Kilisesi (Renkli), . 112.000
Renkli Baptist Kilisesi, . . . . . . . . 500.000
Metodist Episkopal Siyon Kilisesi, . . . 190.000
Metodist Episkopal Kilisesi, . . . . . . 300.000

Kuzey'deki hemen hemen her Kilise, Güney'deki eğitim amaçlarına
katkıda bulunmuştur, ancak çok fazla bir şey yapmıyorlar. Arkadaşlar
Arkansas, Helena'daki bir okulu desteklemek için çok şey yaptılar, Lida Clark'ın gözetimi altında, o insanlar için yorulmak bilmez bir işçi. Ancak
miktar rakamlarına sahip değiliz. Ancak Metodist Episkopal Kilisesi
harika bir iş yaptı ve hala yapıyor, rakamlarımız da bunu gösterecek,
çeşitli eyaletlerde geniş okul binaları inşa ediyor.

Metodist Episkopal Kilisesi'nin Freedmen's Aid Society Okulları
1880-81:

İMZALANMIŞ KURUMLAR.
ÖĞRETMENLER. ÖĞRENCİLER.
Central Tennessee College, Nashville, Tenn., . . . 12 433
Clark University, Atlanta, Ga., . . . . . . . . . . 7 176
Chiflin University, Orangeburg, S. C., . . . . . 9 388
New Orleans University. New Orleans, La., . . . . . 4 200
Shaw Üniversitesi, Holly Springs, Miss., . . . . . 8 277
Wiley Üniversitesi, Marshall, Teksas, . . . . . . . . 6 323

İLAHİYAT OKULLARI.

Centenary İncil Enstitüsü, Baltimore, Maryland, . . . 4 118
Baker Enstitüsü; Orangeburg, Güney Karolina, . . . . . . . ... .....
[Dipnot: Diğer okullarda sayılan öğrenciler]
Thompson İncil Enstitüsü, N. Orleans, La., . . . ... .....
[Dipnot: Diğer okullarda sayılan öğrenciler]

TIP FAKÜLTESİ.

Meharry Tıp Fakültesi, Nashville, Tenn., . . . . . 8 35

İMZALANMAMIŞ KURUMLAR.

Bennett İlahiyat Okulu, Greensburg, Kuzey Karolina, . . . . . . . 5 150
Cookman Enstitüsü, Jacksonville, Fla., . . . . . . . 5 166
Haven Normal Okulu, Waynesboro, Georgia, . . . . . . . . 2 60
La Grange İlahiyat Okulu, La Grange, Georgia, . . . . . . . . 2 96
Meridian Akademisi, Meridian, Miss., . . . . . . . . 3 100
Rust Normal Okulu, Huntsville, Ala., . . . . . . . 2 112
Walden Seminary, Little Rock, Arkansas, . . . . . . . . 2 60
West Texas Conf. Seminary, Austin, Teksas, . . . . . . 3 101
La Teche Seminary, La Teche, La., . . . . . . . . . 3 100
West Tennessee Seminary, Mason, Tenn., . . . . . . 2 75

Güney'den Kansas'a gelen elli bin göçmen için talebimizi burada dile getirmeliyiz. Kansas'taki Freedmen's Relief çalışması kapsamlı bir şekilde organize edilmiş ve yönetilmiştir ve mülteciler için alınan katkılar akıllıca dağıtılmıştır. Bir süre önce bir tarım ve endüstri okulu kurulmuştur ve şu ana kadar iyi bir
başarı elde etmektedir. Uygun şekilde sürdürülürse, yalnızca renkli ırk için değil, aynı zamanda Devlet için de bir lütuf olacaktır. Bu çalışmanın yöneticilerinden biri olan Elizabeth L. Comstock tarafından geçen Haziran ayında yayınlanan bir genelgeden şu paragrafları çıkardım:

"İlk hedefimiz, iş veya yardım için gelenleri işe almaktır. En yakın arkadaşları ve Atlantik'in iki yakasındaki nazik bağışçılar tarafından, özellikle sıcak havalarda çalışabilenlere (emek karşılığında hariç) hiçbir şey vermememiz şiddetle tavsiye ediliyor.
Ücretler her cumartesi düzenli olarak ödeniyor ve paralarıyla gelip
ellerindeki stoktan kendilerine uygun olanı satın alıp seçiyorlar.
İkinci el giysiler ve yatak takımlarının neredeyse nominal bir fiyatı var. Paltolar, her biri 10 sent ila 1 dolar, çok azı 1 dolar; pantolonlar, iç çamaşırları, gömlekler ve yelekler, her biri 5 sent; ayakkabılar, çifti 5 sent; çoraplar ve çoraplar, iki çift 5 sent; kadın elbiseleri, her biri 10, 20, 30 ve 40 sent; çocuk giysileri, giysi başına 5 ila 10 sent; yatak yorganları, yorganlar,
ve battaniyeler, 20 ila 50 sent; yenileri, çok iyiyse her biri 1 dolar. Satın almamız gereken yeni
ayakkabılar ve diğer eşyalar, erzak vb. toptan satın alırız ve bunları piyasa fiyatının altında, bazılarını da perakende fiyatının yarısına tedarik etmeye çalışırız. Böylece eski
giysilerden kazanılan az miktar, yenilerinden kaybettiğimiz miktarın bir kısmını telafi eder. Daha fazla paramız olsaydı daha fazla işçi çalıştırabilirdik. Hazinenin durumu şu anda düşük. Çalışmak isteyen fakir insanları geri çevirmek zor görünüyor. Şu anda tohum ekimi, yiyecek ve barınak sağlamak ve binalarımızı bitirmek için para
verilmesi konusunda yardıma çok sevinmeliyiz. Kıştan önce demirci dükkanı, marangoz dükkanı, süpürge fabrikası vb. gibi birkaç endüstriyi başlatmayı çok istiyoruz, böylece soğuk havalarda
işleri olabilir. Okul binamızı yakında hazır hale getirmeyi ve
çocukları eğitmeyi ve yetişkinler için bir akşam okulu yapmayı umuyoruz.

"Çalışmalarımızın önemli bir kısmı, kadınları ve kızları ev işlerinin çeşitli dallarında, dikiş, örgü vb. konularda eğitmek olacak. Ayrıca, entelektüel alanları ve fiziksel ihtiyaçları karşılarken manevi bahçeyi gözden kaçırmıyoruz. Uzun süredir karanlıkta ve cehalet içinde tutulan bu ezilen ırkın, görkemli İncil'in ışığına sahip olmasını ve İncil'in ellerine verilmesini ve onu okuyup anlamayı öğrenmelerini çok istiyoruz. Elbette, bizden önce birçok cesur askerin, hak ve renkli ırk için savaşırken yaptığı gibi, işimizde bazı muhalefetlerle karşılaşıyoruz."

Columbus _Courier_ (Kansas) gazetesinden bir madde alıntıladık: "'Tarım, Endüstri ve Eğitim Enstitüsü'nün çalışmalarından gurur duyuyoruz ve başarısını içtenlikle arzuluyoruz ve başlarında Bayan Elizabeth L. Comstock ve sekreterleri Bayan Laura 8. Haviland olan bu iyi adam ve kadınlarla gurur duyuyoruz. Sevgili ülkemizin geniş hayırseverliğinin karakteristik ruhları, onları ayakta tutmak için hiçbir övgüye ihtiyaç duymuyorlar. Bu, onların yaşam boyu çalışmalarıydı ve şimdi çalışma alanları için eyaletimizi seçiyorlar. J. E. Picketing, bu tür çalışmalardaki deneyimi nedeniyle on sekiz direktörden oluşan bir kuruldan başkan olarak seçildi, bir zamanlar 'Under Ground'da şeflik yapmıştı." Maaş almıyor veya talep etmiyor. Sadece Yönetim Kurulu toplantılarına başkanlık ediyor ve devam eden çalışmalar üzerinde genel bir denetime sahip. Oğlu Lindly, Bayan Comstock'un açık isteği üzerine Yönetim Kurulu tarafından müdür olarak seçildi. Karısı başhemşire olarak hareket ediyor, ancak ikisi de maaş almıyor ve iş kurulduğunda bazı
dostları tarafından ödenecek. Ancak artık maaş önemli değil. Yardımseverlik, bu insanların rahat evlerini terk edip zamanlarını ve enerjilerini herhangi bir ödül almadan pozisyonlarının zorlu görevlerine adamalarını gerektirmiyor. "Enstitünün bulunduğu dört yüz dönümlük arazinin kırk dönümü, Lindly M. Pickering tarafından, aksi takdirde elde edebileceğinden yüz dolar daha az bir fiyata satın alındı. İyileştirmeleri ve ülkedeki eşsiz konumu nedeniyle seçildi. Sonuç olarak, gösterişsiz bir şekilde işlerinin güçlü bir şekilde ilerletildiği iyi yönetime atıfta bulunmak istiyoruz. Sürekli yaşayan, sürekli saldırgan bir hak ilkesinin onları destekleyeceğine ve böylesine övgüye değer bir girişimin hak ettiği başarıyı sağlayacağına inanıyoruz. Cennet, ülkenin en gerçek ruhlarının ve en iyi ve en saygın vatandaşlarının çalışmalarını bereketlendirsin!"

15 Nisan - 13 Haziran 1881 tarihleri ​​arasındaki mali tablodan, bu endüstriyel enstitü için nakit olarak 6.931,96 dolar alındığını görüyoruz. Aynı amaç için Elizabeth L. Comstock tarafından Columbus'a son tarihte iki büyük mal sevkiyatı alındı.
Hristiyan kamuoyuna en azından Kansas'ta mülteciler için bir okul vermeleri için çağrıda bulunuyoruz.

"Tohumunu sabah ek, akşam elini çekme,
çünkü bunun mu yoksa şunun mu başarılı olacağını bilmiyorsun."

"Tohumu sızlayan bir yürekle ek,
Gözyaşları başlarken tohumu ek,
Orakçılar gelene kadar umutla ek,
Hasatı memnuniyetle karşılamak için.
Hasat ne olacak?"

SON

Laura S. Haviland'ın Project Gutenberg'in Bir Kadının Yaşam Çalışması kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN'S LIFE-WORK ***

***** This file should be named 7295.txt or 7295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/9/7295/

Produced by Skip Doughty, Tom Allen, Juliet Sutherland,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
