*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John M. Synge: A Few Personal Recollections, with Biographical Notes (John M. Synge: Biyografik Notlarla Birlikte Birkaç Kişisel Anı)
Yazar: John Masefield
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John M. Synge: A Few Personal
Recollections, with Biographical Notes, by John Masefield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John M. Synge: A Few Personal Recollections, with Biographical Notes

Author: John Masefield

Posting Date: March 24, 2014 [EBook #7296]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN M. SYNGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball, David Starner, Charles Franks,
Juliet Sutherland ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

JOHN M. SYNGE

BİYOGRAFİK NOTLARLA BİRKAÇ KİŞİSEL ANI

JOHN MASEFIELD TARAFINDAN

JOHN M. SYNGE

John M. Synge ile ilk kez, Ocak 1903'ün Pazartesi gecesi, Bloomsbury'deki eski bir evde, iki çift merdiven çıkarak, ortak bir arkadaşın odasında tanıştım. Odaya girdiğimde, hasır tabanlı bir sandalyede oturmuş, Oxford'dan yeni gelmiş genç bir adamla konuşuyordu.
Ev sahibim, birbirimizi tanımamızı istediğini söyleyerek beni tanıttı.

Synge benimle tokalaşmak için ayağa kalktı. Orta boyluydu, yaklaşık beş fit sekiz veya dokuz inç. Onun hakkındaki ilk izlenimim,
çok şey barındıran, sohbetin canlılığından incelemenin ciddiyetine dönüşen, karanlık, ciddi bir yüzdü.
El sıkıştıktan sonra, diğer arkadaşlarımı selamlamak için odanın diğer ucuna geçtim. O gece bir daha birbirimizle konuşmadık.

Odanın diğer ucuna oturduğumda sandalyem Synge'in sandalyesinin karşısındaydı. Gözlerimi her kaldırdığımda onu gördüm ve kim olabileceğini merak ettim. Düzensiz insanlar düzensiz, sıra dışı insanlar sıra dışı görünür. Uzun saçlı, kadife paltolu, abartılı tavırlı ve boşluğun diğer kadınsı tavırlarına sahip bir genç, tam bir şarlatan gibi görünür. Synge, ilk andan itibaren insana garip bir kişilik izlenimi veriyordu. Siyah saçlı olmasa da, koyu tenli bir İrlandalı gibiydi. Havasındaki bir şey, yüzünün yer çekiminden dolayı karardığı hissini veriyordu. Yerçekimi yüzünü doldurdu ve onu rahatsız etti, sanki arkadaki adam yargıda bulunmadan önce hayatın davasını sonsuza dek dinliyormuş gibi. "İçinde çok şey olan karanlık, ciddi bir yüzdü." Saçları ne kısa ne de uzundu. Bıyıkları oldukça kalın ve ağırdı. Alt çenesi, aksi takdirde temiz tıraşlıydı, alt dudağın üzerinde keçi sakalı denemeyecek kadar küçük bir tutam saçla dikkat çekici hale getirilmişti. Başı oldukça büyüktü. Cimri bir şey yoktu, bol bir şey yoktu. Yüz solgundu, yanaklar oldukça gergindi. Benim hatırladığım kadarıyla oldukça dikişli ve yaşlı görünüyorlardı. Gözleri aynı anda hem dumanlı hem de yakıcıydı. Bıyığın altından pek görünmeyen ağzında büyük bir mizah vardı. Bu komik ağız, gözlerdeki yakıcı ifade ve yapısındaki sağlam olmayan bir şey olmasa, İrlandalıdan çok İskoç gibi olurdu.

İrlandalı olup olmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum. Sesi, çok gırtlaktan ve hızlıydı, içinde canlı bir burukluk vardı, o zamanlar benim için yeni olan bir tür İrlanda sesiydi. Birçok İrlandalı tanımıştım; ama hepsi canlı ve pitoreskti, entelektüel tartışmada hızlıydı ve hayat hakkında belirsizdi. Synge'de canlı, pitoresk, hızlı veya belirsiz hiçbir şey yoktu. Yanındaki hasır sandalye, konuşanlarla doluydu, ama Synge konuşmuyordu, cevap veriyordu. Birisi onunla konuştuğunda, ciddi İrlanda nezaketiyle cevap veriyordu. Kendi
hiçbir şey
sunmuyordu. Konuşma genelleştiğinde sessizleşiyordu. Bazen
masanın üzerindeki kırmızımsı bir toprak kaba gidiyor, bir sigara çıkarıp bir mumla yakıyordu. Sonra sigara içerek oturuyor, çemberden biraz uzaklaşıyor, ciddi bir şekilde izliyordu. Bazen derin, ciddi sesinin, düşünceli bir
sıkıntıyla 'Ye-es, ye-es' dediğini duyuyordum. Bazen küçük parmağı külleri yere
fırlatırdı. Davranışı, etrafındaki hayata fazlaca ilgi duyan ve seyirci olmaktan öte bir şey
istemeyen bir adamın tavrıydı. İlgisi
hayattaydı, fikirlerde değil. O, bu tür bir hayata yeniydi. Daha sonra, onu tanıdığımda, oradaki herkesi
olağanüstü bir nokta ve ışıltıyla özetlediğini duydum. O zamandan beri, arkadaşım hakkında daha fazla şey duymak için, onunla
rastgele karşılaşan erkeklerden onun hakkında bir rapor istedim. Sık sık, "Hayata
bir seyirciydi. İçeri girip oturdu ve baktı. Karşılığında
hiçbir şey vermedi. Hiç konuşmadı, sadece dinledi. Ondan
hiçbir şey alamadım. Gerçek Synge'e hiç ulaşamadım. Onun ne hissettiğinin
hiçbir zaman bilincinde olmadım. Bazen onda hiçbir şey
olmadığını hissettim. Onun tepki verdiğini hiç bilmiyordum. Onun kendisinde ne olduğunu ima edecek bir şey yaptığını veya söylediğini hiç duymadım." Bu ifadeleri duyduğumda, onları söyleyenlerin gerçekten Synge ile tanıştığını biliyorum. Onun yeri çemberin dışındaydı, ciddi bir şekilde izliyordu, ciddi bir şekilde özetliyordu,
zeki bir kötülükle, aptallar ve akıllılar içerideydi.

Bir hafta veya belki iki hafta sonra, onunla aynı yerde, aynı insanların arasında tekrar karşılaştım. Bir kadınla parlak ve çekici bir şekilde konuşuyordu. Erkekler genellikle kadınlarla en iyi şekilde konuşurlar.
Onunla ilgili anılarımı gözden geçirdiğimde, ciddi nezaketinin
sadece kadınlarla konuşurken neşeli olduğunu görüyorum. Kadınlarla konuşmasında bir
hafiflik ve çekicilik vardı. Sempatikti; asla kendini iddia eden bir şey değildi, sert, parlak İrlandalı zekanın çoğu zaman olduğu gibi. İnsanların onunla konuşmasını severdi. İnsanların zihinlerinin renklerini bilmekten hoşlanırdı. Eğlenmekten hoşlanırdı. En neşeli konuşması, şakalaşma
elması ile top oynamak gibiydi, hangisi sonra yedi ve unuttu.

Asla zeki olmaya çalışmadı. Hiçbir zaman zekice bir şey söylediğini duymadım. Kurnazca şeyler söyledi. Konuşmaya teşvik edilseydi ne yapabileceğini bilmiyorum. Eski, güneşli ülkelerden doğan çok az insan iyi konuşur. Onun zeki bir
konuşanla, ister erkek ister kadın olsun, meşgul olduğunu hiç duymadım. Bana bir keresinde Paris'te zeki bir
konuşan dinlemeye gittiğini söyledi - artık ölmüş bir Fransız şair. Konuşanla konuşmaması onun
tam da ona göre bir şeydi. "Sandalyelere oturduk ve büyük adam konuştu."

Akşam, Synge'e İrlanda'yla ilgili birkaç kelime söyledim. Sandalyelerimizi çemberden dışarı ittik ve konuştuk. O zamanlar yazar olduğunu bilmiyordum. İrlanda hareketindeki yazarların çoğunu ismen biliyordum. Synge isimlerden biri değildi. Siyasi tarafta çalışıyor olması gerektiğini düşündüm. Bu konuda ona haksızlık ettim. Siyasette hiçbir zaman rol oynamadı:
Siyaset onu ilgilendirmiyordu. Tanıdığım, politik veya dini meselelerle hiç ilgilenmeyen tek İrlandalıydı. Bir Orange bölgesine karşı önyargısı vardı,
çünkü oradaki insanlar asık suratlıydı. Bir Roma Katolik bölgesine karşı önyargısı vardı,
çünkü oradaki insanlar kaba davranıyordu.
Aksi takdirde zihni rahattı. Onu ilgilendiren şey hayattı.
Politik veya dini bir ayaklanmayı ciddiyetle,
gösterişten zevk alarak ve
aptallığa karşı kötü niyetle izlerdi.
Hiçbir taraf tutmaz ve kaybedenler daha fazla devam edemediğinde bir tür acıma dışında hiçbir duygu hissetmezdi.
Bu soru onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Tek istediği, insanların ne söylediğini duymak ve
insanların ne yaptığını görmekti.

Sabahın birine doğru, ev sahibimiz Synge ve benden onunla
akşam yemeği yememizi istedi. Kilerde yiyecek aradık ve birkaç yumurta bulduk,
ama
pişirecek bir şey yoktu. Ev sahibimiz, yumurtaları bir kağıt kutuda haşlamak gibi yeni bir numarayı deneyeceğini söyledi. Bizse bunun imkansız olduğunu düşünerek, buna karşı çıktık. Kağıt çıkardı, bir kutu yaptı (biraz zorlukla), içine su doldurdu ve içinde bir yumurta haşladı. Synge bu görevi büyük bir ilgiyle izledi. "Başardın," dedi. "Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim." Daha sonra kağıt kutuyu inceledi. Sanırım yazın Aran'da bir tane yapmayı planlıyordu. Akşam yemeğimizi yerken, ev sahibimiz ikimize de güzel sıcak yumurtalar yiyebileceğimiz halde soğuk et yemeyi seçtiğimiz için kızdı. Bu akşam yemeğinde, adamı ilk kez tanıdım. Sokağa çıktığımızda, birbirimizden birkaç dakika uzaklıkta olduğumuzu gördük. Birlikte konaklama yerimize yürüdük. Bir süredir Aran'da olduğunu, orada birkaç fotoğraf
çektiğini ve sabah daha sonra onu ararsam
bunları bana göstermekten memnuniyet duyacağını söyledi. Paris'ten Londra'ya yeni geldiğini ve Quartier Latin'den sonra Bloomsbury'yi garip bulduğunu söyledi. Oxford'dan gelen zeki genç adamların
konuşmalarından şaşkına dönmüştü. "Bu garip bir konuşma şekli. Hepsi böyle konuşuyor. Acaba onları böyle konuşturan şey ne? Sanırım her zaman ölü şeylerle uğraşıyorlar."

Synge, Bloomsbury'deki Handel Caddesi No. 4'ün ikinci katındaki bir ön odada kalıyordu. Sessiz, tenha bir sokaktaki sessiz bir evdi. Oradaki odası her zaman çok temiz ve düzenliydi. İnsanlar onu çok rahat ettiriyordu. Daha sonra, 1907'de Londra'ya son ziyaretinde yine aynı odada kaldı. Onu en son gördüğüm günün öğleden sonrasına kadar orada ziyaret ettim.

Onu ilk ziyaret ettiğimde, daktilosunun başında, çok
çalışırken buldum. İki erken dönem tek perdelik oyunundan birinin düzgün bir kopyasını yapıyordu, sonra yeni bitirmişti. Daktilosu Blick türünden küçük, taşınabilir bir makineydi. Doğrudan daktilo makinesinde beste yapan tanıdığım tek yazardı. Onu sık sık daktilo makinesinde çalışırken gördüm. Bazen, gelip yürüyüşe çıktığında, biz başlamadan önce bitirmesi gereken bir
konu vardı. Oldukça yavaş ve çok dikkatli bir şekilde, çok dik oturarak çalıştı. Yavaşça beste yaptı. Oyunlarını
birçok kez yazdı ve yeniden yazdı. Bu ilk seferi hatırlıyorum, masanın üzerinde bir yığın daktilo edilmiş taslak ve birkaç kitap vardı, bunlardan biri veya ikisi M. Pierre Loti'ye aitti. M. Loti'yi
yaşayan en iyi düzyazı yazarı olarak görüyordu. Aran kitabında M. Loti'nin etkisinin izleri var. O sırada Aran el yazmasının çoğu
masadaydı. Synge, üzerinde çalıştığı taslağı
bitirirken birkaç dakika beklememi istedi. Bana siyah bir
tütün kesesi ve bir paket sigara kağıdı uzattı. Ben bir
sigara sararken fotoğraflarını aradı ve sonunda
bana uzattı. Kalın bir destede çeyrek plaka baskılardı. Bunlardan
elli tane olmalıydı. Hepsi Aran'ın günlük yaşamındandı; Yosun taşıyan kadınlar, fahişelerdeki erkekler, kapılarındaki yaşlı insanlar, iniş yerindeki kalabalık, atları yükleyen erkekler, canlı karakterli insanlar, domuzlar ve birlikte oynayan çocuklar, vb. Onlara bakarken, onları öyle bir şekilde açıkladı veya yorumladı ki, her şeyi keskin ve parlak hale getirdi. Konuşması, hayat veya yaşam biçimleri hakkında olduğunda en iyisiydi. Zihni, hayatla çok meşguldü, hayatla ilgili şeylerle veya hayatın eleştirisiyle meşgul olmak için. Konuşması, erkekler ve kadınlar ve hayat onları heyecanlandırdığında ne yaptıkları ve ne söyledikleri hakkındaydı. Zihni belki biraz Shakespeare'inkine benziyordu. Shakespeare'in ne düşündüğünü bilmiyoruz: Synge'in ne düşündüğünü bilmiyorum. Kimsenin bildiğine veya bildiğini düşündüğüne inanmıyorum.

"Synge'de çok hoş bir şey vardı."

Bunu bana söyleyen arkadaşım, "oyunlar alaycı olsa da, kendisi alaycı değildi." diye ekledi. Oyunların alaycı olduğunu düşünmüyorum. İlk bakışta kalpsiz görünüyorlar. İçlerindeki bol miktarda kötü niyetli coşku onlara bir zalimlik havası veriyor. Ancak
oyunlarda, Synge kişiliğiyle günlük hayatta yaptığı gibi yaptı. Anlamını derinlere gömdü. Trajedisini alaylarla örttü.

Bir yıldan fazla bir süre önce bir arkadaşım bana Synge'in nasıl bir adam olduğunu sordu.
Ben de "mükemmel bir arkadaş" diye cevap verdim. Geçen gün onu benden daha iyi tanıyan
başka bir arkadaşımın onu "en iyi arkadaş" olarak tanımladığını gördüm. O ilk günden sonra, onu odasına çağırdığımda
sık sık buluştuk. Birlikte uzun millerce yürüdük,
genellikle Bloomsbury'den nehre, nehir boyunca Vauxhall'a ve Westminster'dan Soho'ya geri. Bazen birlikte Restaurant des
Gourmets adlı küçük bir Fransız restoranında yemek yedik. Ev hala ayakta; ancak şimdi beş katına çıktı. Synge ve benim oturduğumuz yer artık
iyileştirildi. Orada mutlu saatler geçirdik, konuştuk, sigara sardık ve hayatı izledik. "Harika günlerdi," derdi. O tür günler için en iyi arkadaştı.

Konuşmamız her zaman hayatla ilgiliydi. Yazarlar hakkında konuştuğumuzda
(modern Fransız ve antik İngiliz yazarlar)
yazdıkları hakkında değil, içlerinde
yanıp duran ve asla ifade edilemeyen bir şey hakkında konuşurduk. Yazma teorisi şuydu: "Hiçbir
iyi yazar asla tercüme edilemez." Shakespeare'in 130. Sone'sinden muzaffer bir şekilde alıntı yapardı.

"Herhangi birini sahte bir benzetmeyle yalanladığı gibi."

"Bunu Fransızcaya nasıl çevirirsin?" diye sordu.

Kendisinden hiç bahsetmezdi. Sık sık işlerinden,
parasından, Paris'teki küçük odasından, tuhaf karakterlerle karşılaşmalarından,
vb. bahsederdi ama asla kendinden bahsetmezdi. Avrupa'nın çoğunu dolaşmıştı.
Bunların hepsinden bahsetmezdi.

Çok nadiren ve sonra tesadüfen, Aran'daki yaşamdan veya trende veya vapurda garip bir adamdan bahsederken,
kendisiyle ilgili küçük şeyler ifşa ederdi:--

"Benden onlara keman çalmamı istediler, böylece dans edebilirlerdi."

"O zaman sen çalıyor musun?"

"Biraz kurcalıyorum. Her seferinde onlar için farklı bir şey öğrenmeye çalışıyorum. En son sihirbazlık numaraları yapmayı öğrendim. Yeni bir şey
getirmezsem benden bıkacaklardı. Tekrar gitmeden önce
penny düdüğünü öğrenmeyi düşünüyorum."

Onun erken yaşamından veya bir biçim bulma mücadelesinde neler yaşadığından hiç bahsettiğini duymadım. Sanırım
yazılarından hiç bahsetmedi, sadece onları yavaşça, defalarca
yazdığını söyledi. Konuşması her zaman canlı, pitoresk, vahşi yaşam hakkındaydı.
Joyce'un ülkesinden çılgın bir ruhun polis memuru ona vurduğunda söylediklerinden kendi
herhangi bir şeyden daha fazla keyif alıyordu.
İngiltere'de canlı bir yaşam
bulamadı. İngiltere'den hoşlanmadı. Sanırım
sadece Londra'yı biliyordu. Daha sonra birkaç hafta Devonshire'da kaldı. Londra para kazanılıp harcanabilen bir yerdir.
Devonshire yaşlı kadınların emekli deniz subaylarını çaya davet ettiği bir yerdir. İngiltere daha kuzeyde yer alır. İngiltere'nin kırsal yaşamının canlı ve pitoresk olduğu hiçbir yerinde bulunmamıştır. İngiltere'nin "dumanla kaplı altı ilçe" gibi tamamen banliyölerden oluştuğuna inanıyordu. İlk görüşmemizden kısa bir süre sonra ilk başarısının yanındaydım. İlk iki oyunu olan _Riders to the Sea_ ve _The Shadow of the Glen_, yazarlara henüz yollarından emin olmayanlara her zaman cömertçe yardımcı olan birinin odasında yaklaşık bir düzine arkadaşına yüksek sesle okundu. Bir kadın oyunları çok güzel bir şekilde okudu. Sonrasında hepimiz alkışladık. Synge o gece mesleğini öğrendi. O zamana kadar tüm çalışmaları belirsiz ve havada kalmıştı. Ondan sonra ne yapabileceğini bilerek ilerledi.

İki üç ay boyunca Synge ile neredeyse her gün görüştüm. Şu anda İrlanda'ya (Aran'a) geri döndü ve ben "nefret ettiğim Devonshire'a" gittim. Yılın ilerleyen zamanlarında onunla tekrar karşılaştım. Sonraki birkaç yıl boyunca, sık sık şehirde olmasa da, İrlandalı oyuncular Londra'ya geldiğinde onunla oldukça sık karşılaştım. Bir keresinde Dublin'de birkaç gün birlikte buluştuk. Hem Londra'da hem de İrlanda'da benimle kalacaktı; ancak her iki seferde de sağlığı bozuldu ve ziyaret hiç gerçekleşmedi. Bir kış gecesi boyunca (1904'te) onunla oturup konuştuğumu hatırlıyorum. Daha sonra, Velasquez'in Roke'undan bahsedildiğinde, onunla birlikte resmi görmeye gittim. İnsanların zihinleri uyuşmaya başladığında çizdiği türden bir resim olduğu konusunda anlaştık. Resmi gördükten sonra onunla oteline (Kenilworth Oteli) yürüdüm ve İrlanda sanatından bahsettim. İrlanda sanatının, zihinleri uzun süre uyuşuk kaldığında insanların yaptığı türden bir sanat olduğunu düşünüyordu. Onu hiç öfkeli görmedim. Hiç sinirli görmedim. Hiç aceleci veya kaba bir söz söylediğini duymadım. Bir keresinde, birinin ona turistlerin İrlanda'nın bir bölümünde kırsal kesimdeki insanları nasıl şımarttığını
söylediğinde, onu gözle görülür şekilde üzüntüye boğulmuş gördüm. İrlanda kırsalındaki insanlar basit ve
çekicidir. Turistler onları köle, küstah ve bayağı yapar. "İrlandalılar kolayca yozlaşır," dedi, "çünkü çok basittirler. Yozlaştıklarında, serttirler, kabadırlar, kötü olan her şeydirler. Ama onlar sadece Amerika'dan, Glasgow'dan, Liverpool'dan ve bu yerlerden gelen
alt sınıf turistlerin gittiği yerdir." İnsanları nadiren övdü, ne yaptıkları iş için ne de kişilikleri için. Tanıdıklarından bahsettiğinde genellikle üçüncü bir kişiyi alıntılardı. Kişisel bir yargıda bulunduğunda her zaman kısa olurdu, "O harika bir adam" veya "O muhteşem bir adam" veya "İrlanda'da kimse onun ne kadar büyük olduğunu anlamıyor" gibi.

Bir keresinde (sanırım 1906'da) birlikte öğle yemeği yedik (Viyana Kafe'de). Bana vahşi doğadaki maceralarını büyük bir keyifle anlattı. Ortak yollardan uzakta bir kulübede konaklamıştı.
Yatak odasında lavabo yoktu. Yıkanabilmek için bir tane istedi.
İnsanlar ona çok fazla kullanımdan
yıpranmış tahta bir kutu getirdiler. Sabahleyin ev sahibi tarafından "Yıkandın mı? Kendisi ekmeği yapmak için kutuyu istiyor." diye haykırarak uyandırıldı.

Ona, bir yazarın oyunu ilk kez sahnelendiğinde ne gibi hisler yaşadığını sorduğumu hatırlıyorum. "Kulübemde kıpırdamadan oturuyorum," dedi, "ve oyunculara lanet ediyorum." O öğleden sonra çok neşeli bir ruh halindeydi, ancak sağlığı hızla kötüye gidiyordu. Boğazıyla ilgili her zamanki neşeli kötü niyetiyle konuştu. Boğazındaki sıkıntıyla İngiltere'ye ne zaman döneceğini bilemiyordu. Sadece bir kez daha İngiltere'deydi. Bu, İrlandalı oyuncuların Kingsway Tiyatrosu'nda birkaç gösteri verdiği 1907 Mayıs sonu veya Haziran başıydı. Onunla tiyatronun fuayesinde, _The Playboy of the Western World_ adlı eserin ilk Londra gösterisinden hemen önce tanıştım.

O zaman onunla biraz konuştum. Gösteri sırasında onu kulübesinde gördüm, "hareketsiz oturuyordu", dediği gibi, hayatı izlediği o eşsiz, ciddi yoğunlukla izliyordu. O zaman bana, orada yaşayan insanlarla gerçekten ilgilenecek kadar basit olan tek kişinin o olduğu ve ona çekiciliğini veren şeyin bu basitlik olduğu geldi. Bir adamdaki hayatı çok
şaşırtıcı buldu, adam bir aptal, bir düzenbaz ya da Oxford'dan yeni gelmiş olsa bile. Oyunun sonunda onu locasında ayakta dururken gördüm,
perde kalkıp tekrar kalkarken aktörleri ciddiyetle izliyordu.
İlk başarısının gecesinde oyunlarını
okumuş olan hanımla konuşmak için hemen arkasını döndü. Oyun
yüksek sesle alkışlandı. Arkamdaki bazı insanlar -bir genç ve bir kız- tıslamaya başladı. Taklit ettikleri
kuşa benzediklerini düşündüğümü hatırlıyorum. Synge'i sadece iki kez daha gördüm.
Bir akşam yemeğinde onunla tanıştım ama onunla hiç konuşmadım ve Handel Sokağı'ndaki eski evinde onu ziyaret ettim. Şöyle dedi:--

"Buraya geri dönmek sana tuhaf gelmiyor mu?"

"Daha geçen gün buradaymışız gibi görünüyor."

"Harika günlerdi."

"Keşke tekrar sahip olabilseydik."

"Ah," dedi, sert kahkahasını yarı öksürerek,

"Doğa mastodonu geri getirmez,
Biz de o zamanları."

Sonra bana şiir yazdığını söyledi. Bana bir baladın daktilo edilmiş bir kopyasını uzattı ve
bunun hakkında ne düşündüğümü sordu. Ona başlangıçta açıklayıcı bir kıtanın eksikliğini hissettiğimi söyledim. "Evet," dedi; "Ama senin tavsiyeni dinleyemem,
çünkü o zaman benimki tam olarak olmazdı." Bana baladın ilhamını veren vahşi, pitoresk hikayeyi (Connaught'taki bir cinayet) anlattı. Vahşete olan düşkünlüğü, onun hayata tutunan ve hasta bir adamın yaptığı gibi şiddetli hayata en vahşi şekilde tutunan ölmekte olan bir adam olduğunu hissettirdi. Kısa bir süre sonra dışarı çıktık ve
bir taksiye bindik, Gourmets'e gittik ve son yemeğimizi
birlikte yedik. Akşam yemeğinden sonra tiyatroya gidecekti;
ben şehir dışına çıkmak zorundaydım. Akşam yemeğinden sonra başka bir taksiye bindik.
Beni istasyonuma kadar bırakacağını söyledi. Birlikte Strand boyunca sürdük, geçireceğimiz harika zamanlardan ve geçirdiğimiz
neşeli zamanlardan konuştuk. Birlikte yaptığımız birçok konuşmanın hiçbiri sonuncusundan daha mutlu değildi.
Araba sürerken kalbimde onu bir daha asla göremeyeceğimi hissettim. Birlikte yapacağımız son konuşmanın
mutlu bir konuşma olması gerekiyordu.

Düşündüğünden daha geç kalmıştı.
Yoluma kadar gelemedi.
Tiyatrosuna dönmek zorundaydı.

Fleet Street tepesinin tepesinde el sıkıştık ve birbirimize "Elveda" dedik. Taksi bir spor gazetesinin ofisinin hemen önünde durdu. İndim ve ona elimi kaldırdım. O da
cesur bir şekilde elini kaldırdı. Taksi döndü ve
batıya doğru yola koyuldu ve bu sondu.

Öldüğünü duyduğumda, hayata olan ilgisinin
yakında başka bir bedene
yerleşeceğini ve tekrar buraya gelip izleyeceğini
ve dinleyeceğini hissettim. Bir hayat sona erdiğinde, bu Doğa'nın o hayattaki amacının
bittiğinin bir işaretidir. Bir kişilik bizden
geçtiğinde, bu hayatın artık ona ihtiyacı kalmadığının bir işaretidir. O kişiliğin
ne yaptığı önemli olabilir. O kişiliğin ne olduğu önemli değildir. İnsanın
görevi ölüleri rahat bırakmaktır. Geçmişteki o solucanın evini arkamızda sürüklemeseydik hayat daha güzel olurdu.

Onunla ilgili tüm anılarımı yazmadım. Bana
anlattıklarının ve söylediklerinin çoğu dostluk sırrıyla anlatıldı ve söylendi. Sadece birkaç garip parçayı, onun nasıl bir adam olduğunu bilmek isteyenlere göstermek için yazdım. Onun hakkında yalanlar ve hayatlar yazılacak; her ikisinden de bolca. Kötü niyetliliği ve
aptallığı yenmek için yeterince şey söylenmeli. Onun kendisinde ne olduğunu bilmek isteyenler şiirleri okumalı. Şiirler konuşan adamdır.
Ona o kadar benziyorlar ki onları okumak onu duymaktır.
Beyit--

"Ama onlar çürümüş (affedersiniz)
Ve güneş kaya ve bahçede."

Ne zaman okusam, sanki odadaymış gibi,
sert, hızlı gırtlaktan gelen kahkahasıyla ve
ateşli gözleriyle yukarı bakıyormuş gibi,
sigara sararken. _Samhain_'in Aralık 1904 sayısı, Bay J. B. Yeats tarafından yapılmış bir portresini içeriyor.
Ona daha çok benzeyen bir portre olabileceğine inanmak
zor.

* * * * *

Bu anıları, Synge'in ölümünden iki yıl sonra ve ondan ayrıldıktan üç buçuk yıl sonra, Ocak ve Şubat 1911'de yazdım. Nisan 1911'de Contemporary Review'da basıldılar ve burada Editör ve Sahiplerin nezaketi sayesinde tekrar basıldılar. Onlara teşekkür etmek istiyorum. Bu anlatıyı yazdığımdan beri dört yıl geçti ve bugün okurken, kendisinden alıntıladığım şeylerde belirli kelimelerin kullanımı gibi bir veya iki küçük şey, muhtemelen yanlış olduğu için duraklamama neden oldu. Bunları değiştirmedim çünkü bu anlatıyı yazdığımda, olaylar ve kelimeler hakkındaki
hafızam bugün olduğundan daha keskindi.
Hafıza kötü bir tanıktır ve birkaç yıl önce konuşmalarda kullanılan kesin kelimeler gibi çok küçük şeylerde yanlıştır. Okuyucu, Synge'in kullandığı kelimeler olmasa bile, alıntılanan kelimelerin hafızamın onları mümkün olduğunca yakın olduğuna inanmalıdır.

* * * * *

Bu anılara birkaç not ve Synge'in hayatındaki bildiğimiz kadarıyla en önemli tarihleri ​​eklemem istendi. Hayatı, diğer tüm sanatçılar gibi, olaylarla değil, hislerle tarihlendirilmişti. Onun önemli günleri hakkında dünyanın geri kalanından daha fazla şey bilmiyorum, ancak bilinen biyografik gerçekler şunlardır.

16 Nisan 1871'de Dublin yakınlarındaki Newtown Little'da doğdu. John Hatch Synge, avukat ve eşi Kathleen'in (doğum adı Traill) en küçük oğlu ve sekizinci çocuğuydu.
Babası 1872'de öldü. Annesi 1908'de öldü. Dublin ve Bray'deki özel okullara gitti, ancak nadiren iyi olduğu için yaklaşık on dört yaşındayken okulu bıraktı ve sonra bir öğretmenle çalıştı; kırsalda tek başına dolaşmayı, kuşları ve vahşi yaşamı gözlemlemeyi severdi ve daha sonra müzik, piyano, flüt ve keman çalmaya başladı. Gençliği boyunca yaz tatillerini onu etkileyen garip bir yer olan Co. Wicklow'daki Annamoe'da geçirdi.

18 Haziran 1888'de Dublin'deki Trinity College'a girdi, 1892 Trinity Dönemi'nde İbranice ve İrlandaca'da ödüller kazandı ve Aralık 1892'de B.A. derecesini (ikinci sınıf) aldı. Trinity'deyken, Royal Irish Academy of Music'te müzik okudu ve burada Harmony and Counterpoint'te burs kazandı. Kolejden kariyer konusunda kararsız bir şekilde ayrıldı, ancak müziği mesleği haline getirmeye meyilliydi. Müzik okumak için Almanya'ya (Koblentz ve Würtzburg) gitti; ancak 1894'te hayal kırıklığına uğrayan bir aşk yüzünden bundan vazgeçti ve yazar olma düşüncesiyle Paris'e gitti. Sonraki birkaç yıl boyunca Fransa'da kaldı ve pek de bir amacı olmadan sürekli yazdı; 1896'da İtalya'ya gitti ve Mayıs 1898'de Aran Adaları'na ilk ziyaretini gerçekleştirdi. Bu ziyaret sırasında daha sonra 'Aran Adaları' adlı kitabına dönüşen çalışmaların ilk taslaklarını yazmaya başladı. Bu zamana kadarki yazıları, deneme niteliğinde ve taklitçiydi, çoğunlukla okumalarında onu en çok etkileyen şeylerden (ve üzerine) düşüncelerdi. Yaklaşık altı dilde (İbranice, İrlandaca, Almanca, İtalyanca, Fransızca ve İngilizce) ve evrensel müzik dilindeki bilgisine ek olarak en azından dördünde önemli ölçüde okumuştu. Kitaplar için ilk planları arasında Assisi'li Aziz Francis'in bazı düzyazılarından bir çeviri için planlar vardı (o zamanlar İngilizce bir çeviri yayınlandığı için vazgeçti) ve saf ve asil sanatı her zaman kendisi için çok şey ifade eden Racine'in eleştirel bir incelemesi için planlar vardı. Bu dönemin bazı eleştirel ve diğer yazıları el yazması olarak mevcuttur. Bunların dikkatlice yazıldığı, ancak içsel dürtüden yoksun olduğu söylenir. Bu dönem boyunca, hatta hayatı boyunca, her zaman yoksulluk sınırında veya yoksulluk sınırına yakın, aşırı bir münzevi tutumlulukla yaşadı. Gelirinin "yılda kırk pound ve eskileri çok eskidiğinde yeni bir takım elbise" olduğunu söylerdi. Pahalı alışkanlıkları yoktu, asla kendini şımartmazdı, eğlendirmek veya vermek istemezdi, para kazanmak veya sahip olmak için bir arzusu yoktu, koleksiyon yapma zevki veya harcama isteği yoktu. Tam tutumlu bağımsızlığını ve dolayısıyla zihninin bütünlüğünü tehdit eden her şeyden kaçınırdı. Yüzeysel adam, bu son noktayı görmediği için bazen "nasıl bolluk içinde olacağını bilmediğini" hissediyordu.

* * * * *

1899'da Paris'teyken, eserlerini gördükten sonra eleştiri yazmayı bırakıp, Aran Adaları'na gidip oradaki yaşamı incelemesi ve zihnini gerçek ve yeni imgelerle doldurmasının iyi olacağını söyleyen Bay W. B. Yeats ile tanıştı, böylece daha sonra yazarsa, yazısı canlı ve taze, konusu da yeni bir keşif olabilirdi. Bay Yeats'in önerdiği gibi yaptı ve Aran Adaları'na geri döndü ve Inishmaan'da birkaç hafta geçirdi. Toplamda, Aran Adaları'na beş veya altı ziyaret yaptı, bunlardan ikisi 1898 ve 1899'daydı ve kesinlikle 1900, 1901, 1902 sonbaharlarında üç ziyaret daha yaptı. Adalılar ondan hoşlanıyorlardı ama biraz da şaşırıyorlardı. O, göze çarpmayan, iddiasız bir adamdı ve göze çarpmamak konusunda bir dehası vardı. Bize, fakir bir adamın kulübesinde kullandığı olağan yöntemin, orada olduğunu unutturmak olduğunu söylemişti, ancak Aran'da bu ziyaretlerde her zaman eğlenceye ve kişisel prestijine sihirbazlık numaraları, keman çalma, flüt çalma, fotoğraf çekme vb. ile katkıda bulunmaya çalışırdı. Adalıların bazıları ona çok bağlıydı. Sanırım onların en büyük izlenimi, bir yerde suç işleyip saklanmaya gelen bir dilbilimci olduğuydu.

Sonraki üç veya dört yılı, 1899-1902, Paris ve İrlanda arasında geçti; kış ve ilkbaharda Paris, diğer mevsimlerde ise İrlanda. _Aran Adaları_ ve üç erken tek perdelik oyunu, _Tinker'ın Düğünü_, _Denize Binenler_ ve _Glen'in Gölgesi_ üzerinde çalışıyordu. 1902-3 kışında Londra'ya geldi ve onu daha önce anlattığım gibi orada gördüm. Londra ona
uygun değildi ve uzun süre kalmadı. Bu sırada, kalbini biraz arayarak Paris'teki odasını terk etti; çünkü otuz bir yaşında gençliğe tutunur. Bundan sonra çoğunlukla İrlanda'da,
vahşi Batı'da ve başka yerlerdeydi; yazıyor ve mükemmelleştiriyordu. 1904'ün sonunda, danışmanlarından biri olduğu Abbey Tiyatrosu'nun açılışı için Dublin'deydi. Haziran 1905'te, Bay Jack B.
Yeats ile birlikte Connemara'nın Sıkışık Bölgelerinden geçti. Bir ay süren bu keşif gezisinden sonra, genellikle Dublin'de veya yakınlarında, Kingstown'da ve başka yerlerdeydi, ancak Dingle, Blasket Adaları, Kerry vb.'ye yaz gezileri yaptı. Yılda bir kez, Abbey Theatre Company İngiltere'de turneye çıktığında, sağlığı izin veriyorsa, Londra, Manchester veya Edinburgh'daki performansları izlemek için gelirdi. Hayatı her zaman esas olarak kendi içindeydi; bu yılların kaydı çok yetersizdir, bunlar hakkında söylenebilecek tek şey, çoğunlukla İrlanda'da, yazıp yeniden yazarak, sağlığı bozulmuş ve giderek artan bir amaçla geçirdiğidir. Genel sağlığı
asla sağlam değildi ve hayatının en azından son altı yılında boğazı onu rahatsız etti. Sorundan "bezleri" olarak bahsederdi; tam olarak ne olduğunu öğrenemiyorum; ama bana
"çok büyük bir acıya" neden olan "kanser" veya "bir tür kanser" olduğu söylendi, ancak "biraz daha yaşasaydı aşırı derecede acı verici olurdu." Doktorlar bu belirsiz ifadelerden bunun ne olduğunu çıkarabilirler. Mayıs 1908'de ameliyat oldu, ancak tümör çıkarılamadı ve o zamandan
sonra ölüm cezasına çarptırıldı. Hayatının son birkaç ayını _Deirdre_ oyununu bitirmeye çalışarak ve birkaç şiirinden bazılarını yazarak geçirdi. 24 Mart 1909'da Dublin'deki özel bir huzurevinde öldü ve iki gün sonra
Harold's Cross, Dublin'deki Protestan mezarlığındaki bir aile mezarlığına gömüldü. Nişanlıydı, ancak evlenmemişti.

* * * * *

Bir şey daha söylenmeli. İnsanlar Synge'in sanattaki ustalarının 1890'ların Fransız Dekadant okulunun yazarları, Verlaine, Mallarme, J. K. Huysmans, vb. olduğunu belirtmişlerdir. Synge bu yazarları okumuştu (kim okumamıştır ki?) Ben de sık sık onlarla
konuşurdum. Bildiğim kadarıyla, kendisi için
hoşlanmadığı tek yazarlar onlardı. Bir zanaatkar olarak onların becerilerine saygı duyuyordu, bir sanatçı olarak
vizyonlarından hoşlanmıyordu. Hoşlanmadığını Huysmans'ın _La Cathedrale_ (_The Speaker_, Nisan,
1903) adlı eserinin bir incelemesinde ve aynı yazarın _A Rebours_ adlı eserine Önsözlerinden birinde yaptığı bir göndermede açıkça belirtmişti. Sanattaki ustalarının kim olduğunu bilmiyorum, bu onun isteyerek
söylemeyeceği kişisel şeylerden biri; ancak hatırlayabildiğim kadarıyla, hayatının büyük bölümünde en sevdiği yazarın Racine olduğunu söyleyebilirim.

PORTRELER

Synge'in birkaç portresi mevcuttur. Hala özel ellerde olan birkaç çiziminin yanı sıra,
kamuya açıklanmış olanlar da vardır.

Bay J. B. Yeats'in bir yağlıboya tablosu. R.H.A. (Belediye Galerisi,
Dublin.)

Bay J. B. Yeats'in bir çizimi. R.H.A. (_Samhain_. Aralık, 1904.)

Bay J. B. Yeats'in bir çizimi. R.H.A. (_Playboy_'un ön yüzü.)

_Eserlerin_ I., III. ve IV. ciltlerinin ön yüzleri. (Bunlardan biri Bay James Paterson'ın bir çizimi, diğerleri ise fotoğraf.)

M.
Bourgeois'nın kitabında yeniden üretilen iki küçük ama karakteristik amatör fotoğraf.

Çok az insan bir portreden ölü bir adamın karakterini okuyabilir.
Hayat bizim endişemizdir; özellikle synge'nin endişesiydi.
Şüphesiz o, nasıl göründüğüyle ilgilenmememizi,
ama onu

"Zamanın değişken camını değişken saatinde tutan"

ve sonra beyninde böyle bir gösteri yapan krallar ve tamircilerle birlikte
toprağa geri konan biri olarak düşünmemizi tercih ederdi. Geri kalanı için,
Shakespeare ile birlikte,

"Ruhum senin, en iyi yanım." derdi.

OYUNLARININ, İLK PERFORMANSLARININ TARİHLERİYLE
KRONOLOJİK SIRAYA GÖRE LİSTESİ

The Shadow of the Glen. 1902.3'te yazıldı. 8. yılında sahnelendi. Ekim
1903.

Denize Binenler. 1902.3'te yazıldı. 25 Şubat 1904'te sahnelendi.

Azizlerin Kuyusu. 1903.4'te yazıldı. 4 Şubat 1905'te sahnelendi.

Batı Dünyasının Playboy'u. 1905.6'da yazıldı. 26 Ocak 1907'de sahnelendi.

Tinker'ın Düğünü. 1902-1907'de yazıldı. 11 Kasım 1909'da sahnelendi.

Deirdre of the Sorrows, (tamamlanmamış) 1907.8. 13 Kasım'da sahnelendi. Ocak 1910.

DİĞER YAZILAR

Aran Adaları. 1899 ile 1907 arasında yazıldı. Nisan
1907'de yayınlandı.

Şiirler ve Çeviriler. 1891 ile 1908 arasında yazıldı;
çeviriler 1905 ile 1908 arasında. 5 Haziran 1909'da yayınlandı.

John M. Synge'in 1910'da yayınlanan 4 ciltlik eserleri,
tüm yayınlanmış oyunları, kitapları ve gazetelerinden seçmeleri içerir. Gazeteler için yazmaktan hoşlanmasa da 1902 ile 1908 yılları arasında _The Gael_, _The Shanachie_, _The Speaker_, _The
Manchester Guardian_ ve _L'Europeen_ (Paris'te) için bazı katkılarda bulundu. Bunlardan en iyilerinden bir veya ikisi _The Works_'te yeniden basılmıştır. Diğerleri, ilgilenenler tarafından yerlerinde okunabilir. Biyografi yazarlarının gayretiyle, diğer süreli yayınlarda onun birkaç makalesini keşfetmeleri mümkündür.

BİR NOT

John M. Synge hakkında bilgi, Bay W. B. Yeats'in
Toplu Eserleri, Cilt 8, s. 173'te bulunabilir. W. B. Yeats ve Jack B. Yeats'in J. M. Synge ve Zamanının İrlandası adlı eserinde. Bay Jack B. Yeats'in New York Sun'da Temmuz 1909'da yayınlanan bir makalesinde, esas olarak yukarıdaki
yerde yeniden basılmıştır.

Manchester Guardian'da, 25 Mart 1909'da ve diğer yerlerden çok daha kapsamlı olarak, Synge hakkında Fransız otorite olan ve kitabı adamın kariyerinin en iyi mevcut kaydı olan M. Maurice Bourgeois'in John M. Synge adlı eserinde. Onun hakkında çeşitli güç ve acılığa sahip çok sayıda eleştirel ve tartışmalı kitap ve makale ortaya çıkmıştır.
Kendimce Kısa Bir Hayat adlı kitabım, 1912'de Dictionary of National Biography'nin ek bir cildinde yayınlanmıştır. Onu İrlanda'da tanıyan kişiler ve orada onun izlerini takip eden bazıları onun hakkında gerçekleri yazmış veya toplamıştır. Öğrenci şüphesiz zaman geçtikçe bunlardan daha fazlasıyla karşılaşacaktır. Daha önce yayınlanmış olanlar için öğrenci M. Bourgeois'nın çok dikkatli bir şekilde derlediği eklere ve İngiliz ve Amerikan Süreli Yayınlarının yayınlanmış
indekslerine başvurmalıdır.

BURADA 'JOHN M. SYNGE:
BİR KAÇ KİŞİSEL ANI,
JOHN MASEFIELD'IN BİYOGRAFİK NOTLARIYLA' SONA ERİYOR.


ELIZABETH CORBET YEATS TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR
CHURCHTOWN,
DUNDRUM, İRLANDA, DUBLIN İLÇESİNDE
CUALA PRESS.
BİR DOKUZ YÜZ ON BEŞ YILINDA
PASKALYA'DA
TAMAMLANMIŞTIR.

John M. Synge'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Biyografik Notlarla
Birkaç Kişisel
Anı, John Masefield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN M. SYNGE ***

***** This file should be named 7296.txt or 7296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/9/7296/

Produced by Andrea Ball, David Starner, Charles Franks,
Juliet Sutherland, and the Online Distributed Proofreading
Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
