*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Tell Told Again (William tekrar anlattı)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of William Tell Told Again, by
P. G. Wodehouse and John W. Houghton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: William Tell Told Again

Author: P. G. Wodehouse
        John W. Houghton

Illustrator: Philip Dadd

Release Date: January, 2005 [EBook #7298]
First posted: April 9, 2003
Last Updated: May 30, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM TELL TOLD AGAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Branko Collin, Suzanne L. Shell, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi ve
Emory Üniversitesi Oxford Koleji Kütüphanesi







[Transcriber'ın Notu: _William Tell Again_ İki Çocuk Kitabı
birinde. Biri resimli kitap-Philip'in 16 tam renkli çizimleri
Dadd ayette John W. Houghton tarafından anlatıldı. Diğeri esprili
Resimli kitabına dayanan P. G. Wodehouse tarafından roman. Romanın bir
Daha uzun bir hikaye, daha karmaşık bir arsa ve daha fazla karakterizasyon.
Bağlı cilt, resimli kitabı romanla iç içe geçti,
Düzenli aralıklarla ortaya çıkan çizimler ve şiirler. Çoğu resim
Ve ayetler yansıttıkları romanın sayfasından uzaktı.

Bu metin sürümü için, resimler için yer tutucular (plakalı
sayılar) romandaki paragrafın ardından eklendi
gösterilen olayları açıklar. Ayet açıklamaları
Plaka numaralarıyla etiketlenmiş çizimler sonuna kadar taşındı
Romanın, hikayeyi bozmamak için. Her ayette de bir
gösterilen romanın ifadesini içeren illüstrasyon yer tutucu
İllüstrasyonlar listesinde bir açıklama olarak.]


[İllüstrasyon: ön parça]






William tekrar anlattı




P. G. Wodehouse tarafından

1904


İLE
Philip Dadd tarafından renkli çizimler
John W. Houghton tarafından ayette açıklandı




[Özveri]
Biddy O'Sullivan'a
Bir Noel hediyesi için




İllüstrasyonlar listesi


Bazen sadece bir kuş [ön parça]

Gessler'in İkna Yöntemleri [Plaka I]

Teneke kutuları yenerek ve bağırıyorlardı [Plaka II]

Çayır boyunca bir yumurta uçtu ve Leuthold'un omzunun üzerinden patladı
[Plaka III]

"İşte! Merhaba!" Askerleri "Dur!" Diye bağırdı. [Plaka IV]

Friesshardt'ın turnusunu yükselttiğini gördüler ve
Tell's Head'de Force [Plaka V]

"Buraya bak!" Başladı. "Oraya bak!" Dedi Friesshardt [Plaka VI]

Friesshardt onu durdurmak için koştu [Plaka VII]

Kalabalık dans etti ve bağırdı [Plaka VIII]

"Gel, gel, gel!" Dedi Gessler, "Bana her şeyi anlat" [Plaka IX]

"Burada bir elma var" [plaka x]

Kalabalıkta bir heyecan vardı [plaka xi]

Bir anın gerilemesi ve sonra müthiş bir tezahürat ortaya çıktı
Seyirciler [Plaka XII]

"O adamı ele geçir!" Bağırdı [Plaka XIII]

Gölün kıyısına götürüldü [Plaka XIV]

Tell'in ikinci oku işaretini bulmuştu [plaka xv]





     İsviçre, Avusturya düşmanlarına karşı,
       Onları yönetecek bir ruhum vardı
     Söylediğin gibi söyle, ortaya çıktı
       Ve onları özgürlüğe yönlendirdi.
     Tell's Hikaye Tekrar Söyliyoruz-Bir Hareket
       Hangi dua et bizi azar değil
     Aslında bu hikaye anlattığımız
       Bu anlatım hikayesi bize söylendi.





William Tell




Bölüm I


Bir zamanlar, herkesin hatırlayabileceğinden daha fazla yıl önce,
İlk otel inşa edilmiş veya ilk İngiliz
Mont Blanc'ın fotoğrafı ve bir albümde yapıştırılacak eve getirdi
ve kıskanç arkadaşlarına çaydan sonra gösterilen İsviçre
Avusturya İmparatoru, sevdiği şeyi yapmak.

İmparatorun yaptığı ilk şeylerden biri, arkadaşı Hermann'ı göndermekti
Gessler ülkeyi yönetecek. Gessler iyi bir adam değildi ve yakında
Kendisini asla gerçekten popüler hale getirmeyeceği açıktı
İsviçre. Özellikle aynı fikirde olmadıkları nokta
vergiler. Basit ve tutumlu bir insan olan İsviçre, itiraz etti
herhangi bir tür vergi ödemek. Paralarını harcamak istediklerini söylediler
Her türlü başka şey. Gessler ise bir
Her şey için vergi ve vali olarak yaptı. Herkesi yaptı
bir koyun sürüsü, kendisine belirli bir miktar para ödüyor; Ve eğer
Çiftçi koyunlarını sattı ve inek aldı, daha fazla para ödemek zorunda kaldı
inekler için Gessler'e koyun için ödediğinden daha. Gessler de
Vergilendirilmiş ekmek, bisküvi, reçel, çörekler ve limonata ve
Gerçek, düşünebileceği her şey, İsviçre halkına kadar
şikayet etmeye kararlı. Kızıl saçlı olan Walter Fuerst'i atadılar
ve şiddetli görünüyordu; Gri saçları olan ve her zaman olan Werner Stauffacher
Adını nasıl telaffuz etmesi gerektiğini merak ediyor; ve Melchtal'dan Arnold,
açık sarı saçları olan ve hakkında çok şey bilmesi gerekiyordu
Yasa, şikayette bulunmak için. Valiye güzel bir aradılar
Nisan ayında sabah ve izleyici salonuna gösterildi.

"Şey," dedi Gessler, "Peki şimdi sorun nedir?"

Diğer ikisi Walter Fuerst'i ileri itti çünkü sert görünüyordu ve
Valiyi korkutabileceğini düşündüler.

Walter Fuerst öksürdü.

"Kuyu?" diye sordu Gessler.

"ER-ahem!" dedi Walter Fuerst.

"Bu böyle," diye fısıldadı Werner; "_Give_ onu!"

"ER-ahem!"
dedi Walter Fuerst yine; "Gerçek şu ki, valiliğiniz--"

"Bu küçük bir nokta," diye kesintiye uğradı Gessler, ama genellikle
'Ekselansları.' Evet?"

"Gerçek şu ki, Ekselanslarınız, İsviçre halkına görünüyorsun-"

Melchthal'den Arnold "-"-nereden temsil ediyorum "diye fısıldadı.

"-Her şeylerin değiştiğini temsil ediyorum."

"Ne şeyler?" sordu Gessler.

"Vergiler, mükemmel valiliğiniz."

"Vergileri değiştirin mi? Neden, İsviçre halkı olduğunu düşünmüyor
Yeterli vergi? "

Melchtal'den Arnold aceleyle kırıldı.

"Çok fazla şey olduğunu düşünüyorlar," dedi. "Vergiyle ne
Koyun ve ineklere vergi ve ekmek vergisi ve çay vergisi,
Ve vergi-- "

"Biliyorum, _i_ biliyorum," diye ara verdi Gessler; "Tüm vergileri biliyorum.
Noktaya gel. Peki ya '? "

"Eş, Ekselanslar, çok fazla var."

"Çok fazla!"

"Evet. Ve artık buna katlanmayacağız!" bağırdı
Melchthal Arnold.

Gessler tahtında öne doğru eğildi.

"Senden bu sözü tekrarlamanı isteyebilir miyim?" dedi.

"Artık buna katlanmayacağız!"

Gessler çirkin bir gülümsemeyle tekrar oturdu.

"Ah," dedi-"Ah, gerçekten! Sen değil, değil mi?
Yüksek cellat bu şekilde adım atacak, "diye ekledi duran bir askere
yanında.

Lord yüksek cellat varlığa girdi. O nazik görünüyordu
Beyaz saçlı yaşlı beyefendi ve güzel bir siyah elbise giydi,
Ölüm başlarıyla zevkle dekore edilmiş.

"Ekselansman benim için mi gönderildi?" dedi.

"Sadece öyle," diye yanıtladı Gessler. "Bu beyefendi burada"-Arnold'a işaret etti
Melchthal-"diyor vergileri sevmiyor ve
Artık onlara katlan. "

"Tut-Tut!" cellat mırıldandı.

"Onun için neler yapabileceğini görün."

"Kesinlikle, Ekselansları. Robert," diye bağırdı, "
kaynamak?"

"Sadece bu dakika kaynatıldı," diye yanıtladı diğer taraftan bir ses
kapı.

"O zaman getirin ve hiç dökülmediğine dikkat edin."

Robert, bir zırh ve siyah maske takımına girin, büyük bir
Caldron, buharın büyük bulutlarda yükseldiği.

"Şimdi efendim, istersen," dedi cellat kibarca Arnold'a
Melchtal.

Arnold Caldron'a baktı.

"Neden, sıcak," dedi.

"Sıcakça," diye itiraf etti cellat.

"Sıcak yağlı bir adamı tehdit etmek yasaya aykırı."

[İllüstrasyon: Plaka I]

"Bana karşı bir eylem getirebilirsiniz," dedi cellat. "Şimdi efendim,
_you_ lütfen. Zaman kaybediyoruz. Solunuzun işaret parmağı
El, seni rahatsız edebilirsem. Teşekkür ederim. Ben mecburum. "

Arnold'un sol elini aldı ve ilk parmağın ucunu daldırdı
yağ.

"Ow!" diye bağırdı Arnold, zıplayarak.

"Seni incittiğini görmesine izin verme," diye fısıldadı Werner Stauffacher.
"Fark etmiyormuş gibi yap."

Gessler tekrar öne eğildi.

"Vergiler hakkındaki görüşleriniz hiç değişti mi?" diye sordu. "Görüyor musun
Bakış açısından daha net? "

Arnold, sonuçta olabileceğini düşündüğünü itiraf etti.
bunun için söylenecek bir şey.

"Bu doğru," dedi vali. "Ve koyun vergisi? Yapmazsın
buna itiraz mı? "

"HAYIR."

"Ve ineklere vergi?"

"Beğendim. "

"Peki ekmek, çörekler ve limonata?"

"Onlardan hoşlanıyorum."

"Mükemmel. Aslında, oldukça memnun musun?"

"Epeyce."

"Ve sence insanların geri kalanı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, oldukça, oldukça!"

"Ve sence aynı mı?" Walter ve Werner'den sordu.

"Oh _YES_, Ekselansları!" Ağladılar.

"O zaman _that's_ tamam," dedi Gessler. "Olacağından emindim
bu konuda mantıklı. Şimdi, tefeye nazikçe yerleştirirsen
solumdaki beyefendi sana sadece bir önemsiz sunuyor
Size bir kitle verme sorunumuz için bizi telafi edin ve eğer "
(Arnold of Melchthal'a) "kullanım için ek bir önemsemeye katkıda bulunacaktır
İmparatorluk kaynar yağdan, bence hepimiz memnun kalacağız. Sen
bitti mi? _Bu doğru. Güle güle ve giderken adımı düşün
dışarı."

Ve bu konuşmayı bitirirken, halkın üç sözcüsü
İsviçre seyirci salonundan gösterildi.




Bölüm II


Dışarıdaki sokakta büyük bir vücut tarafından karşılandılar.
onları saraya eşlik eden ve
Dönüşlere göre ayrılmalarından bu yana zaman harcıyorum
ön kapının anahtar deliği. Ancak seyirci salonu olduğu gibi
sarayın diğer tarafı ve diğer iki tarafından ön kapıdan kesilmiş
Kapılar, merdivenlerden oluşan bir uçuş ve uzun bir pasaj, çok duymamışlardı
İçeride olanların çoğu ve üç sözcüyü kuşattılar
Dışarı çıktıklarında ve onları hevesle sorguladılar.

"Reçel vergisini aldı mı?" Diye sordu Ulric the Smith.

"Karma bisküviler üzerindeki vergi hakkında ne yapacak?" diye bağırdı Klaus
Von der Flue, kasabanın baca çekimi olan ve karışık sevilen
Bisküvi.

"Çay ve karışık bisküvi hakkında boş al." diye bağırdı komşusu Meier
Sarnen. "Bilmek istediğim şey, ödememiz gerekip gerekmediği
artık koyun tutmak. "

"Vali ne diyor?" diye sordu pratik bir adam olan Jost Weiler,
doğrudan noktaya gelmeyi seven.

Üç sözcü birbirlerine şüpheyle baktı.

"Biz-e-ll," dedi Werner Stauffacher sonunda, "aslında
Aslında çok fazla olmadı. Daha çok o oldu _Did_,
Beni anlarsan, söylediklerinden. "

"Valisi Ekselansları'nı tanımlamalıyım," dedi Walter Fuerst, "
onunla bir yolu olan bir adam-her türlü olan bir adam
Parmak uçlarındaki tartışmalar. "

Parmak uçlarından bahsederken, Melchtal'den Arnold keskin bir
Howl.

"Kısacası," diye devam etti Walter, birkaç dakika sonra çok ilginç
konuşma bize gerçekten yapamayacağını ve biz
Vergileri daha önce olduğu gibi ödemeye devam etmeli. "

Herkes bakarken birkaç dakika boyunca ölü bir sessizlik vardı
Dahil olan herkes.

Sessizlik Sewa Arnold tarafından kırıldı. Sewa'dan Arnold
Üç sözcüden biri olarak seçilmemekten hayal kırıklığına uğradı ve o
Bu kadar seçilmiş olsaydı, tüm bu sorunların olmayacağını düşündüm
olmuş.

"Gerçek şu ki," dedi acı bir şekilde, "üçünüz ne yapamadınız
Yapmak için gönderildiniz. Hiçbir isimden bahsetmiyorum-ondan far-ama umursamıyorum
Bu kasabada verecek bazı insanlar olduğunu söylüyor
kendilerini daha iyi açıklar. Bunun küçük meselelerinde ne istiyorsun
Sıralama, eğer söyleyebilirsem, dokunma. Dokunma; İstediğin bu. Elbette,
Eğer valinin varlığına acele ederseniz-"

"Ama acele etmedik," dedi Walter Fuerst.

"-Vergilerin kaldırılmasını istediğinizi ortaya çıkarmak--"

"Ama bağırmadık," dedi Walter Fuerst.

"Sürekli olarak kesintiye uğrayacaksam gerçekten konuşamam" dedi
Sewa'dan Arnold ciddi bir şekilde. "Söylediğim şey, incelik kullanmanız gerektiğidir.
Dokunma; İstediğin bu. İsviçreyi temsil etmek için seçilmiş olsaydım
Bu olaydaki insanlar-Olmam gerektiğini söylemiyorum, dikkat edin;
Ben sadece _if_ diyorum-benden sonra hareket etmeliydim
Moda Takip Ettik: Sıkı bir şekilde yürümek, ancak meydan okurcasına değil, tiranın içine
varlık, buzu hoş bir açıklamayla kırmalıydım
hava. Konuşma bir kez başladı, gerisi olurdu
kolay. Ekselanslarının iyi olmasını umduğumu söylemeliydim
akşam yemeği. Bir kez yiyecek konusunda ve bu
Gıda ile ilgili gereksiz vergilerin ne kadar gereksiz olduğunu göstermek için en basit görevler ve
Siz beklerken tüm olay hoş bir şekilde yerleşmiş olurdu. BEN
İsviçre halkının sahip olmak için daha iyisini yapacağı anlamına gelmeyin
Beni temsilcisi olarak seçti. Sadece böyle diyorum
bunu yapsaydı hareket etmeliydim. "

Ve Sewa'dan Arnold bıyığını döndürdü ve rahatsız görünüyordu. Onun
Arkadaşlar anında nerede denemesine izin verilmesini önerdi.
Diğer üçü başarısız olmuştu ve kalabalığın geri kalanı umut etmeye başladı
Bir kez daha ağladı. Sonuç, ziyaretçilerin zili
Saray ikinci kez bastı. Sewa'dan Arnold içeri girdi ve
Kapı onun arkasına çarptı.

Beş dakika sonra dışarı çıktı, solunun ilk parmağını emdi
el.

"Hayır," dedi; "Yapılamaz. Tiran beni ikna etti."

"Yapacağını biliyordum," dedi Melchthal'den Arnold.

"O zaman beni uyarmış olabilirsin," diye çekti Sewa'dan Arnold,
yanmış parmağının acısıyla dans ediyor.

"Sıcak mıydı?"

"Kaynama."

"Ah!"

"O zaman gerçekten vergilerden vazgeçmeyecek mi?" diye sordu kalabalığa içeri sordu
hayal kırıklığına uğramış sesler.

"HAYIR."

"O zaman uzun ve kısa," dedi Walter Fuerst, derin bir
Nefes, "isyan etmeliyiz!"

"İsyancı?" Herkes ağladı.

"İsyancı!" Walter'ı sıkıca tekrarladı.

"Yapacağız!" Herkes ağladı.

"Tiranla aşağı!" diye bağırdı Walter Fuerst.

"Vergilerle aşağı!" kalabalığı çığlık attı.

Bunu büyük bir coşku sahnesi izledi. Son sözler tarafından konuşuldu
Werner Stauffacher.

"Bir lider istiyoruz," dedi.

"Kendimi ileri itmek istemiyorum," Sewa Arnold'dan başladı "ama ben
Söylemeliyim ki, eğer liderlik söz konusu olduğunda-- "

"Ve iş için adamı tanıyorum," dedi Werner Stauffacher.
"William söyle!"

"William Tell için Yaşasın!" kalabalığı kükredi ve zaman alarak
Werner Stauffacher, büyük yaşlı İsviçre tezahüratına patladılar
aşağıdaki gibi çalışır:

     "Çünkü o neşeli iyi bir adam!
      Çünkü o neşeli iyi bir adam !!
      Çünkü o neşeli iyi bir fe-e-ll-ow !!!!
      Ve öyleyse hepimizi söyle! "

Ve bunu oldukça boğuk olana kadar söyledikten sonra,
emeklerine başlamadan önce birkaç saat uyumak için yatakları
gün.




Bölüm III


Pitoresk küçük bir dağ evinde, dağlarda yüksek,
Kar ve Edelweiss (bu, Alplerde büyüyen bir çiçek ve sen
onu seçmesine izin verilmiyor), William'a, karısı Hedwig ve
İki oğlu Walter ve William. Böyle dikkate değer bir adam benim
Sanırım O'na ve istismarlarına bütün bir bölümü ayırmalıyım. Oradaydı
Gerçekten yapamadığı hiçbir şey. Çapraz bahçeyle en iyi atıştı
İsviçre'nin tamamında. Bir aslan cesareti vardı,
vahşi bir keçinin kesin ayaklılığı, bir sincapın çevikliği ve
Güzel sakal. Birinin ıssızca acele etmesini istiyorsan
Buz sahaları ve bir güderi sonra crag'dan crag'a sıçrayın, söyle
Paranız için adam. Bir erkeğin kaba bir şeyler söylemesini istiyorsan
Vali, önce başvurduğunuzu söylemekti. O zaman bir kez
Erkeklerin neredeyse hiç olmadığı Schaechenthal'ın vahşi vadisinde avlanmak
Görülmesi için valiyle yüz yüze tanıştı. YOK YOK
Geçmiş olmak. Bir tarafta kayalık duvar yukarı doğru yükselirken
nehir kükredi. Doğrudan Gessler, Telling Furming'i yakaladı
Çapraz kurguyla yanakları solgunlaştı ve dizleri yuttu ve o
Gerçekten çok iyi hissettiren bir kaya üzerine oturdu.

"Aha!" dedi söyle. "Oho! Yani sensin, değil mi? _İ_ seni tanıyor. Ve bir
Ekmek ve koyun vergilerinizle, güzel bir insan olduğunuz kişi değil
Sen! Bu günlerden birinde kötü bir sonu olacaksın, bu
sana gel. Oh, sen yaşlı reprobate! Pooh! "Ve o geçti
Gessler'i söylediklerini düşünmeye bırakarak küçümseme bir bakış. Ve
Gessler o zamandan beri ona karşı kin vardı ve sadece bekliyordu
ona ödeme yapma şansı için.

"Sözlerimi işaretle," dedi karısı Hedwig, kocası ona söylediğinde
o gece akşam yemeğinden sonra-"Sözlerimi işaret et, asla
affet. "

"Ondan kaçınacağım," dedi. "Beni aramayacak."

Hedwig'in cevabı "Eh, aklına geldiniz," diye.

Başka bir vesileyle, valinin askerleri bir arkadaşını kovalarken
Baumgarten denir ve Baumgarten'ın tek kaçma şansı
şiddetli bir fırtına sırasında gölü ve feribotun ne zaman geçecekti,
Mantıklı bir şekilde, "Ne! Ölümün çenelerine koşmalıyım? Adam yok
duyularının bunu yapacağı! "Teknesini bile çıkarmayı reddetti
iki kez uygun ücretleri ve askerler ele geçirmek için aşağı indiğinde
Avları korkunç bağırışlarla, söyle tekneye atladı ve kürek çekiyor
Tüm gücüyle, arkadaşını dalgalandıktan sonra güvende getirdi
pasaj. Bu da Gessler'i Vali hala ona daha kızdırdı.

Ama çok olağanüstü olduğunu söyleyen bir nişancı olarak. Oradaydı
Toprağın tamamında bu kadar yetenekli olan kimse. O katıldı
Bir çekim yarışmasının olduğu miller boyunca her toplantı,
Ve her birincilik ödülü kazandığında. Rakipleri bile yardım edemedi
becerisini övüyor. "Bak!" "Söyle oldukça
pot-avcı, "her zaman içeri giren bir adamın son sözüyle
her ödül ve her zaman kazandı. Ve söylerdi, "Evet, gerçekten ben
Bir pot avcısı, aile potunu doldurmak için avladım. "Ve öyle yaptı. Asla
Kovalamadan eve boş geldi. Bazen bir güdü oldu
Geri getirdi ve sonra aile ilk gün kavruldu,
Önümüzdeki dörtte soğuk ve altıncı üzerinde kıyan, kızarmış ekmek yudumlar ile
Yemeğin kenarını yuvarlayın. Bazen sadece bir kuştu (
bu kitabın kapağı) ve sonra Hedwig, "Sözlerimi işaretle, bu
kümes hayvanı dönmeyecek. "Ama her zaman yaptı ve asla olmadı
Yiyecek bir tavuk bile yoktu.

[İllüstrasyon: ön parça]

Aslında söyle ve ailesi çok mutlu, memnun bir hayat yaşadı,
Vali Gessler ve vergilerine rağmen.

Tell çok vatanseverdi. Her zaman bir gün İsviçrenin olduğuna inanıyordu
Valinin zulmüne karşı yükselir ve isyan eder ve kullandı
iki çocuğunu her zaman bir durumda tutmak için delmek
hazırlık. Teneke kutuları yenerek ve bağırıyorlardı ve
Hedwig olmasına rağmen, kendilerini son derece zevk alıyor
gürültü gibi ve Walter ve William'ın ona yardım etmesini istedim
Ev işi, sık sık şikayetler yaptı. "Sözlerimi işaretle," derdi,
"Genç ve aptalca bu büyüyen militarizm ruhu liderlik edecek
iyi değil, "yani askerlerde oynayan erkekler
Annelerinin sandalyeleri tozunu almasına ve mutfak zemini ovalamasına yardımcı olur
Muhtemelen kötü bir sona gelir. Ama söyle, "Kim
Yaşam boyunca yoluyla savaşmayı umuyor, silahları kullanmaya hazır olmalıdır.
Devam et, oğlanlarım! "Ve devam ettiler. Bu adam için
İsviçre halkı yardım için gelmeye karar vermişti.

[İllüstrasyon: Plaka II]




Bölüm IV


Kasabanın hanında, cam ve buzulda konuşmak önemlidir,
Vatandaşlar üç atamaları gerektiği sonucuna varmışlardır
Sözcüler gidip ne yapmasını istediklerini anlatmak için açıklamak için.

"Hiç övünmek istemiyorum," dedi Sewa'dan Arnold, "ama ben
Üçünden biri olsam iyi olur. "

"Düşünüyordum," dedi Werner Stauffacher, "
her zaman doğramak ve değiştirmek. Neden aynı üçünü seçmiyorsunuz?
Gessler'e mi gönderildi? "

"Hiç tatsız olmak istemiyorum," diye yanıtladı Sewa'dan Arnold, "ama
Onurlu beyefendiyi hatırlattığım için affedilmeliyim
kendisinin ve aynı derecede onurlu arkadaşlarının
Valiyi aradıklarında başarının en iyisi. "

"Şey, sen de yapmadın!" Melchthal'ın Arnold'u yakaladı,
Parmak hala ona zarar verdi ve biraz kötü huylu yaptı. "Bu," dedi Sewa'dan Arnold, "Tamamen sen gerçeğine indirdim
Ve arkadaşlarınız, incelik kullanmadan, valiyi tahriş etti ve
Onu başkalarını dinlemek istemedi. Hiçbir şey daha önemli değildir
Bu işlerde incelikten ziyade. İstediğin şey bu-Tact. Ama yap
Kendi yolun. Aldırmayın _me! _ "

Ve vatandaşlar yapmadı. Werner Stauffacher, Arnold'u seçtiler.
Melchthal ve Walter Fuerst ve gözlüklerini boşalttıktan sonra
Üçü, söyle evine yol açan dik tepeye çıktı.

Herkesin cam ve buzuldan beklemesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Üç sözcü geri dönene kadar,
görevlerinin sonucu. Herkes çok endişeliydi. Bir Devrim
Söylemeden oldukça imkansız olurdu ve bu pek olası değildi
Tell lideri olmayı reddedebilir. Bir devrimin en kötüsü
Bu, başarısız olursa, lider her zaman bir örnek olarak idam edilir.
dinlenmek. Ve birçok insan yürütülmeye itiraz ediyor, ancak ne kadar ayarlanabilir
arkadaşlarına iyi bir örnek. Öte yandan, söyle cesurdu
adam ve bir vatansever ve sadece atmaya çalışmak için çok istekli olabilir
Tyrant'ın boyunduruğu, risk ne olursa olsun. Yaklaşık bir saat beklediler
Üç sözcünün tepeden indiğini gördüler. Söylemem
Onları, vatandaşları reddettiklerinden şüphelenen bir gerçek
teklif. Bir erkeğin liderliği kabul ettiğinde yaptığı ilk şey
Bir devrimin gelip arkadaşlarıyla planlamaktır.

"Kuyu?" Üçü geldiğinde herkes hevesle dedi.

Werner Stauffacher başını salladı.

"Ah," dedi Sewa'dan Arnold, "Ne olduğunu anlıyorum. Reddetti. Sen
Dokunmadı ve reddetti. "

"Biz _Did_ egzersiz takımı," dedi Stauffacher öfkeyle; "Ama o
ikna olmazdı. Şöyleydi: eve gittik ve
kapıyı çaldı. Söyle açtı. 'İyi sabah,' dedim.

"'İyi sabah,' dedi. 'Oturun.'

"Oturdum.

"'Kalbim dolu,' dedim 've seninle konuşmayı çok isterim.' Düşündüm
Bu düzgün bir yol. "

Şirket onay verdi.

"'Ağır bir kalp,' dedi, '
kelimelerle hafifçe büyümek. '"

"Kötü değil!" Jost Weiler mırıldandı. "Bir şeyler koymanın akıllıca yolu,
Tell var. "

"'Yine de sözler,' dedim, 'bizi eylemlere götürebilir.' '

"Düzgün," dedi Jost Weiler-"Çok temiz. Evet?"

"Söylemenin olağanüstü cevabı şuydu: 'Yapılacak tek şey
Hareketsiz otur. '

"'Ne!' Dedim ki 'Sessiz şeyleri dayanılmaz?'

"'Evet,' dedi; 'Barışçıl erkeklere barış memnuniyetle verilir.
Vali, baskısının bizi isyan etmediğini buldu,
ezmekten bıkla. '"

"Peki buna ne dedin?" Diye sordu Ulric the Smith.

"Valiyi büyüyebileceğini düşünürse tanımadığını söyledim
Baskınlıktan bıktım. 'Çok şey yapabiliriz,' dedim, 'hızlı tutarsak
birlikte. Birlik güçtür 'dedim.

"'Güçlü,' dedi, 'yalnız durduğunda en güçlü.'

"'O zaman ülkemiz sana güvenmemeli,' dedim, '
Kendini savunmaya devam ediyor mu? '

"'Ah, pekala,' dedi, 'pek pek bu değil, belki de çöl yapmak istemiyorum
Sen. Söylemek istediğim şey, bir plotter veya danışman olarak faydalanmıyorum ve
Bu tür şeyler. Güçlü olduğum yer eylemlerde. Öyleyse yapma
Beni toplantılarınıza davet edin ve beni konuşmasını sağlayın ve bu tür şeyler;
Ama eğer bir erkeğin bir şey yapmasını istiyorsanız-neden, burası burada yapacağım
İçeri gel, görüyorsun. Sadece beni istersen yaz-kartpostal yapacak-ve
William'ın geri çekildiğini anlatmayacaksın. Hayır efendim. ' Ve bunlarla
Bize gösterdiği sözler. "

"Şey," dedi Jost Weiler, "Ben buna cesaret verici diyorum. Yapmamız gereken tek şey
Şimdi planlamak. Planlayalım. "

"Evet, hadi!" Herkesi bağırdı.

Ulric the Smith masada sessizlik için tecavüz etti.

"Beyler," dedi arkadaşımız Bay Klaus von der Flue şimdi okuyacak
'Valiler-Dezavantajları ve onlardan nasıl kurtulacağı' üzerine bir makale.
Sessizlik, beyler, lütfen. Şimdi, o zaman, Klaus, yaşlı adam, konuş ve
Al. "

Ve vatandaşlar biraz daha fazla gecikmeden yerleşti
çizim.




Bölüm V


Bundan birkaç gün sonra Hedwig,
maceraya olan sevgisinin konusu. Onun kapısında oturuyordu
ev bir balta onarma. Hedwig, her zamanki gibi yıkanıyordu. Walter ve
William uzak olmayan küçük bir çapraz batakla oynuyordu.

"Baba," dedi Walter.

"Evet, oğlum?"

"Bow-string'imin büstü var." ("Bust" tüm İsviçreli erkeklerin ne zaman söylediği şeydi
"Kırık" demek istediler.)

"Kendin tamir etmelisin, oğlum," dedi. "Her zaman bir sporcu
kendine yardım ediyor. "

"Ne diyorsun," dedi Hedwig, evden dışarı çıkıyor "
Çağının çocuğunun çekim yapacak bir işi yok. Sevmiyorum. "

"Erken pratik yapmaya başlamazsa kimse iyi ateş edemez. Neden,
Ben çocukken-bir keresinde hatırlıyorum, ne zaman-- "

"_İ_ ne diyorsun," kesintiye uğradı Hedwig ", bir çocuğun olmaması gerektiğidir
Her zaman çekim yapmak ister ve ne olmaz. Evde kalmalı ve
Annesine yardım et. Ve keşke onları daha iyi bir örnek verseydin. "

"Şey, gerçek şu ki, biliyorsun," dedi, "Doğanın kastettiğini sanmıyorum
Evde kalmam ve bu tür bir şey olmam. Olamam
Bana para ödediysen çoban. Ne yapacağımı bilmemeliyim. HAYIR; Herkesin var
Onun özel çizgisi ve benimki avlanıyor. Şimdi, ben _can_ av. "

"Kötü, tehlikeli bir meslek," dedi Hedwig. "Duymayı sevmiyorum
Issız buz alanlarında kayboluyorsunuz ve Crag'dan Crag'a sıçruyorsunuz,
Ve ne değil. Bir gün, sözlerimi işaretleyin, eğer dikkatli değilsen, yapacaksın
bir uçurumdan düş veya bir çığ tarafından geçilecek, yoksa buz
Sen geçerken kırın. Binlerce yol var
incinebilir. "

"Hızlı bir gözü olan hazır zekâlı bir adam," diye yanıtladı şikayetle,
"Asla incinmez. Dağın çocukları için terörü yok. Ben bir
dağın çocuğu. "

"Sen kesinlikle bir çocuksun!" Hedwig'i çekti. "Tartışmamın faydası yok
seninle. "

"Çok fazla değil," diye kabul etti, "çünkü ben sadece kasabaya gidiyorum. Bir
Papa ve diğer bazı beyler ile randevu. "

(Daha önce söylemeyi unuttum, ama Hedwig Walter'ın kızıydı
Fuerst.)

"Şimdi, sen ve Papa planlıyor musunuz?" diye sordu Hedwig. "Biliyorum
Bir şeyler oluyor. Papa Werner'i getirdiğinde şüphelendim
Stauffacher ve buradaki diğer adam ve dinlememe izin vermezsin.
Nedir? Sanırım bazı tehlikeli planlar? "

"Şimdi, dünyada bu tür fikirleri kafanıza nasıl alıyorsun?"
Söyle güldü. "Tehlikeli Şema! Sanki tehlikeli planlar çizmeliyim
Papa ile! "

"Biliyorum," dedi Hedwig. "Aldatamazsın _me! _ Bir arsa var
Valiye karşı ayakta ve sen işin içindesiniz. "

"Bir adam ülkesine yardım etmeli."

"Sizi en çok tehlikenin olduğu yere yerleştirecekler. Onları biliyorum.
Gitme. Pişman olduğunuzu söylemek için bir notla Walter'a bir not gönder
Az önce hatırladığınız talihsiz önceki katılım
Onların arsa davetini kabul etmenizi imkansız hale getirin. "

"Hayır; gitmeliyim."

"Ve başka bir şey daha var," diye devam etti Hedwig: "Vali Gessler
şimdi kasabada. "

"Günümüze gider."

"Şey, o gidene kadar bekle. Onunla tanışmamalısın. Seni taşıyor
kötülük. "

"Bana göre onun kötülükleri fazla zarar veremez. Doğru olanı yapıyorum ve korkmayın
düşman."

"Doğru yapanlar," dedi Hedwig, "en çok nefret ettiği.
tanıştığın zaman seni hiç affetmediğini biliyorsun
O onu dağ geçidinde. Günümüzde kasabadan uzak durun. Hiçbir şey yap
başka. Avlanmaya git, eğer istersen. "

"Hayır," dedi söyle; "Söz verdim. Gitmeliyim. Gel, Walter."

"Sen _aren't_ o fakir _dear_ çocuğunu alacak mı?
Burada Walter, doğrudan dakika! '

"Babamla gitmek istiyorum," dedi Walter, babası için ağlamaya başlayarak
Bir dahaki sefere şehre gittiğinde onu yanına almaya söz vermişti,
Ve bu vesileyle cep parasını kurtarmıştı.

"Ah, çocuk gelsin," dedi. "William seninle kalacak, olmayacak
Sen William? "

"Tamam baba," dedi William. "Şey, sözlerimi işaretle," dedi Hedwig, "Kötü bir şey olmazsa ben
şaşıracak. "

"Ah hayır," dedi. "Ne olabilir?"

Ve daha fazla gecikmeden kasaba için Walter ile yola çıktı.




Bölüm VI


Bu arada, hiçbir şüphesi yoktu her türlü şeyin
kasabada oluyor. Gazetenin olmaması gerçeği
İsviçre o zamanlar onu sık sık göze çarptırıldığı gibi biraz geride bıraktı
en son etkinlikler. Kural olarak, onun ziyaretlerine bağlı olması gerekiyordu
Mutfağında oturup ona her şeyi anlatan arkadaşlar
Son birkaç gündür devam ediyordu. Ve elbette ne zaman
Kasabada çok heyecan verici bir şey vardı, kimsenin vakti yoktu
Dağ evini anlatmak için tepeye doğru ilerlemek için. Hepsi içinde olmak istiyordu
Şehir eğlencenin tadını çıkarıyor.

Şimdi olan şey buydu. Başlıca eğlenceydi
Vali, Gessler (kim hatırlayacaksın, _not_ güzel bir adamdı),
Yönetim umursundan uzak duracak birkaç dakikası olduğunda, oturmak
Aşağı ve İsviçre halkını rahatsız etmenin yeni bir yolunu düşünün. O öyleydi
o kişilerden biri

            "Sadece rahatsız etmek için yap
     Çünkü bunun alay ettiğini biliyorlar. "

Esasen sevdiği şey bir şeyi yasaklamaktı. Ne olduğunu öğrenirdi
En çok yapmaktan zevk aldılar ve sonra bir müjde gönderecekti
Çok üzgün olduğunu, ama durması gerekiyor. Bunun rahatsız olduğunu buldu
İsviçre her şeyden çok. Ama şimdi ne yapacağına çok şaşkındı
çünkü aklına gelebileceği her şeyi yasaklamıştı. O yasaklamıştı
Dans etmek ve şarkı söylemek ve her türlü müzik aletinde oynamak,
Bu şeylerin böyle bir gürültü oluşturduğu ve insanları rahatsız ettiği zemin
çalışmak isteyen. Hariç her şeyin yemesini yasaklamıştı
Ekmek ve en basit et türleri, çünkü bir şey söyledi
başka insanları üzdü ve hareketsiz oturmak dışında herhangi bir şey yapmalarına uygun hale getirdi
Ve ne kadar hasta olduklarını söyle. Ve her türlü oyunu yasaklamıştı,
Çünkü zaman kaybı olduklarını söyledi.

Yani şimdi, korkunç bir şekilde başka bir şeyi yasaklamak istemesine rağmen,
hiçbir şey düşünemedim.

Sonra bir fikri vardı ve işte buydu:

Hizmetkarlarına uzun bir direği kesmelerini söyledi. Ve çok uzun bir direği kesiyorlar.
Sonra onlara, "Salona git ve bana şapkalarımdan birini getir.
Pazar günleri ve eyalet durumlarında giydiğim en iyi şapkam değil; ne
Yine de her gün giydiğim ikinci en iyi benim; ne de yine de, ben
Avlanırken giyin, tüm bunlar için ihtiyacım olan tüm bunlar için. Beni getir, daha ziyade
Şapkalarımın en büyüğü. "Ve ona şapkalarının en büyüğünü getirdiler.
Sonra "direğin üzerine koy" dedi. Ve tam üstüne koydular
direğin. Ve her şeyden önce, "Git ve direği kurarak
Çayırın ortasında kasabanın kapılarının hemen dışında. "Ve gittiler
ve çavuşun tam ortasında direği ayarlayın
kasabanın kapıları.

Sonra müjdecilerini kuzey, güney ve doğu ve batıya gönderdi.
İnsanları birlikte çağırın, çünkü çok fazla bir şey olduğunu söyledi
Onlara söylemek önemli ve özel. Ve insanlar onlarca geldi ve
ellili ve yüzlerce erkek, kadın ve çocuklar; Ve beklediler beklediler
Saray'ın önünde Gessler'e kadar vali çıkmalı
Ve onlara çok önemli ve özel bir şey söyleyin.

Ve bir sermayeyi bitirmiş olan Gessler, Saat on birinde,
Kahvaltı, en iyi adım çıktı ve onlarla konuştu.

"Bayanlar ve baylar,"-başladı. (Kalabalıktan bir ses: "Konuşun
yukarı!")

"Bayanlar ve baylar," tekrar daha yüksek sesle başladı, "
'Konuşun' diyen adamı yakala! Onu boynuna ısırırdım
Vahşi filler tarafından. (Alkışlar.) Seni bu yere çağırdım
Size bir direk koyma nedenimi açıklamak için, üstünde
şehir kapılarının hemen dışındaki çayırlarda kapaklarımdan biri. Öyle
Bu: Hepiniz, biliyorum, saygı duyuyorum ve beni seviyorsunuz. "Burada durdu
İzleyici neşelendirecek, ama oldukça sessiz kaldıklarında devam etti: "Sen
Hepsi, biliyorum, her gün sarayıma gelip saygı duymayı istiyorum
Bana. (Bir ses: 'Hayır, hayır!') Eğer 'Hayır, hayır!' Diyen adamı yakalayabilirsem
Pembe Akrepler tarafından ayak tabanlarına sokmasını isterdim; Ve
Eğer aynı adam olsaydı 'konuş!' Kısa bir süre önce,
Akrep sayısı iki katına çıkarılmalıdır. (Yüksek sesle alkışlar.) Dediğim gibi
Kesilmeden önce sarayıma gelmek istediğini biliyorum
Ve orada bana saygı duy. Ama çok olduğun ve alan olduğu gibi
Sınırlı, sizi bu zevki reddetmek zorundayım. Ancak olmak
Seni hayal kırıklığına uğratmamak için endişe duydum, çayırda kapımı kurdum ve
_that_'a saygı duyabilirsiniz. Aslında, sen _Must_. Herkes
Bu kapağa sanki benmişim gibi bakmak. (Bir ses: 'o kadar çirkin değil
Sen! ') Eğer bu sözü veren adamı yakalayabilirsem ona sahip olurdum
Eğitimli bluebottles tarafından bağlandı ve alay edildi. (Direkting alkışlar.) İçinde
gerçek, konuyu kısaca koymak, eğer kimse o çayırdan geçiyorsa
Bu başlıktan önce eğilirken, askerlerim onu ​​tutuklayacak ve ben
Onu çileden çıkarılmış kara kuşlar tarafından burnuna gagalı hale getirin. Öyleyse!
Askerler, o kalabalığı hareket ettir! "

Ve Gessler, tıpkı bir yumurta voleybolu gibi içeride tekrar kayboldu.
Lahana havada ıslık çaldı. Ve askerler koşmaya başladı
Çeşitli sokakları önündeki açık alana kadar kalabalık
Palace Gates onlardan oldukça temizlendi. Bütün bunlar gün oldu
Tell ve Walter kasaba için yola çıktı.




Bölüm VII


Çayırda direği ve şapkayı kuran Gessler, iki tanesini gönderdi.
Bodyguard, Friesshardt (telaffuz etmekte güvende olacağını düşünmeliyim
Bu donma sert, ama bilen birine sorsan iyi olur) ve
Leuthold, bütün gün orada izlemeye devam etmek ve kimsenin geçmediğini görmek
Direkten önce diz çöküp şapkasını çıkarmadan.

Ama kendilerini dedikleri şeyden gurur duyan insanlar
_ueppen zie schnuffen_ veya dediğimiz gibi "Snuff'a kadar" ve
Her duruma eşit, zorluktan bir çıkış yolu görmüştü.
Çayırdan geçerse,
yapmak istemedikleri kutup, bu yüzden onlara bir
Bunu önlemenin ustaca bir yolu çayırdan geçmek olmayacak. Bu yüzden
Uzun yoldan gittiler ve iki asker yalnız bir gün geçirdi.

"Ben ne ben," dedi Friesshardt, "
Burada zaman? "(Friesshardt çok iyi eğitimli bir adam değildi ve
iyi dilbilgisi konuşmayın.) "Bunların hiçbiri burada insanlar
Şapkaya eğil. Tabii ki değiller. Neden hatırlayabiliyorum
Bu çayırın bir fuar gibi olduğu zaman-herkesin a-shoving ve
Dirsek odası için birbirini sürdürmek; Ve şimdi bak! Bu bir çöl.
İşte bu, bir çöl. Zamanımızın israfını boşa harcıyoruz
Burada, ben. Ben de öyle.

"Ve onlar da sanatsal, zihin," diye devam etti. "Neden, sadece bu
Sabah, kendime, 'Friesshardt,' ben, sadece bekle
Saat on iki, 'Ben sen,' 'çünkü o zaman konsey evinden ayrılıyorlar,
Ve sonra çayırdan geçmek için _have_. Ve sonra göreceğiz
Ne biz _shall_ bkz, 'Ben Sez. Bunun gibi, ben Sez. Acı benzeri, yer
Bilmek. 'Göreceğiz,' ben, 'ne görüyoruz.' Bu yüzden bekledim ve
Saat on iki yaşında, onlarca kez geldiler ve geçmeye başladılar
çayır. 'Ve şimdi,' Sez kendime, 'Larks'a dikkat edin.' Ama ne
olmuş? Neden, direğe geldiklerinde, rahip önünde duruyordu
O ve Sacristan zili çaldı ve hepsi düştü
dizler. Ama dualarını söylüyorlardı, onlara saygı duymuyorlardı
şapka. _They_ bunu yapıyordu. Artful-_they_ bu! "

Ve Friesshardt, demirin ayağını demiriyle devreye aldı.
bot.

"Bu benim inancım," dedi Leuthold (Leuthold gördüğünüz ince asker
resimde)-"Bize güldüklerine dair inancım. Orada! Dinle! "

Bir ses, uzak olmayan bir kayanın arkasından duyuldu.

"O şapkayı nereden aldın?" dedi ses.

"Orada!" homurdandı Leuthold; "Onlar her zaman oradalar. Son seferdi,
"Şapkacı kim?" Neden, yerin gülen stokuyuz. Biz
Boyalaktaki iki haydut gibi. '
Boş bir şapka nöbetçi olmak için kılıç. Şapkaya saygı göstermek için!
Ben 'İnanç, böyle bir emir düpedüz aptallık! "

"Şey," dedi Friesshardt, "ve neden boş bir şapkadan önce eğilmiyorsun? Sen
Hast boş bir kafatası önünde yay. Ha, ha! Ben her zaman biriydim
Şaka, bilir. "

"İşte bazı insanlar geliyor," dedi Leuthold. "Sonunda! Ve onlar sadece
Sonuçta Rabble. Daha iyi insanlardan hiçbirini yakalamıyorsun
buraya geliyor. "

Çayırın kenarında bir kalabalık toplanmaya başlamıştı. Sayıları
her dakika şişti, yüzlerce sıradan türe kadar
Birlikte toplandı. Direğe işaret ederek durdular ve
kendi aralarında konuşmak, ama kimse geçmek için herhangi bir hareket yapmadı
çayır.

Sonunda biri "Yah!" Diye bağırdı.

Askerler hiçbir fark etmediler.

Başka biri "Booh!" 'Diye bağırdı.

"Oraya geç, geç!" dedi askerler.

"O şapkayı nereden aldın?" vücudundan gelmeye başladı
kalabalık. İsviçre bir yakalama ifadesi icat ettiğinde onu düşürmediler
aceleyle.

"Nerede--sen-bu-bu-hat mı?" diye bağırdı.

Friesshardt ve Leuthold zırhlı iki heykel gibi durdular, hayır ödedi
Rabble'ın sözlerine dikkat. Bu rabble'ı rahatsız etti. Onlar
Daha kişisel olmaya başladı.

"İkinci el ıstakoz tininde sen," diye bağırdı bir tane-
Zırh takımı artık yeni olmasa da, neredeyse hiç
Bu açıklamayı hak etti-"Şapkacı kim?"

"Göremiyorum," diye bağırdı bir arkadaş, Friesshardt cevap vermediğinde, "
Gözenekler hayatta değil mi? 'E doldurulmuş! "

Kahkaha kükreme bu Sally'yi selamladı. Friesshardt, gerçeğe rağmen
Bir şakadan hoşlandığını, pembeye döndüğünü söyledi.

"E'nin kızarması!" bir ses çığlık attı.

Friesshardt mor döndü.

O zaman işler daha heyecan verici hale geldi.

"'Ere," dedi kalabalığın içinde sabırsızlıkla, "
_torkin'_ to '? 'Yumurta, missus!'

Ve başka bir anda bir yumurta çayır boyunca uçtu ve patladı
Leuthold'un omzu. Kalabalık zevkle uludu. Bu bir şeydi
_NEY_ EĞLENCE, düşündüler ve bir sonraki an yumurtalar, lahana,
kediler ve her türlü füzeler havayı kararttı. İki Asker
Raved ve bağırdı, ama görevlerini terk etmeye cesaret edemedi. Sonunda, sadece
Fırtına yüksekliğinde olduğu gibi, sanki sihir gibi durdu. Herkes içeride
Kalabalık döndü ve döndüğünde havaya atladı ve
şapkasını salladı.

[İllüstrasyon: Plaka III]

Sağır edici bir tezahürat yükseldi.

"Yaşasın!" çeteyi ağladı; "İşte iyi eski söyle! _NOW_
Jolly Row olacak! "




Bölüm VIII


Tell During'e geldi, Walter yanında ve çapraz patlaması
Omzu. Üzerine yerleştirilen şapka hakkında hiçbir şey bilmiyordu
kutup ve bu kadar büyük bir kalabalığın toplandığını görünce şaşırdı.
çayır. Kalabalığa kibar bir şekilde eğildi ve kalabalık verdi
Üç alkış ve bir tane daha, tekrar eğildi.

"Maşallah!" dedi Walter aniden; "O şapkaya bak baba.
direk. "

"Bize şapka nedir?" dedi söyle; Ve karşıya doğru yürümeye başladı
Büyük bir haysiyet havasıyla çayır ve Walter onun yanında yürüdü,
Tıpkı ona benzemeye çalışıyorum.

"İşte! Merhaba!" Askerleri bağırdı. "Dur!
kapak. "

[İllüstrasyon: Plaka IV]

Söyle küçümseyen görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Walter hala daha fazla görünüyordu
küçümseyen.

"Ho, orada!" diye bağırdı Friesshardt, önünde duruyordu. "Sana teklif ediyorum
İmparatorun adında dur. "

"Benim iyi dostum," dedi, "Lütfen beni rahatsız etme. Acelemiz.
Senin için gerçekten hiçbir şeyim yok. "

"Emirlerim," dedi Friesshardt, "
İçinden geçenlerin nasıl geçtiğini görün
şapka. Valinin emirleri, onlar. Şimdi. "

"İyi arkadaşım," dedi, "Geçeyim. Çapraz olacağım, biliyorum
. "

Sabırla bekleyen kalabalıktan cesaretlendirme bağırıyor
başlamak için sorun.

"Git, söyle!" Ağladılar. "Onunla konuşmaya devam etme. Ona vur
tekme atmak!"

Friesshardt her dakika kızardı.

"Emirlerim," dedi tekrar, "onları tutuklamak için
Şapka ve iki iğne için, genç Feller, seni tutuklayacağım. Yani hangisi
olmak? Ya o şapkaya boyun eğiyorsun ya da benden geliyorsun. "

Tell onu bir kenara itti ve çenesiyle havada yürüdü. Walter
Onunla çenesi havada gitti.

Kaç!

Friesshardt'ın yükseltildiğini gördüklerinde kalabalığın bir howl howl'tan yükseldi
Onun pike ve Tell'in kafasındaki tüm gücü ile indir. Ses
darbeden çayırdan ve tepelerde ve aşağı doğru yankılandı
Vadiler.

[İllüstrasyon: Plaka V]

"Ow!" diye bağırdı söyle.

"_Now_," diye düşündü kalabalık, "işler heyecan verici olmaya başlamalı."

Tell'in ilk fikri, daha büyük dağlardan birinin
Mahalle onun üstüne düşmüştü. Sonra olması gerektiğini düşündü
deprem oldu. Sonra yavaş yavaş ona şövaladı
sadece pike ile ortak bir asker tarafından vuruldu. Sonra o _was_
sinirli.

"Buraya bak!" Başladı.

"Oraya bak!" dedi Friesshardt, kapağı işaret ederek.

[İllüstrasyon: Plaka VI]

"Kafamı çok incittin," dedi. "Yumru hissedin. Olmasaydım
özellikle sert bir kafaya sahip oldu, ne yapamayacağını bilmiyorum
oldu; "Ve yumruğunu kaldırdı ve Friesshardt'a çarptı; ama
Friesshardt kalın bir demir kaskı takıyordu, darbe ona zarar vermedi
çok fazla.

Ancak kalabalığın yardımını anlatmaya getirme etkisi vardı. Onlar
bu zaman boyunca savaşa başlamasını bekliyordu, çünkü
Askerlere saldırmak için çok endişeli olsalar da,
bunu kendi başlarına yapmak. Bir lider istediler.

Bu yüzden Hit Friesshardt'a söylediklerini gördüklerinde, kollarını sıkıştırdılar,
Çubuklarını ve sarhoşlarını daha sıkı kavradı ve karşılaşmaya başladı
çayır ona doğru.

Askerlerin hiçbiri bunu fark etmedi. Friesshardt tartışmakla meşguldü
Söyle, ve Leuthold Friesshardt'a gülüyordu. Yani insanlar geldiğinde
Çubukları ve sarmalları ile sürüklenen sürprizlerle alındı.
Ancak Gessler'in hizmetindeki her asker aslan kadar cesurdu ve
Friesshardt ve Leuthold yakında neşeyle geri dönüyorlardı ve
İyi bir kalabalık evde kalmış olmalarını diliyor. İki
Askerler elbette zırh giyiyorlardı, böylece zor oldu
onları incitmek; Ama zırh giymeyen kalabalık, _they_
çok kolay incinebilir. Örneğin Conrad Hunn saldırıyordu
Friesshardt, asker turnusunu düşürdüğünde. Düştü
Conrad'ın ayak parmağı ve Conrad, dövüşün eğlenceli olmadığını hissetti
Kalın botlarınız olmadıkça.

Ve böylece bir süre askerler savaşın en iyisini yaptı.




Bölüm IX


Birkaç dakika boyunca kavga, direğin etrafında öfkeyle arttı ve
Dünya, Friesshardt ve Leuthold'un demir botlarının altında salladı.
acele etti, sağa çarptı ve yumruklarıyla ve
Piklerinin daireleri. Kovboy Seppi (bu arada bir ata,
Buffalo Bill) Friesshardt'ın muazzam bir darbesinden önce düştü ve
Leuthold, Klaus von der flue kafasını topuklulara vurdu.

"Ne sen _want_" dedi Sewa'dan Arnold,
kulübesinin penceresinden kavgadan ve ona katılmak için acele etmişti,
Ve her zamanki gibi, herkese tavsiye vermek için-"Burada istediğiniz şey
Guile. İstediğiniz bu-Guile, kurnaz. Kaba kuvvet değil, dikkat et.
Zırhlı bir adama acele etmek ve ona vuruyor. O sadece vuruyor
Geri döndün. Guile istihdam etmelisin. Böylece. Gözlemlemek."

Kalabalığın eteklerinde duran bu sözleri söylemişti. O şimdi
Cudgelini kavradı ve Friesshardt'a doğru yavaşça çalmaya başladı.
Werni'ye pike ile böyle bir hit vermişti.
Sesi hala dağlarda yankılanıyordu ve şimdi yoğun bir şekilde
Jost Weiler'in elden çıkarılmasıyla uğraştı. Sewa'dan Arnold Stealthy Creept
arkasında ve sadece cudgelini kafasına getirmek üzereydi,
Leuthold, onu görerek yakaladığında, yoldaşını sürerek kurtardığında
Tüm gücüyle Arnold'un tarafına geçin. Arnold daha sonra dedi ki
Tamamen nefesini kesti. O yuvarlandı ve olduktan sonra
Birkaç dakika boyunca herkes tarafından troded, kalktı ve geri döndü
Yazlık, doğrudan yatağa gitti ve ikiye kalkmadı
günler.

Bunca zaman Tell kollarıyla biraz uzakta duruyordu
katlanmış, bakıyor. Sadece kendi arasında bir kavga iken
Friesshardt Dövüşü aldırmadı. Ama kalabalık katıldığında
Pek çok erkeğin birine saldırmasına yardımcı olmanın adil olmadığını hissettim, ancak kötü
Bu davranmış olabilir.

Şimdi rahatsızlığa son vermenin zamanının geldiğini gördü. O
Titremesinden bir ok çizdi, tatar yuvasına yerleştirdi ve işaret etti
şapkada. Friesshardt, ne yapmak istediğini görerek,
Korku bağırdı ve onu durdurmak için koştu. Ama o anda biri
Kalabalık ona bir kürekle o kadar sert vurdu ki kaskını devirdi
Gözleri ve tekrar kaldırmadan önce tapu yapıldı. Başından sonuna kadar
kapak ve direğin içinden ve diğer taraftaki oku hızlandırdı.
Ve gözlerini açtığında gördüğü ilk şey ayakta duruyordu
Yanında bıyığını döndürürken, kalabalığın etrafında dans ederken
ve bağırdı ve kapaklarını sevinçle havaya fırlattı.

[İllüstrasyon: Plaka VII]

[İllüstrasyon: Plaka VIII]

"Sadece bir önemsiz," dedi mütevazı bir şekilde.

Kalabalık tekrar tekrar tezahürat etti.

Friesshardt ve Leuthold direğin yanında yere yatıyordu, hissediyor
Çok ağrılı ve çürük ve belki de genel olarak,
Orada kalsan iyi olur. Kalabalığın sonra ne yapabileceğini bilmiyordu
Bu, tekrar savaşmaya başlarlarsa. Böylece yere yatıyorlardı ve
Popüler sevinçlere müdahale etme girişimi yok. Onlar
_WANTED_, Sewa Arnold'un orada olsaydı söylediği gibi,
Birkaç dakikanın tam dinlenmesiydi. Leuthold'un kaskı dövülmüştü
Gözlerinin üzerinden geçene ve şekilsiz olana kadar çubuklarla ve
Friesshardt's çok daha iyiydi. Ve ikisi de sanki
Bir at ve araba tarafından sokakta koşmuşlardı.

"Söylemek!" Kalabalığı bağırdı. "Tell için yaşasın! İyi eski söyle!"

"Oğlu söyle!" Kükredi Ulric the Smith. "İçinde başka bir adam değil
İsviçre o atış yapabilirdi. "

"Hayır," diye bağırdı herkesi, "başka bir şey değil!"

"Konuşma!" kalabalığın kenarından birini ağladı.

"Konuşma! Konuşma! Anlat, konuşma!" Herkes ağladı.

"Hayır, hayır," dedi.

"Devam et, devam et!" Kalabalığı bağırdı.

"Ah, yapamadım," dedi söyle; "Ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Her şey yapacak. Konuşma! Konuşma!"

Ulric the Smith ve Ruodi Balıkçı kaldırdı
Omuzlar ve bir veya iki kez öksürük ettikten sonra:

"Beyler--"

Kalabalıktan şerefe.

"Beyler," dedi tekrar söyle, "bu hayatımın en gururlu anı."

Daha fazla tezahürat.

"Ne hakkında konuşmamı istediğini bilmiyorum. Asla yapmadım
daha önce konuşma. Duygularımı affedin. Bu benim en gururlu anım
hayat. Günümüzde İsviçre için harika bir gün. İlkini vurduk
Devrimin darbesi. Biraz daha vuralım. "

"Duy, duy!" birçoğu yanlış anlama
Tell'in son sözü, Leuthold ve Friesshardt'ı vurmaya devam etti.
"Düzen" çığlıkları tarafından durduruldu! Smith Ulric'ten.

"Beyler," diye devam etti.
açıldı. Bu günden itibaren küllere yanan topraktan uzaklaşacaklar
Tyrant Valimizinizde inşa ettiği baskı yuvası
ortasında. Sadece bunun hayatımın en gururlu anı olduğunu eklemeliyim.
Ve----"

Korkmuş bir sesle kesintiye uğradı.

"Dikkat et, sen ahbap," dedi ses; "İşte vali geliyor!"

Gessler, silahlı adamlardan oluşan bir koruma ile çayıra girmişti ve
Onlara doğru dörtnala.




Bölüm X


Gessler kahverengi atına binmeye geldi ve kalabalık eridi
Tüm talimatlar, çünkü valinin ne yapamayacağını bilmiyordu
Onları planlarken bulursa. İsyan etmeye ve atmaya kararlıydılar
Zalim boyunduruğu dışında, ama sessizce yapmayı tercih ettiler ve
Rahat bir şekilde, yakın olmadığında.

Böylece çayırın kenarına kaçtılar ve orada gruplar halinde durdular,
Ne olacağını görmek için bekliyorum. Smith Ulric bile değil ve
Ruodi Balıkçı bekledi, ancak Söylediğini oldukça iyi biliyorlardı
konuşmasını neredeyse bitirmedi. Hatipi bıraktılar ve
uzaklaş, sanki içinde hiçbir şey yapmıyormuş gibi bakmaya çalışmak
özellikle ve bunu yapmaya devam edeceklerdi-sadece başka bir yerde.

Tell, direk tarafından çayırın ortasında yalnız ayakta kaldı.
Diğerleri gibi kaçmak için küçümsedi, ama hiç sevmedi
bir şeyler görünümü. Gessler sert bir adamdı, herhangi bir hakareti cezalandırmak için hızla,
Ve onun iki askerinden hoşlarıyla yerde yatıyordu
Zırhların hepsi şımarık ve daraltılmış ve direğin üstünde kendi başlığı vardı
tam ortasından bir ok ve asla aynı görünmeyecek
Yine, ancak çok fazla yamalı olabilir. Orada olduğunu söylüyor gibiydi
Gelecek kötü bir zamandı.

Gessler yükseldi ve atına dizildi.

"Şimdi, şimdi, şimdi, şimdi!" Dedi, hızlı, ani bir şekilde.
"Bu nedir? Bu nedir? Bu nedir?"

(Bir adam üç kez söylediklerini tekrarladığında,
iyi bir öfke içinde değil.)

Friesshardt ve Leuthold kalktı, selamladı ve yavaşça doğru toplandı
o. Atının yanında durdular ve dikkat çekti. Gözyaşları
yanaklarını damlattı.

"Gel, gel, gel!" dedi Gessler; "Bana her şeyi anlat."

[İllüstrasyon: Plaka IX]

Ve Friesshardt'ı kafasına okşadı. Friesshardt feryat etti.

Gessler mahkemelerinden birine çağırdı.

"Mendil var mı?" dedi.

"Bir mendil var, Ekselansları."

"O zaman bu adamın gözlerini kurutun."

Courtier, istendiği gibi yaptı.

"_NOW_," dedi Gessler, kurutma bittiğinde ve Friesshardt's
Gözyaşları sona ermişti, "Burada ne oluyor? Bir ağlama duydum
'Yardım!' Ben geldikçe. Kim 'Yardım!' 'Diye bağırdı? "

"Lütfen, efendinizin asil ekselansları," dedi Friesshardt, "
Ben miydim, Friesshardt. "

Gessler, “'Ben öyleyim' demelisin” dedi. "İlerlemek."

"Ben Ekselanslarınızın Sadık Bir Hizmetçisiyim ve
Ekselansların ordusu ve bu '
Kutup ve koruyucuyu orada şapka, bu 'direk yanında durdum ve korundum
Şapka-tüm gün, ben, Ekselansları. Ve sonra bu geliyor
Buradaki adam ve ona söylüyorum-'şapkaya eğil' diyor. 'Ho!' O
Bana diyor-'Ho, gerçekten!' Ve başını sallamadan geçti.
Bu yüzden pike'umu alıyorum ve onu hatırlatmak için kafasına dokunuyorum,
Diyelim ki, unuttuğu bir şey olduğunu ve o up ve
Bana vuruyor, öyle. Ve sonra kalabalık sopalarıyla ve isabetleriyle koşuyor
Ben ve Leuthold Cluel, Ekselansları. Ve biz A-dövüşürken
Onlarla birlikte, bu adamım seni anlatıyorum, Ekselansları, o
Bir okla çıkışlar, onu yayına koyar ve şapkadan gönderir,
Ve nasıl tekrar giyebileceğinizi görmüyorum. Bu bir atık
İyi bir şapkadan, Ekselanslarınız-budur. Ve sonra insanlar
Beni ve Leuthold'u yere koyarlar ve bunu burada kaldırırlar-
Onu omuzlarında ararlar ve bir konuşma yapmaya başlar,
Up olduğunda, Ekselanslarınız. Her şey böyleydi. "

Gessler öfkeyle solgunlaştı ve duran Tell'e şiddetle baktı
Korumanın ikisinin kavradığı önünde.

"Ah," dedi, "söyle, değil mi? Sana iyi gün, söyle. Sanırım tanıştık
Daha önce söyle? Eh, söyle? "

"Var, Ekselansları. Schaechenthal'ın vadisindeydi" dedi
Sıkıca söyle.

"Hafızanız iyi, söyle. Benim de öyle. Sanırım birkaç açıklama yaptın
Bu vesileyle bana göre-birkaç konuşkan söz? Eh, söyle? "

"Büyük olasılıkla, Ekselanslarınız."

"Çok kibar değildin, söyle."

"Seni rahatsız edersem üzgünüm."

"Duyduğuma sevindim, söyle. Sanırım daha önce üzücü olacaksın
uzun. Yani askerlerimi kötü muamele ediyorsun, ha? "

"Onlara dokunan ben değildi."

"Ah, yani onlara dokunmadın mı? Ah! Ama reddederek gücüme meydan okudun
şapkaya eğilmek için. O şapkayı insanların kanıtlamak için kurdum
bağlılık. Korkarım sadık değilsin, söyle. "

"Biraz düşüncesizdim, sadakatsiz değil. Şapkayı geçtim
düşünmek. "

"Her zaman düşünmelisin, söylemelisin. Bunu yapmamak çok tehlikeli. Ve
Sanırım okunuzu düşünmeden şapkadan vurdun mu? "

"Ekselansınız, heyecanla biraz taşındım."

"Canım, canım! Heyecanla taşındı, değil mi? Gerçekten olmalısın
Daha dikkatli, söyle. Bu günlerden biri kendinizi içine alacaksın
bela. Ama çok iyi bir atış gibi görünüyor. Sen _ARE_ a
Capital Marksman, inanıyorum? "

"Baba tüm İsviçre'de en iyi atış," diye genç bir ses verdi.
"Yüz metre uzaklıktaki bir ağaca elma vurabilir. Onu gördüm.
Yapamaz mısın baba? "

Dövüş başladığında kaçan Walter geri döndü
Babasını askerlerin elinde görmek.

Gessler ona soğuk bir göz attı.

"Bu kim?" diye sordu.




Bölüm XI


"Oğlum Walter, Ekselansları," dedi.

"Oğlun? Gerçekten. Bu çok ilginç. Artık
çocuklar?"

"Bir çocuğum daha var."

"Ve en çok hangisini seviyorsun, ha?"

"İkisini de seviyorum, Ekselansları."

"Sevgili ben! Oldukça mutlu bir aile. Şimdi beni dinle, söyle.
Heyecantan düşkün, bu yüzden sana biraz vermeye çalışacağım. Oğlun
Yüz metre uzaklıktaki bir ağaca bir elma vurabileceğinizi söylüyor ve ben
Elbette böyle bir başarı ile gurur duyma hakkınız var.
Friesshardt! "

"Ekselansları?"

"Bana bir elma getir."

Friesshardt bir tane aldı. Ona bazı elmalar atılmıştı ve
Leuthold günün erken saatlerinde ve birkaç yalan vardı.

"Korkarım nasıl biraz çürük, Ekselanslar,"
"bana kaskta vurduktan sonra." Dedi.

Gessler, "Teşekkür ederim. Yeme amacıyla ihtiyacım yok," dedi.
"Şimdi söyle, burada bir elma var-basit bir elma, aşırı olgun.
bu başarınızı test etmek ister. Öyleyse yayını al-görüşürüz
Elinizde bulundurun-ve ateş etmeye hazır olun. Bunu koyacağım
Oğlunun kafasında elma. Yüz metre uzakta yerleştirilecek
Siz ve eğer ilk atışınızla elmaya vurmazsan hayatın
kaybedecek. "

[İllüstrasyon: Plaka X]

Ve Tell'e kötü niyetli bir zaferle baktı.

"Ekselansınız, olamaz!" diye bağırdı söyle; "Şey de
korkunç. Belki de Ekselanslarınız jest yapmaktan memnuniyet duyar. Teklif edemezsin
Baba oğlunun kafasından bir elma vurur! Düşünün, senin
Ekselanslar! "

"Elmayı bu çocuğun başından çekeceksin," dedi Gessler
sert bir şekilde. "Jest yapmıyorum. Bu benim iradem."

"Daha erken ölürdüm," dedi.

"Eğer ateş etmezsen çocukla ölürsen gel, gel, söyle, neden öyle
dikkatli? Bana her zaman tehlikeli işletmeleri sevdiğini söylediler ve
Yine de sana bir tane verdiğimde şikayet edersiniz. Başka birini anlayabiliyordum
Feat'ten küçülüyor. Ama sen! Elmaları yüz metrede vurmak
çocuğun size oyunu. Ve elmanın nerede olduğu ne önemli-olsun
Bir ağaçta mı yoksa bir çocuğun kafasında mı? Aynı bir elma.
Devam et, söyle. "

Bir tartışma gören kalabalık,
Meadow ve dinlemek için kümelenmiş. Dahi bir inilti
Valinin sözleri.

"Dizlerinin üstünde, evlat," diye fısıldadı Rudolph der Harras'a Walter'a-"Down
Dizlerinize ve hayatınız için Ekselansları'na yalvarın. "

"Yapmayacağım!" dedi Walter.

"Gel," dedi Gessler, "orada bir yolu temizle-bir yolu temizle! Acele et
kendiniz. Bu loitering olmayacak. Bak sana söyle: bana katıl
bir an için. Seni bu çayırın ortasında kasıtlı olarak buluyorum
otoriteme meydan okumak ve emirlerimi spor yapmak. Seni buluyorum
Halkım arasında konuşmalarla hoşnutsuzluğu karıştırma eylemi. Olabilir
Tören olmadan idam ettiniz mi? Ama ben? Hayır. Kimse bunu söylemeyecek
Vali Hermann Gessler iyi kalpli değil. Kendi kendime söylüyorum, 'Ben
Bu adama bir şans verecek. ' Kaderinini kendi yetenekli olarak yerleştiriyorum
eller. Bir adam usta hale getirildiğinde sert muameleden nasıl şikayet edebilir?
kendi kaderinin? Ayrıca, sizden zor bir şey yapmanı istemiyorum. BEN
Sadece size basit bir çekim yapması gerektiğini gerçekleştirmenizi teklif edin. Övünüyorsun
Yürütmeyen amacınız. Şimdi bunu kanıtlama zamanı. Oradaki yolu temizle! "

Walter Fuerst, vali önünde dizlerinin üstüne fırladı.

"Ekselansın," diye bağırdı, "hiçbiri gücünü inkar etmiyor.
merhametle. Bir İngiliz şairinin birkaç tanesi söyleyeceği gibi mükemmel
Yüz yıl, bir devin gücüne sahip olmak, ama
Bir dev gibi kullan. Mallarımın yarısını al, ama benim
Damat."

Ama Walter sabırsızca kırıldı ve büyükbabasını yükseltti,
Ve tirana diz çökmeyin.

"Nerede durmalıyım?" diye sordu. "Korkmuyorum. Baba bir kuşa vurabilir
kanat üzerine. "

"O kireç ağacı yonder görüyorsunuz," dedi Gessler askerlerine; "almak
Oğlan ve onu ona bağla. "

"Bağlı olmayacağım!" diye bağırdı Walter. "Korkmuyorum. Duracağım
Hala. Nefes almayacağım. Beni bağlarsan tekme atarım! "

"En azından gözlerinizi bağlayalım," dedi Rudolph der Harras.

"Babanın ateş ettiğini görmekten korktuğumu düşünüyor musunuz?" dedi Walter. "Karıştırmayacağım
bir kirpik. Baba, tiranı nasıl çekebileceğinizi gösterin. O olduğunu düşünüyor
özleyecek. O eski bir eşek mi! "

"Çok iyi, genç adam," diye mırıldandı Gessler, "kimin güldüğünü göreceğiz
Bundan beş dakika sonra. "Ve bir kez daha kalabalığın geri çekilmesi ve
Tell'in ateş etmesi için net bir şekilde bırakın.




XII. Bölüm


Kalabalık geri döndü, Walter'ın yürüdüğü bir şerit bıraktı, taşıyarak
elma. Geçerken ölü bir sessizlik vardı. Sonra insanlar başladı
heyecanla birbirlerine fısıldamak.

"Bu gözlerimizin önünde yapılacak mı?" dedi Melchtal'dan Arnold
Werner Stauffacher. "İnanmak için yemin etmemiz ne işe yarıyordu?
Buna izin verirsek? Yükselelim ve zalimi öldürelim. "

Werner Stauffacher, ihtiyatlı adam, çenesini düşünceli bir şekilde çizdi.

"Biz-e-ll," dedi, "Gördün mü, zorluk silahlı olmamız
ve askerler _are_. Daha çok zevk almam gereken hiçbir şey yok
Tiranı öldürmek, sadece tiranın bizi öldüreceğine dair bir fikrim var.
Benim açımdan anladın mı? "

"Neden bu kadar yavaştık!" Arnold inledi. "Daha önce yükselmiş olmalıydık,
Ve sonra bu asla olmazdı. Bize tavsiyede bulunan kimdi
gecikme?"

"Biz-e-ll," dedi Stauffacher (kendisine gecikmeyi tavsiye eden), "yapamam
Şu anda oldukça hatırla, ama tarafından öğrenebileceğinizi söylemeye cesaret ediyorum
Son toplantımızın tutanaklarına bakıyorum. Hareketin olduğunu biliyorum
iki oyun çoğunluğu tarafından taşındı. Görmek! Gessler sabırsızlanıyor. "

Bir süredir atına kıpır kıpır olan Gessler, şimdi konuştu
Yine, acele etmeye çağırıyor.

"Başlamak!" Ağladı-"Başla!"

"Hemen," diye yanıtladı, oku dizeye takarak.

Gessler bir kez daha alay etmeye başladı.

"Şimdi görüyorsun," dedi, "silah taşıma tehlikesi.
Hiç fark ettin, ama oklar çok sık geri tepen adam
onları taşır. Silah sahibi olacak herhangi bir işi olan tek adam
Örneğin bir ülkenin hükümdarı-müzik. Düşük, sıradan bir adam-eğer
Açıklamayı mazur göreceksiniz-sadece kendiniz gurur duyuyor
silahlı olmak ve böylece üzerindekileri rahatsız ediyor. Ama elbette, hayır
Benim işim. Sana sadece bunun hakkında ne düşündüğümü söylüyorum.
Şahsen, konularımı ateş etmeye teşvik etmeyi seviyorum; Bu yüzden ben
Size ateş etmeniz için böyle görkemli bir işaret veriyor. Gördün mü, söyle? "

Tell cevap vermedi. Yayını kaldırdı ve işaret etti. Bir karıştırma vardı
kalabalığın içinde heyecan, özellikle kalabalığın o kısmında
sağında duran eli ilk kez titriyor
hayatı, söyle, okusunu değil, oğluna değil, doğrudan içine
kalabalığın kalbi.

[İllüstrasyon: Plaka XI]

"İşte! Merhaba! Bu yanlış yol! Solda daha fazlası!" insanları bağırdı
Panikte, Gessler kahkahalarla kükredi ve bade at ve
şans.

"Elma veya oğluna vuramazsan," diye kıkırdadı, "
Sevgili ülkelerinizden biri. "

Yayını indirdi ve kalabalığın içinden rahat bir nefes aldı.

"Gözlerim yüzüyor," dedi; "Göremiyorum."

Sonra valiye döndü.

"Ateş edemem," dedi; "Askerlerin beni öldür."

"Hayır," dedi Gessler-"Hayır, söyle. Hiç istediğim bu değil. Olsaydım
Askerlerimin seni öldürmesini diledim, resmi bir beklememeliydim
senden davet. Sizi öldürdüğünü görmek istemiyorum. Şu anda değil.
Çekim yaptığını görmek isterim. Gel, söyle, her şeyi yapabileceğini söylüyorlar,
ve hiçbir şeyden korkar. Sadece geçen gün, duyuyorum, bir
Dostum, bir baumgartner-bu onun adı, sanırım-
açık bir tekne. Hatırlayabilir misin? Özellikle yakalamak istedim
Baumgartner, söyle. Şimdi, bu çok daha az şey gerektiren bir başarı
cesaret. Sadece bir çocuğun kafasından bir elmayı vurmak için. Bir çocuk yapabilir
BT."

Konuşurken Tell sessizce duruyordu, elleri
Titreyen ve gözleri sabit, bazen vali üzerinde, bazen
gökyüzü. Şimdi titremesini ele geçirdi ve ondan ikinci bir ok aldı,
kemerine yerleştirdi. Gessler onu izledi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ateş et baba!" Walter'ın şeridin diğer ucundan ağladı; "Ben değilim
korkmuş."

Söyle, şimdi tekrar sakin, yayını kaldırdı ve istikrarlı bir amaç aldı. Herkes
öne doğru valiye girdi, ön taraf boşuna, bunun arkasında olanlara orada
iterek kazanılacak bir şey değildi. Gessler atının boynuna eğildi
ve Walter'a hevesle baktı. Büyük bir sus, söylediği gibi düştü
diziyi yayınladı.

"Phut!" İpi gitti ve ok havadan koştu.

Bir anın gerilemesi ve sonra müthiş bir tezahürat yükseldi
seyirciler.

[İllüstrasyon: Plaka XII]

Elma, Walter'ın kafasından sıçradı, merkezden delinmişti.




Bölüm XIII


Yoğun heyecan anında hüküm sürdü. Onların gerginliği, kalabalık
Tekrar tekrar tezahürat etti, birbirleriyle el sıkıştı ve onların
Havaya kapaklar. Herkes çok sevindi, çünkü herkes düşkündü
Söyle ve Walter. Ayrıca valinin hayal kırıklığına uğradığını görmek onlardan memnun oldu.
O kadar uzun zamandır kendi yolu vardı ki, hoş bir değişiklikti
onu bu şekilde şaşırttığını görmek için. İsviçre bir
Nation, şehir kapıları dışında çayır böyle bir sahneydi
Sevgililer.

Walter, oku delerek elmayı almıştı ve
Tüm arkadaşlarına gururla gösteriyor.

"Sana söyledim," dedi; "Babanın beni incitmeyeceğini biliyordum.
Babam tüm İsviçre'de en iyi atış. "

"Bu gerçekten bir atıştı!" diye bağırdı Ulric the Smith; "çalacak
Çağlar boyunca. Dağlar dururken,
Bowman söylenebilir. "

Rudolph der Harras elmayı Walter'dan aldı ve Gessler'e gösterdi,
atına karışmış olan.

"Bak," dedi, "ok merkezden geçti. Bu bir
Master Shot. "

Rahip Roesselmann, "Neredeyse bir 'Usta Walter atış' 'dedi.
Şiddetli bir şekilde, valiyi sert bir gözle sabitlemek.

Gessler cevap vermedi. Düşmüş olan Tell'e mantıklı bir şekilde oturdu
Çapraz kurnağı ve hareketsiz duruyordu, hala bakıyor
okun hızlandığı yön. Kimse ilk olmaktan hoşlanmadı
onunla konuş.

"Şey," dedi Rudolph der Harras, garip bir sessizlik kırdı, "
Diyelim ki şimdi her şey bitti mi? Hareket etsin, ha? "

Hala tuttuğu elmadan büyük bir parça ısırdı. Walter
Ağız dolusu kaybolduğunu görünce delici bir çığlık söyledi. Şimdiye kadar
Sahip olduğu tehlikeye rağmen, hiçbir dehşet belirtisi göstermemişti
yüzleşmek; Ama Rudolph'un elmayı yemesini izlediğinde
Doğal olarak kendi mülkü olarak baktı, sessiz kalamadı
daha uzun. Rudolph ona elmayı bir özürle verdi ve başladı.
memnun bir şekilde munch.

"Benimle annene gel oğlum," dedi Roesselmann.

Walter hiçbir fark etmedi, ama elmayı yemeye devam etti.

Tell bir başlangıç ​​ile geldi, Walter'a baktı ve başladı
Onu evinin yönünde götürmek için, tüm tezahüratlara sağır
Bu onun etrafında yaşıyordu.

Gessler eyerine doğru eğildi.

"Söyle," dedi, "seninle bir kelime."

Tell geri döndü.

"Ekselansları?"

"Gitmeden önce bir şeyi açıklamanı diliyorum."

"Bin, Ekselanslarınız."

"Hayır, sadece bir. Elma'ya ateş etmeye hazırlanırken sen
Dizeye bir ok ve kemerinize ikinci bir ok yerleştirin. "

"İkinci bir ok!" Söyle çok şaşırmış gibi davrandı, ama
Pretense valiyi aldatmadı.

"Evet, ikinci bir ok. Neden bu? Bununla ne yapmayı planladın?
ok, söyle? "

Tell huzursuzca baktı ve onun yayı elinde büktü.

"Lordum," dedi sonunda, "bu bir Bowman'ın geleneği. Tüm okçular yer
kemerlerinde ikinci bir ok. "

"Hayır, söyle," dedi Gessler, "Bu cevabı gerçek olarak alamıyorum. Ben
Yaptıklarınızda başka bir anlam olduğunu bilin. Bana sebebini söyle
gizleme olmadan. Neden öyleydi? Hayatın güvenli, her neyse, yani
konuş. Neden o ikinci oku çıkardın? "

Yay ile kıpır kıpır kıpır kıpır ve valinin gözüyle tanıştı
sabit bakış.

"Bana hayatıma söz verdiğin için, Ekselansları," diye yanıtladı.
Kendisi, "Sana söyleyeceğim."

Oku kemerinden çekti ve tuttu.

Kalabalık öne doğru bastırdı, sözlerine asıldı.

"İlk okum vardı," dedi yavaş yavaş söyle, "
Apple, bu seni delirdi, efendim. İlkimle kaçırmış mıydım
Atış, emin ol efendim, ikincimin izini bulacağından. "

Arrow'u geri iterken kalabalığın bir onay mırıltısı kırıldı
titremenin içine ve katlanmış kolları ve yanan valiyle karşılaştı
gözler. Gessler öfkeyle beyaza döndü.

"O adamı ele geçir!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: Plaka XIII]

"Rabbim, seni bet at," diye fısıldadı Rudolph der Harras; "Ona söz verdin
onun hayatı. Söyle, uç! "Diye bağırdı.

Tell hareket etmedi.

"O adamı ele geçir ve onu bağla," diye bir kez daha Gessler. "Eğer o
Direnir, onu kes. "

"Direnmeyeceğim," dedi küçümseme. "Bilmeliydim
Sözünü korumak için bir tirana güvenmenin çılgınlığı. Benim ölümüm en azından
Vatandaşlarıma valilerinin vaatlerinin değerini göster. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Gessler; "Hiç kimse şövalyemi kırdığımı söylemeyecek
kelime. Sana hayatına söz verdim ve sana hayatını vereceğim. Ama sen
tehlikeli bir adam, söyle ve buna karşı kendimi korumalıyım. Sen
Bana öldürücü amacını anlattım. Buna bakmalıyım
Amaç yerine getirilmez. Hayat sana söz verdim ve hayat vereceğim
Sen. Ama özgürlükten hiçbir şey söylemedim. Kuessnacht'taki kalemde var
Hiçbir güneş ışını ya da ayın düşmediği zindanlar. Zincir el ve ayak
Bunlardan birinde, oklarınızı bana zorlukla hedefleyeceksiniz. Kızarık,
Söyle, senin üzerinde gücü olanları tehdit etmek için. Askerler, onu bağ ve
onu gemime götür. Takip edeceğim ve onu kendim yöneteceğim
Kuessnacht. "

Askerler Tell'in ellerini bağladı. Direniş teklif etmedi. Ve ortasında
Gölün kıyısına götürüldüğü insanların iniltileri,
Gessler'in gemisinin demirlemede yattığı yer.

[İllüstrasyon: Plaka XIV]

"Son şansımız gitti," dedi insanlar birbirlerine. "Nerede
Şimdi bir lider mi arıyoruz? "




Bölüm XIV


Kuessnacht kalesi gölün karşı tarafında yatıyordu, güçlü bir
Dalgalardan yükselen daha güçlü bir crag üzerinde yetiştirilen taş kütlesi,
ayakları hakkında kaynatılmış ve köpürdü. Fantastik şekilli dik kayalar
onu içti ve birçoğu bunlardan ölen gemilerdi,
Gölün üzerinde süpürülen sık fırtınalarla.

Gessler ve adamları, ortalarında, bağlı ve silahsız, başlamışlar
Öğleden sonra Flueelen'de, limanın adı olan
Valinin gemisinin demirlediği yer. Flueelen yaklaşık iki mil idi
Kuessnacht'tan.

Gemiye vardıklarında gemiye gittiler ve söylerlerdi
tutmanın dibine yerleştirilir. Pitch karanlıktı ve fareler koştu
Vücudunun üzerinde uzanırken. Halatlar atıldı, yelkenler dolduruldu ve
Gemi, bir esinti yardımıyla gölün karşısına geçti.

İsviçreli insanın çok sayıda izlediği ve esirleri
liman ve geminin peşinden olduğu gibi kederle baktı
uzaktan azaldı. Bir girişimin fısıltısı olmuştu
kurtar, ama kimse buna başlamaya cesaret edemedi ve fısıltılar
Hiçbir şey. Birkaç kişi silah taşıyordu ve askerler kaplandı
ve her biri uzun bir turna veya keskin bir kılıç taşıyordu. Arnold gibi
Sewa, eğer mevcut olsaydı, insanların istediği şey söylerdi
İhtiyaç. Erkeklere çok iyi savunabilmek işe yaramazdı
kendileri.

Bu nedenle insanlar baktı ve inledi, ama hiçbir şey yapmadı.

Bir süredir gemi yoluna ve sakin bir denizden kolayca hızlandı.
Aşağıda Söyle, denizcilerin tepeden çiğnemesini dinleyerek
Güverteyi koştular ve evini görme umudundan vazgeçtiler
Ve yine arkadaşları.

Ama yakında geminin yuvarlanıp daha fazla atış yaptığını fark etmeye başladı
ilk başta yaptığından ve fark etmesinden çok uzun sürmedi
Çok şiddetli bir fırtına başlamıştı. Fırtınalar çok aniden ortaya çıktı
Göl ve onu geçmeye çalışan tekneler için güvensiz hale getirdi.
Genellikle deniz geçişinin başında oldukça kapsamlı değildi ve
sonunda en büyük gemiyi mahvetmek için yeterince kaba idi.

Tell Fırtınayı memnuniyetle karşıladı. Hayat yıllarca sürüyorsa yaşamak istemiyordu
Kuessnacht Kalesi'nin karanlık bir zindanında hapis cezası. Boğulma bir
Buna kıyasla hoş kader. Geminin dibinde yatıyordu,
bir sonraki dalganın onları bir kayaya atmasını ve
Gölün dibini. Savurma gittikçe kötüleşti.

Destenin üzerine Gessler dümen adamının yanında duruyordu ve bakıyordu
Endişeli bir şekilde dar saçları saçaklı kayalarda
Kalenin birkaç yüz metre doğusundaki körfeze giriş
Kuessnacht. Bu koy, kıyı boyunca kilometrelerce için tek yerdi.
güvenli bir şekilde inmek mümkün oldu. Her iki tarafta miller için
Sahil, bir gemiyi atacak olan büyük kayalarla çivili
bir anda parçalar. Gessler'in yönetmesi istediği bu koy için
gemi. Ama dümenci ona emin olamayacağını söyledi
Girişi bulmak, onu kaplayan sprey bulutu çok büyüktü.
Bir hata gemi enkazı anlamına gelir.

"Tanrım," dedi dümenci, "var
Dümeni rehberlik etme konusunda ne güç ne de beceri. Hangi yönü bilmiyorum
Dönmek için. "

"Ne yapacağız?" diye sordu Rudolph der Harras, yakın duran.

Dümenci tereddüt etti. Sonra konuştu, Valiye huzursuz bir şekilde baktı.

"Söyle bizi yönlendirebilirdi," dedi, "Lordluğun
Ona dümen ver. "

Gessler başladı.

"Söylemek!" mırıldandı. "Söylemek!"

Gemi kayalara yaklaştı.

"Onu buraya getir," dedi Gessler.

İki asker bekletti ve Sunulan Serbest Bıraktı. Ona alıyorlar
yukarı ve onlarla gel. Tell onları güvertede takip etti ve önünde durdu
Vali.

"Söyle," dedi Gessler.

Söyle konuşmadan ona baktı.

"Dümeni al, söyle," dedi Gessler, "ve gemiyi bunlardan yönlendir
Koyun ötesinde kayalar ya da anında ölüm sizin partiniz olacaktır. "

Tek kelime etmeden dümenci'nin yerini aldı, keskin bir şekilde içine bakarak
önündeki köpük bulutu. Sağa ve sola gemiyi çevirdi
Püskürtmenin tam kalbine baş ve tekrar. Onlar
Şimdi kayalar arasında, ama gemi onlara çarpmadı.
Titreme ve atış, aniden acele etti,
Sprey-cloud arkasından ve ön tarafta koyun sakin suları vardı.

Gessler dümen adamına çağırdı.

"Dümeni tekrar al," dedi.

Anlatmaya işaret etti.

"Onu bağ," dedi askerlere.

Askerler yavaş ilerledi, çünkü
onları yıkımdan kurtarmıştı. Ancak valinin emirleri
itaat ettiler, bu yüzden bağlanacak halatlar taşıyan anlatmaya geldiler
o.

Tell bir adım geri hareket etti. Gemi yüce bir kayadan geçiyordu. Oldu
Tell gibi bir kaya, güderi avlarken sık sık tırmanmıştı. O
avcının çabukluğu ile hareket etti. Yay ve titreme kapmak
güvertede uzanan, geminin bulaşına fırladı ve,
Güçlü bir sıçrama ile kaya kazandı. Başka bir an ve o
ulaşmak.

Gessler Bowmen'e kükredi.

"Ateş! At!" Ağladı.

Bowmen aceleyle oklar. Çok geç kaldılar. Söyle
onlardan önce hazır. Şafttan koşarken bir tıslama vardı
Hava ve bir sonraki an Vali Gessler güvertede öldü,
kalpten deldi.

Tell'in ikinci oku, ilkinin yaptığı gibi izini bulmuştu.

[İllüstrasyon: Plaka XV]




Bölüm XV


William Tell'in hikayesinden çok daha fazlası yok. Ölümü
Gessler İsviçre'nin isyanda yükselmesi için bir işaretti ve yakında bütün
Ülke Avusturyalılara karşı silahlardaydı. Esasen
Daha önce yükselmeyi engelleyen vali korkusu. Öyleydi
uzun süre demleme. İnsanlar ciddi bir yeminle sınırlanmıştı
Düşmanı ülke dışına çıkarın. Tüm İsviçre aracılığıyla
Devrim için hazırlıklar devam ediyordu ve soylular ve köylüler
Birleşmişti.

Doğrudan Valinin katledildiği, toplantıları
İnsanlar İsviçre'deki her kasabada tutuldu ve karar verildi
Devrime gecikmeden başlayın. Gessler'in sahip olduğu tüm kaleler
Olan yönetimi yıllarında inşa edildi, aynı şekilde saldırı ile taşındı
gece. Son düşme, sadece kısa bir süre başlamıştı
geri döndü ve onu inşa etmek için yardım etmeye zorlanan insanlar
onlara mal olan taşları aşağı çeken çok hoş bir saat
Onların yerine koymak için emek. Çocuklar bile yardım etti. Harikaydı
Söylenmeden ne memnun olduklarını kırmaları için onlara davranın.

"Bakın," dedi, onları izlerken, "önümüzdeki yıllarda, bunlar
Aynı çocuklar gri saçlı, bu geceyi taze olarak hatırlayacaklar
yarın hatırlayacakları gibi. "

Gessler'in askerlerinin yaptığı direği taşıyan birkaç kişi koştu
çayırda kurulmuştu. Şapka hala üstünde idi,
Tell's Arrow tarafından ahşap.

"İşte şapka!" Diye bağırdı Ruodi-"Yayımız kalacak şapka!"

"Bununla ne yapalım?" birkaç ses ağladı.

"Yok et! Yak!" başkalarının dedi. "Bu amblemi ile alevlere
Zulüm! "

Ama söyle onları durdurdu.

"Koruyalım," dedi. "Gessler bunu bir araç olarak ayarladı
ülkeyi köleleştirmenin; Bunu bir anıtı olarak ayarlayacağız
Yeni kazanılan özgürlük. Abilly sürüşe yemin ettiğimiz yemin etti
Toprağımızdan gelen zalimler. Kutupun bulunduğu noktayı işaret et
Devrim bitti. "

"Ama _is_ bitti mi?" dedi Melchthal'den Arnold. "Güzel
nokta. Avusturya İmparatoru, arkadaşını öldürdüğümüzü duyduğunda
Gessler ve tüm yeni kalelerini yaktı, gelmeyecek mi
intikam almak için burada? "

"Yapacak," dedi. "Ve gelmesine izin ver. Ve hepsini getirmesine izin ver
güçlü ordular. Toprağımızdaki düşmanı sürdük. Biz
başka bir ülkeden gelen düşmanı karşılayacak ve uzaklaştıracak.
İsviçre'ye saldırmak kolay değil. Birkaç dağ geçidi var
düşman tarafından yaklaşabilir. Bunları bedenlerimizle durduracağız. Ve
Sahip olduğumuz büyük bir güç: Birleştik. Ve Birleşik Korku Hayır Gerekiyor
düşman."

"Yaşasın!" Herkesi bağırdı. "Ama yaklaşan bu kim?" dedi söyle. "Heyecanlı görünüyor.
Belki de haber getirir. "

Papaz Roesselmann'dı ve karıştırıcı haberler getirdi.

"Bunlar yaşadığımız garip zamanlar," dedi Roesselmann geliyor.

"Neden, ne oldu?" Herkes ağladı.

"Dinle ve hayrete düş."

"Neden, sorun nedir?"

"İmparator ----"

"Evet?"

"İmparator öldü."

"Ne! Ölü?"

"Ölü!"

"İmkansız! Haberlere nasıl geldin?"

"Schaffhausen'den John Mueller getirdi. Ve o doğru bir adam."

"Ama nasıl oldu?"

"İmparator Stein'tan Baden'e doğru uzanırken Eschenbach ve
Tegerfelden, kıskanç, onun gücünden, ona düştüğü söyleniyor
mızrakları. Koruması bir derenin diğer tarafındaydı-
İmparator onu yeni geçmişti ve yardımına gelemedi. O
anında öldü. "

İmparatorun ölümü ile İsviçre'deki devrim mümkün oldu
kontrol olmadan devam etmek için. İmparatorun halefi çok fazla
düşünmek için babasının katillerine karşı kendini savunmak
İsviçre'ye saldırıyor ve boş zamanlardayken onlar da
saldırıya uğramak için güçlü. Böylece İsviçre özgür oldu.

William'a gelince, evine emekli oldu ve orada çok yaşadı
daha sonra eşi ve birkaç içinde iki oğluyla mutlu bir şekilde
Yıllar, çapraz bahçenin kullanımında neredeyse usta oldu
babaları.




Epilog.


     Bazıları burada ilgili hikayeyi söylüyor
       Güçlendirilmiş ve bükülmüş;
     Bazıları bunun çok net olmadığını söylüyor
       William'ın var olduğunu söyle;
     Bazıları ülkesini serbest bıraktığını söylüyor _SO_,
       Vali yıkıldı.
     Belki de yaptı. Sadece biliyorum
       Vergiler kaldırılmadı!





       * * * * * *


[Çizimler ve beraberindeki açıklayıcı ayetler]




[Prolog.]

     İsviçre, Avusturya düşmanlarına karşı,
       Onları yönetecek bir ruhum vardı
     Söylediğin gibi söyle, ortaya çıktı
       Ve onları özgürlüğe yönlendirdi.
     Tell's Hikaye Tekrar Söyliyoruz-Bir Hareket
       Hangi dua et bizi azar değil
     Aslında bu hikaye anlattığımız
       Bu anlatım hikayesi bize söylendi.




Plaka I.


     Bir tiran yabancı boyunduruğunun altında,
       Özgürlük sevgisi nasıl mum!
     (Özellikle yabancı halk
       Vergi toplama.)
     İsviçre, Gessler'in yumruğu tarafından düzenlendi,
       Fain kaçırma kullanır mıydı;
     Yine de hiçbirine direnebilecek gibi görünmüyordu
       İkna yöntemleri.

[İllüstrasyon: Gessler'in İkna Yöntemleri]




Plaka II.


     Ve gurur bu Gessler'in ruhunu doldurdu
       (Bir hükümdarın gururlu sınıfları),
     Şapkasını bir direğe taktı,
       Herkes geçebilir.
     Sonra Patriot'u yükseltti, William söyle--
       "Önce Avusturya'nın sallanmasına inildik;
     Polonyalılar tarafından da yönetilmeli miyiz?
       Sadece önce söyleyecek bir kelimem! "

[İllüstrasyon: Teneke kutuları yenerek ve bağırıyorlardı]




Plaka III.


     Sabahları direkle ilgili kalabalık
       Çeşitli "ikna edenler" kullandı-
     Eski kutuları fırlattılar (küçümsemelerini kanıtlamak için
       Tüm kalay işgalcilerinin);
     Ve lahana kütükleri serbestçe dağıtıldı,
       Ve elmalar (ucuz),
     Ve çürük yumurta (hissettiklerini göstermek için
       Yabancı bir boyunduruk saldırısı).

[İllüstrasyon: Çayır boyunca bir yumurta uçtu ve Leuthold'un üzerinde patladı
OMUZ]




Plaka IV.


     Dedi William, "Ve bu küfür var
       Böyle bir tutkuyu fetih için
     Kepini bize ayarlaması gerekiyor
       Bu yüce bir şekilde? "
     Ve sonra insanlar ağladı
       'Twixt sevinç ve endişe,
     Sembolü geçtiğini görmek için
       İncementigation ile!

[İllüstrasyon: "Burada! Merhaba!" Askerleri "Dur!" Diye bağırdı]




Plaka V.


     İlk başta Sentinel, Aghast,
       Öfkeli aptalca bir şey gibi baktı;
     Sonra "Merhaba!" Diye bağırdı, "Çok hızlı değil,
       Bir şeye bakıyorsun! "
     Sağlam Tell hiçbir yanıt vermedi;
       Sonra tepelerden geçti
     Access üzerine güçlü bir Thwack--
       İnsanlar şaşırmıştı. [İllüstrasyon: Friesshardt'ın turnusunu yükselttiğini gördüler ve
Tell's Head'deki tüm gücü ile]




Plaka VI.


     Böyle bir hakaret söyleyebilir
       Görmezden gelin mi? Şüpheliyim!
     Hayır, hayır; O Vatansever İsviçre
       Bu konuda çok çapraztı.
     Şimdi ilgilenen insanlar
       Diye bağırdı, "İşte! Bir dakika dur
     Jolly Row olacaksa,
       Jingo tarafından! İçinde olacağız! "

[İllüstrasyon: "Buraya bak!" Başladı. "Oraya bak!" Dedi Friesshardt]




Plaka VII.


     Dedi ki, "Dükün bu Satrap
       GUTUTE ihtiyacı olan ağrılıdır;
     İyi yayımla azarlayacağım
       Böyle bir ok-ganti. "
     "Geri dur!" Asker diyor ki;
       "Bu pürüzlülük görünmez!"
     İnsanlar ağladı, "Biz özgür olacağız!"
       Ve onlar da öyleydiler!

[İllüstrasyon: Friesshardt onu durdurmak için koştu]




Plaka VIII.


     O asker yumruğunu yumruk attılar
       (Herhangi bir fikri yoktu,
     Tell's Head'te bu çarpmayı kaldırdı,
       Bu kargaşayı yükseltmenin);
     Söyle ok hızlandırdı, insanlar kalaştı,
       Ve eylemini yüksek sesle neşelendirdi;
     Tell'in etkileyici özellikleri gösterilirken
       Belli bir memnuniyet.

[İllüstrasyon: Kalabalık dans etti ve bağırdı]




Plaka IX.


     Şimdi, kedi uzakta olduğunda, fareler
       Çok girişimci,
     Ama kediler geri dönüyor ve bir tride
       Gessler bu yükselişini kesti.
     Ve bu askerler şikayette bulunduğunda
       (Gerçekten zemin yoktu),
     İnsanlar kendini kısıtlamayı uyguladılar
       Ve arka plana düştü.

[İllüstrasyon: "Gel, gel, gel!" Dedi Gessler, "Bana her şeyi anlat
BT"]




Plaka X.


     Ve söyle, zalim selamlanmadan önce,
       Onu tahmin edeceğin vatansever yok,
     Onun şişman koynunu bile bıldırdı
       Gessler bu şekilde ona hitap ettiğinde:-
     "Bu İsviçre'nin çatlak çekimi gibi
       (Sık sık söylediğini duydum),
     Diyelim ki buna bir şansım var,
       Gençinizin kafasına yerleştirildi-öyle! "

[İllüstrasyon: "Burada bir elma var"]




Plaka XI.


     "Rulman" dedikleri gibi, "
       Elma katyonuna yat, "
     Ve kimse merak etmeyecek
       Bir ebeveynin ajitasyonu;
     O ıstır
       Nadiren belirtilmesi gerekiyor,
     Ve kalabalık gözlemlenecek
       Ayrıca ajite edildi.

[İllüstrasyon: Kalabalıkta bir heyecan karışımı vardı]




Plaka XII.


     Dedi Gessler, "Bu benim gözüm!
       Gel, acele et ve _buck_ up!
     Unutma, kaçırırsan ölürsün--
       Bu, koparmanızı dik tutmalı.
     Uçan ok, şüphesiz,
       Yavrularınızın koynunda giriyor-- "
     Ama burada güçlü bir bağırdı:
       "George tarafından! Bir merkez attı!"

[İllüstrasyon: bir anın gerilemesi ve sonra müthiş bir tezahürat ortaya çıktı
Seyircilerden]




Plaka XIII.


     Ancak, ok katı olarak çekirdek,
       G. öfkeyle ağladı,
     "İkinci ok neydi?
       Gel, e-quiver-cation yok!
     Yumruğunda bir saniye vardı. "
       Dedi söyle, füze tutkun ',
     "Bu şaft (Apple'ın kaçırdığı mıydım)
       Senin için tasarlandı, benim pippin! "

[İllüstrasyon: "O adamı ele geçir!" Diye bağırdı]




Plaka XIV.


     Öfke ile zalim dedi ki, dedi,
       "Bu protayı durdurmanın zamanı geldi;
     Repartee tarzını buluyorum
       Son derece rahatsız edici.
     Bunun için asacaksın, not etmekten memnuniyet duyacaksınız. "
       Bunun üzerine onu bağladılar ve onu tıkladılar
     (Gessler Kalesi için Boat tarafından rezerve edildi),
       Ve köyden onu sürükledi.

[İllüstrasyon: Gölün kıyısına götürüldü]




Plaka XV.


     Ama fincan ve dudak arasında kayıyor,
       En az beklendiğinde, akran
     Yolculukta bir fırtına ortaya çıktı
       Ki tek başına söylenebilir.
     Böylece, tüm ellerden çabucak aldı
       (Gördüğünüz gibi) Üst,
     Gessler'de ayrılık atışı yaptı,
       Ve akşam yemeğine acele etti.

[İllüstrasyon: Tell'in ikinci oku işaretini bulmuştu]




Epilog. Bazıları burada ilgili hikayeyi söylüyor
       Güçlendirilmiş ve bükülmüş;
     Bazıları bunun çok net olmadığını söylüyor
       William'ın var olduğunu söyle;
     Bazıları ülkesini serbest bıraktığını söylüyor </i>,
       Vali yıkıldı.
     Belki de yaptı. Sadece biliyorum
       Vergiler kaldırılmadı!







Projenin Sonu William'ın Gutenberg e -kitabı tekrar anlattı,
P. G. Wodehouse ve John W. Houghton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM TELL TOLD AGAIN ***

***** This file should be named 7298.txt or 7298.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/9/7298/

Produced by Branko Collin, Suzanne L. Shell, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team, and the
Oxford College Library of Emory University


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

