*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Friends at Brook Farm (Brook Çiftliğindeki Arkadaşlarım)
Yazar: John Van Der Zee Sears
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Friends at Brook Farm, by John Van Der Zee Sears

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Friends at Brook Farm

Author: John Van Der Zee Sears

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #7302]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FRIENDS AT BROOK FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Eric Eldred, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmenler Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: John Van Der Zee Sears]

BROOK ÇİFTLİĞİNDEKİ ARKADAŞLARIM

JOHN VAN DER ZEE SEARS

ARKADAŞIMA

JOSEPH HORNOR COATES, Esq.

PHILADELPHIA'DAN

İÇERİK

BÖLÜM

I. ESKİ KOLONİ

II. ARKADAŞ GREELEY

III. YABANCI BİR ÜLKEDEKİ YABANCI

IV. KÖTÜ BİR BAŞLANGIÇ

V. İYİ BİR SON

VI. EĞLENCELER

VII. OKUL

VIII. TUHAFLIKLAR

IX. FOURIER VE ÇİFTÇİLER

X. BUNA KADAR

RESİMLER

JOHN VAN DER ZEE SEARS _Ön Sayfa_

HORACE GREELEY

RALPH WALDO EMERSON

BROOK ÇİFTLİĞİ ÇAĞRISI

"KOVAN"

CHARLES A. DANA

GÖREV

ÖNCÜ BİR ANAOKULU

NATHANIEL HAWTHORNE

BÖLÜM I

ESKİ KOLONİ

Mayıs 1624'te, Hollanda paketi Yeni Hollanda, Adrian Joris'in liderliğinde on sekiz aileden oluşan bir şirketi
getirerek Hudson Nehri'nden yukarı doğru seyrüseferin başına doğru yelken açtı. Göçmenler, bir Mohawk Kızılderilisiyle evli olan öncü bir avcı olan Tice Oesterhout tarafından işletilen Beaverwick adlı küçük bir ticaret karakoluna çıktılar. Birkaç gün içinde bir grup Kızılderili, muhtemelen Mohawk, yeni gelenleri bekledi ve nazikçe, Kızılderili topraklarına haber vermeden veya izin almadan girmelerinin amacını sordu; Tice Oesterhout ve karısı tercüman olarak görev yaptı. Joris, barış için geldiklerini ve Kızılderililerle dostça şartlarda barış içinde kalmayı umduklarını söyledi. Kendisine ve halkına, İrokuaların evrensel barış birliğine katılmaları halinde hoş karşılanacakları, aksi takdirde hoş karşılanmayacakları söylendi. Yerleşimciler bu öneriyi alkışlarla kabul ettiler. Zamanı gelince, Beş Millet Genel Konseyi, Koloniyi İrokua Federasyonu'nun bir üyesi olarak kabul etti. Joris, küçük topluluğun Sivil Şefi olarak tanındı ve bir Valon olduğu için, halkı Büyük Barış İttifakı'nın Valon Ulusu oldu. Büyük Barış, İrokua Federasyonu'nun temelini oluşturan antlaşmaydı. Koloniciler, Kızılderililerle bir antlaşma yapmak yerine, daha önce yapılmış olana bağlılıklarını gösterdiler ve böylece güvenliği ve Hudson Nehri'nin yukarısındaki kürk ticaretinin pratik tekelini sağladılar. İrokua Genel Konseyi'ne yıllık hediyeler gönderdiler ve bunlar şüphesiz egemenliğin tanınması olarak bir haraç olarak kabul edildi, ancak Valon Ulusu, kürk ticareti sonraki yarım yüzyıl boyunca olduğu gibi gelişmeye devam ettiği sürece egemenlik işini pek umursamıyor gibi görünüyordu.

Yirmi kadar Valon çok güçlü bir ulus oluşturmuyordu

ancak erkekler, yalnızca yerel işlerde değil, Federasyon Genel Konseyi'nde de eşit söz hakkına sahip olan kadınlar tarafından desteklendi.

Yerleşimciler, evlerini Batı'ya giden Kızılderili yolu üzerine inşa ettiler
ve buraya Beaver Caddesi adını verdiler - iki veya üç kare uzunluğunda olması gereken büyük bulvarları. Beaver Street, Valon Ulusu'nun ana otoyoluydu ve Hollanda mahallesinin daha sonra adlandırıldığı gibi "Eski Koloni"nin merkeziydi. İngiliz yönetimi altında, "Eski Koloni" veya Beaverwick, Fort Orange ve Rensselaerwick ile birleştirildi, bunların hepsi birlikte York Dükü'nün onuruna Albany olarak adlandırıldı, Albany onun unvanlarından biriydi.

"Eski Koloni"nin Hollandalıları, İngilizlerin üstünlüğüne pek sıcak bakmıyorlardı. Yasalara ve oluşturulmuş otoritelere itaat ettiler, ancak özerkliklerini mümkün olduğunca inatla korudular, İngiliz komşularından uzak durdular, kendi dillerini, kendi örf ve adetlerini ve kendi yaşam alışkanlıklarını nesilden nesile sürdürdüler. "Eski Koloni" sınırlarını genişlettikçe ve nüfusuna yeni unsurlar eklendikçe, bu Hollanda özellikleri yavaş yavaş değişti ve sonunda tamamen ortadan kalktı, ancak modern etkilere uzun yıllar direndiler ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, "Eski Koloni" halkı arasında Hollanda kökenine dair kanıtlar hala görülüyordu. "

Doğduğum yer olan babamın evi, Beaver sokağının güney tarafında, son Valon Sivil Şefi'nin
yaşadığı söylenen Ostranders'ın sokağının yanındaydı. Çocukken sokakta,
dükkanlarda ve pazarda Felemenkçe konuşulduğunu duydum. Evde az çok Felemenkçe konuşuyorduk ve
büyükbabamın çiftliğinde başka hiçbir dil konuşmuyorduk. Sears ailesi Cape Cod'dan geliyordu, ancak annem bir Van Der Zee'ydi ve ilk Van Der Zee 1642'de Hollanda'dan gelmiş olsa da, aile iki yüzyıl sonra, 1842'de her zamanki gibi Hollandalıydı. Annem okulda İngilizce öğrendi, ancak evlendikten sonra çok az konuştu ve sonra çocuklarına Felemenkçe çocuk şarkıları
mırıldandı; "Trip a trop a tronches," "Wat zegt Mynhur
Papa," vb.

Babamın mağazası "İskelede" idi, bu da onun bir un tüccarı olduğunu söylemekle eşdeğerdir. İskele bir Kanal havzası ile nehir arasında bir tür bölme duvarı vardı ve tek sıra binalarla kaplıydı, bunların hepsi un depolarıydı. Genesee Vadisi, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında ünlü bir buğday yetiştirme ülkesiydi ve tahıl Rochester'da öğütülüp Erie Kanalı'ndan Albany'ye, ticaretin alım ve dağıtım merkezine gönderilirdi. Babam New York'a ve bazen de o günlerde Boston'a kadar uzanan uzun bir yolculuk yapardı. Genellikle ilkbaharda "nehirden aşağı" gitmeyi ayarlardı, kendi işlerinin yanı sıra, Mayıs Kongrelerinden bir veya daha fazlasına delege olarak görev yapacak komisyonları vardı. Mayıs Kongreleri, dini kuruluşların, hayırsever örgütlerin, reform derneklerinin, edebiyat derneklerinin, eğitim derneklerinin ve genel olarak insan ırkının ve özellikle Amerikan halkının iyileştirilmesi için her türlü derneğin yıllık toplantılarıydı. Friends yıllık Toplantısı, Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluklar Konferansı, Grahamcılar veya Vejetaryenler, Temperance savunucuları ve hayırsever, hayırsever ve Ütopik ideallerin diğer savunucuları bu vesilelerle toplandılar ve çokça belagatle, her birinin özellikle savunduğu ilkelerin evrensel olarak benimsenmesinin dünyadaki tüm kötülükleri ortadan kaldıracağını ve Altın Çağ'ın geri dönmesini sağlayacağını en sıradan anlayışa bile açıkça belirttiler. Annem her zaman Mayıs Kongrelerine katılmazdı, ancak gittiğinde biz çocuklardan birini de yanında götürürdü. New York'a ilk ziyaretim, Albany delegasyonunun niteliksiz bir üyesi olarak bir şeye, neye, unuttum. Ancak unutmadığım bir şey var, o da Horace Greeley'nin bir konuşma yaptığını duymak ve sonrasında hatip Barclay Caddesi'ndeki otelimizde akşam yemeğinde küçük hayranıyla samimi bir şekilde sohbet ettiğinde gururla kabarmak. Annem evde olmadığında, aile, büyük kız kardeşim Althea ile birlikte evi koruyan nezaketli teyzemiz Catholina Van Olinda'nın sorumluluğundaydı, ben ise büyükbabamın çiftliğine gönderilmiştim. Çiftlikte kendimi evimde hissediyordum ve erken çocukluğumda orada birçok mutlu gün geçirdim, oradaki başlıca kişiler, yani büyükbabam John Van Der Zee, Tone ve Cleo tarafından bir tür mirasçı olarak görülüyordum. Sonuncusu, Antony ve Kleopatra, doğrusunu söylemek gerekirse, çiftlikte doğup büyümüş ve uzun yaşamları boyunca nadiren çiftlikten ayrılmış eski zencilerdi. Köleydi, çünkü özgürleştirilmeyi küçümsüyorlardı ve "özgür zencilere" aşağılayıcı bir şekilde bakıyorlardı. Van Der Zee'ye aittiler ve yer de onlara aitti ve herhangi birine veya herhangi bir yere ait olmamak, onların endişesine göre, evsiz ve evsiz bir yoksul olmak gibiydi. Ben, soyağacına göre Baas Hans'ın doğal halefi olan John Van Zee'nin küçüğü olduğum için, bana en seçkin ilgilerinin teminatını verdiler. Babam Charles Sears, İngiliz veya başka bir deyişle yabancı olduğu için, veraset sırasında değildi. Ona tahammül ettiler, kısmen onlarla bildikleri veya umursadıkları tek dil olan Felemenkçe konuştuğu için ve kısmen de, sonuçta, evlilik yoluyla ailenin bir üyesi olduğu için. Çiftliği ziyaret ettiğinde her zaman elinde bir kitap taşıdığı için, onun bir drukker olduğundan emin oldular - yani bir matbaacı veya kitapçı veya bunun gibi boş ve anlamsız bir
tanımlama. Cleo, yüzyıl sınırını aşarak büyük bir yaşa ulaştı. Daha sonraki yıllarında anneme miras yoluyla geldi ve bu yüzden oldukça ilginç bir şekilde, babam açıkça kölelik karşıtı duygular beslerken, annem bir köle sahibiydi, muhtemelen New York eyaletindeki bu sınıftan sonunculardan biriydi. Old Colonie'deki komşularımızdan biri, Empire State'teki Whig partisinin patronu ve ülkenin en etkili gazetelerinden biri olan _Albany Evening Journal_'ın kurucusu, sahibi ve editörü olan Thurlow Weed'di. Babam, Bay Weed ile neredeyse yakın bir ilişki içindeydi ve bu onu Horace Greeley ile tanıştırdı. Babam, asla bir politikacı olmasa da, parti işleriyle ilgileniyordu ve Henry Clay'den sonraki Old Line Whig'leriyle sürekli iletişim halindeydi ve ben, Seward, Weed ve Greeley'nin siyasi firmasının istişarelerinin bazen babamın kütüphanesinde yapıldığı izlenimine kapıldım. İlk Harrison kampanyasında parti gazetesi olan "Log Cabin"i düzenlerken, Bay Greeley sık sık evimize misafir oluyordu ve o dönemde babamla hayatlarının geri kalanında devam eden sıcak bir dostluk kurdular. Bay Weed'den New York Eyaletindeki Whig partisinin patronu olarak bahsettiğimde, onurlu bir adamın anısına dayanarak, onun politikadan tek bir dolar bile kazanmadığına olan inancımı dile getirdiğimi düşünüyorum. Siyasi fikirlerinin tanıtımı için çok fazla hizmet ve çok miktarda para verdi, ancak karşılığında tek bir kuruş bile almadı. Gerçekten de bir patrondu, parti işlerini bir diktatörün güçlü eliyle yönetiyordu, ancak hiçbir kar elde etmedi ve hiçbir şey elde etmedi, hatta hizmet ettiği kişilerin teşekkürlerini bile. Servetini iyileştirmekten çok uzak olan kamusal faaliyetleri, özel kesesine sürekli talepler içeriyordu. Sadece parti dostları değil, parti düşmanları da sıkıntıda olduklarında Thurlow Weed'den yardım istediler, ellerinin açık ve dudaklarının kapalı olacağını biliyorlardı. Kapalıydılar, ancak Eski Koloni'de genel olarak kapısına gelen birçok sefil ve muhtaç başvurucunun gelirinde ciddi bir
adım atmış olması gerektiği anlaşılıyordu. Dikkat çeken bir vaka, küçük çapta bir Whig politikacısı olan ve "kanal oyu"nu, yani kanal havzasındaki yüzen nüfusun oyu olan, aralarında bir bedel karşılığında oylarını her iki tarafa da vermeye hazır kayıkçıların olduğu bir meyhane sahibiydi. Bay Weed bu adamı veya yöntemlerini onaylamadı ve adam çanta ve yükleriyle Locofocos'a gitti. Whig Patronuna karşı çirkin bir kin besledi ve kinini yalanlar, iftiralar ve en iğrenç türden hakaretlerle kusuyordu. Yıllarca elinden gelen her şeyi yaptı, ancak içki içen bir adam olarak, bu arada hileli bir şekilde ama durmadan yokuş aşağı sürüklendi. Dip noktaya ulaştığında, tam bir yoksulluk içinde, Bay Weed'e yardım için yalvarmaya geldi ve yardım aldı. Dahası, ölümünden sonra
çocukları kendilerine bakabilecekleri zamana kadar desteklendi ve masrafları, bilmeden edemeyeceğimiz gibi, Beaver Sokağı komşumuz tarafından ödendi.

Merhametli arkadaşları olması gerekenlerin itibarsızlığına rağmen, Bay Weed'in son bir anısı aklımda kaldı. Kendisini en son ziyaret ettiğimde, kızıyla birlikte New York'ta, sanırım Broome Sokağı'nda yaşıyordu.
Onu selamladığımda, eski zamanlardaki ruh canlılığıyla ne gizleyebildiği ne de üzerinden atabildiği bir sıkıntıdan çok rahatsız olduğunu fark ettim.

Telaşı o kadar belirgin ve o kadar sıra dışıydı ki, sakin mizacını bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu sormaya cesaret ettim. Cevap olarak, önde gelen bir New York sabah gazetesinin bir kopyasını aldı ve kendisinden "sahnede gereksiz yere geride kalan bir kıdemli" olarak bahsedildiği bir alt başyazıya işaret etti.

Bu, hepsinden daha kaba bir kesintiydi. Bay Weed o zamanlar emeklilikte yaşıyordu, ancak yine de bu derginin başyazı sütunlarına canlı ve güncel makaleler katkıda bulunuyordu. Kendisine bu kadar kaba bir şekilde
uğratılmış olan
yersiz hakaretten çok incinmişti, ancak tek söylediği, "Fazla olabilirim, ancak hiç kimse dürüstçe benim
geri kalmış olduğumu söyleyemez." oldu.

Gazetenin yönetiminin bu aptalca hakaret için özel olarak özür dilediğine, alt başyazıyı gençlerden birine atfettiğine ve yanlışlıkla basılmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdiğine inanıyorum. Yine de Thurlow Weed bir daha asla başyazı yazmadı, bu tatsız olay uzun ve meşakkatli bir gazetecilik kariyerinin emeğine son verdi.

Bay Weed'in Eski Koloni'deki evinin karşısında, caddeye bakan üçgen çatının tepesinde demir figürlerle 1640 tarihi yazan Van Antwerp evi vardı. Sarı tuğladan yapılmıştı - ya da en azından üçgen çatının ön cephesi öyle yapılmıştı - ve Van Antwerp efsanesine göre bu tuğlalar ailelerinin memleketi olan Antwerp'ten ithal edilmişti. Son soyundan gelen kişi, evinin bodrumunda küçük bir okul bulunduran Juferouw Cornelia Van Antwerp'ti, aile serveti azalınca bu ev Juferouw'a kalan tek mülk oldu. Bu okulda kız kardeşim Althea ve bana üç R öğretildi ve başka pek bir şey öğretilmedi. Eski Hollandalı bekar kadın, iyi yetiştirilmiş, onurlu ve nazik bir hanımdı. Seçilmiş çevrede veya Eski Koloni toplumunda yüksek bir yere sahipti ve zor koşulları nedeniyle daha az saygı görmüyordu. Yürüyüşü ve sohbeti şüphesiz öğreticiydi, ancak eğitim kurumunun müfredatı muhtemelen yüksek öğrenim bölümlerinde arzulanan bir şey bırakıyordu. Ancak, pozisyonu için bir niteliği daha vardı: tüy kalemler yapma ve onarma konusunda uzman olmak. Okul saatleri sırasında zamanının çoğunu bu yazı araçlarını şekillendirmekle geçirdi ve sanırım komşularına kalem tedarik ederek kısıtlı gelirini sağladı. O günlerde, kamu okulları kamu hayır kurumları olarak görülüyordu ve bu okullara, ebeveynleri veya velileri özel ders için ödeme yapabilecek durumda olan çocuklar gitmiyordu. Bu ücret, ister daha iyi ister daha kötü olsun, en azından yoksulluk belirtisi değildi. Böylece, baba, doğuya yaptığı yolculuklardan birinden döndüğünde, Althea ve beni Brook Çiftliği'ndeki okula gönderme fikrini eve getirdi.

BÖLÜM II

DOST GREELEY

Bay Greeley ilk evimize geldiğinde, görünüşünden pek de hoş
görünmemiştim. Uzun boylu ve güçlü yapılı, geniş omuzları biraz öne eğik, pürüzsüz bir yüzü, açık teni ve oldukça uzun, çok açık saçları vardı. Miyoptu ve diğer miyop insanlar gibi, yürürken öne bakma gibi bir huyu vardı ve bu, ağır, sendeleyerek yürüyüşüyle ​​birlikte, ona çok garip, kırsal bir
araba duruşu veriyordu. Daha sonra benim huzurumda, "New Hampshire çiftliğinin karıklarında yürümeyi öğrendim ve o zamandan beri tıkayan kil
ayaklarıma yapıştı." dedi.

Sesi ince ve tizdi, bu kadar büyük bir adam için küçük bir sesti,
bizim düşündüğümüz gibi ve dikkati aniden çekme tarzı,
alışana kadar bizi oldukça rahatsız etti.
Cepleri,
sonradan okumayı öğrenmede çok zorluk çektiğim, garip bir şekilde belirsiz el yazısıyla karalanmış gazeteler ve notlarla
dolup taşıyordu, ancak
harfler için tasarlanmış garip hiyerogliflerin anlamı bir kez tam olarak anlaşıldığında yeterince açıktı. Kısa ziyaretleri sırasında işleri yoğundu ama
ailenin gençleriyle arkadaş olmak için zaman buldu ve onu gerçek bir zevkle karşılamayı öğrendik. Annem onu ​​gülümsettiğimizi fark etti ve bu yakınlık kurmada çok etkili oldu. Horace Greeley'nin nadir gülümsemesi, karakter güzelliğini ve St. Paul tarafından inançtan veya umuttan daha büyük olarak övülen o hayırseverliği ortaya koydu; bu sıradan ortamda sıklıkla gördüğümüzden daha meleksi bir gülümseme.

Giyimindeki tuhaflıklar, bence, yaygın dedikodularla çok abartılmıştı. Giysilerinin büyük ve rahat olmasını istiyordu ve onları uzun süre ve biraz ihmalkar bir şekilde giydi, ancak bunun nedeni aklında başka şeyler olmasıydı ve en azından tekilliği etkilemesi değildi. Çocukken ve gençken onunla çok zaman geçirdim ve bu konularla ilgili bazı dostça tavsiyelere yanıt olarak "İyi kumaş alırım, iyi bir terziye giderim ve iyi bir fiyat öderim ve bu konuda yapabileceğim tek şey bu" dediğinde doğruyu söylediğinden eminim.

Greeley'nin eski beyaz önlüğüyle ilgili popüler ifadenin aslında bir temeli vardı, ancak çok da fazla değil. İlk gördüğümde, her iki tarafında da cepleri olan hafif, donuk bir palto giymişti. Ona uygun olduğu için, yıllar sonra bile giydi ve oldukça yıpranmışken, tıpkısının aynısı olan bir tane daha yaptırdı ve onu da yıllar sonra giydi. Bu ünlü giysilerden ikiden fazla giydiğinden şüpheliyim, ancak her zaman aynı eski beyaz ceket olduğu varsayılan bu ikisinin, ülkenin kuzey kesiminde bilindiği doğrudur. Grant'in ilk başkanlık kampanyasına kadar, Harvard, Mass.'teki Shaker topluluğu önünde bir konuşma yapması için onu davet eden Yaşlı Evans, lütfen "eski beyaz ceketi getirmesini, böylece halkımızın bunun sen olduğunu kesin olarak bilmesini" istedi. Bu tür bir kayırmacılığa karşı, kolları eğri ve yakası kıvrılmış eski beyaz ceketi giymekle ifade edilen küçük bir kızgınlık duygusunun olması mümkün olabilir, ancak Bay Greeley'nin kural olarak ne giyeceğini çok az düşündüğünden eminim. Horace Greeley doğasının daha iyi niteliklerini geliştirmek için hiç şansı olmadı ve bunu biliyordu. Müthiş bir işçiydi ve saldırgan bir editör, hırslı bir politikacı ve ateşli bir reformcu olarak, bir buhar makinesi gibi hareket ediyordu, aşırı talihin sapan taşlarına ve oklarına pek aldırış etmiyordu, ancak bir kız gibi, ne olabileceğini akla getiren
reddedilmelere karşı hassastı. Kendini evinde ve gerçekten uyumlu bir toplulukta hissettiği arkadaşları arasında, halkın bildiği sert vurucu dövüşçü ve eksantrik filozoftan farklı bir varlıktı. Bizim evde çocuklarla bir çocuk gibi, bir ağabey gibi cana yakın ve arkadaş canlısıydı. Yıllar sonra onu gördüğüm Carey kız kardeşlerin evinde, mutlu ve kaygısızdı. Şairler ve deneme yazarları olan Phoebe ve Alice Carey, New York'taki evlerinde pazar akşamları toplantılar düzenlerlerdi. Burada edebiyat dünyasının seçkin ruhları, 18. yüzyılın Paris salonlarındaki toplantılarda olduğu gibi, kendi türlerinin tarzında sohbet ederlerdi. Bu toplulukta Bay Greeley en iyi halindeydi, canlı, nüktedan ve büyüleyici bir şekilde cana yakındı. En iyisinin, günlük payı olan ve hayatına mal olan feci yenilgiyle sonuçlanan çekişmede boşa gittiğini çok iyi anlamıştı. Bazen kızgın sözcüklerle
parlayan
uyanmış egoizmin parıltıları,
sadece sabırsızlığın ve hayatın güzelliklerini ve zarafetini geliştirme ve bilinçli olarak sahip olduğu
üstün güçlerin kontrolünü ele geçirme fırsatından mahrum bırakıldığı için pişmanlığın işaretleriydi. Bugün
daha sonraki yazılarını, eski arkadaşlarına olan övgülerini ve "Zarifçe Yaşlanmak" gibi denemelerini okuma zahmetine girecek olan herkes, Horace Greeley'in bir şair ruhuna sahip olduğunu bilecektir.

Babam Thurlow Weed ile tanışıklığı sayesinde Bay Greeley'i tanıdı ve Bay Greeley aracılığıyla da Dr. George Ripley'i ve
kendisinin merkezi olduğu Boston'daki edebi çevreyi tanıdı. Boston
o zamanlar edebi bir şehir değildi. Eğer Amerika'da bir edebiyat merkezi varsa, o zaman Philadelphia'da bulunurdu, üç tepeli kasabada edebi faaliyete dair çok az görünür kanıt vardı;
Old Corner Book Store, Ticknor and Fields gibi bir yayınevi,
Scarlet Letter, Atlantic Monthly ve Evening Transcript yoktu,
sonradan bu ülkenin sahip olduğu edebi açıdan en iyi gazetelerden biri.
Ancak, bahsi geçen dönemde,
yaklaşık 1840'ta, Boston ve Cambridge'de parlak entelektüel insanlardan oluşan bir topluluk vardı, bunların çoğu daha sonra edebiyat dünyasında bir dereceye kadar ün kazandı.

Bunlar iyi kültürlü, özgür görüşlü ve
bu ülkede ilk kez kendi aralarında tezahür eden
zamanın yeni ruhuyla canlanan genç erkekler ve kadınlardı. O dönemde, o zamanlar toplumsal reform olarak bilinen şeye olan ilgi dalgası Fransa ve Almanya'yı kasıp kavurdu ve Massachusetts Körfezi'ndeki kıyılarımıza ulaştı, sonunda kuzeye ve kuzeybatıya doğru genişledi ve binlerce zeki Amerikalıya yeni toplumsal ve politik fikirler iletti. Bu yeni fikirler, yukarıda belirtilen düşünen gençlerin toplantılarında tartışıldı ve bu toplantılarda felsefi, şiirsel, eğitimsel vb. konularda başka önemli tartışmalar da yaptılar. Sonunda, _The Dial_ adlı bir dergi kurdular ve bu yayın, makalelerinin hayranlık uyandıran edebi tarzı ve özgünlüğü ve yoğun ilgisiyle hemen geniş bir ilgi gördü. _The Dial_, editörler, katkıda bulunanlar ve yayınıyla ilgilenen diğer kişiler arasında daha fazla uyum sağlama etkisine sahipti ve bunlar kısa süre sonra dünya tarafından Transandantalistler olarak tanındı; Almanya'dan ödünç alınan ve yoğun ülkemizde genel kullanım için oldukça zorlayıcı bir kelime. İster ağır ünvanları yüzünden ağırlaşmış olsunlar, ister sıradan ölümlüler için fazla eterik bir yapay atmosfer yaratmış olsunlar, Transandantalistlerin ilk nesli aynı zamanda sonuncusuydu. Hiçbir halefleri olmadı ve orgları olan _The Dial_ kısa ömürlü oldu. Şüphesiz kendi döneminde önemli bir etki yarattı; ve uzun zamandır ismi geçen kardeşliğin bireysel üyeleri, sonraki yıllarda Amerikan halkının düşüncesini şekillendirmek için çok şey yaptı. Bunlar arasında Ralph
Waldo Emerson, Bronson Alcott, George William Curtis, Eugene Sue ve George Sand'in tercümanı ve Albay
Robert Shaw'un babası Francis George
Shaw, Margaret Fuller, Theodore Parker, Dr. Howe ve nişanlısı
Julia Ward, Charles A. Dana, John S. Dwight ve belki de yirmi kadar başka
parlak ruh vardı. Toplantılarına ara sıra katılanlar ve _The Dial_'a katkıda bulunanlar arasında Horace Greeley, William Page, daha sonra The National Academy of Design'ın Başkanı olan Thomas Wentworth Higginson ve babam Charles Sears vardı. Onların tanınmış liderleri Brook Farm'ın kurucusu Rahip George Ripley'di.

Bu eski zaman Transandantalizmi hakkında, günümüzün Pragmatizmi hakkında bildiğimden daha fazla bir şey bilmiyorum ve bu da pek bir şey değil. Bence
iki düşünce okulu da bu konuda aynıydı, ikisi de modern medeniyetin servet peşinde koşarken üzücü ve kötü bir şekilde
yoldan çıktığını savunuyordu.
Para değil, para sevgisi, her zamanki gibi, tüm kötülüklerin köküdür.
Amerika'nın yaratıcılarının ilk işi zorunlu olarak mülkün yaratılması, yaşam araçlarının biriktirilmesiydi, ancak biz bu arayışı çok ileri götürdük, ne zaman zengin olmaya çalışmayı bırakıp zamanımızı ve dikkatimizi daha yüce şeylere vermemiz gerektiğini bilmeden para delisi olduk.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer önemli konu ise, önde gelen Transandantalistlerin ve şimdi önde gelen Pragmatistlerin akademisyen ve üniversiteli olmalarıdır. Amerika'nın 40'larda üniversiteli öğrenciler yetiştirmediği doğrudur ve Transandantalistlerin üniversiteli öğrenciler olduğu daha iyi söylenebilir, ancak birçoğu Almanya'da eğitim gördüğü için bu çağrışımın geçerli kalmasına izin verilebilir. Bu bilgili öğrenciler hakkında, toplantılarında Dante'yi orijinal İtalyanca, Hegel'i orijinal Almanca, Swedenborg'u orijinal Latince, İsveçli kahinlerin her zaman kullandığı dil, Charles Fourier'i orijinal Fransızca ve belki de en zor görev olan Margaret Fuller'ı orijinal İngilizce okudukları söylendi. Margaret, seçkin topluluğun onurlu bir üyesiydi ve büyük saygı görüyordu; ancak yazıları
çok zor okunuyor. James Russell Lowell'ın "Eleştirmenler İçin Masal" adlı eserinde, belirli bir edebi suçluyu ağır cezaya çarptırıp, onu 30 gün ağır iş cezasına çarptırıp, Margaret Fuller'ın eserlerini
okuduğu yargısını gayet iyi anlayabiliyorum.

Yukarıda da söylendiği gibi, babam Boston'a yaptığı ziyaretlerden birinin ardından eve geldi ve Althea ile beni Brook Çiftliği'ndeki okula göndermeyi önerdi. Bu fikir, benim tarafım olan Hollandalı taraftan epeyce muhalefetle karşılaştı, ancak sanırım
babam Eski Koloni'nin taşralılığının bir kısmının silinmesinin zamanının geldiğine karar verdi. Thurlow Weed ile tanışması sayesinde Bay Greeley'i tanıdı ve Bay Greeley aracılığıyla Dr. Ripley ve Transandantalistlerle tanıştı, bu arada, Beaver Sokağı'nda iki yüz yıldır geçerli olanlardan daha geniş görüşler ve daha geniş bir fikir yelpazesi kazandı. Sanırım olayların sırası böyleydi, küçük bir çocuğun fark ettiği gibi değil, kısmen hayal edilmiş ve kısmen daha sonra akıl yürütülmüş bir şekilde. Kısmen hayal edilmiş bir varsayım da babamın Boston'daki arkadaşlarının sunduğu felsefi ideallerden etkilendiğiydi. Yorgun bir iş adamı, medeniyetimizin tüm insan enerjisini tek bir arayışa, yani zengin olma arayışına zorlamakla yanlış yaptığını söyleyen Aşkın öğretiden etkilenebilir. Onlar, çok çalışmanın nadiren birine zarar verdiğini, ancak para kazanma fabrikalarındaki monoton öğütmenin gelişmenin durmasına neden olduğunu savundular. Dilediğiniz kadar çalışın, tüm enerjinizi, tüm yeteneğinizi, tüm becerinizi harcayın ama servet peşinde koşmayın. Bu değerli değildir ve değerli olan şeyleri yapmanızı engeller. Dünyada elinizden gelenin en iyisini yapın; elinizden geleni verin ama adil bir karşılık aldığınızdan emin olun, para olarak değil, daha iyi şeyler olarak. Kültür arayın, bilgi arayın, karakter arayın, dostluk arayın, iyi niyet, iyi sağlık, iyi vicdan ve anlayışın ötesindeki huzur size eklenecektir. Bu dünyanın zenginliğinin küçük bir ölçüsüyle yetinin ve gösteriş yapmak için pahalı lüksler istemeyin. Bu amaçla kırsala çıkın; İhtiyacınız olanı kendi ellerinizle mümkün olduğunca yetiştirin ve üretemeyeceğiniz şeylerle takas edecek kadar daha fazlasını yapın. Dünyayı, bedeni ve Şeytanı terk edin ve toprağa geri dönün ve Cennet Bahçesi'ni bulun.

Babam bu öğretileri iyi niyetle kabul etti ve _The Dial_'da ve diğer kurumlar aracılığıyla yeni felsefeyi
yayanlar
ile birlikte tanıklık etti. Başkalarıyla olan ilişkileri o kadar yoğundu ki, o sırada bu yeni fikirleri gerçek bir deneyle test etmek için
ayrılamadı ama şüphesiz çocuklarına dünyayı yeniden
canlandıracak olan yeni hayata erken bir başlangıç ​​sağlamanın akıllıca ve iyi olduğunu düşündü.

Dr. Ripley, söylendiği gibi, Aşkın topluluğun lideriydi ve bir liderin sahip olması gereken tüm canlandırıcı coşkuya sahipti. Orta boylu, kahverengi saçlı, sakallı ve dünyadaki en nazik gözlere sahip, sağlam yapılı bir adamdı. O bir Üniteryen din adamıydı, Mısırlıların ve her çağın ve iklimin diğer tüm bilgili insanların tüm bilgisini öğrenmiş bir bilgindi ve en
ilgi çekici ve nazik hitap tarzına sahip bir beyefendiydi; iyi tavırları da kaya gibi sağlam temellere dayanıyordu ve kötü iletişimlerle bozulamazdı. Onu bir kereden fazla bir azizin sabrını zorlayacak kadar
zor durumda gördüm ve mükemmel duruşunun
en ufak bir şekilde bile bozulmadığını şaşkınlıkla hayranlıkla fark ettim.

Dr. İnançlarının cesaretine sahip olan Ripley, kendisinin ve Transandantal arkadaşlarının teoride savunduğu ilkeleri uygulamaya koymayı cesurca önerdi. "İyi konuşuyoruz," dedi, aslında, "neden söylediğimiz şeyi yapmayı denemiyoruz?" Ve yaptı. Bu arkadaşlarından birkaçıyla, benzer düşüncelere sahip olarak, Boston'dan altı mil uzaklıktaki West Roxbury'ye gitti ve 200 dönümlük bir çiftlik satın aldı. Alışılmadık derecede zeki, dikkat çekici derecede zeki, yüksek eğitimli ve denebilir ki, son derece aydınlanmış insanlar olarak, neredeyse inanılmaz derecede kötü bir pazarlık yapmayı başardılar. Arazi için ne kadar ödediklerini bilmiyorum ama fiyat ne olursa olsun çok yüksekti. Arazi bakmaya değerdi ama en iyi otu koyun kuzukulağıydı. Derenin ardından, adını veren
Brook Çiftliği'nin yanında, kuzeyde keskin bir şekilde yükselen
Knoll adlı yuvarlak bir tepeyle birlikte epeyce bir çayırlık vardı. Arazi, yaklaşık sekizde bir mil kadar, daha yüksek bir zemine doğru düzensiz bir şekilde yuvarlanıyor ve sonra tekrar
çam ormanlarıyla kaplı düz bir platoya iniyordu, bunun ötesinde iki veya üç tarla tarlası vardı. Toprak ince, kayalık olmayan yerlerde kumlu, kumlu olmayan yerlerde kayalıktı. Gerçekten de fakir bir yerdi ve Firavun'un ikinci inek sürüsü kadar zayıf olana kadar kötü bir şekilde ekilmişti. Bu basit filozoflar için, dört yıl içinde bu çölü gül gibi sevindirip çiçek açtırmış olmaları iyi bir şey;
Roxbury'deki en güzel pazar bahçelerini ve çiçek bahçelerini yetiştirmişler,
meyve bahçeleri ve üzüm bağları dikmişler ve karlı bir süt çiftliği için otlak yetiştirmişler.

Amatör çiftçiler bu yoksul arazide ne kadar zor bir mücadele verdiklerini görünce hayal kırıklığına uğramış olsalar da, duyduğum kadarıyla, asla şikayet etmediler, ancak kararlı bir şekilde yapmaları gereken işe koyuldular. Belirli bir toplumsal deneyi denemek için çıktılar; kendi günlerinden ve nesillerinden daha yüksek bir hayat yaşama deneyi, böyle bir hayatın hem burada hem de şimdi, geçmişteki efsanevi "Altın Çağ"da, hem de gelecekte "iyi zamanlar"ın geleceğinde yaşanabileceğine olan inanca dayanarak. Besledikleri tek amaç, Margaret Fuller'a atfedilen bir ifade olan "doğanın kalbine yakın" birlik içinde birlikte yaşamaktı. Zorluk, kötü başlangıçlar veya hayal kırıklıkları gibi diğer tüm düşünceler, yüksek ideallerinin uygulanabilirliğini göstermede başarılı olabilirlerse ikincildi. Belki de bu, günümüz nesli için pek ilgi çekici bir konu değil
ama bize göre bu Brook Çiftçileri her zaman olumlu bir şekilde anılmayı hak ediyor gibi görünüyor. Onlar şehit değillerdi, aksine, alışılmadık derecede neşeli ve mutlu bir topluluktular, ama yine de hayatlarının en iyisini insanlığa hizmet etmeye adadılar. Dürüstçe ve samimiyetle teorilerinin uygulanabilirliğini, diğer insanların yararına gösterebileceklerine inanıyorlardı ve sadakatle bu amacı başarmaya çalıştılar. Eğer Plymouth Hacıları, dini reforma olan özverili bağlılıkları için onurlandırılmayı hak ediyorsa, Brook Çiftliği'nin sosyal reform öncüleri neden buna uygun bir şekilde tanınmasın. Aradıkları amaçlara hemen ulaşamadıkları doğru ama Hacılar da ulaşamadı; ve son henüz gelmedi.

Şunu söylemek gerekir ki, tüm Transandantalistler, Doktor Ripley'e Ütopik girişiminde katılmadı. Örneğin Ralph Waldo Emerson bizim grubumuzdan değildi. Gerçekten de, o hiçbir topluluğa ait değildi. İlham verici bir vaiz olarak Cambridge, Mass.'deki Birinci Üniteryen Kilisesi'nde kürsü hatibi olarak erken ün kazandı, ancak o özgür cemaatin liberal cemaati bile onun bağımsız ruhu için çok yakındı ve o, kendi deyimiyle, "ruhunun huzuru" için, bakanlıkta parlak bir gelecek vaat eden kariyerini terk etti. _Sui generis_, kendisi olmak için tek başına durmalıydı ve hayatının geri kalanında tek başına durdu. Şiirinin bir kıtası, "Sorun" şüphesiz dini bağlılık konusundaki duygularının bir kısmını ifade ediyor:

"Bir kiliseyi severim, bir başlığı severim,
Ruhun bir peygamberini severim,
Ve kalbimde manastır koridorları
Tatlı ezgiler veya düşünceli gülümsemeler gibi düşer,
Yine de inancının görebildiği kadarıyla
O başlığı takmış din adamı olmak istemezdim."

Brook Çiftliği'ne gelen tüm ziyaretçiler arasında, Emerson'ın en hoş karşılanan olduğunu düşünüyorum. Sevgili dostum ve din adamı kardeşim Dr. Ripley'den Abby Morton'ın küçüklerine kadar herkes tarafından seviliyordu. Neşe dolu mesajları ve getirdiği bilgelik sözleri zekice bir takdirle karşılanıyor ve değer veriliyordu. Emerson'ın en iyi halinin, Hive'da bir akşam monologda konuşurken veya Pazar günü koruda daha resmi bir söylev verirken olduğunu duydum. Arkadaş canlısıydı ve
yerin hayatına belirgin bir keyifle girdi - mutlu ama neşeli değildi. Kolayca ve çok çekici bir şekilde gülümsedi, ama asla gülmedi. Genç bir adamken kişiliği çok çekiciydi, dingin sevgi dolu nezaket
yakışıklı yüzünü aydınlatıyordu! Annem de dingin bir ruha sahipti,
onun yüzünü gördüğü en güzel yüz olarak düşündü; ve kahkahanın yakışıksız ve rahatsız edici olacağından emindi.

Emerson zaman zaman bizimle olmayı severdi, ama asla bizden biri olmayı sevmezdi.
Başlangıçta Dr. Ripley ona derneğe katılması için içten bir davet yazdı, sanırım verdiği tek davetti. Davet, Rev. O. B. Frothingham'ın Dr. Ripley'in hayranlık uyandıran biyografisinde alıntıladığı bir notta reddedildi:

"Yeni topluluğunuza girmem gerektiği yönündeki teklifinize bir cevap vermemin zamanı geldi. Tasarım bana asil ve cömert görünüyor, açıkça gördüğüm kadarıyla gizli, bencil veya hırslı hiçbir şeyden değil, erkeksi bir kalp ve zihinden kaynaklanıyor. Bu yüzden tüm insanları dostu ve borçlusu yapıyor. Dostça bir ruhla ele alınması ve bizim için ne ifade ettiğine dair incelenmesi gereken bir konu.

"Katılmamaya karar verdim, ancak çok yavaş ve neredeyse pişmanlıkla diyebilirim. Yardımcılarınızın artık o kadar çok olduğunu ve bana veya başkalarına yazdığınız mektupta ima ettiğiniz kişilerin
kaçışlarına artık o kadar önem vermeyeceğinizi öğrenmek beni çok rahatlattı - yani planı bozmanın acı verici gücü."

BÖLÜM III

YABANCI BİR ÜLKEDEKİ YABANCI

Irkçı önyargı Eski Koloni'de bir erdem olarak kabul ediliyordu ve
gerçek, sağlam Hollandalı aileler, Van Der Zee çocuklarının -Beaver Caddesi'nde Van Der Zee olarak görülme onuruna erişmiştik- Boston kasabasının uzaklarındaki bir İngiliz okuluna gönderilmesini hiç de itibarlı bulmuyordu. Massachusetts, onlar için bir İngiliz kolonisiydi ve oradaki insanlar İngiliz'di, yani yabancılardı, gariplerdi ve güvenilmezlerdi. Ancak, aslında gideceğimizi öğrendiğimizde ve
annemiz böylesine zorlu bir girişim için gerekli görülen ayrıntılı hazırlıkları yapmaya başladığında, iyi kalpli dostlar
uygun görülen hediyelerle geldiler fırsat, örme eldivenler ve atkılar, turtalar ve kekler, elmalar ve elma şarabı ve kiler ve kilerdeki seçkin mağazalar
uzun bir yolculuk için bir gemiyi tedarik etmeye yetecek kadar. En yakın erkek arkadaşım,
Gratz Van Rensselaer, bana bıçağını verdi. İlişkilerimizin ne kadar yakın olduğu, özel bir işaretimiz, birbirimize seslendiğimiz kendimize ait tuhaf bir düdüğümüz olmasından anlaşılabilir, tıpkı erkeklerin özel bir yakınlık söz konusu olduğunda yapmaya alışkın olduğu gibi. Bay Peggotty'nin deyişiyle, "Bir adam
şimdi daha adil veya daha fazlasını söyleyemez, değil mi?"

Gratz cebine inip bana o bıçağı ciddi bir sessizlikle uzattığında, arkadaşlık
suyuna bir fedakarlık yaptığını tamamen anladım. Bu yazıyı eleştiren herhangi biri, muhtemelen fikri sadece bu terimlerle formüle etmediğimi, ancak bunun yine de bunun boyutu olduğunu söyleyerek itiraz etmekte haklı olacaktır. Okul arkadaşımın daha sonra bizim çağrımızı kullanıp kullanmadığını bilmiyorum, çünkü
ayrılığımız kesindi, ama benim açımdan, çağrıyı Brook Çiftliği'ne götürdüm ve yeni arkadaşlarım hemen benimsedi. Daha sonra, büyükler bunu benimsedi ve sonunda yeryüzünde yaygın olarak "Brook Çiftliği çağrısı" olarak tanındı. Ellili yılların başında genç bir evli çiftle Kaliforniya'ya; Pasifik vapurunun Kaptanı olan çocuklarımızdan biriyle Çin'e; Amerika Birleşik Devletleri diplomatik hizmetindeki bir başkasıyla İspanya'ya ve Rusya'ya; babası sanatçı olan iki kızla İtalya'ya; Manila'daki evlerine dönen öğrencilerle Filipinler'e ve Brook Çiftçilerinin yolunu bulduğu tüm bölgelere, her zaman hatırladıkları gibi.

Bunu akılda tutmaya yardımcı olmuş olabilecek bir tuhaflık, çağrı ve yanıt olmak üzere iki bölümden oluşmasıydı; İlk kısım, ikincisinden biraz farklıydı, arkadaş cevaplayanı, sadece yanlışlıkla veya tesadüfen duyulan sesleri taklit eden
yabancıdan ayırmak için. Aradaki farkın ne olduğu, burada verilen notasyondan öğrenilebilir.

Çağrının bir diğer tuhaflığı da, onu söyleyen kişiden karakter alma niteliğine sahip olmasıydı. Örneğin, Annie Page en çok hayran olduğum kızdı ve sinyalime karşılık "bana doğru cevabı verdi" dediğinde, onun müzikal küçük trili bana çam ormanlarında şarkı söyleyen
karatavuğun sesi gibi geliyordu. Buna karşılık, görüş alanındaki herhangi bir nesneye doğru hızla koştuğu için "Çılgın Barlow" diye adlandırdığımız Frank Barlow vardı ve çağrıyı bir fife gibi tiz ve heyecanlı hale getirebiliyordu.

[Müzik: _The Brook Farm Call_]

[Müzik: BOY'S ANSWERING CALL]

[Müzik: GIRL'S ANSWERING CALL]

Frank'le İç Savaş'ın son günlerinde bir sabah, Washington'daki Pennsylvania Caddesi'nde her zamanki gibi hızlı adımlarla yürürken tanıştım. O zamanlar Tümgeneral Barlow'du, Birlik Ordusu'nun en büyük generallerinden biriydi, ama her şeyden önce, en son ve her zaman bir Brook Çiftçisiydi, bu yüzden ona aynı eski çağrıyı işaret ettim. Aniden durdu, selamıma cevap verdi ve iki elini uzatarak Cadde'nin karşısına koştu. İkimizin de çok az bir vakti vardı, ama West Roxbury'deki eski günler hakkında güzel ve içten bir sohbet için uygun bir tesise gitmekten başka bir şey yapamazdık.

O zamandan beri çağrıyla ilgili başka deneyimler de yaşadım ama hiçbiri
bu kadar keyifle hatırladığımı hatırlamıyorum. Bugün, eski çağrıyı ne kadar içtenlikle yaparsam yapayım, cevap verecek çok az kişi var veya hiç yok. Yukarıda görülebileceği gibi, notaların küçük ardışıklığı çok basit, ancak yaşlı kulağıma
dünya çapında bir anlam taşıyorlar.

Eğer Eski Koloni'deki iki küçük Hollandalı çocuk bu unutulmaz eseri bestelediyse,
kesinlikle bildiklerinden daha iyisini yapmış olmalılar, ancak benim fikrimce, buna benzer bir şey duymuş ve sesleri, orijinal icatlar değil, yalnızca anılar olduklarının farkında olmadan tekrarlamış olmalılar. Erie Kanalı'ndaki kayıkçılar, Albany havzasına girişlerini, genellikle teneke bir korna olan, sert ve uyumsuz bir korna çalarak duyururlardı. Ancak, yolcu paketleri,
"muhteşem bir şekilde limana girmek" zorunda kaldıklarında, bazen gerçekten melodik olan bir trompet sesi çıkarırlardı. Brook Çiftliği çağrısının ilk önerisini veren, bilinçaltı genç zihinlere tatlı ardışıklıklarını
etkileyen bu trompet notaları olmuş olabilir.

* * * * *

Okurlarımın az çok sabırla fark edebileceği gibi, Yeni Hollanda halkının uzun bir yolculuğa başlaması zaman alır. Bizimkisi aslında uzun bir yolculuktu, çünkü bunu başarmak iki gün ve bir gece sürdü.
Boston ve Albany Demiryolu'ndaki ekspres sefer programı iki şehir arasında dört saattir; ancak kırklı yıllarda yukarıda bahsedilen Erie Kanalı'ndaki yolcu paketleri hariç ekspres sefer yoktu. Bu hızlı uçanlar saatte dört mil hızla yarışıyorlardı ve sadece kilitlerde veya köprülerde veya at değiştirmek veya birini gemiye almak veya birinin karaya çıkmasına izin vermek için duruyorlardı. Annem akrabalarına yaptığı ziyaretler Schenectady'ye kadar uzanıyorsa, yolculuğu bu Swiftsure gemilerinden biriyle, belki _Swallow_ veya _Gleam_ veya _Alida_ ile yapardı; genellikle bir veya iki çocukla birlikte; ve güzel havalarda kesinlikle çok keyifli bir yolculuk olurdu. Bir kanal teknesinin güvertesinde kırsalda rahatça süzülmek, manzarayı çok rahat bir şekilde görme ve sürekli ama çok hızlı olmayan eğlence değişiklikleri sağlayan bir hareket yöntemidir. Kıyıya mümkün olduğunca yakın bir şekilde koşmak, yardımsever bir dümencinin dümeni hafifçe oynatması, küçük bir çocuğun karaya çıkmasını ve kanal demirci dükkanına hızlıca bir göz atmasını veya atları süren gençle biraz yürümesini ve sonra fazla dikkat çekmeden tekrar gemiye binmesini sağlardı. Kasabalar, köyler ve çiftçilik mahalleleri arasında bu yavaş ilerlemede, belki de yaya olarak bir tur dışında başka türlü kurulamayacak kişiler ve yerlerle gerçek bir tanışmaya benzer bir şey yapılabilirdi. Daha önce, paket yolcular ile kanal kıyısında kağıt, paket veya mesaj bekleyen veya sadece Swiftsure teknesinin geçmesini görmekle ilgilenen kişiler arasındaki selamlaşma ve dedikodu alışverişinden kalıcı dostluklar ve hatta aşklar doğmuştur. Swiftsure teknelerinin sonuncusu çok çok uzun zaman önce geçti ve Yeni Hollanda'nın sonraki nesilleri kanalda seyahat etmenin keyfini bilmiyor. Neyse ki eski Hollanda'da su yolları hem seyahat hem de trafik için hala yollardır. Aşağı Ülkelerin asla acele etmeyen rahat insanları, hız konusunda endişelenmeden, rahatlarını bozmadan orta hızda hareket etmekten memnundur. Amerikalılar, ülkelerinde, her zamanki rutinden birkaç gün ayırarak ve bu iyi insanların hayatına, ulaşım sistemlerinin önemli bir faktörünü oluşturan kanallarda bir treckschuyt'ta bir veya iki yolculuk yapabilecek kadar uzağa giderek, düşünmeye değer bir eğlence bulabilirler. Örneğin, Anvers'e varıldığında, beklentinin çiçek açması çok fazla gezinin sürtünmesiyle silinmeden önce, hemen bir treckschuyt gezisine çıkmaktan daha iyisi olamaz. Antwerp Belçika'dadır, şüphesiz, ancak Transatlantik yolculuğunun sonunda varış için en iyi limanlardan biridir ve kalabalık limanından Hollanda'nın hemen hemen her noktasına veya dünyanın dört bir yanına bir geçiş yapılabilir. Buradan Bruges'e bir treckschuyt yolculuğu yapın ve ardından Gent'e ve başka herhangi bir yere, hayal gücünüzün gerektirdiği şekilde gidin. Veya Lahey'de bir mola verildiğini varsayalım - herkes Lahey'e gider - Hollanda'nın tam ortasındaki Delft, Rotterdam ve Dordricht'e kısa yolculuklar yapılabilir veya diğer yönde Leyden'e ve Amsterdam'a kadar gidilebilir. Ancak, bir güzergah yazmaya gerek yok çünkü zaten yeterince rehber kitap var. Tüm yerler ilginç ve hepsine erişilebilir. Düşünülmesi gereken tek şey, bir yerden diğerine treckschuyt ile gitmektir. İyi vakit geçirmek için, gezginin
çevresine uyum sağlayabilmesi gerekir. İnsanların
kendilerine buldukları şekilde
katlanmalı ve onların kendi
kendilerine uyum sağlamalarını beklememelidir, tıpkı Piramitlerdeki İngiliz'in Araplarının ona öğle yemeğinde dana sandviçleri ve Levrek vermesi konusunda ısrar etmesi gibi. Hollandalılar nazik ve misafirperverdir, ancak kendi fikirleri vardır ve bunlara göre her şeye ve yabancı ve garip olan her şeye karşı çıkarlar. Amerikalı gezgin doğru ruhla bir treckschuyt
seyahatinde bulunabilirse, keyifli ve değerli bir deneyim yaşayabilir ve burada verilen öneri için minnettar olacaktır. * * * * *

Gerçekten soğuk bir gündü, benim içinse mecazi anlamda soğuk bir gündü,
sonunda Boston kasabasına doğru yola çıktığımızda. Van Alstyne's Ferry ile Hudson'ı geçtik, Bath'a indik ve bir şekilde Greenbush'a, demir yolunun son durağına ulaştık. Arkadaşlarımız bizi uğurlamak için toplandılar, nehirde buz olduğu için Bath'a güvenli bir şekilde ulaşana kadar kıyıda endişeyle beklediler.
Buz, kağıt kadar kalındı, ancak anne yüreğinde korkulan yolculuğun tehlikeleri konusunda yeni korkular uyandırmaya yetti.

Van Alstyne's Ferry, beygir gücüyle hareket eden bir mavnadan oluşuyordu ve her iki ucunda, kıyıya değecek şekilde indirildiğinde, içeri ve dışarı girme olanağı sağlayan menteşeli bir platformla donatılmıştı. Bu, sallanan platformdan inerken ve binerken gereken özen gösterilirse, aynı anda iki takımı taşıyabilecek kadar büyük, iyi ve büyük bir mavnaydı. Tekneyi yönlendiren Myndert Van Alstyne'nin yetenekli ellerindeki büyük bir kürekle yönlendiriliyordu.
Kardeşi Wynant ücretleri topluyor ve bir ceviz ağacının yardımıyla makineleri hareket halinde tutuyordu.

Akşam saatlerinde Springfield'a vardık ve gece için Massasoit House'da odalar tuttuk.
Yabancı bir ülkede yabancı olduğumuza dair ilk kanıtları burada bulduk.
Hollandalı akrabalarım bunun zorunlu olarak can sıkıcı olacağını tahmin ediyordu. Açtık ve oteldeki akşam yemeği hiç de tatmin edici değildi. Herkesin bildiği gibi, Yeni Hollandalılar
güçlü, iyi siper kazıcı insanlardı. Bizim evde her zaman dolu bir masamız olurdu ve
Büyükbaba Van Der Zee'nin evinde, muhtemelen tüketilebilecekten daha fazla yemek olması gerekiyordu, aksi takdirde Baas'ı memnun etmeye yetecek kadar yemek olmazdı. Massasoit'te yemek odasında güzel bir gösteri vardı, ancak duruşmada verilenler kabul edilebilir değildi. Süt azdı ve tereyağı ve yumurtalar çiftlikten yeni gelmiş evdekilere hiç benzemiyordu. Ancak bu anlaşılabilir ve kabul edilebilirdi. İnekler ve tavuklar İngiliz'di ve bu nedenle doğal olarak bizimkilerden daha aşağıydı, bu yüzden buna engel olunamazdı. Göz ardı edilemeyen ve öfkeyle kızdığım şey, bana göre yemeğin ana özelliği olan "piece de resistance" konusunda dikkatsiz gezginlere uygulanan apaçık dolandırıcılıktı. Bu, masanın ortasındaki büyük bir tepsiye yuvarlak dilimler halinde yığılmış iyi büyüklükte bir kek veya muhtemelen erikli pudingdi. Akşam yemeğinin eksikliklerini telafi edecek bu lezzetli görünümlü, koyu kahverengi şekerlemeye güvenerek cömert bir bölüm aldım ve hevesle bir çocuğun büyük lokmasını aldım. Şaşkınlık ve dehşet hemen fark edildi
çünkü kelimelerin anlamı olabilirdi! Kek-puding ağzımda küle dönmedi -zaten küldü- kül, talaş ve pekmez. Althea,
hayal kırıklığımı ve tiksintimi görünce,
bu lezzetten yemeyi reddetti, ancak babam birazını yemeyi başardı ve bunun Boston esmer ekmeği olduğunu açıkladı.

BÖLÜM IV

KÖTÜ BİR BAŞLANGIÇ

Bay Jonas Gerrish, ya da bilindik bir şekilde, sadece Gerrish, Brook Çiftliği için Birleşik Devletler Postası, Ekspres, Freight Line ve hızlı transit sistemiydi. Hive ile Scollay's Square arasında günde iki sefer yapıyor, altı mil mesafeyi yaklaşık bir buçuk saatte kat ediyor ve gerektiğinde müşterilerini ağırlamak için elinden geleni yapıyordu.
Boston'a yarım saat geç vardığımızda Gerrish'i istasyonda beklerken bulduk. Biraz sabırsızdı, kar yağacağını ve şehre geri dönmede gecikme olacağından korktuğunu söyledi. Gerrish sabırsız olmaya meyilliydi, ama aslında çok iyi kalpli ve yardımsever olduğu için bu sadece yüzeyseldi. Sokaklardan
çıkmadan önce kar yağmaya başladı ve varış noktamıza şiddetli bir
fırtınanın
ortasında ulaştık.

Baba, Boston'da işleri olduğu için Gerrish ile hemen geri dönmeye karar verdi,
eğer West Roxbury'de fırtına nedeniyle kalırsa bu ters gidebilirdi. Onun
endişeleri çok yerindeydi, Brook Çiftliği topluluğu önümüzdeki üç gün boyunca Hive'da karla kaplıydı. Bizi aceleyle Hive'daki ev annesi olan iyi Bayan Rykeman'ın sorumluluğuna bıraktı ve Cumartesi günü Çiftlik'e hafta sonu için geleceğine söz verdi - gerçi şimdi düşününce, o dönemde bugünkü gezilerimizin olduğu hafta sonunun bizim tarafımızdan bilinip bilinmediğini bilmiyorum.

[İllüstrasyon: "THE HIVE"]

Bayan Rykeman'ın elinde iki tane perişan, üşümüş ve yorgun çocuk vardı, bunlardan biri en fazla çok sefil bir gençti, gerçekten de annesinden, evinden ve hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden
uzaktı. Ev sahibemiz bizi kendi odasına götürdü ve elinden geldiğince rahat ettirdi ve hemen ardından akşam yemeği için zil çaldığında bizi yemek odasına götürdü. Bu, on veya on iki kare masadan oluşan uzun, çıplak bir odaydı, her bir masadaki peçete, bıçak, kaşık ve kase dışında
tamamen çıplaktı. Odanın bir ucundan girdiğimizde, diğer uçtan bir grup kız geldi ve sürahiler dolusu süt ve yığınla Boston esmer ekmeği getirdiler. Ayrıca Graham ekmeği veya şimdi dediğimiz gibi tam buğday ekmeği ve elma püresi de vardı, ancak
yemek çoğunlukla esmer ekmek ve sütten oluşuyordu. Orada ve o anda yabancı sütün yağsız olduğu için kötü ve sıvı olduğunu öğrendim. Yağsız sütü masaya koyma fikri Eski Koloni'de bilinmiyordu.

İğrenç esmer ekmeğe dokunamıyordum veya dokunmak istemiyordum ve kızların akşam yemeği için yumurta veya pirzola veya ne varsa onu servis etmesini beklerken, odayı neşeyle dolduran gevezelik ve kahkahaların anlamını çıkarmaya çalışarak zaman geçirdim. Arada sırada bir miktar anlam
keşfedilebilir gibi görünüyordu, ancak genel olarak, masadan masaya hızla yayılan konuşmanın önemini kavramak imkansızdı. Gerçekten de, bir yabancının Brook Çiftliği'ndeki genel sohbetin akışına dahil olması her zaman zordu. Oradaki zeki genç meraklıların hepsi bir şekilde aynı fikirdeydi;
yakın bir sempati içindeydiler ve birbirlerini anlamaya hazırdılar. Bir kelime, bir bakış, bir jest bir düşünceyi ifade ediyordu. Bir gönderme, bir anı, yerinde bir alıntı, hazır dinleyiciler tarafından açıkça kavranan bir fikri ima ediyordu; ve bir anlık zekâ parıltısını anında bir neşe çığlığı takip etti, sınıra kadar yankılandı.

Şunu söylemeye gerek yok ki, bu düşünceler şu anda gençliğimde değildi, ancak daha sonraki bir tarihte oldukları için, daha uzun süreli gözlemlerin bulgularıdır. Bir tür labirentte olmalıyım, görüp duyabildiğim ama kavrayamadığım eğlenceye
şaşırmış ve
akşam yemeğinin ne zaman geleceğini merak etmiş olmalıyım. Bayan Rykeman'a
ne kadar beklememiz gerektiğini sormak üzereydim ki, vız! yemeğin tüm işi
bitti ve bitti. Herkes birden ayağa fırladı ve
hepsi bir kuş sürüsü gibi uçup gittiler, şaşkın bir küçük çocuğu yiyecek bir şeyler ararken bıraktılar.

Althea diğerleriyle birlikte uçup gitti, hemen
üzgün kardeşine bakmak için geri döndü, ama beni en azından açlık sancılarını hafifletebilecek bir şey için mutfağa götürüldüğümü görünce
salondaki kızlara katıldı, orada çoktan bir dans başlamıştı. Althea neşeli, canlı, uyanık, takdir edici
ve arkadaş canlısı bir kızdı. Hemen Brook Çiftliği
topluluğundaki yerini en büyük zarafetle aldı. Abby Ford ile
ve kız kardeşiyle, Annie ve Mary Page ile, Barlow kardeşlerle ve
kendi yaşlarındaki İspanyol öğrencilerle kolayca arkadaş oldu. Bunlardan Ramon
Cita veya Küçük Raymond daha sonra onun özel süvarisi oldu.
Ramon İspanyolların en genci ve en küçüğüydü, ayrıca standartlarımıza göre en iyi görünümlüydü ve ayrıca çok sevimli bir beyefendiydi. Bu oğlanlardan ve genç adamlardan sekiz tane vardı ve hepsi bizim Amerikalı gençlerin hayran olabileceği ama bizim ulaşamayacağımız bir dereceye kadar nazik ve kibardılar. Bunlar,
Washington'daki İspanyol elçiliğinin üst düzey yetkililerinden birden fazla kez ziyaret aldıkları için, seçkin ailelerin üyeleri olmalılar.

Burada, bu öğrencilerin Manila'dan Boston'daki Dr. Ripley'in okulunda Harvard'a hazırlanmak üzere gönderildikleri söylenebilir; bu okul,
kırklı yılların başında ilk ününe kavuşmuştu. Doktor,
birkaç öğretmenle birlikte okulu, Brook Çiftliği okulunun çekirdeği haline geldiği West Roxbury'ye taşıdı. Ford kızları, teyzeleri Bayan Russell,
Barlow oğlanları ve anneleri ve Manila gençleri, sanırım,
Boston okulundan göç edenler arasındaydı.

Hepimiz genç İspanyolları çok severdik ve o zamandan beri
yurt içinde ve yurt dışında tanıştığım onların uyruğundaki insanları sevdim. Haftada her gün bize iyi görgü kuralları öğretebilirler; ancak ortalama bir Amerikalıya kesinlikle oldukça garip gelen bir özellikleri var. Bu, kutsal saydığımız ve toplantı evi dışında neredeyse hiç konuşulmaması gereken kelime ve isimlerin yaygın ve bilindik kullanımıdır. Örneğin, bu geç saatte aile isimlerini vermeden öğrencilerimizden birinin İsa Meryem olarak vaftiz edildiğini ve bir diğerinin aynı ayinle Joseph
Kutsal Ruh olarak adlandırıldığını belirtmek kabul edilebilir.

* * * * *

Yatmadan önce kar fırtınası korkunç bir fırtınanın zirvesine ulaşmıştı, kışın en ağır ve en sert olanıydı ve Yeni İngiltere kışının denediğinde neler yapabileceği ancak deneyimle bilinebilir, çünkü hiçbir açıklama, şiddetli rüzgarlar, donmuş karın sürüklenmesi ve Kuzeydoğu fırtına canavarlarının delici mızrakları ve çekiçleriyle doğrudan giysilere, ete ve kemiklere
zorlanan korkunç soğuk hakkında yeterli bir fikir veremez. Üç gün ve üç gece boyunca Arktika'nın baskın güçleri etrafımızda öfkelendi ve Hive'ın yakın çevresinde en dayanıklı ve en güçlülerimiz hariç herkesi ablukaya aldı. Evden dışarı çıkmak, can ve uzuvları riske atmak demekti. Kimsenin tek başına böyle riskler almasına izin verilmezdi, çünkü düşme durumunda yardım olmadan tekrar ayağa kalkma şansı çok düşük olurdu, ancak genç adamlardan oluşan ikili ve üçlü gruplar sığırlara bakmak için ahırlara veya her şeyin yolunda olup olmadığını görmek ve kapalı kalanlar için bir kızak dolusu yatak getirmek için Eyrie'ye, Kulübe'ye ve Hacı Evi'ne giderlerdi. Vejetaryenler, hizmetlerinde, Mısır'ın et kaplarına hala bağlı olanları küçümseyerek çağırdıkları "yamyamlar"la boy ölçüştüler, ancak orada herhangi bir karşılaştırmayı haklı çıkaracak kadar et yendiğine inanmıyorum ve her halükarda hepsi aynı şekilde, oldukça bitkin bir şekilde çıktılar. Ertesi sabah, gece yarısına doğru uzanıp bir anlığına dinlendiğim üst kattaki bir kanepede uyandım. Althea ayakkabılarımı dikkatlice çıkarmış ve beni pelerinler ve şallarla örtmüştü, bunu ben bilmeden. Kovan'daki sürü, şairin fırtınanın gürültülü mahremiyetine dair fikrini, kargaşaya göre oldukça iyi örneklemişti, ancak mahremiyete gelince, bu, heyecanlı gençlerle aşırı kalabalık bir evde elde edilebilecek bir şeydi. Eğlence ve neşe ön plandaydı ve herkes
o fırtınalı akşamın sıkıntılarını yüksek bir neşeyle karşıladı; yorgun, asabi ve huysuz bir küçük adam hesaptan çıkarıldı. Kesinlikle
çıkarılmıştı. Brook Çiftliği'nde her zaman, kesinlikle orada olmayan herkes,
sonraki bir ifadeyle, kesinlikle dışarıdaydı. Kişi
trende olmak zorundaydı, yoksa kendini platformda tek başına ayakta buluyordu.

Sabah tuvaleti olarak hizmet etmesi gereken şeyden sonra daha iyi durumdaydım, çünkü
Bayan Rykeman yetersiz akşam yemeğini iyi sıcak biralarla telafi edeceğine söz vermişti. Brewis yeni bir kelimeydi ve
bilinmeyen gıdanın değerlerini test etmeye fazlasıyla hazırdım, çünkü
deneyimime göre,
yenmesi iyi olarak
övülen her şey kesinlikle lezzetli olurdu. Yemek odası
kadınlar ve kızlar için bir 
kamp yurdu olarak işgal edilmişti ve
kahvaltı ayakta, salonda veya mutfağın dışında
işlerin yapıldığı herhangi bir yerde yapılıyordu.
Kâsem bana uzatıldığında, sütte
kaynatılmış sonsuz esmer ekmekle
doldurulmuştu. Bu biraydı. Çok sinirliydim!

Brook Çiftliği'ndeki ilk haftanın Çarşamba ve Perşembe günleri gerçekten üzücü günlerdi.
Kötü bir başlangıç ​​yaptım! Yılın en şiddetli
fırtınasıyla içeride kapalı kaldım, köşelerde, kalabalığın içinde tek başıma, en yalnız
bir yalnızlık türüyle somurttum. Öğretmenler dersleri yatak odalarında devam ettirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak derslerin düzensizliği nedeniyle,
dikkat çekmeden devamsızlığıma izin verildi. Althea ve diğerleri beni evin her yerinde devam eden
sürekli piknik gösterisine çekmeye çalıştılar, ancak
kardeşimin inzivasında hiçbir şey yapılmadığını öğrendim. Yemek vaktinde, can sıkıcı esmer ekmek her zaman zevkim için sunulurdu ve ben bunu kişisel bir hakaret olarak algılardım. Aliterasyonun ustaca yardımına başvurarak, Boston esmer ekmeğinden rahatsız olmaya mecbur olduğumu söyleyebilirim. Sabah, öğlen ve akşam babam geldiğinde beni eve götürmesi için yalvaracağım fikri üzerinde kafa yoruyordum.

Sonradan, bu zor dönemde yetkililer tarafından tamamen ihmal edilmediğim ortaya çıktı, çünkü gözlerini yeni çocuktan ayırmıyorlardı ve aynı fikri ciddi olarak düşünüyorlardı, belki de babasına onu götürmesini tavsiye etmenin daha iyi olacağını düşünüyorlardı. Asık suratlı çocuk açıkça o kadar mutsuz bir şekilde yersizdi ki onu tutmaya çalışmamaya meyilliydiler. Gerçekten de kötü bir başlangıç!

Bu, eldeki özel durumu karşılamak için alınan bir karar değildi, daha ziyade toplumun yazılı olmayan bir kuralıydı. Brook Çiftliği bir dayanışmaydı, belirli ilkeleri uygulamaya koymak ve belirli sonuçlara ulaşmak için birleşmiş bir şirketti ve yalnızca hareketin ruhuna girebilen ve büyük işi sürdürmeye yardımcı olabilenler aranıyordu. Toplumu yeniden şekillendirme görevine yardımcı olmayan, engel olan ve engelleyecek olanlara izin verilemezdi. Toplulukta olduğu gibi okulda da aynı şey geçerliydi. Okul bağımsız bir organizasyondu, ancak aynı zamanda deneysel bir organizasyondu, pratik olarak endüstriyel eğitimi başlatmanın ilk girişimiydi ve yalnızca böyle bir eğitime uygun öğrenciler aranıyordu. Zayıf fikirli, yetersiz veya inatçı olanlar için bir yer değildi, ancak belirli amaçlara yönelik talimatlara yanıt verebilen zeki çocuklar içindi. Bu seçilmiş eğitim derslerine içtenlikle adanmış olan öğretmenler, yetersizlere zaman ve ilgi ayıramazdı. Bu konular, Brook Çiftliği'nin genel olarak ve Dr. Ripley'in özel olarak, neredeyse kutsal sayılan taahhütlerin iletilmesine uygun olmayan topluluk üyelerini ve okul öğrencilerini kabul etmeyi reddettiği için kınanmış olması nedeniyle belirtilmeye değerdir. Bu ayrıcalıklı tutum ne katı yürekli ne de hayırseverlikten uzaktı, ancak koşullar altında basitçe gerekliydi. Brook Çiftliği'ni bu nedenle putperest ve Hıristiyan olmayan olarak suçlamak, bazı Püriten eleştirmenlerin yaptığı gibi, Luther Burbank'ı amacına cevap verecek tek büyümeyi yetiştirmek için binlerce bitkiyi attığı için suçlamak kadar adaletsizdir. Herhangi bir deney için malzemenin dikkatli bir şekilde seçilmesi yalnızca uygun değil, aynı zamanda vazgeçilmezdir. Cuma günü fırtına dindi ve taraflar temizlenirken her şey düzelmeye başladı. Öğleden sonra Dr. Ripley ve Charles Hosmer Boston'dan evlerine doğru yola koyuldular, Usta Grumpus hariç herkes tarafından sevinçle karşılandılar, oysa Usta Grumpus zamanında geldikleri için fazlasıyla minnettar olmalıydı, eğer bilseydi. Cumartesi sabahı sınıfta düzenli derslere devam edildi, ancak ben uzak yerlerde saklandım; saklandığım yerlerden biri de inek ahırıydı. Burada Charles Hosmer beni tesadüfen buldu, öyle görünüyordu ama aslında hiç şüphesiz nazik bir tasarımdı ve bana içten bir selam verdi, geri dönmemek için
bu kadar kaba olamazdım.

"Albany'den gelen çocuk sen misin?" diye sordu.

"Albany'deki Old Colonie'den," diye cevapladım.

"Sanırım," diye devam etti, "henüz derslerine atanmadın?"

Aslında izinsiz devamsızlık olan bu açıklamayı kabul ettim ve
sonra elimde başka bir şey yoksa ona bir kızak
yapmasında yardım edebileceğimi söyledi. Daha önce böyle bir şey duymadığım için daveti kabul ettim. Birkaç kürek temin ederek
tepeye giden yolu temizledik; ve yolda, Bay Hosmer, Kanada'dan gelen bir başka yeni öğrenci olan Angus Cameron'un okula bir kızak, bir tür kızak getirdiğini ve bunun için düz bir yol veya kaydırak yapmamız gerektiğini, böylece kız ve erkeklerin ders olmadığı öğleden sonraları bunu deneyebileceklerini anlattı.

Küreklerle karı çırparak, engebeli yerleri düzelterek ve Knoll'un tepesinden dereye kadar açık, sert bir yol oluşturarak, istekle işe koyulduk. Kıyının kenarına eğimli bir düzlem yığdık, karı ıslattık ve yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir höyük oluşturduk. Bay Hosmer, bu yükseklikten, kızak aşağı doğru
uçarken yukarı ve öne doğru fırlayıp derenin
uzak tarafına ineceğini belirtti. Bu bana çok arzu edilir bir şey gibi geldi ve ben kürek işini bitirirken, arkadaşım Hive'a geri döndü ve kızakları getirdi.

Bugün yeterince iyi bildiğimiz bu kolaylık bizim için yeniydi ve bunu nasıl başaracağımızı pek bilmiyorduk. Ancak, bir şekilde kızağa bindik ve
kaydıraktan aşağı doğru kaydık. Kaydırak iyiydi ve eğimli düzlem iyiydi, bu yüzden inişi ve çıkışı iyi yaptık, derenin üzerinden bir kuş gibi süzüldük, ancak uzak taraftaki iniş tamamen yanlıştı. Bir koçbaşı gibi kar yığınına çarptık, kar önümüzde taş kadar sert bir şekilde yığıldı; şok müthişti! Bay Hosmer sürüklenmeye atlarken en kötüsünü yaşadı, ben ise
omuzlarına bir yığın halinde indim. Dört ayak üzerinde sürüklenmeden dışarı çıktı, tek kaygısı benim ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığımı öğrenmekti. Sırtı, bacakları ve kolları kırılmadığı sürece hiçbir hasar oluşmayacağına dair güvencem üzerine doğruldu ve yaralanmadığını ama korkunç derecede aşağılandığını söyledi. "Bir adam nasıl olur da böyle bir barikata kafa üstü atlayacak kadar mahkum bir aptal olabilir?" Aklına gelen soru buydu, ancak tam olarak "mahkum aptal" demedi, ancak kullandığı vurgulu kelimeler için özür diledi ve bunlar basılı olarak iyi görünmediği için tekrarlanmasına gerek yoktu. Blöfüne rağmen acı çektiğini gördüm ve Kovan'a geri dönmesini istedim, ancak işimizi bitirmekte ısrar etti. Onun yönetimi altında kar yığınında ileri geri yuvarlandım, bir geçitten aşağı doğru yürüdüm ve sonra karı sert ve düz bir şekilde bastırdım, kızağı bir tahta gibi kullandım. Bu arada Bay Hosmer bembeyaz kesilmişti ve şimdi kızak üzerine düştü, bitkin ve hasta. Şok sindirimini bozmuştu. Onu eve nasıl götürecektim? Yol kenarındaki çitten ödünç raylar alıp
bunları derenin ortasındaki açık su çizgisinin üzerine koydum,
üzerlerine kar yığdım ve hastamı kızakla sürükledim. Onu Knoll'a
çekmeye çalıştım ama itiraz etti, çok daha iyi olduğunu ve yürüyebildiğini söyledi. Tepeye tırmanmayı başardı ve bana öğleden sonra Angus Cameron'ı bulmam ve onunla birlikte kaydırağın sorumluluğunu almam için talimatlar bıraktı.

Yeni ulaşım aracında derenin üzerinden yarım düzine veya daha fazla uçan sıçrama yaptıktan sonra, karda sarsıntılar ve yuvarlanmalar yaşadıktan sonra,
şeyin üstesinden gelmeyi başardım ve onu bir kuşun uçuşunu andıran
hoş bir kolaylıkla rotanın üzerinden geçirebildim. BÖLÜM V

İYİ BİR SON

Cumartesi akşam yemeği Brook Çiftliği'nin yetersiz yemeğinin verdiği açlık korkularını ortadan kaldırdı, masa bol miktarda haşlanmış sığır eti,
sebzeler, Graham ekmeği ve evdeki gibi güzel, tatlı tereyağı ve en iyisi de gerçek bir lüks olan pişmiş Hint pudingiyle doluydu. Bay Hosmer kulübedeki odasına
kapalı olduğu için gelmedi. Dr. Ripley'nin oraya uğramayı planladığını öğrenince, onunla gitmek için izin istedim ve saat dörtte kütüphanede olmam söylendi.

Brook Çiftliği'nin hızlı değişimlerine alışkın olmadığım için, Dr. Ripley ile yaptığım kısa sohbet beni Knoll'da birkaç dakika geç bıraktı, orada yaklaşık yirmi çocuk ve yarısı kadar yetişkinin kartopu oyunu oynadığını gördüm. Angus'u sorarak, kızakla ilk sürüş için ona
verdim. Kaydırağın iyi olup olmadığını, derenin üzerinden atlayıp atlamadığımı ve Bay Hosmer'ın ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını sordu. Öne çıkmak konusunda biraz geri planda kaldığı için, 
ben inisiyatif aldım ve müzikle yüzleşmek için cesareti olan herhangi bir kızı bana katılmaya davet ettim. Kız kardeşim Althea'nın teşvikiyle, Annie Page teklif edilen koltuğa oturdu
ve kaydıraktan aşağı doğru bir atış gibi atladık, tüm şirket maceramızı yoğun bir ilgi ve biraz da endişeyle izliyordu. Uçuş nefesimizi kesti
ama derenin üzerinden ve çayırdaki ince kara doğru tek bir büyük hamleyle, yolda hiçbir sarsıntı veya kesinti olmadan yelken açtık.
Annie çok sevindi ve bana böylesine şaşırtıcı bir zevk verdiğim için tekrar tekrar teşekkür etti.

Bu koşullar altında Althea'nın yolculuğu yapacak bir sonraki kız olabileceğini düşündüm ve tepeye çıkarken Old Colonie'yi aradım,
bu çağrıyı tanıdı ve cevapladı. Annie düdüğü ve cevabı fark etti ve ne anlama geldiğini sordu ve ben işareti açıkladığımda, "Bunu öğrenmek istiyorum" dedi. Hemen notaları yakalayana kadar tekrarladım ve kısa süre sonra esinti Knoll'un her yerine yankılandı ve o andan itibaren okulun çağrısı oldu. O andan itibaren Annie Page benim için o yerin tek kızı oldu. O ve kız kardeşi İtalya'daki ebeveynleriyle yaşamaya gidene kadar, üç yıl sonrasına kadar o pozisyonu benim gözümde korudu. Benden bir yıl bir ay bir gün küçüktü ama okulda benden çok daha büyüktü. Bu benim için bir avantajdı çünkü derslerine girebilmem için derslerimde ilerlememi sağlıyordu. Okul saatleri dışında da birlikteydik, mümkün olduğunda aynı işi yapıyorduk, örneğin Eyrie'nin arkasındaki tavşanları beslemek ve Boston pazarı için nane, anason ve kimyon, adaçayı, mercanköşk ve safran yetiştirdiğimiz bitki bahçesini yetiştirmek.

Knoll'da belki de kayda değer bir olay daha yaşandı, çünkü bana bir isim verdi. Annie kızakla yukarı çıkmama yardım etmekte ısrar etti ve yolda, "Erkeklerin parfümeriden hoşlandığını bilmiyordum." dedi.

"Bu," dedim, "giysilerimizin paketlendiği sedir sandığından."

Tepedeki gruba ulaştığımızda, "Ah, sedir! Öyle." diye cevap verdi.

Konuşurken, üç veya dört yaşında küçük bir çocuk koşarak yanıma geldi ve "Sedir, ben de 'bataklığa' binemez miyim?" diye bağırdı.

Bu işi halletti! Brook Çiftliğimdeki adım bundan sonra Cedar'dı ve arkadaşlarımdan hatırlayan birileri kalmış olsaydı
Cedar olarak kalacaktı.
Başka bir lakabım olmadı, sadece son yıllarda birkaç yakın ve samimi arkadaşım baş harflerimden heceler yapıp bana Jay
Vee dediler.

Saat dörtte kız kardeşim ve ben Eyrie'deki ziyaretimizi yapmak için yürüdük.
Bu, banliyö villası tipinde, iki buçuk katlı, kare bir evdi ve mahalledeki en güzel binaydı, ancak günümüzdeki
villalarla karşılaştırıldığında yeterince sadeydi. Doktor ve Bayan Ripley bizi çok nazik bir şekilde karşıladılar ve Brook Çiftliği'ne çok içten bir şekilde
hoş geldiniz dediler. Sophia Dana olarak doğan Bayan Ripley, Dr. Oliver Wendell Holmes, Boston'daki Brahmin
sınıfını şöyle adlandırır; tavırları çekici, canlı ve neşeli, ancak gerçek Hıristiyan yaşamı olarak gördüğü şeye olan dini bağlılığında son derece ciddi. Okuldaki kızların genel sorumluluğunu gayri resmi olarak üstlenmişti ve Althea'nın anne şefkati altında kendini hemen evinde hissetmesini sağlamıştı.

Dr. Ripley, eski bir tanıdık olduğunu iddia ederek güvenimi kazandı, tamamen unuttuğum eski bir
tanışmayı hatırladı. Birkaç yıl önce,
gerçekten çok küçük bir çocukken, babam beni New York'tan Boston'a bir uçak yolculuğuna götürmüştü, sanırım bunu yapmaya karar vermişti, annemi iki çocuğuyla yabancı bir şehirde bırakmaktansa.
Dr. Ripley o kısa ziyaret sırasında babamı ünlü bir sanatçıyı ziyarete götürmüştü ve şimdi o anları hatırladım.
Onun teşvikiyle bir arabada yolculuk ettiğimi hatırlayabiliyordum; Uzun boylu, gümüş rengi yaşlı bir beyefendiyi kırmızı astarlı siyah kadife bir cübbe giyerken ve
ilk kez beyaz üzüm tadarken gördüm; ama
gümüş rengi beyefendinin adını hatırlayamadım.

"Pekala," dedi akıl hocam, "belki bir gün
gördüğünüz beyefendinin Washington Alston olduğunu bilmekten memnun olursunuz."

* * * * *

Althea'yı Bayan Ripley'le bırakarak, hemen
Eyrie'nin yakınındaki küçük bir ev olan kulübeye gittik, Bayan Russell ve iki yeğeni; Bay Dana, Bay Hosmer ve Bay Hecker'ın yaşadığı ev, ikincisini Bay Hosmer'ın odasında bulduk.

Isaac Thomas Hecker, Brook Çiftliği'ne Emerson'un Unitarian Kilisesi'nden ayrılmasıyla aynı sebepten, yani ruhunun huzuru için gelen dindar bir kişiydi. New York'ta varlıklı bir aileye mensuptu, un spesiyaliteleri üretiyordu, ancak kısıtlamalar ve
işin şüpheli uygulamaları onu rahatsız ediyordu ve Batı Roxbury'deki kısır küçük mülklerinde daha yüksek bir hayat yaşamaya çalışan uyumlu ruhlar arasında hevesle bir yuva arıyordu. Titiz bir adam olduğundan, unun tüm kullanımlarını baştan sona öğrenmişti ve bu bilgiyi Brook Çiftliği topluluğu için fırıncı olarak memnuniyetle kullanıma sundu. Birkaç ay boyunca sadık ve yetenekli bir fırıncıydı; genellikle mutlu ve neşeyle olan biten her şeyle ilgileniyordu, ancak ara sıra oruç ve dua için bir gün izin alıyordu. İlkbaharın başlarında, Annie Page ve ben çam ormanlarının uzak tarafında arbutus veya bizim dediğimiz adıyla Mayflower avlıyorduk, Bay Hecker'ı kendisine sığınak olarak hizmet eden tenha küçük vadide hızla yukarı aşağı yürürken gördük. Ellerini 
ovuşturuyordu ve öyle şiddetli hıçkırıyordu ki, biz iki korkmuş çocuk
korkmuş ve şaşkın bir şekilde
kaçtık. Şahit olunmaması gereken bir sahneye davetsiz misafir olarak, o sırada bundan hiç bahsetmedik ve şimdiye kadar bundan hiç bahsetmedim.

Bu garip olaydan kısa bir süre sonra, Henry D. Thoreau Çiftliğe geldi ve Bay Hecker onda sempatik bir arkadaş buldu. O sırada ikisi birlikte gittiler, sanırım, hayatı sürdürmek için gereken asgari besin miktarını deneyle belirlemek için. Bir daha asla geri dönmediler. Thoreau, Walden'ın yalnızlığına alıştı, sanırım ve fırıncımız kendini Katolik Kilisesi'ne çekilmiş buldu, sonunda rahiplik eğitimi almak için yurtdışına gitti. Emir aldıktan sonra New York'a döndü ve hayatının geri kalanında Roma bağlarında ciddi ve etkili, ancak biraz bağımsız bir emekçi oldu; Peder Hecker olarak, istenmeyen bir ün kazandı. Anıtsal eseri, New York'un dini yaşamında etkili olan güçlü bir örgüt olan Paulist Fathers'ın kurulmasıydı, ancak kilise ve kardeşliğin evi Hudson nehrinin karşısında, New Jersey'de bulunuyordu.

* * * * *

Dr. Ripley'i, Bay Hecker'ı ve Bay Hosmer'ı birlikte gördüğümde, bana
dünyanın en yakın arkadaşları gibi geldi. Ve gerçekten de çok yakın arkadaşlardı, birçok ortak hayati ilgi alanları vardı. Dr. Ripley
gerçek bir İncil rahibiydi; Bay Hosmer bakanlık için eğitim almıştı ve Bay Hecker, belirtildiği gibi, önceden belirlenmiş bir rahipti. Ancak,
daha sonra öğrendiğim gibi, samimi ve hatta şefkatli bir samimiyet, Brook Çiftçilerinin birbirleriyle olan ilişkilerinde ayırt edici bir özellikti. İletişimleri evet, evet ve hayır, hayırdı, ancak
gerçekten buluşmaktan, selamlaşmaktan, her zaman gelen güzel sözleri vermekten ve almaktan ve birlikte yürüyüşlerinde ve sohbetlerinde açıkça memnuniyet göstermekten memnundular. Bu, Brook Çiftliği'nin içsel ruhunun dışa vurumuydu. Bu, örneklenen sevgi dolu nezaketti; ve takdir eden ziyaretçiler için bu Hıristiyan Ruhu'nun günlük yaşamdaki karşılaşmalarda tanınması, Edom ve Bozrah'ın
maşrapasından yeni bir şarap yudumu kadar
coşku vericiydi. * * * * *

Küçük bir sohbetten sonra, Dr. Ripley ve Bay Hecker birlikte gittiler,
beni akşam yemeğine kadar birlikte kaldığım Bay Hosmer ile baş başa bıraktılar.
Bana kızakla kayma girişiminin tüm ayrıntılarını sordu,
ki bunu son derece başarılı olarak bildirmekten oldukça gurur duyuyordum ve ona her şeyi, hatta yeni bir isim almamı bile anlattıktan sonra, "Eh,
tamam, kabul ettin. İnisiye oldun. Bu gençler, işler yolunda gitmediği sürece kimseyi alıp ona böyle bir isim vermezler." dedi.

İnisiye olmanın ne anlama geldiğini bilmiyordum, bu yüzden Brook Çiftliği'nde eziyet diye bir şey olmasa da, yeni öğrencilerin, büyükler kendilerinin nasıl olduklarını öğrenene kadar, bazen doğru yerlerine geçmelerinin biraz zor olduğunu açıkladı.

Hazing'in de açıklanması gerekiyordu, bu yüzden bana yatılı okula ilk gittiğinde büyük oğlanların onunla alay edip işkence ettiklerini, buna "bir filiz kursuna" tabir ettiklerini anlattı. Sahip olduğu parayı tatmasına izin verilmeyen şeyler satın almak için harcamasını sağladılar. Yüzme bilip bilmediğini görmek için onu kanala attılar ve sonra kıyafetlerini kurutmak için kumda sürüklediler. Metalini denemek için ona bu ve benzeri nazik ilgiyi gösterdiler.

Elbette öfkeli olduğu için, şans eseri öfkesini onlara yöneltmiş olmasını ummaya cesaret ettim, ama hayır, bunun hiç işe yaramayacağını söyledi. Bu çile, bir oğlanın öfkesini test etmek ve
ateşe kızmadan veya en azından belli etmeden
dayanıp dayanamayacağını bulmaktı. "Sınavını geçtin," diye ekledi, "ve arkadaşların arasında yerini aldın ve bundan çok memnunum."

Bay Hosmer, Bayan Ripley'nin kızlara yaptığı gibi, oğlanlara genel olarak bakıyordu. Bana, Bayan Marian Ripley'nin koruması altında Pilgrim Hall'da kalacağımı ve eşimin Bonico olacağını, aksi takdirde Isaac Colburne olacağını söyledi. Neden Bonico? Eh, sadece Bonico olduğu için.
O da iyi bir arkadaştı ve Bayan Ripley nazik, sağduyulu ve vicdanlı bir koruyucuydu; yine de ona el bombacısı derdik, çünkü uzun boylu, çok dik ve oldukça sert görünümlüydü.

Eyrie'den aşağı inerken Page kızları ve John Cheever ile birlikte, Annie bana kız kardeşimin adının Dheelish olacağını söyledi. Bay Cheever
İrlandalıydı, dedi, ve kıza Dheelish'in İrlandaca'da sevgili anlamına geldiğini ve Althea yerine bunu benimsediklerini söylemişti,
ki çok güzel bir isim olmasına rağmen, gerçekten çok güzel, onların düşündüğü gibi
çok eski ve çok resmiydi; ve ayrıca, arkadaşım ekledi, o bir sevgili,
biliyorsun.

Biliyordum ve biliyordum ki, çok uzakta olmayan bir yerde, o da sevgili olan başka bir kız daha vardı. Duygusal mı? Evet, evet. Tüm oğlanlar az çok
duygusaldır, sadece çoğunlukla bunu kabul etmekten veya belki de farkında olmaktan çok utanırlar.

Kovan'a vardığımızda Gerrish'in babamı ve
Rahip William H. Channing'i getirdiğini gördük. Akşam yemeğinde cesurca
kahverengi ekmek ve süt kasemi elden çıkardım, bunu olağan bir şeymiş gibi aldım, ama gizlice
babamın iştahımın arttığını fark edeceğini umuyordum.

Pazar günü takvimimde mübarek bir gün oldu. Dr. Channing yemek odasında ayin düzenledi ve oradaki herkes oradaydı,
çoğu mahalleden ve Boston'dan. Vaazının konusu Yeni Emir'di:

"Size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi sevin; tıpkı
ben sizi sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin. Birbirinize sevgi duyarsanız,
bütün insanlar bununla
benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar."

Babam bu vaazı her zaman hatırladı ve sonraki yıllarda buna birçok kez atıfta bulundu. Benim hatırladığım şey, pratik Hıristiyanlığın gerçekte ne olduğu konusunda donuk zihnimde yeni bir his uyandırmasıydı. Bencil, aptal bir yavru olduğumu fark ettim; her şeyi en kötü hale getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken, diğer herkes her şeyin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Brook Çiftliği'ndeki ilk deneyimimin tehdit edici bir aşamasının iyi bir sonuydu.

BÖLÜM VI

EĞLENCELER

Knoll'dan aşağı inmemiz çok popüler oldu ve ara sıra yapılan
onarımlarla tüm kış sürdü, bu da zorunlu olarak sınırlı olduğu sezonda açık hava eğlencelerimize hoş bir katkı sağladı. Açık alanda yaşamak, topluluğun sağlıklı geleneklerinden biriydi, nispeten kötü havalarda bile sadakatle uyulan bir gelenekti. Yağmur veya güneş,
kar veya fırtına, sadece gerçek fırtınalar hariç, herkes yirmi dört saatin çoğunu geniş gökyüzünün altında geçirdi. Her zaman yapılacak bir iş vardı, odun kesmek, turba kazmak (yakıt için temel dayanak), taş duvarları onarmak ve fidanlıklarla ilgilenmek. Sonra eğlence için, kaymak, paten kaymak, kızakla kaymak ve yerin üzerinde veya uzak bir ilgi noktasına uzun yürüyüşler yapmak vardı. Elemanlara maruz kalmanın kimseye zararı yok gibiydi ve öksürük, grip ve romatizma
bilinmiyordu.

Bununla birlikte, kış aylarında, iç mekan eğlenceleri en belirgin yeri aldı. Derneğin bir
Phalanx olarak yeniden düzenlenmesinden sonra, Bay John Dwight Festival Serisinin Şefiydi ve her şeyden önce bir müzisyen olduğu için, müziğin eğlencelerimizin
başlıca özelliğini oluşturması kaçınılmazdı. Vokal ve enstrümantal müzik okulda kapsamlı bir şekilde öğretilirdi ve topluluğun neredeyse tüm üyeleri müziksever ve birçoğu şarkıcı ve çalgıcı olduğundan,
ortam sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar melodikti. Her zaman denenecek yeni bir şarkı veya belki de çok eski bir şarkı, duyulacak yerel bir beste veya dikkat çekecek gelecekteki müzik etkinlikleri için bir hazırlık olurdu. O zamanlar bilinen ve şimdi unutulmuş operalardan seçmeler yemek odasında verilirdi; "Zampa", "Norma" ve "Bağdat Halifesi"nden tüm karakterler ve korolarla birlikte bölümler aklıma geliyor. Yeni bir piyano almak için iki
kamu konseri verildi ve gelirler
bütçeyi tam olarak karşılamadığı için, hepimiz tereyağından vazgeçtik ve açığı kapatmak için üç ay boyunca süt ürünlerinin tamamını sattık. Bu tıpkı
Brook Çiftliği gibiydi. Benim zamanımda en iddialı performans, iki kez talep üzerine verilen Saint Paul Oratoryosu'nun icrasıydı, ancak bu, çamlık amfi tiyatroda bolca yerimiz ve alanımız
olduğu yaz aylarındaydı.

Kışın Dramatik Grup tarafından ışık oyunları,
tableaux, okumalar ve resitaller ve benzeri eğlencelerin sunulduğu çok küçük bir tiyatromuz daha vardı. Bu grubun bir üyesi olan Bay John Glover Drew iddialıydı ve sadece eğlenceli önemsiz şeylerden daha ciddi ve öğretici bir şeyin
sunulmasını istedi ve buna göre, melodram alanına bir gezi yapıldı. Glover, o zamanlar moda olan şekilde yoğun bir şekilde Byronic'ti ve Byron'ın sansasyonel şiiri "The Corsair"den heyecan verici sahneler dizisi hazırladı ve bunları diğer oyunculara sundu. Bu melodramatik prodüksiyon, küçük atölye tiyatrosunun karşılayabileceği tüm karton ihtişamı ve ikinci el koşullarla sahnelendi ve yüksek tonlu yazarın şirketine verebileceği tüm ateşle sunuldu. Sonuç felaketti.

Glover çok cana yakın, neşeli bir genç adamdı, sonsuz şakalar yapan bir adamdı
ve her zaman eğlence doluydu, ancak oyunu açıkça kasvetliydi. Brook Çiftliği'nin ruhu da açıkça neşeli olduğu için, melankolik dram
akla aykırıydı ve performans kederli bir şekilde sönüktü. Festival serisinin sunduğu birçok başarılı eğlence arasında tek başarısızlıktı ve yazar da dahil olmak üzere oyuncu kadrosu üyeleri, perde indiğinde ve salon neredeyse boşaldığında çok üzgündüler. Glover şüphesiz o gece kötü bir çeyrek saat geçirdi, ancak ertesi sabah her zamanki dengesini yeniden kazandı ve kendi pahasına karakteristik bir alayla üzüntüsünü attı. Sempatik bir arkadaşı, fiyaskonun belki de oyundaki çok fazla kan ve
gürültüden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sormaya cesaret etti.

"Kan ve gök gürültüsü değil, gümleme ve gaf," Glover'ın hızlı dönüşüydü.

O sezon dükkanda iki veya üç oyun daha vardı, bunlardan birinde babam küçük bir rol aldı. Sanırım Douglas Jerrold'un "The Rent Day" adlı oyunuydu. Oyun, Wilkies'in "The Rent Day" adlı resmini yeniden üreten bir tabloyla açılıyordu ve babamın yapması gereken en önemli şey, kâhya Usta Crumbs karakterinde masanın başına oturmaktı. Bay Hecker'ın yerine fırıncı generali olarak geçen ve bu nedenle General unvanı verilen Peter Baldwin, genellikle ilk yaşlı adam işini yapardı, ancak aniden Boston'a çağrıldığında, o sırada bizi ziyarete gelen babamdan Usta Crumbs rolünü üstlenmesi istendi ve bunu kısa bir süre içinde yapmayı kabul etti. Eski Koloni'de tiyatro diye bir şey hiç olmadı ve iyi Hollandalı burjuvaların, iskeledeki saygıdeğer vatandaşları Charles Sears, Esq.'nin aslında bir oyun oyuncusu olarak sahnede göründüğünü bilselerdi ne kadar rahatsız edici duygular yaşadıklarını hayal edebiliyorum.

Bir oyun, erkek ve kız çocukları tarafından, daha doğrusu iki erkek ve bir kız çocuğu tarafından, Dolly Hosmer, Craze Barlow ve ben tarafından sahnelendi. Bir vodvil programını oluşturmak için üretilen kısa bir komedi olan Box and Cox'u yaptık.

Hive'daki kış akşamlarımızın ilk saati, ortak bir
rızayla, genç nesile tahsis edildi ve hikaye anlatıcılığı düzenli olarak en çekici özelliği haline getirildi. Bay Dana en iyi hikaye anlatıcılarımızdan biriydi ve anlatımları hem öğretici hem de ilgi çekiciydi. Genişletilmiş bir dizide bize kısmen hayali olan şeylerin başlangıcı, demirin keşfi ve ilk kullanımı, teknenin evrimi, ilkel çanak çömlek, cam vb. hakkında açıklamalarda bulundu.

Bay Dana'nın derslerine hiç katılmadım, Yunanca ve Almanca benim erişimimin dışındaydı, ancak fidanlıkta ve meyve bahçesinde, onun altında çalıştığım yerde, Meyve Bahçesi Grubunun Şefi olduğu yerde, ondan bir şeyler gördüm. Brook Çiftliği'ndeki onun hakkında bir fikir vermek için Bay John Thomas Codman'ın Anıları'ndan şu alıntıyı yapmaktan daha iyisini yapamam:

"Harvard Koleji'nden çiftliğe geldiğinde Charles Anderson Dana, eğitimli, kültürlü ve belirgin yetenekli genç bir adamdı.
Güçlü bir amaca ve kıvrak bir yapıya sahipti ve Bay Ripley bunu fark edip ona ön sıralarda bir yer vermesi uzun sürmedi. Yaklaşık
yirmi dört yaşındaydı ve kitaplara, dile ve edebiyata düşkündü. Sosyal, iyi huylu ve hareketliydi, temas kurduğu herkesi kolayca memnun ederdi. Orta boyluydu, ten rengi açıktı ve gür ama iyi kesilmiş sakalı canlı ve kızıl tonlarındaydı ve gür saçları orta kısalıkta kesilmişti. Yüz hatları oldukça düzgündü, alnı yüksek ve dolgundu ve başı büyüktü. Yüzü hoş ve hareketliydi ve cana yakın bir gülümsemesi vardı ve Herkese selamlar. Sesi net ve müzikaldi ve dili dikkat çekici derecede doğruydu. Zamanının bir kısmını çiftlikte ve fidanlıkta çalışarak geçirmeyi severdi ve başka bir şeyle meşgul olmadığında onu orada bulabileceğinizden emin olabilirsiniz. Eğlencenin ve sosyal yaşamın tadını çıkarırken, ona etki ve saygı kazandıran bir onur her zaman kalırdı."

Daha sonraki yaşamında, tüm dünyanın bildiği gibi, Bay Dana bu ülkenin büyük editörleri arasında yüksek bir rütbeye ulaştı ve bu, kişiliğin bir gazetenin yürütülmesinde bugün olduğundan çok daha fazla önem taşıdığı bir dönemdeydi.
İsyan sırasında Savaş Bakan Yardımcısı olarak bu ulusa hizmet etti ve o zor zamanlarda Başkan Lincoln tarafından dolaylı olarak güvenilen danışmanlardan biriydi.

Charles Hosmer bir başka birinci sınıf hikaye anlatıcısıydı, uygun şiir parçalarını ve diğer alıntıları okurkenki müzikal sunumu, anlatılarının anlatılmasını dinlemenin zevkine katkıda bulunuyordu. Bize Yunan mitlerinin ve kahraman efsanelerinin, Cadmus ve Thebes'in, Jason ve Altın Post'un, Truva destanının, Delphi Kahini'nin vb. modern versiyonlarını verdi.

Brook Çiftliği'nden ayrıldıktan birkaç yıl sonra bana Nathaniel Hawthorne'un "Harika Kitabı"nı okudum ve yazarın aslında Charles Hosmer tarafından anlatılan Brook Çiftliği hikayelerimizi alıp bunları bastığını ve üstelik bunu tek bir kelime bile kredi vermeden yaptığını görünce şaşırdım ve öfkelendim. Elbette Yunan efsanelerinin tanıdık yorumları asırlardır İngilizce konuşan insanlar arasında ortak bir mülk olmuştur, ancak Brook Çiftliği'nde bunları dinleyen cahil genç, telif hakkının Charles Hosmer'a ait olduğuna kesinlikle inanıyordu. Gençlere ve çocuklara sadece hikayeler anlatılmadı, aynı zamanda kendi yeteneklerini de aynı yönde kullanmaya teşvik edildiler. Manuel Portales, Luzon'daki yerli yaşamı hakkında ilginç bir hikaye anlattı; Angus Cameron ise bize Fransız sakinlerinden ve Kanada akarsularına bakan dar, küçük çiftlik şeritlerinden bahsetti, her çiftçi sadece birkaç metre genişliğinde olsa bile kıyı hakkı istiyordu. Akşam sohbetlerimiz genellikle monologlardı, söyleyecek bir sözü olan herkesin dikkatli dinleyicileri olurdu, eğer ilginçse, yoksa--olmazdı. Genç bir hanım,
kamu konuşmacısı olarak öne çıkan, şüphesiz Kadın Hakları üzerine etkili bir konuşmayla yanımıza geldi ve bir süre
konuştuktan sonra, parlak dönemlerinin donuk kulaklara
uğradığını fark edince çok sinirlendi. Kadınlarımız, erkeklerimizin tüm haklarına sahipti. Kamu işlerimizde eşit söz hakkına sahiptiler, memurlarımıza oy veriyorlardı, sorumlu pozisyonları dolduruyorlardı ve kardeşleriyle tam olarak aynı seviyede duruyorlardı. Kadınlar dış dünyada bu kadar iyi durumda değillerse, tek yapmaları gereken topluluğumuza katılmak veya bizimki gibi başka topluluklar oluşturmaktı.

Önde gelen bir ölçülülük savunucusu, bize rom içmenin korkunç kötülükleri ve mutlak perhizin büyük davasını teşvik etmenin
ağlayan gerekliliği hakkında ders vermeye girişti. Hepimiz tamamen perhizkardık. Çiftlikte bir damla rom yoktu. Topluluğumuzun heyecan verici yaşamında uyarıcılara
hiç gerek yoktu. Hiçbirimiz yoktu ve istemiyorduk. Rum, medeni toplumda bir lanetti ama bunun nedeni toplumun düzensiz olmasıydı. Reformcuların gelip toplumu reform etmemize yardım etmesine izin verin ve bu kötülük diğer birçok kötülükle birlikte
düzeltilecektir. Böylece popüler konuşmacı bir saatlik
ciddi bir konuşmanın ardından bu Brook Çiftçilerinin
yeni Falansterlik veya diğer eşit derecede önemli bir konu
hakkında planlar hakkında konuştukları için
gerçekten çok kaba oldukları sonucuna vardı.

Dersler bizim en sevdiğimiz eğlenceler listesinde değildi.
Lisenin cazibelerine karşı bu kayıtsızlık, kendi üyelerimiz arasında saygın birkaç konuşmacı olduğu için daha da belirgindi. 1840-1850 yıllarında o zamanlar Sosyal Reform olarak bilinen şeye olan ilgi dalgası Avrupa ve Amerika'yı kasıp kavurdu ve o zamanki kamusal tartışmalarda Brook Çiftliği'nin pratik reformcularının öğretilerine sürekli talep vardı. Dr. Ripley, John Dwight, John Allen, Ephraim
Chapin, Charles A. Dana ve diğerleri tüm Kuzey eyaletlerine yayılan konferans turlarına çağrıldılar ve bu hizmetin çoğu
bedava olduğundan, toplum için maliyet sınırlı kaynaklarımız üzerinde ağır bir vergiydi. Sosyalist propaganda, tartışmasız değerde bir eğitim hareketiydi ve düşünülen acil nesneler asla gerçekleştirilmemiş ve artık gözden kaybolmuş olsa da, ajitasyonun zekayı uyandırmada kalıcı bir etkisi oldu, düşünceye ivme kazandırdı ve halkın zihninin cömertliğini artırdı.

Genellikle uzun yemek odası akşam yemeğinden sonra hemen boşaltılırdı, herkesin katıldığı, başka hiçbir şey daha acil ilgi gerektirmediğinde her zaman düzenli olan bir dans.
Bayan Russell dansın en etkili öğretmenleri arasındaydı ve hepimiz ders alıyorduk, zayıf ve kır saçlı yaşlı General'den adımlarını yeni öğrenebilen küçüklere kadar. Çiftçilerin belirgin bir özelliği, olan biten her şeye el ele vermeleriydi. Kesintisiz bir oybirliğiyle hepsi birlikte hareket ediyor, kuşlar gibi o anda gidilen her yöne doğru sürüler halinde gidiyorlardı, hatta en belirgin bireyselliğe sahip olanlar bile kendi yoluna gitmektense başkalarının yolundan gitmeyi tercih ediyorlardı. Yalnızlığı sevenler, bencil insanlar, egoistler ve kendi ruhlarının gizemlerini araştıranlar - Emerson, Hawthorne, Hecker ve Margaret Fuller - her birinin her şeyden önce ortak zihinle uyum içinde olmak istediği bu birleşik birliktelikte yersizdi. Dans o kadar olağan bir şeydi ki masaların ve sıraların kaldırılması dışında hiçbir hazırlığa gerek yoktu. Müzik her zaman hazırdı, bir düzine veya daha fazla keman ve piyano çalan kişi, o zamanlar moda olan kotilyonlar, valsler ve polkalar çalarak birbirlerini rahatlatıyordu. Dansın yanı sıra, bir tür müzikal eğlence de tercih ediliyordu. Yeniden yapılanmadan sonra Bay Dwight, Festival Serisinin Şefiydi ve nişanlısı Mary Bullard ile birlikte bir bakıma profesyonel oldukları için her zaman bir anda öne çıkarılabilecek yedek bir müzik programı vardı. Sık sık burayı ziyaret eden seçkin müzisyenler oluyordu ve bunlar, virtüözlüklerinin tanınacağını ve takdir edileceğini bilerek bize en iyilerini veriyorlardı. Ünlü bir keman sanatçısı olan Carlo Bassini, bizim için büyük bir kabulle çalıyordu. Çiftlikte birkaç hafta kalan kızı Frances Ostinelli, çok güzel şarkı söylüyordu. Muhteşem bir sesi vardı ve Madame Biscacianti olarak daha sonra bir kantatris olarak ün kazandı. Bir zamanlar yurtiçinde ve yurtdışında yaygın olarak tanınan ancak artık neredeyse unutulmuş olan Hutchinson Ailesi bizimle tek gecelik bir ilişki yaşadı; ve bir İsviçreli Çan Çalanlar topluluğu da bize aynı şekilde iltifat etti. Biz gençleri diğerlerinden daha çok memnun eden yıldız sanatçı Christopher P. Cranch'ti. O zamanlar profesyonel değildi, bakanlık eğitimini yeni bitirmişti, ancak kesinlikle çok başarılı bir eğlendiriciydi. Yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Oldukça yetenekli bir ressamdı, tatlı bir şarkıcıydı, şairdi, çok iyi bir hikaye anlatıcısıydı ve iyi bir hikaye anlatıcısını duyduğumuz zaman tanırdık ve bir orgdan bir telli çalgıya kadar her türlü enstrümanı çalabilirdi. Ne yaparsa yapsın iyi yapardı ve başarı yelpazesi inanılmazdı. Bayan Russell'ın da belirttiği gibi çok yönlülüğü evrenselliğe ulaşıyordu. Bay Cranch'i çok sever ve takdir ederdik, tüm yüzeysel hafifliğine rağmen saygımızı
kazandıran mükemmel niteliklere sahipti. Eski bir okul şarkısının dediği gibi:

"Gerçek kış sevinçleri çoktur

Çok değerli bir zevkle
Kar yığınında eğleniriz,
Ve sonra Kış gecesi."

Çok sayıda kış sevinci, bu tür sevinçlerin olabileceği tek şeydi ve genç insanlar,
hava şartlarından korkmayarak, bunlardan en iyi şekilde yararlanırdı.
Hive'daki kış geceleri
oldukça değerli zevklerle doluydu ve gençlerin en gençleri, bir oyun sahnelenmesi veya Boston'dan ünlü birinin başrolde olduğu bir konser gibi özel günler hariç, saat dokuza kadar akşam zevklerinden hak ettikleri payı alırlardı. Kışın zevkleri vardı, ancak gerçek sevinç mevsimi
yazdı. O zamanlar, çoğumuzun her gün yaptığı gibi, sadece açık havada yaşamakta bile değerli bir zevk vardı. İlginç arkadaşlarla tarlada çalışmak, çekici
endüstrinin sosyalist doktrininin bir örneğiydi. Erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, yapılacak işe karşı özel beğenileriyle gruplar halinde bir araya gelerek, işi sadece hafif değil, gerçekten keyifli hale getiriyorlardı.

Eğlencelerimiz de bu mutlu günlerde neredeyse tamamen dört duvar ve bir tavanın sınırlamalarından uzaktı.
Ormanlarda ve tarlalarda gezintiler, Chestnut Hill veya Cow Island'a geziler, Charles Nehri'nde kürek
partileri, top oyunları, atletik yarışmalar, yüzme
müsabakaları, Yunanlıların yaptığı her şey ve düşündüklerinden daha fazlası. Yemeklerimiz bile, ne kadar basit olsalar da, sıklıkla Knoll'da doğaçlama piknikler şeklini alırdı.

Yaz şenliklerinin merkezi, güzel çam ormanlarındaki doğal bir amfitiyatroydu. Burada ağaçlardan temiz, küçük bir çukur vardı ve bir oditoryum olarak takdire şayan bir şekilde hizmet ediyordu ve bir ucunda çok az yapaylıkla düzleştirilmiş bir bank, geniş bir sahne veya gerekirse uygun bir kürsü oluşturuyordu. Burada görülmeye değer oyunlar ve dinlemeye değer konserler vardı. Burada da bazen Pazar ayinleri yapılırdı ve Püriten komşularımızın skandallarına neden olurdu, ancak Dr. Channing azizlere özgü bir vaaz verdiğinde ve Bay Dwight'ın dörtlüsü Gregoryen ilahileri seslendirdiğinde, ayin samimi dini duyguların uygun ve etkileyici bir ifadesiydi. Bazı Püriten komşularımız bize sapkın derdi çünkü çocuk lanetine veya ortodoks inancın eşit derecede karlı ve rahatlatıcı bir öğretisine inanmıyorduk ve ayrıca, aslında Latince ilahiler söylüyorduk. Bunların hepsi kesinlikle çok kötüydü, ama sonra emirleri tuttuk, on bir tanesini, onu eski ahitte ve biri yeni ahitte, ve tüm insanlara adil davrandık. Kiliseye de gittik, ya evde Pazar ayinleri yaptık ya da Brookline'daki Theodore Parker'ın kilisesine gittik. Ancak hem Theodore Parker hem de Dr. Ripley Üniteryendi,
bu yüzden eleştirmenlerimizin görüşüne göre bu bize pek yardımcı olmadı.

Brook Çiftliği'nin, Transandantalizm kadar Üniteryenliğin de bir sonucu olduğu söylenebilir. İlk üyelerin neredeyse hepsi Üniteryendi ve daha sonra gelenlerin çoğu aynı inançtandı. Brookline'daki Üniteryen kilisesinin cemaati genellikle önemli bir oranda Brook Çiftçisi içeriyordu ve zaman zaman Çiftlikten bir Üniteryen papaz bu kutsal yapıda görev yapıyordu. Rahip Dr.
Ripley, Rahip John S. Dwight, Rahip George P. Bradford, Rahip Warren
Burton, Rahip John Allen ve Rahip Ephraim Chapin yerleşik rahiplerdi,
Rahip Ralph Waldo Emerson, Rahip William H. Channing ve Rahip James
Freeman Clarke Derneğe sıcak bir ilgi duyuyorlardı. Charles K.
Newcomb ve Christopher P. Cranch da yakın arkadaşlardı,
Unitarian bakanlığı için eğitilmişlerdi. Dr. Codman "Recollections" adlı eserinde
beş Unitarian din adamının çam korusunda aynı anda dans ettiğini gördüğünü anlatıyor.

Bayram etkinliklerimizin özelliklerinden biri de, akşam yemeğinden sonra, çam ormanlarında öne çıkan bir şey olduğunda kendiliğinden düzenlenen alaydı.
Sonra, eski moda bir operada köylülerin düğün yürüyüşüne benzer bir geçit töreni gerçekleşti. Böyle durumlarda her zaman bir miktar süsleme sergilenirdi, genellikle çiçeklerle, çelenkler ve asma dalları veya yaprak çelenkleri takan kızlar. Belki de flüt ve davullu oğlanlar veya bir oyun verilecekse kadro üyeleri tarafından yönetilen, tüm topluluk, genç erkekler ve kızlar, yaşlı erkekler ve çocuklar, yerin bir ucundan diğerine, yani korunun uzak tarafındaki Amfi Tiyatro'nun girişinin yakınındaki Kovan'dan şarkı söyleyerek giderlerdi.

Büyük bir festival kutlanacaksa, alay bir gösterinin pitoresk asaletini alırdı. Gerçekten çok sevdiğimiz bir gösteriydi, ancak gösteri yılda bir veya iki kereden fazla sunulamayacak kadar pahalıydı. Müzisyen tutmak zorundaydık çünkü bizimkiler hizmet etmek için çok meşguldü.
Sonra kostümler, pankartlar ve duvar süsleri epey paraya mal oldu,
ancak sanatsal yaratıcılık inanılmaz derecede yardımcı oldu. Tüm ihtişamın nereden geldiği bir gizemdi, mor ve altının ihtişamı,
zengin perdeler, ince kürkler, parlayan giysiler ve ışıltılı
süslemeler gerçekten muhteşemdi. Örneğin Bonico ve ben, Heralds olarak,
bir zamanlar kırmızı ejderhalarla süslenmiş beyaz önlükler ve kağıttan kesilip beyaz muslin üzerine yapıştırılmış altın işlemelerle muhteşem bir şekilde giyinmiştik.
Gezi
için aile gardıroplarından gerçek, hakiki, görkemli bir
süsleme
çıkarılmıştı, ancak Heralds'a dair ipucu,
küçük bir maliyetle nasıl bir etki yaratılabileceğini gösteriyordu.

[İllüstrasyon: THE PAGEANT.]

Şimdiye kadar yaptığımız en iyi geçit töreni, yeniden düzenlemeden sonra Festal Series tarafından düzenlendi. Tasarım olarak tarihiydi ve İngiltere'deki Elizabeth dönemini tasvir ediyordu. Dr. Ripley Shakespeare'i canlandırdı; Bayan
Ripley, Kraliçe Elizabeth, benim de yapımına yardım ettiğim bir kağıt mendil yakasıyla; Bay Dana, Sir Walter Raleigh; genç kadınlarımızın en güzeli Mary Bullard, İskoç Kraliçesi Mary ve Charles Hosmer, Sir Philip Sidney.
O zamanlar anneme gönderilen program, temsil edilen karakterlerin bir listesini veriyordu ancak burada daha fazla alıntı yapılmasına gerek yok.

Geçit töreni Knoll'da düzenlendi ve yürüyüş hattı yoldan Pilgrim Hall'a, oradan Cottage'a, Eyrie'nin etrafından ve orman yolundan tiyatroya doğru uzanıyordu. Tüm parkur Boston'dan ve tüm komşu kasabalardan gelen seyircilerle doluydu. Koruda bir dizi tarihi tablo, önemli kişileri önemli resimlerle sunuyordu ve bunlara Eski İngiliz baladları ve Shakespeare şarkıları eşlik ediyordu. Final, dört çiftin muhteşem bir şekilde dans ettiği görkemli bir minuetti. Bayan Russell tarafından haftalardır eğitilmişlerdi
ve performanstan fazlasıyla memnun olduğu için, şüphesiz, neredeyse mükemmeldi. Seyirciler de aynı fikirdeydi çünkü minuet tekrarlanana kadar dağılmayı reddettiler.

Sonraki sezon, kostümlü karakterlerin Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası" adlı komedisindeki karakterler olduğu daha küçük bir gösteri yaptık. Bu, koruda şimdiye kadar verilen en önemli oyundu ve açık hava prodüksiyonu olarak Amerika'daki benzer bir performansın öncesindeydi.
"Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı o zamandan beri birkaç kez açık havada oynanırken gördüm, ancak ilk izlenimin büyüsü bir daha asla hissedilmedi.

Tüm eğlence sevgimize rağmen, repertuarımızda hareketsiz oyunlar yoktu. Kartlar bilinmiyordu. General'in kendi odasında sessiz bir
whist oyununu sevdiği söyleniyordu, ancak bir deste iskambil kağıdı varsa, muhtemelen Çiftlik'teki tek oyun oydu. Bildiğim kadarıyla iskambil kağıtlarına, satranca veya başka bir oyuna karşı hiçbir önyargı yoktu, ancak hiç kimse iki veya dört kişiyi diğerlerinden ayıran herhangi bir eğlence
şeklini umursamıyordu. İki kişinin ilahi yalnızlığı olan kur yapmanın bile, birlikte olma konusundaki bu ısrarcı eğilim tarafından engellendiğini hayal ediyorum.

Bu sempatik ortakları bir mıknatıs gibi çeken büyünün büyük bir kısmı, Brook Çiftliği geleneklerinin
değerlendirildiği her yerde hala hafızalarda kalan genel sohbetin cazibesiydi. Özellikle yaz aylarında hiç bitmeyen eğlencelerin ardı ardına gelmesi, mutlu Çiftçiler tarafından sonuna kadar tadını çıkarıyordu, ancak en büyük eğlenceleri sohbet, parlak fikirlerin karşılıklı
değişimiydi. Edebiyat değil, tiyatro değil, dans değil, insan konuşmasının en iyi kullanımıyla büyülenmesi onların ilgisini çekti ve onları büyüledi. Bu söylemin başlıklarını bile yazılı olarak bildirmek imkansızdır, tıpkı Brook Çiftliği'nin atmosferine, elektrik akımlarının nefeslerde havaya yayılması gibi nüfuz etmiştir. Bir üniversite öğrencisinin şarkısında, böyle bir
müzakerenin ipuçlarını veren bir dize vardır:

"Bu gece kalplerimiz hafif,
Ve sevinçlerimiz neşeli ve geçici,
Kupanın ağzında yüzen
Ve buluştuğumuzda dudaklarda patlayan kabarcıklar gibi."

Dudaklarda patlayan kabarcıklar onarılamaz.
Şarabın köpürmesi ve ışıltısı ancak kadeh dolduğunda anlaşılabilir.
Sohbetin ince sanatı, kalpleri hafif, canlı zekâları, neşeli mizah anlayışları ve uyanık zekaları
söylediklerini neredeyse sarhoş edici kılan seçkin ruhlar tarafından mükemmelleştirilebilir.

Ünlü Brook Çiftliği
sohbetlerini kayda geçirmek için bazı girişimlerde bulunuldu ancak en iyi kayıt bir şaka kitabından daha fazlası olamazdı. Dikkatli çıkışlar ve hızlı karşılıklar, basmakalıp göndermeler ve yerinde alıntılar, abartılar, saçmalıklar, kurnaz nükteler, araştırıcı hicivler, kelime oyunları ve doğaçlama saçma dizeler
muhtemelen kağıda kaydedilmiş olabilirdi, ancak düşüncelerin yaşamasını ve sözlerin söylenmesini sağlayan neşe, iyi arkadaşlık ve karşılıklı anlayış ruhu - Brook Çiftliği'nin ruhu - hiçbir anlık görüntü kamerası tarafından yakalanamazdı.

Bu konuşmaların hepsi eğlence amaçlı da değildi. Mutlu ve neşeli olan
Çiftçiler, yürekten kutsal sayılan amaçlara adanmışlardı. Yüksek ideallerden ilham alıyorlardı. Asil kavramlar ve güzel inançlar
uygun ifadelerle ifade buluyordu. Dalgalanan neşe, ciddi, samimi bir inanç, umut ve sevginin alt akıntısında akıyordu.

Eğlencelerimizle bağlantılı olarak değinilebilecek bir konu daha var, o da dönümlerimizde avlanma olmamasıydı. Orman kuşlar ve küçük av hayvanları için bir sığınak haline geldi. Orada hiç silah sesi duyulmadı ve en utangaç yaratıklar bile onları seven arkadaşları arasında güvende olduklarını öğrendiler. Tavşanlar hariç. Bay Hosmer'ın yönetimi altında biz çocuklar tavşanları
çalışkanlıkla yakaladık, spor olsun diye değil, ortalığı istila etmelerini önlemek için. Tuzaklardan tavşan yuvasına ve oradan da
mutfağa veya pazara
aktarıldılar.

Gri sincaplar ormanın yanındaki mısır tarlasına baskın düzenleyerek bizi biraz rahatsız etti
ama yağmaları çok kapsamlı değildi. Eski başkan Jefferson da aynı sorunu Monticello'da yaşadı, sincaplar mısır tarlasının dış sıralarını tahrip etti. Zayıf fikirli kardeşi, hiçbir dış sıra
ekmeyerek küçük soyguncuları mat etme fikrini tasarladı.
Çiftçiler, gri hırsızların beslenmesi için
ekstra bir dış sıra
ekerek bu planı geliştirdiler.

BÖLÜM VII

OKUL

Brook Çiftliği'ndeki eğitim anaokulunda başladı - sadece biz bunu bilmiyorduk. O dönemin sözlüklerinde bu kelime yoktu ve Froebel henüz Massachusetts'te duyulmamıştı; ancak anaokulu sisteminin temelleri halkımız tarafından yeni bir talebe yanıt olarak
tasarlandı ve uygulamaya konuldu. Kreş için çok büyük ve okul için çok küçük olan küçükler, anneleri işteyken bakımları için yeterli bir
hizmet talep ettiler. Toplulukta herhangi bir gereksinimi karşılamaya en uygun kişi, doğal seçilimle
işe yönlendirildi. Bu, endüstrinin örgütlenmesinin normal ama neredeyse hiç tanınmayan sonuçlarından biriydi. Birçok işçi arasında her zaman diğerlerinden daha iyi yapılabilecek bir şeyi
yapabilen biri vardı ve bu kişiye, genç veya yaşlı, erkek veya kadın, işin tüm sorumluluğu verildi.

[İllüstrasyon: Bir Öncü Anaokulu]

Bu yürümeye başlayan çocukların sorumluluğunu üstlenebilecek en nitelikli kişi, çocuklara karşı samimi ilgisi her zaman gençlerin sevgisini kazanan büyüleyici bir genç hanım olan Bayan Abby Morton'dı. Bayan Morton, hava izin verdiğinde daha büyük bebeklerden oluşan grubunu çimenlerin üzerinde veya karaağaçların altında, diğer zamanlarda ise Pilgrim Hall'un salonunda bir araya getirirdi. İlk amacı onları mutlu ve memnun etmekti ve bu amaçla oyunlar, şarkılar ve hikayeler icat etti ve düzenledi, küçük olaylar tasarladı ve hiç bitmeyen bir ustalıkla küçük sürprizler yarattı. Hem öğreniyor hem de öğretiyordu, şarkı ve dans eğlencelerine giderek amaçlı bir eğilim verdi, bunları etkili dersler ve keyifli eğlenceler haline getirdi. Büyüyen bebekler için sağlık ve güç, uygun egzersizler, iyi bir duruş ve küçük kol ve bacakların zarif hareketleri ile desteklendi. Kibar tavırlar ve dilin doğru kullanımı, öğreti ve örnekle öğretildi. Her şeyden
önce, genç zihinler, doğrudan ve dolaylı olarak, dikkat etme alışkanlığını edinmeleri için eğitildi. Dikkat etme gücü, zihnin tüm gücünü tek bir nesneye yoğunlaştırma, doğuştan gelen bir yetenektir. Bu yetenekle donatılmış olanlar, yüksek kariyerlere mahkum erkekler ve kadınlardır. Güvene hükmederler. Büyük girişimlerde liderdirler. Başarı, insani olarak konuşursak, onlara kesinlikle eşlik eder. Ayrıca, duyular tarafından alınan izlenimlerin bilinçli olarak farkına varma yeteneği de vardır. Bu yetenek, insan, varlık ölçeğinde kendisinden aşağıdaki hayvanlarla paylaşır ve hem insanda hem de hayvanda, geliştirilmeye açıktır. Gözlem yeteneğini eğitmek, dikkat etme alışkanlığını geliştirir ve bu alışkanlık, doğuştan gelen hediyeden daha az etkili olsa da, ikinci doğa haline gelecek kadar doğrulanabilir.

Topluluk neyi başarmış veya başaramamış olursa olsun, Brook
Çiftlik Okulu, dikkat alışkanlığını geliştirmenin uygulanabilirliğini göstererek eğitimsel ilerlemede önemli bir hizmette bulunmuştur.
Okuldaki tüm sınıflardaki ve tüm derslerdeki öğretmenler, dikkati kazanmak ve tutmak için durmaksızın çaba sarf ettiler. Bu, tesadüfi veya rastlantısal değildi, eğitim planının entegre bir parçasıydı, akıllıca tasarlanmış ve kasıtlı olarak takip edilmişti, öğrencileri, zihinlerini önlerindeki tek bir şeye, sabit bir alışkanlık haline gelene kadar yoğunlaştırma pratiği konusunda eğitme niyetiyle.

Brook Çiftlik Okulu kapılarını kapattıktan yıllar sonra, başka bir okula - korkunç savaş okuluna - girmek zorunda kaldım. O okulda öğrenmem gereken ilk kelime "Dikkat!" emriydi.

Dikkat, asker için yaşam veya ölüm; ordu için zafer veya yenilgi demektir. Sivil yaşamda, refahı artırmada hesaplanamaz bir şekilde yardımcı olur, dikkate alınması gereken konulara anında dikkat etme yeteneği
başarılı iş adamının ilk niteliklerinden biridir.
Ve eğer başlangıçta böyle bir yeteneği yoksa, erken eğitimle ona bir alışkanlık olarak
verilebilir. Bayan Morton çok erken başlamadı; ve onu takip eden öğretmenler, bu alışkanlığı öğrencilerinin zihnine derinden kazıma çabasında çok ısrarcı olmadılar.

Kendi çocuklarım çocuk edebiyatına ilgi duymaya başladıklarında, Bayan Abby Morton Diaz'ın "William Henry Mektupları"nı ve diğer hikayelerini tekrar tekrar okumaktan büyük keyif aldılar. Soruşturma yaptığımda Bayan Diaz'ın Brook Çiftliği Anaokulu'ndan Abby Morton olduğunu öğrenmek beni çok mutlu etti. Çocuklara hitap eden mektuplar ve hikayeler yazabilmesi şaşırtıcı değildi. Anlayışı ve sempatisi onu onlarla yakın temasa geçirdi. Onların zihinlerini ve kalplerini, sevdiklerini ve sevmediklerini ve onlar hakkında yazdıklarını biliyordu ve onlar da her kelimenin doğaya sadık olduğunu bilerek onları kabul ettiler. Ayrıca yazılarında hala genç okuyucularına dikkat etme alışkanlığını erken edinmenin gerekliliğini gösterme amacını taşıdığı da gözlemlenebilir. Brook Çiftliği, böyle adlandırılmasa da, pratik olarak bir endüstri okuluydu. Eğitim kursunun bir parçası olarak yararlı sanatlarda eğitimin düzenli olarak verildiğini duyduğum ilk yerdi. O zamanlar güzel sanatlar çok kapsamlı bir şekilde öğretilmiyordu ve sahip olduğumuz tek şey edebiyat, çizim, müzik ve danstı. Bu dört çalışma çok iyi öğretmenlerle donatılmıştı, okulun yapmayı vaat ettiği her şey iyi yapılmıştı, ancak endüstriyel sanatlara ayrılan kadar zaman yoktu. Çalışabilecek yaştaki her öğrencinin, her Pazartesi ve Salı ve her Perşembe ve Cuma günü bir eğitmenin gözetiminde çiftlikteki dükkanlarda, bahçede veya evde çalışmak üzere iki saat ayırması bekleniyordu. Öğrenciler kendi işlerini seçebilir ve eğitmenin izniyle mesleklerini değiştirebilirlerdi. Hiç kimse Endüstri dersini almak zorunda değildi, ancak çok az kişi reddetti, hatta aristokrat İspanyollar bile iyi adamlar gibi işlerine sarıldılar. Boşta kalmak moda değildi. Bir süre, haftada her gün dört saat çalıştım. Cedar, inek ahırında başkanın birinci yardımcısı olarak görev alabilecek yeterlilikte bulundu. İneğin bakımı tatsız bir görev olarak görüldüğünden, Dr. Ripley bunu kendi üzerine aldı, tıpkı Bayan Ripley'in mutfak zeminini temizlemesi gibi. Bayan Ripley'in ilgilenmesi gereken başka küçük işleri vardı, kızların genel denetimi, Yunanca öğretmek, seçkin
konukları ağırlamak, Festival Serisi için akıllıca müzikli oyunlar yazmak, vb., ama
yine de yeri temiz tutuyordu.

Benim onurlu ofisimde Nathaniel Hawthorne'un yerini aldım. Başkan
ve Cedar sabah 5'te kalktılar, 18 veya 20 ineği besleyip sağdılar ve
ahırı temizlediler. Sabah 8'de yıkandık, giydirdik ve kahvaltı ettik. Sabah 9'da Dr.
Ripley ofisindeydi ve ben de okul odasındaydım. Akşamları ineklere iki
saat daha verildi. İşi sevdim, inekleri sevdim ve
özellikle Dr. Ripley ile birlikte olmaktan hoşlandım. Cedar'ın bir çizgi gibi süt sağabildiğine dair övgü dolu raporu bana saatte on sentlik maksimum ücreti sağladı, böylece on iki yaşımda veya o civarda konaklama ve yemek masraflarını karşılamaya yetecek kadar kazanıyordum.

Sağımcılar kahvaltı ve akşam yemeğinde zorunlu olarak geç kalıyorlardı ve garsonlarla birlikte yediğimiz bu yemekler yemek odasındaki en hoş arkadaşlıktı.
Dr. ve Bayan Ripley büyüleyici masa arkadaşlarıydı ve parlak kızlar mutlu çocuklar kadar neşeliydi. Belki de Cedar, Hawthorne'un yerini ahırda olduğu kadar iyi doldurmuyordu, ancak bu yönde hiçbir imada bulunulmamıştı. Şu anın tadını çıkarmak gerekiyordu.
Geriye bakmak gerekmiyordu.

Nathaniel Hawthorne topluluğa katılan ilk üyelerden biriydi ve oradan ayrılan ilk üyelerden biriydi. Zamanını ve enerjisini bir gübre çatalıyla bir gübre yığınını kazmaya harcamaktan daha iyisini yapabileceğini düşünüyordu. Kesinlikle daha iyisini yaptı, kendisi ve dünya için.

Bana birden fazla kez, ünlü, şiirsel ve romantik
Hawthorne'un Brook Çiftliği'ndeki domuzları gerçekten besleyip beslemediği soruldu. Cevabım, ikametgahı sırasında orada olmadığım için bilmiyorum, ancak bence beslemiyor, besleyecek domuz olmamasıydı. Öneri, Notlar'ında Rahip John Allen ile bir sürü domuz satın almak için dışarı çıkmaktan bahsettiği bir bölümden kaynaklanmış olabilir. Baş çiftçimiz Minot
Pratt, derenin karşısındaki bir yere ilgi duyuyordu ve orada bir domuz ağılı olabilirdi, ancak bizim yerimizde olsaydı bile, ormandaki her tavşan yolunu ve kum setlerindeki her kırlangıç ​​yuvasını bilen keskin gözlü gençler tarafından bilinmiyordu.
Çiftçilerin çoğu vejetaryendi ve çoğunun domuz etine karşı İbranice bir tiksintisi vardı. O yiyecek, her zaman pazar günleri servis edilen
fırında pişmiş fasulyelerle birlikte masada hiç görülmedi; Rahibe Rykeman fasulye tenceresi için
bir miktar orta boy fasulye bulundurmayı başardı.

Hawthorne, Brook Çiftliği'nin nazik anılarını besliyordu ve bu anılar
Blithedale Romance'da somutlaştırılarak, onun topluluk yaşamına olan sıcak ve takdir edici
ilgisini gösteriyor. Başkalarının Blithedale karakterlerinin tasvirlerinde keşfettiği portre resmine benzer bir şey bulamadım. Dr. Ripley, Georgiana Bruce, Orestes Brownson ve diğerlerini çağrıştıran kişisel özellikler ima ediliyor, ancak
bu ipuçları onları kitabın kişileriyle özdeşleştirmeye yetecek kadar kesin değil. Margaret Fuller'ın Zenobia için bir model olarak hizmet ettiği varsayımına gelince, bu bana neredeyse saçmalık kadar zorlama görünüyor.

Hawthorne zaman zaman Brook Çiftliği'ni ziyaret etti ve onu, iri, yakışıklı bir adam olarak, Knoll'da yukarı aşağı yürürken veya büyük karaağacın altında tek başına otururken gördüğümü hatırlıyorum. O zamanlar ün kazanmamıştı ve bir ünlü olarak dikkat çekmiyordu.

Endüstriyel eğitimim inek ahırıyla sınırlı değildi. Farklı zamanlarda John Codman ile serada, herkesle tarlalarda ve çayırlarda ve Bay Dana ile meyve bahçesinde ve fidanlıkta çalıştım. Bir keresinde öğretmen ve öğrenci yerde oturmuş, şeftali fidanları ekiyorlardı, bir yabancı yaklaşıp bir duruşma talep etti. Gerrish onu dışarı çıkarmış ve danışması gereken yetkili olarak Başkan Yardımcısı Dana'ya yönlendirmişti. "Burada özgür konuşma," dedi başkan yardımcısı, işinden başını kaldırmadan.

Özgürce konuşan ziyaretçi, görevinin ruhları kurtarmak olduğunu ve günahkarlara ebedi ceza tehlikesiyle karşı karşıya olanlara iletmek istediği bir uyarı mesajı olduğunu duyurdu. İstediği şey, insanları bir araya toplamak ve onlara gelecek olan gazabın dehşetini anlatmaktı.

"Halkımızın çağrılmasına gerek yok. Her akşam çağrılmadan bir araya geliyorlar."

"Bu akşam onlara hitap etme fırsatım olabilir mi?" diye sordu misyoner.

"Yapabilirsiniz," dedi Bay Dana, hala meşguldü, "ama bazen dinlememe gibi bir huyları var. Size şunu söyleyeyim, eğer sağlam, eski moda, mavi alevler ve kükürtlü bir vaaz vermeye istekli ve muktedirseniz, bir dinleyici kitlesi elde edersiniz. Bir kez daha gerçek bir kavurucu vaaz duymak istiyorum."

Misyoner cesaretlenmek şöyle dursun, aceleyle Gerrish'i aradı ve
o değerli arabacının Boston'a dönüş yolculuğuna çıktı.

Akıllı yaşlı Dogberry, okuma ve yazmanın doğadan geldiği
konusunda ne kadar da haklıydı. Doğa kesinlikle bazı ölümlüleri kayırıyor, ancak diğerlerine karşı o kadar cömert değil. Ben de onlardan biriydim. Kız kardeşim Althea, bloklarımız ve resimli kitaplarımızla dolu
kreşin zemininden okumayı öğrendi. Webster'ın İlk Okuyucusu'nda derse ihtiyacı yoktu, ancak
Juferouw Van Antwerp'in, en azından küçük oğullarından birine, a, b, ab ve c, a, t, kedi'nin gizemlerini açıklamakta kendi sorunları vardı.
Althea, yavaş kardeşi hala tencere kancaları ve askılarıyla uğraşırken, düzgün yazabiliyordu. Bir Kitabın yardımı olmadan her zaman doğru yazabiliyordu, oysa bana göre yazım dersi en zor görevdi. Çiftlikteki çalışmaları kolay ve hafifti - benimkilerse
ağır ve zordu.

Başkan yardımcısının yüksek mevkiinin bir avantajı da, diğer öğrenciler endüstriyel gösterilerini yaparken Cedar'a iki boş saat vermesiydi. Bu saatler çalışmaya ayrılmıştı ve kesinlikle gerekliydi.
El eğitimi belki de doğası gereği geldi ve endüstriyel derste
hızla ilerledim, ancak geri kalanında Bayan Ripley, Cedar'ın "zeki" bir öğrenci olmadığı yönündeki yorumunda haklıydı. Ancak, istikrarlı Hollandalı ısrarı, uyanıklık yeteneğinin eksikliğini bir nebze telafi etti ve
donuk çocuğun dersleri oldukça iyi öğrenildi, ancak sabırlı bir çalışma pahasına. Bu okul dışı çalışmalarda bana sürekli olarak nazik öğretmenler yardımcı oldu. Bir öğrenciye yardım etmeye fazlasıyla istekli olan bu yardımsever eğitmenler, onlarla birlikte olduğum dört yıl boyunca bana birçok saat ayırdılar, "zeki" olamasa da her zaman olduğu gibi minnettar olabilen bir akademisyene yardım etmek için kendi değerli boş zamanlarından zaman ayırdılar.

Sınıflar Cottage, Pilgrim Hall ve Dr. Ripley'nin kütüphanesindeydi. Bir sınıftan diğerine geçmek için beş dakikamız vardı ama hepsi bu kadardı. Gün yapmak istediğimiz her şey için yeterince uzun değildi ve zamanında olmak mutlak bir zorunluluktu; derslerde, yemeklerde, işte, oyunda, her yerde ve her zaman dakiklik kural gereğiydi ve koşulların baskısıyla zorunlu kılınıyordu. Yolun düzgün gidişatını bozacak bir telaş yoktu ama bir an bile kaybedilmedi ve her hareket hızlı olsa da, hiçbir yanlış başlangıç ​​yapılmadı. O anda ele alınan konuya bölünmemiş bir dikkat verildi ve bu iş
bittiğinde, hemen aynı etkili şekilde, sanki bir kitabın
kapatılıp diğerinin
açılması gibi, sıradaki şeye geçildi.

Okul çalışmaları mümkün olduğunca açık havada, açık havada yapıldı. Öğretmenler ve öğrenciler, Brook Çiftliği'ndeki herkes gibi, açık havada olmayı severdi. Bizler
açık havada o kadar alışkın bir şekilde yaşıyorduk ki, evde kapalı kalmak
sıkıcı bir kısıtlamaydı. Tüm yaz boyunca dersler amfi tiyatroda, karaağaçların altında, Knoll'un
kayalık veya çimenli yamaçlarında yapıldı. Elbette sadece sınıflarda verilebilecek birçok ders vardı, ancak ezberler, sınavlar ve zihinsel egzersizler
genel olarak eşiğin ötesindeki bölgelere havale edildi. Botanik,
jeoloji, doğa tarihi ve o zamanlar doğa felsefesi olarak adlandırılan şey
kayaların arasında, ormanlarda ve tarlalarda doğadan resimlerle öğretildi.

Kışın okul barınmak zorundaydı, ancak fırtınalı havalar dışında
gökyüzünün büyük bir kısmını görmeyi başardık.
Dr. Ripley takımyıldızlar hakkında konuşurken
tüm bölge halkının karda durduğu yıldızların incelenmesi--bu gerçekten de hatırlanmaya değer bir açık hava
dersti. Böyle bir ders soğuğa maruz kalmayı gerektirebilirdi,
ama biz dayanıklıydık ve donma çizgisine doğru hafif bir sıcaklık dokunuşundan ne o anda ne de sonra hiç kimse zarar görmedi.

Ağaçlar ve bitkiler ormanlarda ve tarlalarda incelendi. Botanik sınıfı, çiftlikteki ve çevredeki bitki örtüsünden örnekler toplayarak geziler yaptı, bu arada gezici dersler de verdi. Jeoloji eğitimi, kayaların üzerinde, çekiç elde, verildi. Kuşlar ve bölgenin hayvan yaşamıyla yakından tanıştık. Evcil ve arkadaş canlısıydılar, korunuyor, bakılıyor ve asla rahatsız edilmiyorlardı. Biz de onların yollarını, alışkanlıklarını ve özelliklerini yakın ilişkiyle öğrendik. Hayvanlara karşı şefkat ilk, son ve her zaman öğretildi ve uygulandı ve saban süren öküzden kum setindeki kırlangıç ​​yuvasına kadar her canlı yaratık nazik ve korkusuzdu. Yaptığımız tek zalimce şey, çam ormanlarındaki bir karınca yuvasının ortasından kesmek oldu. Hem yaşlıların hem de gençlerin üyesi olduğu Doğa Tarihi Kulübümüz, bir zamanlar karıncalar hakkında oldukça kapsamlı bir çalışma yapmıştı ve John Cheever bir dersi örneklendirmek amacıyla bir yuvanın ortasından bir kürek sapladı ve yarısını kürekledi. Çamların arasında bu yuvalardan birkaç tane vardı, her biri yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve tabanında belki bir yarda genişliğinde bir kum yığınından oluşuyordu ve incelediğimiz yapı, yerin yaklaşık bir fit altında uzandığını gördüğümüz odalar ve galerilerle doluydu. Karınca yuvasının tahribatı, daha titiz öğrencilerden bazıları tarafından üzüntüyle karşılandı, ancak sergi bize Formicidae'nin endüstrileri, yaşam alışkanlıkları, mimarisi, becerisi ve zekası hakkında başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğimiz kadar gerçek bilgi verdi. Bu karınca çalışmalarına çok ilgi duyduk ve bulabildiğimiz
tüm kitapları satın aldık. Daha sonra kendim küçük bir kitap
yaptım, Kulübün toplantılarında okunan makalelerde ortaya koyduğumuz araştırmalarımızın sonuçlarını, deney notlarını ve Bay Hosmer'ın Formicidae'nin harikulade eserleri üzerine verdiği dersleri veya daha doğrusu konuşmaları verdim. Bu kitabın
yayınlanması edebiyat dünyasındaki ilk
görüşümü işaret etti.

Charles Hosmer doğuştan bir doğa bilimciydi. Her yaşam formu onun için
son derece ilgi çekiciydi. Yurt dışındaki yürüyüşlerimizde
görülebilecek her şeyi gördü. Gözlemleri sadece uyanık olmakla kalmayıp aynı zamanda dakik ve doğruydu. Çiftlikteki her bitkiyi, böceği, kuşu ve hayvanı tanıyor gibiydi ve dikkatimizi çeken her şey hakkında bize anlatacak değerli bir şeyi vardı.

Eğitim, sınıflardaki çalışmalarla sınırlı değildi. Öğrencilerin kendi başlarına bırakıldıkları saatler hariç, her zaman bir öğretmen veya veli olurdu ve olup biten her şeye akıllıca yön verir, sıkı dikkat gösterme temel gereksiniminde disiplini korur ve eldeki konuyla ilgili bilgi verirdi.

Örnek olarak, Minot Pratt'ın ilk günlerde baş çiftçi olduğu ve iyi bir çiftçi olduğu belirtilebilir. Sadece yerin fakir toprağıyla harikalar yaratmakla kalmadı, aynı zamanda endüstriyel sınıflarına da çok fazla düşünce ve özen göstermeyi başardı.
Minot Pratt ile tarlalarda ve bahçelerde çalışmayı seçen erkek ve kız çocukları, botanik, tarımsal kimya ve ekinlerin ekimi, yetiştirilmesi ve hasadı konusunda birçok değerli ders aldı.

Bay Pratt ve ailesi, dernek Fourierite Falanks olarak yeniden düzenlendiğinde Brook Çiftliği'nden ayrıldı ve yerine John Codman geçti. Yeni düzen altında Tarım Serisi Şefi yapıldı ve bu görevi topluluğun varlığının kalan yıllarında önemli bir yetenekle doldurdu. Codman'lar, Falanks'ın önemli üyeleriydi ve işlerin yönetiminde sorumlu pozisyonlar aldılar ve günlük yaşamda Hristiyan ilkelerine uymanın uygulanabilirliğini tam olarak gösterdiler. Burayı terk eden son kişilerdi ve son yerleşimlerin ayrıntılarını tamamlama gibi üzücü bir görevi üstlendiler. Bir zamanlar çiçek bahçesinde ve konservatuvarda, pazar için bitki, çalı ve çiçek yetiştirme işinde büyüğüm ve amirim olduğu için Baas adını verdiğim Codman çocuklarından biriyle çalıştım. Hayvanlara karşı nazik olmanın ekonomik değeri, günlük olarak bir ödül boğasını, gübreyi taşımak için arabayı çekmek, yetiştiriciyi bahçede sürüklemek ve benzeri işler için bir yük hayvanı olarak kullanmamızla gösterilir. O, Francis George Shaw'dan bir hediye olan muhteşem bir yaratıktı ve en fazla
mevsimlerde o kadar nazik ve uysaldı ki Baas ahırla bahçe arasında sırtında
binerdi.

Çarşambalar ve cumartesiler sadece okul için değil, tüm topluluk için yarı tatildi. Çarşamba ve cumartesi öğleden sonraları tüm yer şenlikliydi. Basit ev işleri ve hayvanların bakımı dışında işler askıya alınırdı ve saatler iyi vakit geçirmeye ayrılırdı. Öğrencilerin istediklerini yapmalarına izin verilirdi ve biz çocuklar bazen Eyrie'nin arkasındaki bir mağarada
hırsız, eşkıya ve kaçakçı olmaktan hoşlanırdık. Burada, başka yerde
hiç ateş yakılmaması koşuluyla ateş yakabilirdik. Bu karanlık ve kasvetli mağara, Brook Çiftliği anılarımda uzun yıllar boyunca göze çarpan bir yer işgal etti, ta ki daha sonra kızımı eski yeri ziyaret etmeye götürdüğümde, şişkin gurur kötü bir düşüş yaşadı. Mağaraya geldiğimizde, kendi
gözlerime inanamadım. Hırsızların o geniş ini, o cüretkar kanun kaçaklarının sığınağı, iki büyük kayanın arasında bir yarıktı. İçine sürünerek girip
dönebilirdiniz ve hepsi bu kadardı. Kesinlikle küçülmüş ya da dolmuş
ya da daralmış ya da bir şey olmalıydı, o kadar zavallı küçük bir quart-coach mağarası olduğu ortaya çıktı.

Aynı vesileyle bana daha iyi hizmet eden başka bir kaya daha vardı, Pilgrim Hall'un bulunduğu yeri belirlememi sağladı. Yere dağılmış birçok büyük kayadan biri, Pilgrim Hall'un hemen önünde bulunuyordu ve onu güney tarafındaki zeminin yanındaki belirli bir küçük kese veya cepten tanıdım; hatırlamak için sebebim olan bir durumdu çünkü bana paraya mal oldu.
Okulun öğrencilerine, her hafta, istediğimiz şekilde harcayabileceğimiz ufak bir miktar para
veriliyordu. Bazen sokağa çıkıp 
portakal veya muz alırdık -nadiren tatlılar, çünkü mağaza tezgahının ucundaki bir cam kavanozda berber direği gibi çizgili şeker çubukları pek cazip değildi.
Çoğu zaman penilerimizi, erkek ve kız birlikte, atardık ve Gerrish'e istediğimiz bir kitabı veya belki de şenlik dekorasyonu için biraz süslü eşyayı satın almasını söylerdik.

Finansal girişimlerimize katılmayan bir çocuk vardı.
Parasıyla ne yaptığını bilmiyorduk ama tek bir kuruşunu bile görmedik.
İkramlarımızı paylaşmaya yeterince hazırdı ama parasını kendi elinde tuttu. Bir gün Pilgrim Hall'un önünde üç-yaşlı-kedi oynarken, topu kaybettik ve boşuna aradık. Steediwink,
büyük çocuklardan birinin bilindik adıyla, yukarıda bahsedilen kayanın dibinde el yordamıyla dolaşırken,
elini soktuğu
bir delik buldu. Deliğin en uzak ucunda bir tür raf vardı
ve üzerinde bir yığın bozuk para vardı. Herkes kimin
hazinesini açtığımızı bilse de, kimse isim vermedi ve bulunan şey
festival fonu yararına derhal müsadere edildi.

Birkaç gün sonra, Bay Hosmer akşam vakti çocuklara yaptığı konuşmada çok anlamlı bir şekilde, akademisyenlerden birinin bir miktar para kaybettiğini söyledi
ve bizden onu bulup kendisine getirmemizi ve
hak sahibine iade etmemizi istedi. Gerekli miktarı tamamlamak için tüm harçlıklarımızın birkaç hafta geçmesi gerekti, ancak sonunda kaybolan para bulundu ve Bay Hosmer yine çok anlamlı bir şekilde, biraz
acı verici bir hesabı kapatmada kendisine yardım ettiğimiz için bize teşekkür etti. Cimri çocuk elbette tutumluluğu için takdir edilmeliydi, ancak bizim türümüzden değildi ve bizimle uzun süre kalmadı. Penisine ve poundlarına iyi baktı, şüphesiz daha sonraki yaşamında kendilerine iyi baktı, ancak bu sadece bir varsayım çünkü Brook Çiftliği geçmişte kaldıktan sonra bizlerin takip etmeye çalışmadığı birkaç kişiden biriydi.

BÖLÜM VIII

TUHAFLIKLAR

John Cheever bizim eksantrik karakterimizdi; bir çılgın, bir egoist, bir tutkun ve bir Sosyalist değildi, sadece sıradan, iyi huylu, zeki bir İrlandalıydı ve bir sebepten dolayı Çiftlikte yaşamayı seviyordu.
Derneğe veya Phalanx'a hiç katılmadı, sadece kalıcı bir pansiyoner olarak kaldı. O, yerin habercisi ve genel dedikoducusuydu,
evden eve, gruptan gruba dolaşıp,
istediği gibi biraz burada biraz orada çalışarak ve her zaman anlatacak ilginç veya eğlenceli bir şeyler bularak, aksanıyla her zaman hazır şakalarına komik bir dokunuş katıyordu. Mizahının gerektirdiği durumlar dışında, normal endüstrilerde hiçbir rol almıyordu, yine de çok meşgul bir insandı ve birçok yönden çok
yardımcıydı. Yapılacak herhangi bir sıra dışı iş olduğunda, bunu yapan John Cheever'dı ve özellikle eğlenceler için hazırlık işinde, Festival Serisinin becerikli adamıydı, Sahne
marangozu, sahne değiştiricisi, kapı bekçisi, ressam ve sahnede yardımcı elemandı. Hiçbir endüstriyel gruba bağlı olmasa da, asla ihmal etmediği bazı görevleri üstlendi. Kışın geceleri ateşle ilgilenirdi, Hive'dan Eyrie'ye, Kulübe'ye ve Pilgrim Hall'a her türlü havada sadık bir şekilde tur atardı. Yakıt için temel bağımlılığımız turba veya John Cheever'ın dediği gibi çimdi ve odaları bu düşük kaliteli yakıtla sıcak tutmak için ateşler her beş veya altı saatte bir yenilenmek zorundaydı. John Cheever'ın kendine yüklediği görevlerden biri de krankların bakımıydı. Kendisi biraz tuhaf biri olsa da tuhaf balıklara -tuhaf insanlar ve benzerlerine- hiç ihtiyacı yoktu ve düzensiz yabancılara karşı dikkatliydi. Bunlardan
Çiftliğe sürekli gelenler vardı;
güneşin altındaki her şeyin reformcuları; belirsiz teorilerinin anında benimsenmesini talep eden fanatikler; tam olarak deli olmayan ama buna oldukça yakın zihinsel uzaylılar; egoistler, fark edilmek için vahşi, ucubeler, fakirler ve her türden
sahtekârlar ve en kötüsü, insanlık enkazları
aşırı talihin sapanlarından ve oklarından sığınma arıyorlardı. John Cheever, hepsine
ve çeşitli yaratıklara bakmayı kendine görev edinmişti.
Gerrish kabileden birini Kovan'a indirdiği anda, bekçi onu fark etti, tabiri caizse, ve hemen oradan uzaklaştırmayı başardı.

Gerrish, soğuk bir kış akşamı Kovan'a bir adam getirdi ve o adam akşam yemeğinden sonra salonda toplanan topluluğa, uykusuz yaşamanın bir yolunu
keşfettiğini duyurdu. Uyku gereksizdi, üstesinden gelinebilecek bir alışkanlıktı ve o, hayatın bu gereksiz zaman kaybı olmadan da gayet iyi bir şekilde sürdürülebileceğini göstermeyi başarmıştı. Geçtiğimiz bir yıldan fazla bir süredir uyumamıştı ve önümüzdeki yıllarda uyanık kalmaya kararlıydı. John Cheever'ın bu adamı gözetlediği varsayılabilir. Kendisine ayrıcalıklı bir misafir gibi davranıldı, ev sahibi onun teorisini kabul etti ve aynı gece onunla birlikte uygulamaya koydu. Sabaha doğru, eğlendiricisi yangınları kontrol etmek için
ziyaret ettiğinde, ilginç bir kitapla birlikte kütüphaneye rahatça yerleşmişti. Kütüphaneye döndüğünde, itfaiyeci teorisyeni Dr. Ripley'in büyük koltuğunda
uykuda buldu. Adamı kuvvetlice sarstıktan sonra, John Cheever nazikçe ondan ailesini rahatsız ettiği için çok yüksek sesle horlamamasını rica etti. Bundan sonra uykusuz adamın Gerrish'in onu götürmesini beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Bonico ve ben kısa bir süre sonra başka bir fakiri daha tuzağa düşürdük, ancak
kazara değil. Bu örnek,
yemeğin etin miras aldığı tüm kötülüklerin kaynağı olduğuna dair inançtan esinlenen bir dehaydı.
Bize haşlanmış, kızartılmış ve kavrulmuş yiyecekleri yemenin
aptallığı hakkında ders verdi,
tıpkı diğer hayvanlar gibi,
doğanın bize verdiği ürünlerle geçinmemiz gerektiğini ilan etti. Doğa bol miktarda tahıl, meyve, fındık ve kök sağlar ve bizim görevimiz bunları
ateşle değiştirmek değil, bize sunulduğu gibi almaktır.

Daha önce de belirtildiği gibi, yemeğimiz yeterince basitti ve yedek öğünlerimizden sonra masalarda temizlenecek çok az şey kalıyordu. Orada bulunan küçük kırıntılar ve kırıntılar büyük bir tepsiye
sürülüp mutfak kapısının dışına konuyordu. Arkadaşım ve ben akşam dışarı çıkıp bu tepsiyi ahırın arkasındaki tavuk kümesine götürmek zorundaydık. Diyetisyen reformcusunun bir iki gün boyunca etrafta dolaştığını, kemerinden sarkan bir çantada taşıdığı buğdayı sürekli çiğnediğini görmüştük. Yemek odasına gelmiyordu veya düzenli yemek yemiyordu, çok çalışkan bir şekilde çiğnediği çiğ buğdayla yeterince beslendiğini iddia ediyordu. Onu fark etmemiştik, özellikle de -kimse kendini beğenmiş modacılara pek aldırmazdı- ama bir akşam tavuk yemi için arka kapıya gittiğimizde Bonico ve ben buğday yiyenin tepsiye eğilip
bulabildiği her şeyi hevesle topladığını fark ettik. Bu işe o kadar dalmıştı ki onu rahatsız etmedik ve sessizce
kaybolup durumu John Cheever'a bildirdik. Barışın koruyucusu hemen mutfağa koştu, bir tabak yemek aldı ve diyetisyen reformcusuna doğru koştu ve haykırdı: "İşte akşam yemeğiniz! Brook Çiftliği'nde hiç kimse aç kalmak zorunda değil." Bu, bu özel numunenin sonuncusuydu; ancak başkaları da vardı, o kadar çok başkaları ki, bizi çok fazla rahatsız edici istiladan koruyan dikkatli bakım olmasa, tahammül edilemez olurlardı.

John Cheever'ın topluma en çok takdir edilen hizmeti, yetersiz yemek listemize İrlanda yulaf ezmesi eklemesiydi. O, bira ve kepekli ekmeğe benden daha fazla önem vermiyordu ve kendi
tatminini sağlamak için eski ülkedeki arkadaşlarına İrlanda yulaf ezmesi göndermeleri için mektup yazdı. Gerrish, zamanı gelince bu yeni yemden yüz kilo kadarını teneke kutularda mühürlenmiş olarak teslim etti. Öyle
şaşırtıcı derecede iyi bir kahvaltı oldu ki, o teneke kutuları kısa bir
metrede bitirdik. Hemen daha büyük bir tedarik gönderildi ve bundan sonra
yulaf ezmesi her zaman kahvaltı masasındaydı. Kısa bir süre sonra, bir kutu açıldığında
içeriğin çok kısa sürede bozulduğunu gördük; ve bunun üzerine
Glover Drew, bizim için kendi yulafımızı öğüten bir değirmen buldu.
İhtiyacımızdan fazlasını üreten Glover Drew, fazlalık için bir pazar bulmaya çalıştı,
ama kimse hiçbir fiyata sahip olmak istemedi.

John Cheever, Batı Roxbury'de çocukken karşılaştığımız
en acı verici deneyimde kız kardeşim ve benimle
sempati duyan tek kişiydi. Brook Çiftçileri ve tüm komşuları Noel'i görmezden geldiler.
Küçükler için o harikulade sevinç mevsimi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve umursamıyorlardı ve Althea ve benim eski ve unutulmuş bir geleneğin ihmal edilmesi gibi önemsiz bir şey yüzünden nasıl bu kadar incindiğimizi hiç anlayamıyorlardı. John Cheever anlamıştı. O bir Katolikti ve hiç dindar olmasa da kilisenin kutsal uygulamalarına saygı duyuyordu. Bize, Yeni İngiltere Püritenlerinin Papalık dedikleri şeye
acımasızca düşmanca davrandıklarını, eski inançlara saygı göstermeye cesaret eden yanlış yönlendirilmiş sefillere ağır cezalar verdiklerini açıklayan oydu. Massachusetts Genel Mahkemesi'nin Noel'in kutlanmasına karşı özel bir yasa çıkardığını ve bu Papa festivalini kutlamaya cesaret eden suçluları para cezası ve hapis cezasına çarptırdığını söyledi. Brook Çiftçilerinin talihsizliğiydi, onların hatası değildi.
Bethlehem
Doğum Günü onlar için Aziz Jude Günü veya Çardak Bayramı'ndan daha fazla bir şey değildi.

Eski Koloni'de Noel, çocuklar için yılın en büyük günüydü.
Noel ağacımız yoktu, ancak Hollanda Reform Kilisesi'ndeki yüksek kürsünün dibinde Bethlehem yemliğimiz vardı ve
dominie Bogardus, hepimizin anlayabileceği basit kelimelerle bize Rabbimiz'in Doğum Günü hikayesini anlattı. Sabahın erken saatlerinde, çoraplarımızın şömine rafından sarktığı oturma odasına koştuk.
Noel Baba'nın Noel hediyeleriyle doldurduğu, masaya arkadaşlarımız ve yoksul ailelerimiz için daha fazlasını yığdığı. Bir zamanlar coşkulu bir yazarın "dingin ve gürültülü" bir günün başlangıcı olarak adlandırdığı şey buydu.

Öğleden sonra oğlanlar hediyelerle yurtdışına gidiyor ve kızlar daha fazla Noel hediyesi getiren ziyaretçileri ağırlamak için evde açık ev tutuyorlardı. Akşamları, Valonlar tarafından eski ülkeden getirilen geleneksel oyunlarla çocuk partileri yapılıyordu. Bu partilerde eski moda kostümler giyilirdi, Utrecht kadifesi çok revaçtaydı. Kadife takım elbisem Brook Farm kostüm gösterilerimizden birden fazlasında mevcuttu - sadece Noel zamanında giyilmezdi.

Gerrish'in bize gecikmiş bir Noel kutusu ve evden Noel mektupları getirdiği Aralık ayının son günlerinden biri olmalıydı. Althea ve bana en değerli tatilimizin yaklaştığının ilk işaretiydi bu. Şaşkınlıkla, Noel Günü'nün bizim haberimiz olmadan geçtiğini çok geç fark ettik. İnanılmazdı! Böylesine akıl almaz bir durumu kavrayamıyorduk, hatta kabullenemiyorduk. Ancak, derdimiz tamamen bize aitti. John Cheever dışında hiç kimsenin bunda bir payı veya payı yoktu. En yakın dostlarımız ve yoldaşlarımız bir şeyi kaçırdığımız için nazikçe üzgündüler, ne olduğunu bilmiyorlardı ve hepsi buydu. Noel'in bizim için ne anlama geldiğine dair, Fısıh Bayramı'nın İsrail için ne anlama geldiğine dair hiçbir fikirleri yoktu. Kutumuz Noel hediyeleri, olecoke'ler ve cruler'lar, şekerlemeler ve kurabiyeler ve mevsime özgü elli yedi çeşit Hollanda lezzetiyle doluydu; ve Yılbaşı gecesi iyi Bayan Rykman bu tatlı deposunu rahatımız ve tesellimiz için tasarlanmış doğaçlama bir ziyafetin çekirdeği yaptı. İyi niyetli ve iyi yönetilmişti ve gösterilen nazik hisler kısmen yaşadığımız hayal kırıklığını telafi etti;
ama o yılki Noel tam bir kayıptı--bugün bile pişman olduğum bir kayıp.

Ancak Brook Çiftliği'nde pişmanlık duyma şansı çok azdı ve Noel sıkıntısı yerini daha acil çıkarlara bırakmak zorundaydı.
Çiftçiler her şeyden önce Aşkıncılardı, yani filozoflardı ve yakınmaya meyilli değillerdi. Felsefeleri kamu duyurularında belirtilmiyordu, ancak hayatlarında ifade ediliyordu. Burada ve Şimdi felsefesi olarak formüle edilebilir.

Burada ve Şimdi; yerinde, mallarla, şu anda. Dün değil;
yarın değil, bugün, bu saat, bu an
değerli olduğun her şey için yaşamak için belirlenmiş zamandır. Kalbini tam Burada işine koy.
Zihnini, yeteneğini, enerjini elinde olan her şeye ver
tam Şimdi. Geçmişe, geleneklerine ve anılarına saygı duymak
tamamdır ama asla önünde olanı
görmemek için yeterince dikkatle geriye bakma.
Gelecek için umut etmek
tamamdır ama
gelecek güzel zamanların hayallerinin
burada ve şimdi eldeki gerçekliklerin net bir şekilde anlaşılmasını
bulmasına izin verme. Brook Çiftçilerinin felsefesi buydu, sözlerle değil, eylemlerle.
Yerinde olmak, mallarla şu anda--bu onların idealiydi ve her gün ve bütün gün buna uygun yaşadılar.

Püriten komşuları ahiret felsefesini savunuyorlardı ve
sürekli olarak buna uymasalar da, bunu daha da şiddetle ilan ediyorlardı. Bu kötü ve yorucu dünyanın yaşamında değil,
gelecek dünyanın yaşamında umutları ve özellikle korkuları
merkezlenmişti. Tamamen yozlaşmış bir şekilde doğan zavallı günahkarlar,
dünyadaki kısa yolculuklarını yalnızca ruhlarını kurtarmaya çalışarak geçirebiliyorlardı.
Bedeni öldürerek ve tüm zevkleri aptalca, hatta dinsizce sayarak, mutluluğu göklerin ötesindeki alemlere ertelediler. Onlar için
Burası hiçbir şey değildi ve Şimdi hiçbir şeydi. Ebedi ahiret her şeydi.
Hayata yalnızca ölüme hazırlık olarak bakan onların bakış açısı,
hayatı en iyi şekilde değerlendirilmesi ve ilk nefesten son nefese kadar her nefesle
tamamen tadına varılması gereken bir varoluş aşaması olarak gören Çiftçilerin bakış açısının tam tersiydi. Doğal olarak, belki de, dindar dindarlar neşeli dünyalıları kurtuluş umudunun ötesinde kaybolmuş olarak görüyorlardı. Puritan tarihinin kırbaçlama, asma ve zulüm olaylarını tetikleyen aynı duygular, Roxbury'nin ortodoks seçkinleri tarafından besleniyordu ve Brook Farmward'da bazen somurtkan bir düşmanlıkla ortaya çıkıyordu. Mahallenin gençleri eğlencelerimize yeterince memnuniyetle geliyorlardı, ancak sert yüzlü yaşlılardan bazıları, kötü huylu kişilerle başa çıkma güçleri, Massachusetts Körfezi Kolonisi'ni demir bir çubukla yönettikleri günlerdeki gibi olsaydı, sert ve eski moda disiplini uygulamaktan daha fazla memnuniyet duyarlardı. En sert lanetleri bize getiren şey, bizim bu zevklerimizdi. Dürüst insanlar işteyken, sonsuza dek şarkı söyleyen, keman çalan ve dans eden aylaklardık. Bu eleştiri kısmen doğruydu. Kesinlikle, çalışan insanlar arasında
alışılmış olandan daha fazla zaman ve ilgiyi eğlenceye ayırıyorduk. Haftanın iki yarım tatili eğlence için ayrılmıştı. Tüm kaygı ve emekler tamamen durmuştu ve herkes
istediğini yapmakta özgürdü. Genellikle herkes Brook Çiftliği tarzında
birlikte olmaktan memnundu, herkes eğlence
planına katılarak gün boyunca yaya olarak vakit geçiriyordu. Yeniden yapılanmadan sonra Festal Serisi tatillerin sistematik sorumluluğunu üstlendi ve hepimizin katılmaya hazır olduğu ve keyfini çıkarmaya istekli olduğu öğleden sonra veya akşam veya her ikisi için her zaman değerli bir şeyler sağlandı. Brook Çiftliği Derneği ilk başta bir anonim şirket olarak düzenlendi. Bu şirketin belirtilen amaçları bir okul, bir çiftlik, bir basım ve yayın işi ve diğer hafif endüstrilerin yönetimiydi. Belirtilmemiş amaç, bir sosyal deneyin yürütülmesiydi; şu anda Basit Yaşam olarak adlandıracağımız şeyi yaşayan bir topluluk oluşturmak için pratik bir girişimdi. Bu arada, mutluluğu teşvik etmek için fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmak için kasıtlı bir niyet vardı. Bu parlak, zeki, kültürlü gençler dünyada aklı başında, mantıklı, neşeli bir zaman geçirmek için yola çıktılar ve bu çabada kesinlikle harika bir şekilde başarılı oldular. Gerçekten, bu dünyevi varoluşun tadını bu Brook Çiftçilerinden daha fazla çıkaran hiçbir şirket tanımadığımı söyleyebilirim. Onlar, Yüce Tanrı'nın bu hayatın güzel ve uyumlu olmasını istediğine inanıyorlardı ve onu İlahi fikre uygun hale getirmek için iyi niyetle yola çıktılar. Bir bakıma, prensip olarak mutluydular. Bu amaçla, iyi neşenin, iyi arkadaşlığın ve iyi eğlencenin değerini sürekli olarak gösterdiler. Dinlenme ve eğlenme, toprağı işlemek, okulda ders vermek veya ev işleri yapmak kadar programlarının bir parçasıydı. Her sabah, kaygısız, aktif, ilginç ve neşeli bir güne başlamak için istekli bir şekilde uyanmak - bu onların idealiydi ve diğer idealleri gibi, bu da oldukça gerçekleşti. Eleştirmenlerimiz, her hafta sadece eğlence için bütün bir günü feda etmeye dair ahlaki bir hakkımız olmadığını savundular. Zengin olmaya çalışıyor olsaydık bu doğru olabilirdi, ancak zengin olmak düşündüğümüz ilk hedef değildi. Başka şeyler servet arayışından önce geliyordu, ancak yine de, yollarımız hakkında kötü düşünenlerle rekabet halindeyken, hepsini paramparça ettik. Boston pazarlarında Brook Çiftliği ürünleri primliydi ve West Roxbury çiftçilerinin ve bahçıvanlarının talep edebileceğinden daha iyi fiyatlarla daha hızlı satılıyordu. Patatesleri bir vagonun dibinde, elmaları bir sabun kutusunda, meyveleri yıpranmış bir teneke kovada ve tereyağını eski çatlak bir çömleğin içinde gönderiyorlardı; bunların hiçbiri özellikle temiz değildi. Kızlarımız bahçe malzemelerimizi düzgün, düzenli paketler halinde yerleştiriyorlardı. Meyve bahçesinin, çiftliğin ve süt ürünlerinin kalitesi her zaman en iyisiydi; her şey mümkün olduğunca taze ve düzgün ve çekici görünüyordu. Beş günde bir dönüm araziden komşularımızın altı günde kazandığından daha fazla para kazandığımızı söylemeye cesaret edeceğim. Belki de bizi sevmemelerinin bir başka nedeni de buydu.

IX. BÖLÜM

FOURIER VE ÇİFTÇİLER

O zamanın dilinde Çiftçiler Sosyalistti, ancak 1840-50 Sosyalizmi, günümüz Sosyalizminden çok farklı bir öneriydi. Daha önceki sosyalistler siyasette değildi. Siyasi olarak konuşursak, bir partileri yoktu ve siyasi meselelere yalnızca uzaktan ve dolaylı bir ilgi duyuyorlardı. İstedikleri şey dünyayı yeniden şekillendirmekti; medeniyeti bilimsel bir temele göre yeniden inşa etmekti. Başkan Lincoln'ün büyük bir işe verdiği ad buydu. Ancak, inanç dağları yerinden oynatır ve sosyalistler kesinlikle inançlıydı. Amaçları çok daha geniş kapsamlıydı, elbette, ancak sonuçta çok basit bir temele dayanıyordu. Bir kıyasa indirgendiğinde şu şekilde ifade edilebilir: Ana öncül: Her insan mutluluk ister. Küçük öncül: Sosyalizm her insanın mutluluğunu sağlar. Sonuç: Bu gerçeği gösterin ve her insan sosyalist olacaktır. Q. E. D. Sosyalistlere ilk başta Fourierciler deniyordu ancak bu oldukça uzun
başlık çok geçmeden burada kullanılan daha uygun kelimeye yerini bıraktı. Doğru yaşam bilimi, hayatını insani çalışmalara adamış bir Fransız bilgin olan Charles Fourier tarafından
geliştirildi. Temel kavramı, Evrenin Yaratıcısı ve Yöneticisinin tek bir yasa, tek bir İlahi İrade fermanı, her şeyi düzenleyen ve kontrol eden tek bir kapsayıcı düzen
kurduğuydu. Bu, Serinin Yasasıdır. Yıldızlar kendi rotalarında seri düzende hareket eder ve ağaçları giydiren yapraklar aynı kozmik koda itaat eder. Fourier'in ilk aksiyomu şuydu: Seri, Uyumları dağıtır. Yani, Serinin Yasasının işleyişi uyumlu sonuçlar doğurur. Yıldızlar kendi yörüngelerinde sakin bir şekilde hareket eder ve uyumlu ilişkilerin mükemmel bir dengesi içinde birbirlerini etkilerler. Yapraklar, her birine güneş ve yağmurdan payını veren seri düzende dallarda filizlenir. İnsan toplumu en yüksek gelişimine ulaşmak için yıldızlarla, yapraklarla, evrende var olan her şeyle, Serinin İlahi Yasası altında uyumlu ilişkilere girmelidir. Bu amaçla toplum, Serinin düzenine göre yeniden inşa edilmelidir. * * * * *

_Emek Örgütlenmesi_

Emek, insan işlerinin başlıca faktörüdür. Emekle, yarış
dünyayı zapt etmek ve dünya bizim mirasımız olsun diyedir. Bu, İncil'de verilen bir vaat içeren ilk emirdir. İlahi amacı yerine getirmek için
Emek, serinin Yasası olan İlahi Yasa'nın altına getirilmelidir.

Düzensiz Emek, israf,
kayıp, itici ve tehlikeli görevler, sonuçsuz emek, sınıf düşmanlıkları, savaşan topluluklar, kazanç tekeli ve Yasa'ya düzensiz muhalefetin getirdiği binlerce ceza tarafından engellendiği için dünyayı zapt edemez.

Emek Örgütlenmesi, Çekici Endüstriler; Uyumlu Topluluklar geliştirecek ve Kazançların Eşit Dağıtımını ve Karşılıklı Garantilerin sağladığı korumayı sağlayacaktır.

Bu topluluklar Fourier'in ikinci aksiyomunu gösterecektir. Cazibeler
Kaderlere Oranlıdır. Bu dünyaya doğan her varlığın, yeteneklerine ve zevklerine uygun olarak
yeryüzüne hükmetme işinde bir yeri vardır.
Organize Toplulukta bu yer ona açık olacaktır.
En iyi işini yapmaya mahkum olduğu endüstrilere ilgi duyacaktır.

Seri Uyumları Dağıtır ve Yasa uyarınca topluluklar
doğal çekimle
bir araya gelecektir. Yasa uyumlu
ilişkiyi garanti eder ve rekabet, tekelcilik, karşıt güçlerin
çatışması olmayacaktır. Her bireyin refahı,
tümünün refahıyla özdeşleştirilecektir. Birlikte yaşayan ve Çekici Endüstrilerde birlikte çalışan
Organize Emekçiler topluluğu,
birleşik çıkarların sağlam bir Falanks'ı olacaktır. Falanks, doğumdan ölüme kadar her üyenin refahından sorumlu olacaktır. Karşılıklı Garantilerin sağlanması, her birine iyi bir ev, iyi bir yaşam, gençler için iyi bir eğitim, yaşlılar için iyi bir bakım ve hayat devam ederken iş ve eğlence için iyi fırsatlar sağlayacaktır. Her biri, çekicilikleri kaderiyle orantılı olan o uyumlu uğraşları takip etmekte tamamen özgür olacaktır. Fourier'in üçüncü aksiyomunda duyurduğu nihai sonuç, İnsanın Tanrı, İnsan ve Doğa ile Birliği olacaktır. Fourierizm'in Amerika'daki havarisi Albert Brisbane'di. Doğası gereği bir hümanist ve ciddi çalışmasıyla derin bir bilgin olan Brisbane, Transandantalistlerin insanlığın eğer düzeltilmezse felaketle sonuçlanacak kötülüklerden muzdarip olduğu teorisinde bir hakikat tohumu fark etti. Bu çareyi Sosyalizmde buldu. Fransa'da ikamet ederken Charles Fourier'in kişisel etkisi altına girdi ve Sosyalizmin kurucusunun etrafında toplanan müritler çemberinin bir üyesiydi - bugünün siyasi Sosyalizmi değil, 1840 Sosyalizmi, bilimsel bir temelde medeni toplumun yeniden düzenlenmesine; evrensel Seri Düzen altında insan kurumlarının yeniden oluşturulmasına adanmıştı. Eve döndüğünde, Bay Brisbane, on yıl veya daha uzun bir süre boyunca bu ülkenin kamuoyunda geniş bir etki yaratan
sosyalist bir propaganda kurdu ve sosyalist harekete yoğun bir ilgi uyandırdı. Fourier'in eserlerini tercüme etti ve bunları kendi
maliyetleriyle yayınladı. Horace Greeley'nin _Tribune_ gazetesinde bir köşesi vardı ve burada yeni doktrinleri açıklıyor ve takipçilerine pratik talimatlar veriyordu. Etkili ve ikna edici bir konuşmacıydı, ülkenin her yerinde sürekli olarak dersler verdi ve sosyalist kulüpler ve topluluklar kurdu ve aktif bir şekilde iletişim kurduğu
insanları ikna etti. Gelgit sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sosyalistlerin sayısının 200.000'i aştığını tahmin ediyordu. Kayıtların yukarıda belirtilen on yıl boyunca sosyalist plan üzerine örgütlenmiş kırk iki topluluk olduğunu gösterdiğine inanıyorum. New York eyaletinde iki; Pensilvanya'da iki, Ohio'da iki; New Jersey'de iki ve Massachusetts'te iki tane vardı, yani Hopedale ve Brook Farm.

Elbette Bay Brisbane Brook Çiftliği'ne geldi. Onu uzun boylu, oldukça zayıf, biraz öne eğilmiş, uyanık ve dürtüsel tavırlı, jest ve konuşması hızlı ve çekici bir konuşmacı olarak hatırlıyorum. Coşkuyla dolu, savunduğu büyük davanın övünç kaynağı, kendini feda eden, kendini insanlığın kurtuluşuna tamamen adamış, Çiftçileri Fourier teorilerine döndürdü ve onları bu teorileri gerçek deneylerle test etmeye teşvik etti. Minot Pratt ve bir veya iki şüpheci Dernek'ten ayrıldı, ancak üyelerin geri kalanı oybirliğiyle bir Fourier Falanks olarak yeniden örgütlenmeye karar verdi. Bu başarıldığında Bay Brisbane Brook Çiftliği'ni Sosyalist propaganda için bir tür merkez haline getirdi ve üyelerden birkaçını insani bilimler öğretim görevlisi ve öğretmeni olarak kaydetti. _Harbinger_ bu ülkede Fourier organı olarak kuruldu. Editörler Dr. Ripley ve Bay Dana'ydı ve bu bir Brook Farm yayınıydı. Ancak, köşelerinde Brook Farm haberleri çok azdı ve hiç reklam yoktu. Sosyalist doktrinin açıklamasının yanı sıra kitap incelemeleri, müzik notaları ve kurgu vardı, en önemli romanı Francis George Shaw tarafından gazeteye çevrilen George Sands'in "Consuelo"suydu. _The Harbinger_ hiçbir zaman masrafları karşılamadı ve editörler ve katkıda bulunanlar savunduğu davaya destek olmak için hizmetlerini sundular. Dergi için yazanlar arasında Ralph Waldo Emerson, Albert Brisbane, Wm. H. Channing, Elizabeth Peabody ve Margaret Fuller vardı. 
Elizabeth Peabody, Derneğin bir üyesi olmasa da, derneğin çalışmalarına ve refahına sıcak bir şekilde ilgi duyuyordu. Transandantalistlerin organı olan _The Dial_'a yaptığı katkılardan birinde, kısmen şöyle yazmıştır: "Birbirlerine, 'Günlük hayatımızı neden Mesih'in kendi fikrine göre düzenlemiyoruz? Neden gelenek ve görenek dağını ortadan kaldırmaya başlamıyoruz?' demeye cesaret eden erkekler ve kadınlar vardır. Dini ve ahlaki bir hayat yaşamak için, dünyadan bir dereceye kadar çıkıp rekabeti ve olağan ticaret kurallarını dışlayacak şekilde bir mülkiyet topluluğu oluşturmanın gerekli olduğunu hissederler, ancak istedikleri zaman bağımsızlık ve izolasyon için yeterli özel mülkiyeti korurlar. Tarımı hayatlarının temeli yaparlar, doğayla ilişkisi en doğrudan ve en basit olanıdır. Gerçek bir hayat, yıldızların ötesine uzansa da, sağlıklı
dünyayı anımsatır. Yoncanın kokusu etrafında kalır. Sığırların böğürmesi, insan seslerinin melodisinin doğal basıdır." 

Bayan Peabody, Çiftlikteki çocukların arkadaşlarından biriydi. Okulla çok
ilgileniyordu ve bize söyleyecek bir şeyi olduğunda,
tüm
sınıflar bir araya gelip onun alakalı sözlerini
ciddi bir dikkatle dinliyorlardı. İş arkadaşı Margaret
Fuller için aynı şeyi söyleyemem. Hive'daki salondaki monologları, hak ettiğini düşündüğü ilgiyi çekmeyi başaramadı ve korkarım ki, Çiftlikteki deneyimleri genel olarak onu oldukça hayal kırıklığına uğrattı. Kulübede bir oda işgal etti ve küçük evin o zamandan beri Margaret Fuller Kulübesi olarak adlandırıldığını duydum, ancak ilk günlerde hiç kimse ona bu adı vermeyi
düşünmedi.

Bu bir çocuğun izlenimlerinin kaydının, Margaret Fuller'ın anısının etrafındaki parlaklığı azalttığı şeklinde yorumlanmasın. Sadık hizmet hayatı boyunca tüm Brook Çiftçileri ve topluluğun dostları tarafından çok saygı gördü ve takdir edildi ve trajik ölümü, onun değerini bilen herkes için derin ve samimi bir keder kaynağı oldu. Topluluk dağıldıktan sonra İtalya'ya taşındı ve orada Kont d'Ossoli ile mutlu bir şekilde
evlendi. Kocası ve çocuğuyla birlikte Amerika'ya dönen, mutlu bir eş ve gururlu bir anne olan, içinde yolcu oldukları gemi Fire Island açıklarında battı ve gemideki herkes boğuldu. Margaret Fuller ve sevdikleri, evlerine neredeyse ulaşabilecekleri ve kıyıdan yardım alabilecekleri bir mesafedeyken birlikte öldüler. O zamanlar bir Can Kurtarma Servisi yoktu ve sahildeki gözlemcilerin, yolculuklarının sonuna yaklaşırken ölümle karşılaşan yolcuları kurtarmanın bir yolu yoktu. Brook Farm Derneği, Brook Farm Phalanx olduğunda, bölgedeki endüstriler seri düzende organize edildi. Toprağın işlenmesi Tarım Serisi tarafından yürütülüyordu ve Çiftçilik grubu, Meyve Bahçesi grubu, Bahçe grubu vb. gibi farklı gruplara özel işler atanıyordu. Ev işleri, Mutfak grubu, Çamaşırhane grubu, Garsonlar grubu ve iki veya üç kişiden oluşan Ev Serisi'nden sorumluydu. Üretim Serisi, esnafın çalışmalarını yönetti; Festival Serisi ise eğlence ve dinlenmelerden sorumluydu. Son adı geçen
seri, endüstriyel organizasyondaki her grubun her üyesinin kaderine orantılı cazibelere sahipti ve işlevlerine kasıtlı olarak bir miktar özen ve dikkat gösterildi. Altı gün çalıştık ve tüm işimizi yaptık ve iyi yaptık. Her gün aynı sayıda saat çalışmadık, ancak Festival Serisinin yönetimi altında kraliyet eğlencesi için her hafta iki yarı tatil yaptık.

Hiç kimse uzmanlaşmış gruplardan hiçbirine sıkı sıkıya bağlı değildi, ancak kural olarak herkes kendi doğru yerini buldu ve oradaki işlere sıkı sıkıya bağlıydı; ancak ihtiyaç halinde acil bir çağrıya tabiydi. Örneğin, ekim
mevsiminde ve hasat mevsiminde, tarlaya elli el veya gerekirse daha fazla el koyabiliyorduk. Tarım bizim ana ilgi alanımızdı ve patateslerin
hızla toprağa ekilmesi veya samanların
ambarlara aceleyle taşınması gerektiğinde çiftçilik çok cazip bir endüstri haline geldi.

Genel olarak, seri düzenin tarımda birinci sınıf işe yaradığı, ki bu konuda en çok bilgi sahibi olduğum şeydi ve endüstriyi örgütleme pratik deneyi, işlerin yapılması söz konusu olduğunda
şu ana kadar son derece başarılıydı. Kar ve zarar konusuna gelince, bu konuda bilgim yok.

Tarım, insan ailesinin geçiminin temelidir ve yeni düzende de temel olmaya devam edecektir. Tarımda
Emek
Örgütü, işçilerin topluluklarda bir araya getirilmesini, her mahallenin uygun bir merkezi
konumda yaşamak üzere birleşmesini gerektirecektir. Bu merkezi
evde, izole hanenin tüm sorunları, bu örgütlü topluluk tarafından, ev işlerinin dizinin bilimsel düzeninde yürütülmesiyle karşılanacaktır. Böyle bir topluluk bir Falanks olacak ve Falanks, Örgütlü Toplumun birimi olacaktır.

Fourier, ev işlerinde el işçiliğinin yerini alacak mekanik aletler de dahil olmak üzere birçok icadı öngördü. Şimdi hizmetçilere verilen zor ve tatsız görevler, Falanks'ta büyük ölçekte makinelerle yerine getirilecekti.

Brook Çiftliği'nde hizmetçi yoktu. Herkes hizmet ediyordu ama hizmet etmek için kimse işe alınmıyordu. Ev işleri mümkün olan en düşük seviyeye indirilmişti. Toprağın en zenginiyle yaşamıyorduk ve bu, mutfak işlerinde harika bir fark yaratıyordu, --ilk başlarda öyleydi. Daha sonra çiftlik işçileri ve tamirciler çalıştırmak zorunda kaldık ve onlar güçlü adamlar için ete ihtiyaç duyduklarından, yağlı Joan'ın tencereyi kapatması gerekiyordu ve Joan bu amaçla ithal edildi.

Bizim sade yemeğimiz --gerçekten çok sadeydi-- arkadaşlarımız arasında epeyce yorum yapılmasına neden oldu. Aç kalacağımızdan korkuyorlardı ama biz
aç kalmadık. Hepimiz gayet iyiydik, iyi durumdaydık ve en iyi moraldeydik. Oradaki çok az sayıdaki hastalık vakası, salgın gelene kadar, başka yerlerden getirilmişti ve biz de sağlıklı sınırlarımızın dışından getirmiş veya gönderilmiştik.

Genel olarak, yine, sosyal bakış açısından, Brook Çiftliği
deneyi son derece başarılıydı. Mutluyduk, memnunduk, hali vakti yerindeydik
ve kaygısızdık; dünyada büyük bir iş yapıyorduk, coşkulu ve sadıktık, her günün her anının tadını çıkarıyorduk, her günün her anına Brook Çiftliği'nin
Ruhu hakimdi.

BÖLÜM X

SONUNA KADAR

Benim zamanımda Brook Çiftliği'nde iki cenaze töreni yapıldı ve sanırım daha sonra başka cenaze töreni yapılmadı. Williams adında genç bir kadın, başlangıç ​​aşamasındaki tüberkülozla oraya geldi ve birkaç ay boyunca şefkatle bakılıp mümkün olduğunca rahat ettirildikten sonra huzur içinde vefat etti. Tek ölüm buydu. Merhum, çam ormanlarının en uzak ucundaki sessiz bir köşede sade ama etkileyici törenlerle gömüldü. Bu, topluluk üyelerinin bu dünyadaki emekleri sona erdiğinde gömülmeyi bekledikleri emekli yerdi. Bu beklenti gerçekleşmedi. Brook Çiftçileri neredeyse hepsi ötedeki cemaate katıldılar, ancak dünyanın dört bir yanında mezarları var. Theodore Parker'ın anıtı İtalya'daki turistler tarafından ziyaret ediliyor. Kaptan John Steel son yolculuğunu Hong Kong limanına yaptı. John S. Dwight, Mount Vernon'da; Dr. ve Bayan Ripley ise Greenwood'da yatıyor. Kaliforniya'ya giden genç çift asla geri dönmedi ve asla geri dönmeyecek. Robert Shaw, Fort Sumter'da düştü ve siperlerde adamlarıyla bir yer paylaşıyor; ve Güney'in savaş alanları, diğer üç kişinin ölümlü olan her şeyini barındırıyor. Brook Çiftliği'nin çimenlerinin altında son sığınağı bulan
hiç kimse olmadı. Rahip John Allen, cemaatimizin bir üyesi olmak için papazlık görevinden istifa ettiğinde, karısının hastalığı nedeniyle bir süre tutuklu kaldı. Karısı öldüğünde, cenazesini çamların arasındaki küçük mezarlığa gömdürdü. Bu, tanık olduğum ikinci cenazeydi ve sanırım cemaatin varlığı süresince başka cenaze töreni yapılmadı.

Dr. Codman ile eski yeri ziyaret etmemden birkaç yıl sonra ve diğer iyi hatırlanan yerler arasında, çocukluğumuzun çok eski zamanlarında iki cenazeye katıldığımız yeri aradık, ancak bu iki olayın hatıraları
bulunamadı. İsyan Savaşı sırasında Brook Çiftliği iyileşme kampı olarak kullanılmıştı ve hastaların ve yaralıların çoğu, hepimizin uyması gereken son genel emirle
oraya toplanmıştı. Sayısız asker mezarı arasında, aradığımız iki höyüğü tespit etmek imkansızdı.

* * * * *

Belirtildiği gibi, Phalanx'ın sosyalist hareketi ilerletmeye yardımcı olmak için ders alanında birkaç üyesi vardı. Bu propagandanın maliyeti
ve Sosyalist organ olan _Harbinger_'ın yayınlanması, topluluğun kısıtlı kaynaklarına bir vergi olmuş olmalı, ancak büyük dava için fedakarlıklarda bulunmak Brook Çiftliği'nin ruhuna oldukça uygundu ve bildiğim kadarıyla bu yük neşeyle karşılandı.
Rahip John Allen bu eğitim çalışmalarına katılanlardan biriydi
ve zamanının çoğunu buna ayırıyordu. Annesi olmayan çocuğuna, belki dört yaşında sevimli küçük bir kıza, sevgiyle bağlıydı ve
koşullar uygun olduğunda onu da ders verme turlarına götürürdü.
Bir akşam beklenmedik bir şekilde eve geldi, çocuğu da iyi hissetmediği için
getirdi ve onu Bayan Rykeman'ın bakımına bıraktı. Bebek ve ben
çok yakın arkadaştık ve ertesi gün, Bayan Rykeman'ın odasına kapatıldığı için öğleden sonrasını onu eğlendirmeye çalışarak geçirdim.
Akşama doğru, çok hasta olduğu açıkça belli olduğundan, Brookline'dan bir doktor çağrıldı. Doktor küçüğü muayene etti ve elimizde ölümcül bir çiçek hastalığı vakası olduğu
korkunç kararını verdi.

Bu, sonun başlangıcıydı. Bayan Ryekman ve ben bulaşıcı hastalığa maruz kaldığımız için odalarında karantinaya alındık ve hastalığın yayılmasını önlemek için her türlü önlem alındı. Ne Bayan Rykeman'da ne de bende hastalığın tek bir belirtisi yoktu, ancak şu anda birbiri ardına başka vakalar ortaya çıktı ve sonraki birkaç ay boyunca bu bela toplumu sardı.

Hiç şüphesiz halkımızın sağlam ve sağlıklı olması sayesinde, insanlığın bu düşmanının -ve o zamanlar korkunç bir düşman olan çiçek hastalığının-
işgali doğrudan felaketle sonuçlanmadı. Bebek ciddi şekilde hasta olan tek kişiydi ve saldırıya uğrayan diğerlerinin hepsi gibi o da hızla iyileşti. İlk vakadan son vakaya kadar bir düzineden fazla vaka olmadı ve hiçbiri rahatsızlıktan daha fazla acı çekmedi ve hiçbiri kurbanlarını işaretleyen çiçek hastalığı yaprakları gibi bir çukur veya lekeye sahip değildi.

İlk şaşkınlık ve korku şokundan sonra, sıkıntıya
mırıldanmadan katlanıldı. Zor bir sınavdı ve hepimiz bunu biliyorduk, ama bu yüksek ruhlu topluluk Brook Çiftliği'nin gerçek ruhuyla aşılanmış olarak, tüm sınavlar ve zorluklara
katlanıldığı gibi, cesaret ve sükûnetle katlanıldı.

Aynı anda hasta listesinde nadiren iki veya üçten fazla kişi olurdu -bu arada, bunlar genellikle kendilerine veya birbirlerine bakarlardı- ve geri kalanımız hayatın günlük işlerine
sanki her şey yolundaymış gibi devam ederdi. Artık inzivaya çekilmek yoktu ve iş ve öğrenim hemen normal düzende devam etti.

Ancak, dış dünyayla iletişimimiz kesilmişti.
Gerrish postayı ve diğer şeyleri köprüde bıraktı, ama hiçbir şey götürmedi, çünkü buradan hiçbir şey göndermemize izin verilmiyordu. Kimse dereyi bizim tarafımızdan geçemezdi ve kimse diğer taraftan bize gelmezdi. Bu çok büyük bir talihsizlikti, ama en kötüsü değildi.

Çiçek hastalığı okulu öldürdü.

İlk alarmda, biz kapatılmadan önce, birkaç büyük öğrenci kaçtı ve bunlar geri dönmedi. Boş yerleri doldurmak için başka kimse gelmedi ve şu anda, daha yüksek sınıflar askıya alındı. Dönemin sonunda Brook Çiftlik Okulu kalıcı olarak kapatıldı.

Bu, topluluğun nihai dağılmasına doğru atılan ikinci adımdı.
İlk adıma benzer şekilde, ikinci adım da Bay Allen'ın hasta kızının eve dönmesinin ardından gelen sonuçlardan biri olarak bize dayatıldı.

Bu zavallı masum küçük kurbanın başına böyle bir bela nasıl gelebildi? Bunu hiç kimse bilmiyordu. O, babasının gözdesiydi ve babası ona en sadık ilgiyle bakıyordu. Ders saatlerinde onu yalnız bırakmak zorundaydı ama her zaman güvenilir arkadaşlarının sorumluluğundaydı. Hiçbir zaman, bulabildiği kadarıyla, bulaşma tehlikesi altında olmamıştı. Elbette bu tehlike onun bilgisi olmadan gerçekleşmiş olabilir, ancak bir diğer olasılık da bu belanın onun enfeksiyonuyla kötü niyetli bir tasarımla bize gelmiş olmasıydı.

Roxbury'deki eski Püritenler arasında bize karşı
kötü duygular olduğunu biliyorduk. Bizden nefret ediyorlardı ve bizi birçok kötü şekilde rahatsız etmek ve yaralamak için fırsat kolluyorlardı. Bu komşuluk ilgilerine çok az dikkat edildi ve
muhtemelen bu konu çiçek hastalığıyla bağlantılı olarak düşünülmeyecekti
eğer sadece o kadar acı çekseydik, ama öyle olmadı.

Üç gizemli yangın birbiri ardına çıktığında, bölgedeki üç ana ev olan Pilgrim Hall, Eyrie ve Phalanstery'yi yok ettiğinde, bunların hiçbirinin kökenini açıklamak imkansızdı.
Sonra hafıza kaçınılmaz olarak düşmanlık tezahürlerini hatırlattı
ki bu mutlak bir kesinlikle açıklanabilirdi.

Pilgrim Hall, öğrenciler için ana yatakhaneydi, sade ama sağlam bir yapıydı
ve okul amaçlı inşa edilen ilk yapıydı. Phalanstery
Palanx'ın evi olarak tasarlanmıştı. Nispeten büyük ve pahalı bir ahşap binaydı, birinci katta halka açık odalar ve ikinci ve üçüncü katlarda yaklaşık yüz elli kişiye yer vardı. Falanstery'yi kurmak topluluk tarafından üstlenilen en büyük işti ve tüm mevcut kaynakları son dolara kadar zorladı. Neredeyse bittiğinde ateşe verildi ve küle döndü. Bu son kayıp Brook Çiftliği'ni iflas ettirdi. Devam etmek için para kalmamıştı ve West Roxbury'deki sosyalist örgüt terk edilmek zorundaydı. Fourier deneyi bir başarısızlıktı. Birbirlerine bu kadar değer veren mutlu arkadaşların neşeli hayatı sona erdi. Bu kadar yakın bağlarla birleşmiş olan samimi topluluk dağıldı. Sevgi dolu kardeşler güvendikleri arkadaşlarına ve güneşli evlerine veda ettiler, çok azı bir daha bir araya gelebildi. Brook Çiftliği'nin başarısızlığı haklı olarak bir dizi açıklanamayan felakete bağlandı. Doğrudan nedenler açısından bu doğruydu, ancak bugün Sosyalist hareketin nihai başarıya ulaşmasının mümkün olmadığı açıkça görülüyor. Dünya, Fourier'in teorilerini uygarlığı terk edip Basit Yaşam'ı yaşamaya yetecek kadar kabul etmeye hazır değildi. Milenyum çağı henüz gelmemişti. O çağ henüz gelmedi, hatta ve bazı meraklılar muhteşem sabahın şafağını neredeyse görebileceğimizi söylerken, biz diğerleri onu göremiyoruz. 1840'ların Sosyalistlerinden pek fazla
kimse şu anda yaşamıyor, ancak o son günlere kalan az sayıdaki kişi şu anda geçerli olan Sosyalist dogmalara pek ilgi duymuyor. Yine de, erken dönem Sosyalizmine geri dönüp bakabilen bizler, Brook Çiftliği'nin anılarını bu dünyanın en değerli anılarından biri olarak hâlâ saklıyoruz.

* * * * *

[_Yazıcının Notu_: İçindekiler Tablosunda dört resim listelenmiştir, ancak bu metnin türetildiği kopyada eksikti. Bunlar Horace Greeley, Ralph Waldo Emerson,
Charles A. Dana ve Nathaniel Hawthorne'un portreleridir.
Üçüncü Bölümde bulunan "The Brook Farm Call" başlıklı müzik notasyonu için
İçindekiler Tablosuna bir giriş eklenmiştir.]

John Van Der Zee Sears'ın Project Gutenberg'in My Friends at Brook Farm adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FRIENDS AT BROOK FARM ***

***** This file should be named 7302.txt or 7302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/0/7302/

Produced by David Garcia, Eric Eldred, Charles Franks, and
the Online Distributed Proofreaders Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
