*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Equality (Eşitlik)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Equality, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Equality

Author: Edward Bellamy

Posting Date: February 8, 2015 [EBook #7303]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EQUALITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thomas Berger, Eric Eldred, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










[İllüstrasyon: Edward Bellamy.]


Eşitlik


ile

Edward Bellamy


Yazar
Geriye baktığımda, Dr. Heidenhoff'un süreci, Bayan Ludington'un kız kardeşi vb.

       * * * * * *

İkinci baskı

       * * * * * *

Önsöz.

Geriye bakmak küçük bir kitaptı ve hepsine giremedim
Konuyla ilgili söylemek istedim. Yayınlandığından beri dışarıda bırakılanlar
içerdiğinden çok daha önemli olan
Başka bir kitap yazmak için kısıtlandım. Tarihi aldım
Geri dönüp, 2000 yılı, eşitlik olarak ve kullanmış
eski hikayenin çerçevesi bunun için bir başlangıç ​​noktası olarak
Şimdi teklif. Geri bakmayanların geriye bakması için
Dezavantajsız olarak, bu hikayenin temel özelliklerinin bir taslağı
Birleştirildi:

1887 yılında Julian West, Boston'da yaşayan zengin bir genç adamdı. O
yakında Edith adında zengin bir ailenin genç bir hanımıyla evlenecekti
Bartlett ve bu arada erkek hizmetçisi Sawyer ile yalnız yaşadı.
Aile Konağı. Uykusuzluktan muzdarip olarak, bir odaya neden olmuştu
Evin temelinin altında taştan inşa edilecek, kullandığı
uyku odası için. Bu geri çekilmenin sessizliği ve inzivaya çekilmesi bile
uyku getiremedi, bazen profesyonel bir büyüleyici aradı
Onu hipnotik bir uykuya sokmak için, Sawyer'ın nasıl uyandıracağını bildiği
sabit bir zamanda. Bu alışkanlık ve varlığının varlığı
Yeraltı Odası, sadece Sawyer ve hipnotist tarafından bilinen sırlardı
hizmetlerini veren. 30 Mayıs 1887 gecesi West için gönderildi
ikincisi ve her zamanki gibi uyudu. Hipnotist daha önce
patronuna şehri kalıcı olarak terk etmek istediğini bilgilendirdi
aynı akşam ve onu diğer uygulayıcılara yönlendirdi. O gece
Julian West'in evi ateş aldı ve tamamen yok edildi. Kalıntılar
Sawyer olarak tanımlanan ve Batı'nın Gezisi olmamasına rağmen
ortaya çıktı, elbette de yok olduğu varsayıldı.

Yüz on üç yıl sonra, Eylül ayında A.D. 2000, Dr.
Emekli listesinde Boston'un doktoru Leete
özel bir laboratuvarın temelleri için bahçesinde kazılar,
İşçiler küllerle kaplı bir duvar kütlesi ile geldiğinde ve
kömür. Açarken, bir tonoz, lüks bir şekilde bir tarzda
Ondokuzuncu yüzyıl yatakçası bulundu ve yatakta bir vücudu
Genç adam, sadece uyumak için yatmış gibi görünüyor. Harika olsa da
Ağaçlar kasanın üzerinde büyüyordu, hesaplanamaz korunma
Gençliğin vücudu Dr. Leete'yi resüsitasyon yapmaya teşvik etti ve
Kendi şaşkınlığı çabalarının başarılı olduğunu kanıtladı. Uyuyan geri döndü
hayat ve kısa bir süre sonra,
Görünüş belirtmişti. O'nun ne olduğunu öğrenme konusundaki şoku
akıl sağlığını tehlikeye atacak kadar harika ama tıbbi becerisi için
Leete ve diğerinin daha az sempatik olmayan bakanlıkları
Hanehalkı üyeleri, doktorun karısı ve Edith the Beautiful
kız çocuğu. Ancak şu anda genç adam ne olduğunu merak etmeyi unuttu
Sosyal öğrenme konusundaki şaşkınlığıyla kendi başına oldu
Uyurken dünyanın geçtiği dönüşüm.
Adım adım, neredeyse bir çocuk için, ev sahipleri ona açıkladı.
varoluş mücadelesi dışında başka bir yaşam yolu yoktu,
tanıtım için ulusal işbirliğinin basit ilkeleri
Yeni medeniyetin dinlendiği genel refah. Bunu öğrendi
Artık daha zengin veya daha fakir olan veya daha fakir olan kimse yoktu
ama hepsi ekonomik eşitti. Hiç kimsenin olmadığını öğrendi
daha uzun bir diğeri için çalıştı, zorlama ile ya da kiralama için
aynı şekilde ortak fon için çalışan ulusun hizmetindeydi,
hepsi eşit olarak paylaşılan ve hatta gerekli kişisel katılım,
doktorun, ordununki gibi devlet için işlendi
cerrah. Tüm bu harikalar açıklandı, çok basit bir şekilde ortaya çıkmıştı
özel kapitalizmin kamu kapitalizmi ile değiştirilmesinin sonuçları ve
Üretim ve dağıtım makinelerinin organize edilmesi gibi
siyasi hükümet, devam edilecek genel endişe işi olarak
özel kazanç yerine kamu yararı.

Ancak, genç yabancının ilkinden çok önce olmasa da
Yeni Dünya Kurumlarında Şaşkınlık
hevesli hayranlık ve yarışın olduğunu itiraf etmeye hazırdı
İlk kez nasıl yaşayacağını öğrendiğinde, şu anda bir
onu yeni dünyayla tanıştıran kader, sadece onu terk etmek için
umutsuz bir yalnızlık duygusu ile ezildi, onun tüm nezaketi
Yeni arkadaşlar, gerektiği gibi, dikte edildiğini hissedemedi
Sadece yazık. O zaman ilk olarak deneyiminin olduğunu öğrenmişti.
Duruştuğundan daha muhteşem biriydi. Edith Leete hayır
Görevlisi Edith Bartlett'in büyük torunu dışında, kim, kim, kim,
Kayıp sevgilisini uzun süre yas tuttuktan sonra, sonunda kendisinin olmasına izin vermişti
teselli. Onu gölgeleyen trajik yasların hikayesi
Erken yaşam bir aile geleneğiydi ve aile yadigarları arasında
Julian West'ten mektuplar, bunu temsil eden bir fotoğrafla birlikte
Edith'in onunla kavga etmeye meyilli olduğu yakışıklı bir genç
Başka biriyle evlenmek için büyük büyükanne. Genç Adam'a gelince
Resim, soyunma masasında tuttu. Tabii ki, bunu izledi
Yeraltı Odası Kiracısının kimliği tamamen
Keşif anından itibaren kurtarıcılarına bilinir; Ama Edith, için
kendi nedenleri, kim olduğunu bilmemesi gerektiğinde ısrar etmişti
Ona söylemek için uygun gördü. Uygun zamanda, yapmak için uygun gördü
Bu, genç adam için başka bir yalnızlık sorusu yoktu, çünkü
Destiny, iki kişinin iki kişinin olduğunu nasıl belirleyebilir?
Birbirleri için mi?

Mutluluğu şu anda doluydu, bir deneyimi vardı.
Dudaklarından kesilmiş gibi görünüyordu. Dr. Leete'nin yatağına uzanırken
Evde iğrenç bir kabus tarafından ezildi. Ona öyle görünüyordu
yeraltı odasında kendini yatağında bulmak için gözlerini açtı
büyüleyici onu uyutmuştu. Sawyer sadece tamamlıyordu
Hipnotik etkiyi kırmak için kullanılan geçerler. Sabahı aradı
kağıt ve 31 Mayıs 1887 tarih satırını okuyun. Sonra tüm bunların
2000 yılı hakkında harika bir konu, mutlu, bakımsız dünyası
orada tanıştığı kardeşler ve adil kız
rüya. Beyni bir koşuşturma içinde, şehre gitti. Gördü
Her şey yeni gözlerle, onu gördükleriyle karşılaştırıyor
2000 yılının Boston'u. Rekabetçi endüstriyel çılgınlık çılgınlığı
Sistem, lüks ve kederin insanlık dışı kontrastları-yol ve
Kesim-sınırsız squalor, sefillik ve bütünün deliliği
her fırsatta gözüyle karşılaşan şeylerin şeması, nedenini öfkelendirdi ve
kalbini hasta etti. Bir aklı başında bir adam gibi hissetti.
Madhouse. Bu gezinmenin bir gününden sonra kendini gece vakti buldu
Onu perişanlığına toplayan eski arkadaşlarından bir şirket
dış görünüş. Onlara rüyasını ve ona ne öğrettiğini anlattı
Bir şık, asil, daha akıllı sosyal sistemin olanakları. İle düşündü
ne kadar kolay olacağını gösteren, intihar çılgınlığını bir kenara bırakarak
gerçek dünyayı yapmak için kardeşlik işbirliği yoluyla rekabet
hayal ettiği kadar kutsanmıştı. İlk başta onu alay ettiler, ama,
Onun ciddiyetini görmek, kızdı ve onu hassas bir şekilde kınadı
Bir anarşist, toplumun düşmanı ve onu onlardan sürdü. Daha sonra
Ağlayan bir acı içinde uyandı, bu sefer gerçekten uyanıyor,
yanlış değil ve kendini Dr. Leete'nin evinde yatağında buldu
Yirminci yüzyılın sabah güneşi gözlerinde parlıyor. Bakan
Odasının penceresi, Edith'i bahçede gördü.
kahvaltı masası ve ona inmek ve onu ilişkilendirmek için acele etti
deneyim. Bu noktada, anlatıya devam etmek için onu terk edeceğiz
kendisi.

       * * * * * *

İçerik.

Bölüm

İ.-Keskin bir çapraz examiner

II.-Devrim neden daha erken gelmedi

III.-Ülkede bir pay alıyorum

IV.-Yirminci yüzyıl banka salonu

V.-Yeni bir his yaşuyorum

Vi.-honi soit qui mal y pense

Vii.-Bir dizi sürpriz

Viii.-Henüz en büyük harikası-moda tahttan

İx.-Değişmemiş bir şey

X.-Bir gece yarısı dalma

Xi.-Hayat mülkiyet hakkının temeli

Xii.-Servet eşitsizliği özgürlüğü nasıl yok eder?

Xiii.-Sosyal fondan çalınan özel sermaye

XIV.-Koşum koleksiyonuma bakıyoruz

Xv.-Devrim için ne geliyordu ama

Xvi.-kınan bir bahane

XVII.-Devrim özel mülkiyeti tekelden kurtarır

Xviii.-Geçmişin bir yankısı

XIX.-"Bir hizmetçi süslerini unutabilir mi?"

Xx.-Devrim kadınlar için ne yaptı

Xxi.-Gymnasium'da

Xxii.-Kâr sisteminin ekonomik intiharı

Xxiii.-"Su tankının benzetmesi"

XXIV.-Dünyanın tüm krallıklarını gösterdim

XXV.-Strikörler

Xxvi.-Kar altındaki dış ticaret; Koruma ve serbest ticaret veya
İKİ ARADA BİR DEREDE

Xxvii.-İyileştirme için kazanılmış bir faiz sisteminin düşmanlığı

Xxviii.-Kâr sistemi icatların yararını nasıl geçersiz kıldı

Xxix.-Bir alkış alıyorum

Xxx.-Evrensel kültürün ne anlama geldiğini

Xxxi.-"Ne bu dağda ne de Kudüs'te"

Xxxii.-Eritis sicut deus

Xxxiii.-Birkaç önemli konu göz ardı edildi

Xxxiv.-Devrimi başlattı

Xxxv.-Devrim neden ilk başta yavaşladı ama sonunda hızlı

XXXVI.-Yirminci Yüzyılda Tiyatro Gidiyor

Xxxvii.-Geçiş dönemi

Xxxviii.-Kör kitabı


       * * * * * *

Eşitlik.

       * * * * * *

Bölüm I.

Keskin bir çapraz examiner.

Birçok sempati ve ilgi ifadesiyle Edith,
hayalimin hikayesi. Sonunda bir sona erdiğimde, düşünmeye devam etti.

"Ne düşünüyorsun?" Söyledim.

"Düşünüyordum," diye cevapladı, "Hayaliniz olsaydı nasıl olurdu?
doğru oldu. "

"Doğru!" Diye bağırdım. "Nasıl doğru olabilirdi?"

"Demek istediğim," dedi, "eğer hepsi bir rüya olsaydı, sanki
Kabusunuzda ve hiç de hiç görmedin
Altın kural ya da ben, ama sadece bir gece uyudum ve her şeyi hayal etmişti
Hakkımızda. Ve varsayalım ki hayalinizdeki gibi ileri gitmiştiniz,
ve korkunç bir çılgınlığın erkeklerine yukarı ve aşağı geçmişti ve
yaşam tarzlarının kötülüğü ve ne kadar asil ve daha mutlu bir şekilde
oradaydı. Sadece ne yapmış olabileceğini, nasıl sahip olabileceğini düşün
O günlerde insanlara yardıma ihtiyaç duydukları günlerde yardımcı oldular. Bana öyle geliyor
Bize geri döndüğün için neredeyse üzgün olmalısın. "

"Sanki kendiniz üzülüyormuşsun gibi görünüyorsun," dedim, onun acımasız
İfade bu yorumdan duyarlı görünüyordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı gülümseyerek. "Sadece kendi hesabınızdaydı.
Ben, geri dönmenden memnun olmak için çok iyi nedenlerim var. "

"Gerçekten söylemeliyim. Her şeyi hayal etseydim bunu yansıttın mı
Beyindeki bir figür olarak varoluş kurtaramazsınız
Yüz yıl önce uyuyan adam? "

"O kısmını düşünmemiştim," dedi gülümseyerek ve hala yarısı
cidden; "Yine de bir kurgu olarak insanlık için daha yararlı olsaydım
bir gerçeklik olarak,-rahatsızlık vermemeliydim. "

Ama ben çok fazla yardım etmek için hiçbir fırsattan korkmadığımı söyledim
İnsanlık genel olarak beni herhangi bir yerde veya herhangi bir
Onu bir rüyada geride bıraktıktan sonra koşullar-utanmaz bir itiraf
özel azarlama olmadan geçmekten memnun olduğu bencillik
Kuşkusuz, talihsiz bir şekilde ortaya çıkmamı düşünün.

"Ayrıca," diye devam ettim, kendimi doğrulamak için biraz daha istekli olmak,
"Hiç iyi olmazdı. Sana nasıl olduğunu söylemiştim
Dün gece kabus, çağdaşlarıma ve hatta bana söylemeye çalıştığımda
Erkeklerin birlikte yaşayabilmeleri hakkında en iyi arkadaşlar, alay ettiler
Ben bir aptal ve deli gibi. Tam olarak yapacaklardı
Gerçek rüya doğruydu ve ben de vaaz etmeye gitmiştim
Duruşuyorsun. "

"Belki de ilk başta hayal ettikleri gibi hareket etmiş olabilirler" diye
cevap verdi. "Belki bir kerede ekonomik fikrini sevmezlerdi
eşitlik, bunun onlar için bir seviyelendirme anlamına gelebileceğinden korkmak, değil
Şu anda birlikte bir araya gelme anlamına geleceğini anlamak
çok daha yüksek bir yaşam ve mutluluk düzlemine, maddi refahın ve
En şanslı olandan daha fazla ahlaki haysiyet. Ama olsa bile
Rich ilk başta sizi sınıflarına, fakirlere bir düşman için karıştırmıştı.
fakirlerin büyük kitleleri, gerçek ulus, kesinlikle ilkinden
hayatlarına gelince dinlerdim, çünkü onlar için hikayeniz olurdu
Büyük sevinçli haberler demekti. "

"Böyle düşündüğünü merak etmiyorum," diye cevapladım "ama hala
Bu yeni dünyanın b c'yi öğrenmek, çağdaşlarımı tanıyordum ve ben
Siz senin fantezi olmayacağını bilin. Yoksullar olurdu
Yoksul ve zengin olsa da, zenginlerden daha iyi dinlemedi
diğer her şeyde acı oranlardaydı, inanma konusunda anlaştılar
her zaman zengin ve fakir olmalı ve bir malzeme koşulunun
Eşitlik imkansızdı. Eskiden yaygın olarak söylenirdi ve sık sık görünüyordu
doğru, durumunu daha iyi hale getirmeye çalışan sosyal reformcu
İnsanlar umutsuzluğunda daha cesaret kırıcı bir engel buldular
kitleler, birkaç kişinin aktif direnciden daha fazla
üstünlük tehdit edildi. Ve gerçekten Edith, kendime adil olmak gerekirse
Sınıf, zenginlerin en iyisi ile sık sık olduğunu söylemek zorundayım
Onları ne yapan kasıtlı bencillik ile aynı umutsuzluk
Biz muhafazakar derdik. Yani görüyorsun, bu kadar iyi bir şey yapmazdı
Eğer sen fantasyon gibi vaaz vermiş olsaydım. Yoksullar görürdü
Bir peri masalı olarak servet eşitliği olasılığı hakkındaki konuşmam,
İşçi bir adamın dinleme zamanı değmez. Zengin, Baser Sırtı
alay ederdi ve daha iyi tür bir iç çekerdi, ama hiçbiri
kulağı ciddiye verdim. "

Ama Edith sakin bir şekilde gülümsedi.

"İzlenimlerinizi düzeltmeye çalışmak benim için çok cüretkar görünüyor
Kendi çağdaşlarınız ve ne düşünmesi beklenebilecekleri ve
Yap, ama tuhaf koşulların bana oldukça haksız verdiğini görüyorsun
avantaj. Zamanlarınız hakkındaki bilginiz mutlaka kısa durur
1887, olayların seyrinden habersiz olduğunuzda. Ben, diğer tarafta
El, yirminci yüzyılda okula gitmiş ve mecbur kalmış,
İrademe karşı çok, on dokuzuncu yüzyıl tarihini incelemek için, doğal olarak bilir
Bilginizin sona erdiği tarihten sonra ne oldu. Biliyorum,
Size göründüğü gibi imkansız, buna neredeyse düşmedin
Amerikan halkı derin ve yaygın olmaya başlamadan önce uzun uyku
keyif aldığımız gibi eşit bir düzen için özlemlerle karıştırıldı ve
Çok yakında çeşitli mutasyonlardan sonra, siyasi hareket ortaya çıktı,
eski sistemi devirmede yirminci yüzyılın başlarında sonuçlandı
ve şimdiki zamanları kurma. "

Bu gerçekten benim için ilginç bilgilerdi, ama başladığımda
Edith'i daha da sorguladı, içini çekti ve başını salladı.

"Üstün bilgimi göstermeye çalıştıktan sonra, şimdi itiraf etmeliyim
cehalet. Tek bildiğim, devrimci hareketin çıplak gerçeği
Dediğim gibi, uykuya daldıktan çok kısa bir süre sonra başladı. Babam sana söylemeli
gerisi. Ben bu konuda da itiraf edebilirim, çünkü yakında
Bunu öğrenin, devrim hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum ya da
Genellikle on dokuzuncu yüzyıl meseleleri. Ne kadar zor olduğum hakkında hiçbir fikrin yok
konuşabilmek için kendimi bu konuda yayınlamaya çalışıyordum
Akıllıca seninle, ama korkarım ki faydası yok. yapamadım
Okulda anlayın ve şimdi daha iyi anlayamıyor gibi görünüyor.
Bu sabah her zamankinden daha fazla eminim asla yapmayacağım. Sahip olduğundan beri
Bana o rüyada eski dünyanın sana nasıl göründüğünü söylüyor
Konuşma o günleri o kadar korkunç bir şekilde yaklaştırdı ki neredeyse onları görebiliyorum,
Ve yine de biraz daha anlaşılır göründüklerini söyleyemem
önce."

"İşler yeterince kötü ve yeterince siyahtı," dedim; "Ama yapmıyorum
Onlar hakkında özellikle anlaşılmaz olanı görün. Nedir
zorluk?"

"Ana zorluk, tam anlaşma eksikliğinden geliyor.
çağdaşlarınızın toplumlarının nasıl olduğu konusunda iddiaları
Organize ve tarihlerde verilen gerçek gerçekler. "

"Örneğin?" Seçtim.

"Sorunumu açıklamaya çalışırken çok fazla faydası olduğunu sanmıyorum" diye
söz konusu. "Sadece acılarım için beni aptalca düşüneceksin ama yapmaya çalışacağım
Ne demek istediğimi görüyorsun. Eğer konuyu temizleyebilmelisin
Herkes yapabilir. Bana şok edici derecede eşitsiz olduğunu anlatıyorsun
İnsanların koşulları, atık ve isteyen kontrastlar, gurur ve
Zenginlerin gücü, yoksulların iğrençliği ve kölesi ve tüm
Korkunç hikayenin geri kalanı. "

"Evet."

"Görünüşe göre bu kontrastlar neredeyse herhangi bir önceki kadar büyüktü.
Tarih dönemi. "

"Şüpheli," dedim, "daha büyük bir eşitsizlik olsaydı
farklı sınıfların koşulları arasında, bir yarıya bulabileceğinizden
Boston, New York, Chicago'da veya başka herhangi bir büyük şehirde saat yürüyüşü
19. yüzyılın son çeyreğinde Amerika. "

"Ve yine de," dedi Edith, "bu arada tüm kitaplardan geliyor
Amerikalıların büyük övgüleri, diğer tüm ve eskiden farklı olmalarıydı
uluslar özgür ve eşit oldukları için. Biri sürekli geliyor
Günün literatüründe bu ifade. Şimdi netleştirdin
kelimenin sıradan anlamında ne özgür ne de eşit olduklarını,
ama insanlığın her zaman daha önce zengin ve fakir olduğu gibi bölündü,
ustalar ve hizmetçiler. Lütfen bana ne demek istediklerini söylemeyecek misin?
Kendilerini özgür ve eşit mi arıyorsunuz? "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım, hepsi yasadan önce eşitti."

"Bu mahkemelerde demektir. Ve zengin ve fakirler eşitti
Mahkemeler? Aynı tedaviyi aldılar mı? "

"Söylemek zorundayım," diye cevapladım "
eşitsiz. Yasa, aynı şekilde aynı şekilde uygulandı, ama aslında değil. Orada
Daha önce zenginlerin ve fakir adamın konumunda daha fazla farktı
Yasa diğer saygılardan daha çok. Zenginler pratik olarak
Yasa, yoksullar tekerlekleri. "

"Öyleyse ne açıdan zengin ve fakirler eşitti?"

"Fırsatlarda eşit oldukları söylendi."

"Ne için fırsatlar?"

"Kendilerini iyileştirmek, zengin olmak için, başkalarından öne geçmek için
Zenginlik mücadelesinde. "

"Bana öyle geliyor ki, sadece doğru olsaydı, hepsi değil
Eşit, ama hepsinin kendilerini eşitsiz hale getirme şansı vardı. Ancak
hepsinin zengin olmak için eşit fırsatlara sahip olduğu doğru muydu ve
kendilerini iyileştiriyor mu? "

"Ülke
Yeni, "Cevapladım" ama günümde artık öyle değildi. Sermaye vardı
o zamana kadar tüm ekonomik fırsatları pratik olarak tekelleştirdi; Orası
büyük sermayesi olmayanlar için iş girişiminde açılış değildi
Olağanüstü bir servetle tasarruf edin. "

"Ama elbette," dedi Edith, "
Eşitlik hakkında tüm bunlara en az bir renk, bazıları saygı duyuyor
İnsanlar gerçekten hangisine eşitti? "

"Evet, vardı. Siyasi eşitlerdi. Hepsinin hem bir oyu vardı,
Ve çoğunluk Yüce Hukukçuydu. "

"Yani kitaplar diyor ki, ama bu sadece gerçek durumunu yapar
daha kesinlikle hesaplanamaz. "

"Neden öyle?"

"Neden, çünkü eğer bu insanların hepsinin eşit bir sesi varsa
Hükümet-bu tebeşir, açlıktan, dondurucu, sefil kitleler
fakir-neden bir an olmadan gecikmediler.
Acı çektikleri eşitsizlikler mi? "

"Çok muhtemel," diye ekledi, bir kerede cevap vermediğim gibi, "Sadece gösteriyorum
Bunu söyleyerek ne kadar aptalım. Şüphesiz bazılarına bakıyorum
gerçek, ama tüm insanların, en azından tüm erkeklerin sahip olduğunu söylemedin mi?
Hükümette bir ses mi? "

"Kesinlikle; on dokuzuncu yüzyıl erkeklik oy hakkı
Amerika'da pratik olarak evrensel hale gelmişti. "

"Yani, seçtikleri ajanlar aracılığıyla insanlar tüm
yasalar. Demek istediğin bu mu? "

"Kesinlikle."

"Ama hatırlıyorum, ulusun ve eyaletlerin anayasaları olduğunu hatırlıyorum.
Belki de insanların istediklerini yapmasını engellediler. "

"Hayır; Anayasalar sadece biraz daha temel yasalardı.
Çoğunluk onları istediği zaman yaptı ve değiştirdi. İnsanlar tek idi ve
Yüce nihai güç ve onların iradesi mutlaktı. "

"Eğer çoğunluk mevcut herhangi bir düzenlemeyi sevmezse veya düşünürse
Bu onların avantajına göre, istedikleri kadar radikal bir şekilde değiştirebilirler mi? "

"Kesinlikle; popüler çoğunluk büyük olsaydı her şeyi yapabilir ve
yeterince kararlı. "

"Ve çoğunluk, anlıyorum, fakirdi, zenginler değil-
Hakim olan eşitsizliklerin yanlış tarafı kim vardı? "

"Kesinlikle öyle; zenginler nispeten bir avuçtu."

"O zaman insanları herhangi bir zamanda önleyecek hiçbir şey yoktu, eğer
Sadece acılarını sona erdirmekten istedikler ve
bizimki gibi eşitliklerini garanti edecek bir sistem düzenlemek ve
refah?"

"Hiçbir şey yok."

"O zaman bir kez daha senden bana neden olduğunu söylemeni istiyorum, ortak adına
Duygu, bir kerede yapmadılar ve yapmak yerine mutlu olmak
ondan yüz yıl sonra bile kendilerine çok acımasız
bizi ağlatıyor mu? "

"Çünkü," diye cevapladım, "öğretildi ve düzenlemenin
sanayi ve ticaret ve servetin üretimi ve dağılımı
tamamen uygun hükümet eyaletinin dışında bir şeydi. "

"Ama sevgili ben, Julian, hayatın kendisi ve bu arada yaptığı her şey
Yaşamaya değer, en birincil fizikselin memnuniyetinden
En çok rafine zevklerin tatmin edilmesi gerekiyor, tüm bunlar
Zihnin ve bedenin gelişimine, önce, son ve
Her zaman servetin üretimi ve dağılımının nasıl
düzenlenir. Elbette bu bizimki kadar bizimki kadar doğru olmalı. "

"Elbette."

"Ve yine de bana, Julian, halkın kaldırıldıktan sonra
Kralların Kuralı ve işlerini düzenlemenin en büyük gücünü aldı
kendi ellerine, kasıtlı olarak onların
Yargı yetkisi en önemlilerinin kontrolü ve gerçekten de
Gerçekten önemli, ilgi alanlarının sınıfı. "

"Tarihler böyle söylemez mi?"

"Bunu söylüyorlar ve bu yüzden onlara asla inanamadım. O kadar anlaşılmaz görünüyordu ki bir yol olması gerektiğini düşündüm
açıklıyor. Ama söyle bana Julian, insanların bunu düşünmediğini görmek
kendi endüstrilerini düzenlemek için kendilerine güvenebilirler ve
Ürünün dağılımı, sorumluluğu kime bıraktılar? "

"Kapitalistlere."

"Ve insanlar kapitalistleri seçti mi?"

"Kimse onları seçmedi."

"O zaman kim tarafından atandılar?"

"Kimse onları atamadı."

"Ne kadar tekil bir sistem! Eğer kimse onları seçmediyse veya atamışsa, henüz
Elbette birine göre birine karşı sorumlu olmalılar
ki bu, refahı ve çok varlığının
Herkes bağımlı. "

"Aksine, kimseye karşı sorumlu değildi ve onların
kendi vicdanları. "

"Onların vicdanları! Ah, anlıyorum! Yani çok yardımseverler, yani
Bencil, kamu yararına bu kadar adanmış, insanlar onların
Minnettarlıktan çıkma. Bugünlerde insanlar katlanmayacaktı
Demitodların bile sorumsuz bir kuralı, ama muhtemelen farklıydı
senin günün. "

"Kendim eski bir kapitalist olarak, tahmininizi onaylamaktan memnuniyet duymalıyım,
Ama hiçbir şey gerçekten de olamazdı. Herhangi bir hayırseverliğe gelince
Endüstri ve Ticaretin Davranışına İlgi, Kapitalistler
açıkça reddetti. Tek nesneleri en iyisini güvence altına almaktı
Refah için herhangi bir saygı duymadan kendileri için olası kazanç
halkın. "

"Sevgili ben! Sevgili ben! Neden bu kapitalistleri bile çıkarıyorsun
Krallardan daha kötü, çünkü en azından için yönetmeyi iddia eden krallar
Çocuklar için hareket eden babalar ve iyi olan halkının refahı
Olanlar denedi. Ama kapitalistler, diyorsun ki,
Konularının refahı için herhangi bir sorumluluk hissediyor musunuz? "

"Hiçbiri neyse."

"Ve anlarsam," Edith'i takip etti, "
Kapitalistler sadece herhangi bir tür ahlaki yaptırım olmadan veya
Yardımsever niyetler, ancak neredeyse ekonomik bir başarısızlıktı-yani
İnsanların refahını güvence altına almadı. "

"Dün gece rüyamda gördüklerim," diye yanıtladım ve anlatmaya çalıştım
Bu sabah sen, dünyanın sefaletinin hafif bir öneri veriyor
kapitalist kural altında. "

Edith bazı anlar için sessizce meditasyon yaptı. Sonunda dedi ki: "Senin
Çağdaşlar deli ya da aptal değildi; Elbette senin bir şey var
Bana söylemedim; Bazı açıklamalar veya en azından rengi olmalı
İnsanların neden sadece onların kontrolünü kontrol etmenin gücünden yoksun
en hayati ve önemli ilgi alanları, ancak onları bir sınıfa çevirdi
refahlarına herhangi bir ilgi bile taklit etmedi ve hükümeti
tamamen güvence altına alamadı. "

"Ah, evet," dedim, "bir açıklama vardı ve çok iyi
bir. Bireysel özgürlük, endüstriyel özgürlük ve
Ülkenin ekonomik hükümetinin
kapitalistlere teslim oldu. "

"En çok görünen bir tür hükümetin
Özgürlük adına sorumsuz ve despotik mümkün mü? "

"Kesinlikle; bireyin ekonomik girişiminin özgürlüğü."

"Ama bana sadece bu ekonomik inisiyatif ve iş dünyasını söylemedin mi
Gününüzdeki fırsat, kapitalistler tarafından pratik olarak tekelleştirildi
kendileri?"

"Kesinlikle.
iş dünyasında kapitalistler ve hızla ortaya çıkıyordu, böylece sadece
Kapitalistlerin en büyüklüğünde herhangi bir inisiyatif gücü vardı. "

"Ve yine de, endüstriyi terk etmek için verilen nedenin
Kapitalist Hükümet, endüstriyel özgürlüğün geliştirilmesi ve
genel olarak insanlar arasında bireysel girişim. "

"Kesinlikle. İnsanlara bireysel olarak zevk alacakları öğretildi
Endüstriyel konularda daha fazla özgürlük ve eylem özgürlüğü
Kapitalistlerin hakimiyeti, toplu olarak yürüttüklerinden
kendi yararları için endüstriyel sistem; kapitalistlerin yapacağını
Dahası, refahlarına daha akıllıca ve nazikçe dikkat edin
muhtemelen kendileri yapabilirler, böylece sağlayabilirler
kendileri için ürünlerinin bu tür bir kısmından
Kapitalistler onları vermek için elden alınabilir.
Kendi işverenleri haline geldiyse ve tüm ürünü aralarında böldüyse
kendileri."

"Ama bu sadece alaycıydı; yaralanmaya hakaret ediyordu."

"Kulağa öyle geliyor, değil mi? Ama eminim ki
Zamanımdaki en sağlam politik ekonomi. Sorgulayanlar
tehlikeli vizyonerler olarak belirlendi. "

"Ama sanırım halkın hükümeti, oy verdikleri hükümet,
bir şeyler yapmış olmalı. Bazı olasılıklar ve uçları olmalı
Kapitalistlerin siyasi hükümeti bıraktığı şeyler. "

"Ah, evet, gerçekten.
insanlar. Siyasi hükümetlerin işinin ana kısmı buydu
Benim günümde. "

"Barış neden bu kadar büyük miktarda tutmaya ihtiyaç duydu? Neden bu
Kendini şimdi olduğu gibi tut? "

"Hüküm süren koşulların eşitsizliği nedeniyle. Çatışma
Zenginlik ve çaresizlik için söndürmeyen yangında tutulan bir cehennem
açgözlülük ve kıskançlık, korku, şehvet, nefret, intikam ve her faul tutkusu
çukur. Bu genel çılgınlığı biraz kısıtlamada tutmak için, böylece tüm
Sosyal sistem kendini genel bir katliam haline getirmemelidir
Asker, polis, hakimler ve hapishaneler ordusu ve sonsuz yasa yapma
Kavgaları yerleştirmek için. Anlaşmazlığın bu unsurlarına bir kalabalık ekleyin
dışlanmış ve çaresiz dışlanmış, toplumun düşmanlarını onların
ıstıraplar ve kontrol altında tutulmasını gerektiriyor ve kolayca kabul edeceksiniz
Halkın hükümetinin yapması için yeterli vardı. "

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Edith, "
Hükümet, ondan kaynaklanan sosyal kaosla mücadele etmekti.
Ekonomik sistemi ele almaması ve
adalet."

"Tam olarak öyle. Tüm davayı daha yeterli söyleyemezdiniz
Bir kitap yazdıysanız. "

"Kapitalist sistemi kendi etkilerinden korumanın ötesinde,
Siyasi hükümet kesinlikle hiçbir şey yapmıyor mu? "

"Ah, evet, Postmasters ve Tidewaiters'ı atadı, bir orduyu korudu
ve donanma ve yabancı ülkelerle kavgalar seçti. "

"Bir vatandaşın bir hükümette ses alma hakkının
Bahsettiğiniz işlev aralığı ile sınırlı olmaz
ona çok değerli görünüyordu. "

"Amerika'da yakın seçimlerde ortalama oy fiyatına inanıyorum.
Zaman yaklaşık iki dolardı. "

"Sevgili ben, bu kadar çok!" dedi Edith. "Tam olarak bilmiyorum
Para değeri senin gündeydi, ama fiyatın daha çok olduğunu söylemeliyim
gasp. "

"Bence haklısın," diye cevapladım. "Konuşmaya teslim olurdum
oy hakkı hakkının paha biçilmezliği ve bunların feshi
Herhangi bir yoksulluk stresi onu para için satmaya teşvik edebilir, ama
Bu sabah bana getirdiğin bakış açısı eğilimliyim
Oylarını satan arkadaşların çok daha net bir fikri olduğunu düşünmek için
Sözde popüler hükümetimizin sahte, sınıfı ile sınırlı
tarif ettiğim işlevler, geri kalanımızdan daha fazla ve
Önerdiğiniz gibi, çok yüksek bir fiyat sormak için yanlıştı. "

"Ama oyları kim ödedi?"

"Sen acımasız bir çapraz muayenesin," dedim. "Bir
Hükümeti kontrol etmeye ilgi-yani kapitalistler ve
Ofis arayanlar-satın almayı bıraktı. Kapitalistler parayı geliştirdi
Ofis arayanların seçilmesini sağlamak için gerekli
ikincisi seçildiğinde kapitalistlerin ne yapması gerektiğini anlayın
aranan. Ama size büyük bir kısmının
Oylar açıkça satın alındı. Bu çok açık bir itiraf olurdu
Popüler hükümetin sahte olduğu kadar çok pahalı. Para
kapitalistlerin seçimini temin etmeye katkıda bulundu
Ofis arayanlar esas olarak insanları dolaylı olarak etkilemek için harcandı
araç. Bunun için kampanya fonları adı altında muazzam miktarlar toplandı
amaç ve havai fişek, hitabet gibi sayısız cihazda kullanılır,
Alyıklar, pirinç bantlar, barbeküler ve her türlü cihaz, nesne
insanları yeterince ilgi alanına göre canlandıracaktı
seçimde oylamanın hareketinden geçme. Olmayan kimse
aslında on dokuzuncu yüzyıl Amerikan seçimlerine tanık oldu
Gösterinin grotesquesklığını hayal etmeye başlayın. "

"Öyleyse," dedi Edith, "kapitalistler sadece devam etmedi
Ekonomik Hükümeti özel eyaletleri olarak, ama aynı zamanda pratik olarak
siyasi hükümetin makinelerini de yönetti. "

"Ah, evet, kapitalistler kontrol olmadan hiç anlaşamazlardı
siyasi hükümet. Kongre, yasama organları ve şehir
Konseyler, onların
şemalar. Dahası, kendilerini ve mülklerini korumak için
Popüler salgınlara karşı, sahip olmaları çok ihtiyaç duyuyordu
polis, mahkemeler ve askerler çıkarlarına adanmış ve
Başkan, valiler ve belediye başkanları. "

"Ama ben cumhurbaşkanı, valiler ve yasama organlarının temsil ettiğini düşündüm
Onlara oy veren insanlar. "

"Kalbini korusun! Hayır, neden yapsınlar? Kapitalistler içindeydi ve değil
Ofisholding fırsatına borçlu oldukları insanlara. İnsanlar
oy kullanan oy kullanmaları gereken çok az seçeneği yoktu. Bu soru
dilenci olan siyasi parti örgütleri tarafından belirlendi
Soyut Destek için Kapitalistler. Karşı çıkan kimse
Kapitalist çıkarların aday olarak izin verildi.
insanlara itiraz. Bir kamu görevlisinin halkın desteklenmesi için
Kapitalistlerinkine karşı ilgi kesin bir yolu olurdu
kariyerini feda etmek. Hatırlamalısın, eğer nasıl olduğunu anlarsan
Kesinlikle kapitalistler hükümeti kontrol ettiler, bir başkan,
Vali veya belediye başkanı veya belediye, eyalet veya ulusal üyesi
Konsey, sadece geçici olarak halkın hizmetçisiydi veya
onların lehine. Kamusal konumu sadece seçimlerden seçime geçti,
ve nadiren uzun. Kalıcı, ömür boyu ve kontrol eden ilgisi,
Hepimiz gibi, onun geçim kaynağıydı ve bu bağımlıydı, değil
Halkın alkışları, ancak sermayenin lehine ve himayesi ve
Bu, baloncukların peşinde koşmayı göze alamadı
popülerlik. Bu koşullar, hiçbir örnek olmasa bile
Doğrudan rüşvet, politikacılarımızın neden
Birkaç istisna olmayan ofis sahipleri vasal ve araçlardı.
Kapitalistler. Bizim karmaşıklıkları nedeniyle avukatlar
Sistem, kamusal işletme için neredeyse yetkin olan tek sınıftı,
özellikle ve doğrudan büyüklerin himayesine bağımlı
Yaşamları için kapitalist çıkarlar. "

"Ama neden insanlar yetkilileri ve temsilcilerini seçmediler.
Kendi sınıfı, kitlelerin çıkarlarına kim dikkat eder? "

"Daha sadık olacaklarına dair hiçbir güvence yoktu.
Yoksulluk onları para cazibesine karşı daha yükümlü hale getirecektir; ve
Zavallı, hatırlamalısın, çok daha acımasız olsa da, ahlaki olarak değildi
Zenginlerden daha iyi. O zaman da-ve bu en önemliydi
fakir olan insanların kitlelerinin erkekleri göndermemesinin nedeni
Onları temsil etmek için sınıfları-kural olarak yoksulluk cehaletini ima etti ve
Bu nedenle, niyetin iyi olduğu durumlarda bile pratik yetersizlik. En kısa sürede
Zavallı adam zeka geliştirirken, çöl için her cazibesi vardı
sınıfı ve sermayenin himayesini arıyor. "

Edith bazı anlar için sessiz ve düşünceli kaldı.

"Gerçekten," dedi nihayet, "Görünüşe göre yapamamın
Gününüzde sözde popüler hükümet sistemini anlayın
İnsanların hangi kısmında olduğunu bulmaya çalışıyordum ve öyle görünüyor
Hiç rolü yoktu. "

"Ünlü bir şekilde devam ediyorsun," diye bağırdım. "Kuşkusuz karışıklık
Siyasi sistemimizdeki terimler,
Birincisi, ama sadece hayati bir noktayı sıkıca kavradıysanız
zengin, sermayenin üstünlüğü ve çıkarları,
genel olarak insanlar, sistemimizin merkezi prensibidi, her biri
Diğer ilginin itaatkâr hale getirildi, temizleyen anahtara sahip olacaksınız
her gizem. "




Bölüm II.

Devrim neden daha erken gelmedi.

Konuşmamızda emilen, Dr. Leete'nin adımlarını duymamıştık.
yaklaştı.

"Seni evden on dakika izliyorum" dedi.
"Aslında, artık ne olduğunu bilme arzusuna dayanamadım
Çok ilginç bul. "

"Kızın," dedi ben, "
Sokratik yöntem. Makul bir brüt cehalet bahanesi altında,
Bana bir dizi kolay soru soruyordum, sonuçta görüyorum
Popüler olduğumuz muazzam sham'dan önce hiç hayal etmedim
Amerika'da Hükümet. Zenginlerden biri olarak, elbette,
Eyalette büyük bir güç, ama daha önce nasıl olduğunu fark etmedim
Kesinlikle insanlar kendi hükümetlerinde etkisi yoktu. "

"Aha!" Doktor'u harika bir şekilde haykırdı, "bu yüzden kızım erken kalkıyor
Sabah, babasını pozisyonunda destekleme tasarımı ile
tarihi eğitmen mi? "

Edith, oturduğumuz ve
Çiçeklerini eve götürmek için düzenlemek. Başını salladı
Babasının meydan okumasına yanıt olarak.

"Hiç endişelenmene gerek yok," dedi; "Julian oldukça iyileşti
Bu sabah ben herhangi bir dilekten daha fazla bilgi almak zorunda kalabilirdim
atalarımızın durumu. Her zaman korkunç bir şekilde özür dilerim
O günün fakir insanları, katlandıkları sefalet nedeniyle
yoksulluk ve zenginlerin baskısı. Bundan böyle, ancak benim
elleri ve daha haklı nesneler için sempatimi saklayacak. "

"Sevgili ben!" Doktor dedi, "Bu kadar aniden çeşmeleri kurutdu
Yazık mı? Julian sana ne söylüyor? "

"Hiçbir şey, gerçekten, sanırım, daha önce okumamıştım ve
bilinen, ama hikaye her zaman o kadar mantıksız ve inanılmaz görünüyordu ki
Şimdiye kadar asla inanmadım. Biraz değiştirme olması gerektiğini düşündüm
Gerçekler tarihlerde belirlenmedi. "

"Ama sana söylediği bu nedir?"

"Görünüşe göre," dedi Edith, "bu insanlar, bu kitlelerin
fakir, her zaman hükümetin üstün kontrolü vardı ve
Belirlenir ve birleşik ise, her an son verebilir
şikayet ettikleri ve eşitlemek için eşitsizlikler ve baskılar
yaptığımız gibi şeyler. Sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda bir
özgürlüklerinin olacağı esaretlerine dayanma nedeni
onların sorumsuz ustaları olmadığı sürece nesli tükenmekte olan
çıkarlar ve kendi işlerinin sorumluluğunu üstlenmenin
özgürlükleri. Tüm gözyaşlarından aldatıldığımı hissediyorum
bu tür insanların acılarını döktiler. Tam olarak katlananlar
Sonsuzluk gücüne sahip oldukları yanlışlar, şefkat değil
hor görme. Julian'ın biri olması gerektiğini biraz kötü hissettim
Zenginlerden biri olan zalim sınıfı. Şimdi gerçekten anlıyorum
Madde, memnunum. Korkarım, fakirlerden biri olsaydı,
ellerinde yüce gücü olan gerçek ustaların kitlesi
Tahvil ol, onu hor görmeliydim. "

Böylece çağdaşlarıma resmi bir bildirimde bulundukları için
Ondan daha fazla sempati beklemeyin, Edith eve girerek beni bıraktı
Yirminci yüzyılın adamlarının olması gerektiğinde canlı bir izlenimle
Özgürlüklerini koruyamayacağını kanıtlayın, kadınlara güvenilebilir
bunu yapmak.

"Gerçekten doktor," dedim, "
kız çocuğu. Sana çok zaman ve çaba kazandı. "

"Nasıl, tam olarak?"

"Bana açıklamanın kendinizi rahatsız etmenizi gereksiz kılarak
Millileştirilmiş Endüstriyel'inizi Kurmaya Nasıl ve Neden Geldiniz Daha Fazla
Sistem ve ekonomik eşitliğiniz. Bir çöl veya deniz gördüyseniz
Mirage, hatırlıyorsunuz, gökyüzündeki resim çok açık ve
Kendi içinde farklı olan gerçekliği, ayrıntı eksikliği, bir çeşit ihanete uğrar
Bulanıklık, burada ayakta durduğunuz ön planla harmanlanır.
Çok garip bir şekilde sahip olduğum bu yeni sosyal düzenin
Şimdiye kadar tanık olun, bu serap etkisinden bir şey mi oldu? İçinde
Kendisi kesin, düzenli ve çok makul bir şema, ama yapabilirim
tamamen doğal olarak tamamen büyümenin yolunu görmez
On dokuzuncu yüzyılın farklı koşulları. Sadece hayal edebiliyordum
Bu dünya dönüşümü yeni fikirlerin sonucu olmalı ve
Günümden beri harekete geçen güçler. Bir hacim vardı
sorular size konu hakkında sormaya hazır, ama şimdi yapabileceğiz
başka şeylerden bahsetmek için zamanı kullanmak, çünkü Edith bana onda gösterdi
organizasyonunuzla ilgili tek harika şeyin
Kamu işi olarak endüstriyel sistem, gerçekleşmesi değil,
Ama gerçekleşmeden çok önce çok bekledi, rasyonel bir ulus
Varlıklar, sorumsuz ustaların ekonomik SERF'leri olarak kalmaya rıza gösterildi
mutlak güce sahip olduktan bir asırdan fazla bir süre sonra
Onları rahatsız eden tüm sosyal kurumları zevkle değiştirin. "

"Gerçekten," dedi Doktor, "Edith kendine çok verimli bir
Öğretmen, eğer istemsiz bir tane. Vermekte bir vuruşta başarılı oldu
Siz döneminizle ilgili modern bakış açısınız. Baktıkça,
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin ölümsüz önsözü,
1776'da mantıksal olarak doktrinin tüm ifadesini içeriyordu.
Ülke tarafından toplu olarak garanti edilen evrensel ekonomik eşitlik
Üyeler bireysel olarak. Kelimelerin nasıl çalıştığını hatırlıyorsunuz:

"'Bu gerçekleri açıkça görüyoruz; tüm erkekler yaratıldı
eşit, belirli devredilemez haklarla; Bunlar arasında hayat var,
özgürlük ve mutluluk arayışı; bu hakları güvence altına almak
Hükümetler erkekler arasında kurulur ve adil güçlerini türetir
yönetilenlerin rızası; Herhangi bir hükümet biçimi ne zaman olur
Bu hakların yıkıcısı, insanların değiştirme hakkıdır veya
onu kaldırın ve yeni bir hükümet kurarak, temellerini böyle bırakarak
ilkeler ve güçlerini büyük olasılıkla görünüşe göre düzenlemek
güvenliklerini ve mutluluğunu etkilemek. '

"Julian, herhangi bir hükümet sistemini daha az yeterli hayal etmek mümkün mü?
ne doğru bir idealin farkına varabilen bizimkinden daha
Halk hükümeti olmalı mı? Devletimizin köşe taşı ekonomiktir
eşitlik ve bariz, gerekli ve sadece yeterli değil
Bu üç doğum hakkının sözü-hayat, özgürlük ve mutluluk? Nedir
maddi temeli olmadan yaşam ve eşit yaşam hakkı nedir ama
Eşit bir maddi temel için mi? Özgürlük nedir? Erkekler nasıl olabilir
Özgür, emek hakkını sormalı ve arkadaşlarından yaşama
Ve ekmeğini başkalarının elinden mi arıyorsunuz? Başka nasıl olabilir
Hükümet, erkeklere bir araç sağlayarak kurtarmak için özgürlüğü garanti eder
Bağımsızlık ile birleşmiş emek ve yaşam; Ve bu nasıl yapılabilir
Hükümet, istihdamın üzerinde ekonomik sistemi yürütmedikçe
ve bakım bağımlı? Son olarak, eşit hakkında ima edilen
Hepsi mutluluk arayışına mı? Ne tür mutluluk, o kadar çok
maddi gerçeklere bağlıdır, ekonomik ile bağlantılı değildir
koşullar; ve peşinde koşma için eşit fırsat
Ekonomik eşitlik garantisi ile mutluluk garantilidir mi? "

"Evet," dedim, "gerçekten orada, ama neden görüyorduk.
BT?"

"Bu bankta kendimizi rahatlatalım," dedi Doktor, "ve
Çok ilginç olanın modern cevabının ne olduğunu söyleyeceğim
Soru kaldırdığın. İlk bakışta, kesinlikle dünyanın gecikmesi
General ve özellikle Amerikan halkının demokrasisinin farkına varmak
Mantıksal olarak, popüler hükümetin kuralı için ikamesi anlamına geliyordu
servetin üretimini ve dağılımını düzenlemede zenginler
Anlaşılmaz, sadece çok açık bir çıkarım olduğu için değil
Popüler hükümet fikri, aynı zamanda kitlelerin
İnsanların gerçekleştirilmesi çok ilgileniyorlardı. Edith's
bu kadar basit bir süreç yapamayan kişilerin
bununla ilgili akıl yürütme
Bu kadar kolay iyileşmiş olabilir, çok doğal bir ilk izlenimdir.

"Ancak yansıma üzerine, sanırım tarafından alınan zamanın
genel olarak dünya ve özellikle Amerikalılar
Demokrasinin ekonomik ve politik olarak tam anlamı
Önerme, beklenenden daha büyük değildi, göz önüne alındığında
İlgili sonuçların genişliği. Demokratik fikir
Bütün insanlar hak ve haysiyette akranlardır ve sadece
Bu nedenle, insan hükümetlerinin mazereti ve sonu bakım ve
Eşit şartlarda ortak refahın ilerlemesi. Bu fikir
İnsan zihninin o zamana kadar sahip olduğu en büyük sosyal anlayış
oluşur. İlk tasarlandığında, bir
Mevcut tüm sosyal kurumların tam dönüşümü, bir ve
Hepsi şimdiye kadar dayanmış ve prensibe dayanmıştı
Kişisel ve sınıf ayrıcalığı ve otorite ve hakimiyet ve bencil
Birçoğunun birkaç kişi tarafından kullanılması. Ama sadece tutarsızdı
Bir fikrin sonuçlarının öyle olduğu insan aklının sınırlamaları
Müthiş bir kerede alınmalıdır. Fikir kesinlikle
büyümek için zamanınız var. Mevcut ekonomik demokrasinin tüm düzeni ve
Eşitlik gerçekten de mantıksal olarak,
demokratik fikir, ama sadece tam yetişkin ağaç tohumda olduğu gibi:
Bir vaka, diğerinde olduğu gibi, zaman evrimin önemli bir unsuruydu
sonuç.

"Demokratik fikrin evriminin tarihini ikiye bölüyoruz
Geniş zıt aşamalar. Bunlardan ilki aşaması diyoruz
Olumsuz demokrasi. Bunu anlamak için demokratik olduğunu düşünmeliyiz
fikir kaynaklandı. Fikirler önceki fikirlerden doğar ve uzun zamandır
onlardan etkilenen özellikleri ve sınırlamaları aşmak
var oldukları koşullar. Popüler fikri
Hükümet, Amerika örneğinde önceki Cumhuriyet deneylerinde olduğu gibi
Genel olarak, kraliyet hükümetine ve istismarlarına karşı bir protesto idi.
Ölümsüz Deklarasyonun imzalayanlarından hiçbir şey daha kesin olamaz
demokrasinin mutlaka bir cihazdan başka bir şey ifade ettiği hakkında hiçbir fikri yoktu
Kral olmadan anlaşmak için. Bunu bir değişiklik olarak düşündüler
sadece hükümet biçimleri ve ilke ve amaçlarda hiç değil
Hükümet.

"Gerçekten, tamamen yanlışlık olmadan değillerdi. Biraz zaman olabilir
egemen insanlara, egemen olmak, iyi olacak
kendi durumlarını iyileştirmek için egemenliklerini kullanma fikri. Aslında,
Bu olasılık hakkında ciddi bir düşünce vermiş gibi görünüyorlar, ama
çok az şey henüz mantığını ve gücünü takdir edebildiler
Demokratik fikir, bunun ustaca hükümleri ile mümkün olduğuna inandıkları
İnsanların yardım etmek için güçlerini kullanmasını önlemek için kağıt anayasalar
isteseler bile kendileri.

"Demokrasinin evriminin bu ilk aşaması,
Yalnızca kraliyetin yerine geçerek tasarlanan tüm
Yirminci'nin başlangıcına kadar Cumhuriyetçi deneyler
elbette Amerikan Cumhuriyeti en çok
önemli. Bu dönemde demokratik fikir sadece bir protesto olarak kaldı
önceki bir hükümet biçimine karşı, kesinlikle yeni olmadan
kendi olumlu veya hayati ilkesi. İnsanlar görevden almış olmasına rağmen
Kral sosyal arabanın şoförü olarak ve dizginleri
kendi elleri, aracı tutmaktan başka bir şey düşünmediler
Eski rutlarda ve doğal olarak yolcular değişimi neredeyse fark ettiler.

"Demokratik fikrin evriminde ikinci aşama,
İnsanların kralların depolanmasının algısına uyanması,
Demokrasinin ana sonu ve misyonu olmak yerine, sadece
Kolektifin kullanımı olan gerçek programının önü
Refahının belirsiz tanıtımı için sosyal makineler
genel olarak insanlar.

"İnsanların başvurmayı düşünmeye başladığı ilginç bir gerçek
maddi durumlarının iyileştirilmesine yönelik siyasi güçleri
Demokratik formlar çok fazla bulmuş olsa da, Avrupa Amerika'dan daha erken
Orada daha az kabul. Elbette bu çok yıllıktı
eski ülkelerdeki kitlelerin ekonomik sıkıntısı,
İlk önce herhangi bir yeni fikre sahip olabileceğini düşünmek
geçim. Öte yandan, kitlelerin genel refahı
Amerika ve Başlangıçta Bir Geçim Yapmanın Karşılaştırmalı Kolaylığı
On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinden
O zamana kadar Amerikan halkı ciddi düşünmeye başladı
Toplu eylemle ekonomik durumlarını iyileştirmek.

"Demokrasinin olumsuz aşaması sırasında
sadece iki makinenin farklı olabileceği gibi monarşiden farklı olan genel
kullanım ve amacı aynı. Evrimi ile
demokratik fikir ikinci veya olumlu aşamada,
Yüce gücün kral ve soylulardan insanlara aktarılması
sadece hükümet biçimlerinde bir değişiklik değil, aynı zamanda bir temel
Hükümet fikri, güdüleri, amaçları ve
Fonksiyonlar-kutupluluğun tersine çevrilmesine eşdeğer bir devrim
tüm sosyal sistem, tabiri caizse, tüm pusula kartı ile
ve kuzey güney ve doğu batı yapmak. Sonra böyle görünen görüldü
Bize her zaman görülmediğini anlamak zor,
bu, egemen insanların sınırlaması için uygun olması yerine
kendileri kralların ve sınıfların taburcu ettiği işlevlere
İktidardayken, varsayım, aksine, çünkü
Kralların ve sınıfların ilgisi her zaman tam olarak karşıt olmuştu
insanlar, önceki hükümetler ne yaparsa yapsın,
Yöneticilerin yapmaması gerektiği gibi ve önceki hükümetler ne olursa olsun
Bitti, muhtemelen insanların ilgisi olacaktır; Ve
popüler hükümetin ana kullanımı ve işlevi düzgün bir
daha önce hiçbir hükümetin dikkat etmediği, yani
materyali yükseltmek için sosyal organizasyonun gücünün kullanımı ve
Egemen insanların tüm bedeninin en yüksek olan ahlaki refahı
aynı derecede refahın sağlanabileceği olası nokta
Hepsi-yani, eşit bir seviye. İkincisinin demokrasisi veya
Olumlu aşama büyük devrimde zafer kazandı ve o zamandan beri
sadece dünyada bilinen hükümet biçimi. "

"Bu," Gözlemledim "demenin anlamına geldiğini, asla demokratik olmadığı
Hükümet yirminci yüzyıldan önce uygun şekilde çağrıldı. "

"Sadece öyle," diye onayladı doktor. "Birincinin sözde cumhuriyetleri
Aşamalı, sahte yayınlar veya olumsuz demokrasiler olarak sınıflandırıyoruz. Onlar
Tabii ki, hiçbir anlamda gerçekten popüler hükümetler değil, ama
sadece zenginlerin gerçek olduğu plutokrasi için maskeler
Sorumsuz yöneticiler! Onların olabileceğini kolayca göreceksiniz
başka bir şey yok. Dünyanın başlangıcından itibaren kitleler
Zenginlerin konuları ve hizmetçileri, ancak krallar zenginlerin üzerindeydi,
ve egemenliklerini kontrol ettiler. Kralların devrilmesi
Yüce hale gelen zenginlerin gücü üzerinde hiç çek bırakmadı. .
Gerçekten de insanlar nominal olarak egemenlerdi; Ama bu egemenler olduğu gibi
bireysel olarak ve bir sınıf olarak zenginlerin ekonomik serfleri ve yaşadı
Merhametlerinde, sözde popüler hükümet sadece
Kapitalistlerin takipçisi.

"Saftan toplumun evriminde gerekli adımlar olarak kabul edilir
Monarşiden Saf Demokrasiye, Olumsuz Aşamanın bu cumhuriyetleri
ilerleme aşaması; Ama fahiş olarak kabul edilirse, onlar çok uzaktı
iyi monarşilerden daha az takdire şayan. Özellikle
Yolsuzluk ve plutokratik yıkımlara yatkınlıklarına göre
mümkün olan en kötü hükümetti. On dokuzuncu yüzyıl,
bu sözde demokrasi mahsulünün orakları için olgunlaştığı
Büyük Devrim, modern bir görüşe, kasvetli bir şeyden başka bir şey gibi görünüyor
Nondescript'in Interregnum, _Faineant_ Hükümeti müdahale ediyor
on sekizinci yüzyılda virile monarşisinin çöküşü arasında ve
Yirminci'de olumlu demokrasinin yükselişi. Dönem olabilir
Kraliyet gücünün bulunduğu bir kralın azınlığıyla karşılaştırıldığında
kötü yöneticiler tarafından istismar ediliyor. İnsanlar olarak ilan edilmişti
Egemen, ama henüz asayı varsaymamışlardı. "

"Ve yine de," dedim, "on dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde,
Dediğin gibi, dünya henüz popüler bir örnek görmemişti
Hükümet, bilge adamlarımız bize demokratik sistemin
tam olarak test edildi ve sonuçlarına göre yargılanmaya hazırdı. Birkaç değil
Gerçekten de, demokratik deneyin sahip olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti.
aslında, hiçbir deneyin olmadığı göründüğünde bir başarısızlık olduğunu kanıtladı
Demokrasi, düzgün bir şekilde anlaşıldı, henüz o kadar çok olmuştu
denedi. "

Doktor omuzlarını silkti. "Bu çok sempatik bir görev" dedi, "
Demokratik olan her şeyi anlamaya giden yolları hissettiren kitleler
Fikir onlar için anlamına geliyordu, ama aynı derecede zor ve neyse ki
filozofların, tarihçilerin ve
Mantıksalın akıllı bir tahminine varmak için gününüzün devlet adamları
demokrasinin içeriği ve sonucunu tahmin etmek. Elbette çok
Demokratik tarafından şu ana kadar elde edilen pratik sonuçların küçüklüğü
Teklifinin büyüklüğü ve kuvvetleri ile karşılaştırıldığında hareket
Arkasında, onlara evriminin henüz olduğunu öne sürmüş ama
ilk aşamada. Zeki adamlar kendilerini nasıl kandırabilirler?
Tüm zamanların en portant ve devrimci fikrinin
etkisini tüketti ve unvanı değiştirme görevini yerine getirdi
bir ulusun yöneticisi, Kral'dan cumhurbaşkanına ve
Parlamentodan Kongre'ye ulusal yasama organı? Pedagoglarınız varsa,
üniversite profesörleri ve başkanlar ve sorumlu olan diğerleri
Eğitiminiz, tuzlarına değerdi, hiçbir şey bulamazdınız
En azından mevcut olan ekonomik eşitlik sırasıyla
seni şaşırttı. Bir kerede sahip olduğun şey olduğunu söylerdin
Kaçınılmaz olarak öğretilen bir sonraki aşama olmalıdır
Demokratik fikrin evrimi. "

Edith kapıdan çağırdı ve biz koltuğumuzdan ayağa kalktık.

"Büyük devrimde devrimci parti," dedi doktor
eve doğru ilerledi, "ajitasyon çalışmalarına devam etti ve
az çok grotesk ve kötü oturan çeşitli isimler altında propaganda
Siyasi parti isimleri olmaya yatkındı, ancak tek kelime demokrasisi,
Çeşitli eşdeğerleri ve türevleri, daha doğru ve tamamen
yöntemlerini, akıllarını ve amaçlarını ifade etti, açıkladı ve haklı çıkardı
Bir kitap kütüphanesinden daha çok yapabiliyor. Amerikan halkı onların
İngiltere'den ayrıldıklarında popüler bir hükümet kurmuştu, ama
Onlar aldatıldılar. Daha önce kullanılan siyasi gücü fethederken
Kral tarafından, insanlar kalesinin dışarı çıkışlarını yaptı
zulüm. Kale olan ve her biri emreten ekonomik sistem
Sosyal yapının bir kısmı özel ve
sorumsuz yöneticiler ve bu kadar tutulduğu sürece,
Outworks insanlar için faydası yoktu ve sadece
Kalenin garnizonunun acı çekmesi. Devrim geldi
İnsanlar ya kaleyi almaları ya da boşaltmaları gerektiğini gördüler.
Outworks. Popüler kurma çalışmalarını tamamlamalılar
babaları tarafından zar zor başlamış veya hepsini terk eden hükümet
babalarının başardığı. "




Bölüm III.

Ülkede bir hisse alıyorum.

Kahvaltıya girerken bayanlar bizimle son derece ilginç bir parça ile buluştu
sabah haberlerinde buldukları zeka. Öyleydi
Gerçek, Birleşik tarafından yapılan bir eylem duyurusundan daha az bir şey
Kongreyi kendimle ilgili olarak belirtiyor. Bir karar ortaya çıktı, ortaya çıktı,
oybirliğiyle geçti, ki bu benim gerçekleri okuduktan sonra
olağanüstü hayata dönüş, akla gelebilecek herhangi bir
Bana bir ve
Amerikan Vatandaşı Tam ayakta ve tüm bir vatandaş haklarına hak kazanıyor
ve dokunulmazlıklar, ama aynı zamanda ulusun bir konuğu ve bu nedenle
genel olarak vatandaşlara ait görev ve hizmetlerden arınmış
Onları varsaymayı seçebileceğim gibi.

Şimdiye kadar Leete hanesinde olduğum gibi tenha, bu neredeyse
Benim durumumda halka sahip olduğum ilk niyet. Bu ilgi, ben
Şimdi bilgilendirilmiş, kişiliğimin ötesine geçmişti ve zaten üretiyordu
On dokuzuncu yüzyıl literatürü çalışmasının genel bir canlanması ve
siyaset ve özellikle geçiş tarihi ve felsefesi
eski emrin yeniye geçtiği dönem. "Gerçek şu ki," dedi doktor, "ulus sadece bir borcunu tahliye etti
Sizi misafirinde kılmak için minnettarlık, çünkü zaten bizim için daha fazlasını yaptınız
tarihsel çalışmayı teşvik ederek eğitim çıkarları
Eğitmenler bir ömür boyu başarabilirler. "

Kongre kararı konusunu tekrarlayan doktor,
Onun görüşüne göre, gereksizdi, çünkü kesinlikle olmasına rağmen
Bir vatandaş olarak haklarım üzerinde uyudum, olağanüstü bir süre,
Herhangi birini kaybettiğim tartışılabileceğim hiçbir zemin yoktu
onlara. Ancak bu, kararı görmek benim için hiç şüphe bırakmadı
statü, kahvaltıdan sonra yaptığımız ilk şeyin
Ulusal Bankaya inmek ve vatandaşımın hesabını açacak.

"Tabii ki," dedim, evden ayrılırken, "rahatladığım için mutluyum
Artık sana emekli olmanın gerekliliği artık, ama itiraf ediyorum
Bu cömert hükmün hediye olarak kabul edilmesi konusunda biraz ucuz hissedin
ulus. "

"Sevgili Julian," diye yanıtladı Doktor, "Bazen biraz zor
Benim için kurumlarımız hakkında bakış açınızı almam. "

"Bu durumda yeterince kolay olması gerektiğini düşünmeliyim. Sanki hissediyorum
kamu hayırseverliğinin bir nesnesiydi. "

"Ah!" Doktor dedi ki, "Ulusun sana bir iyilik yaptığını hissediyorsun,
sizi bir yükümlülük altına almıştı. Obsitess'imi mazur görmelisin, ama gerçeği
Vatandaşlar için bu ekonomik hükmün bu konusuna bakıyor muyuz
tamamen farklı bakış açısı. Bize öyle geliyor ki, iddia ederken ve
Vatandaşınızın bakımını kabul ederek sivil bir görev yaparsınız,
böylece milleti koyarsınız-yani,
diğer vatandaşlar-maruz kaldığınızdan daha fazla yükümlülük altında. "

Doktorun jesting yapmadığını görmek için döndüm, ama o açıkça
oldukça ciddi.

"Bu zamana kadar her şeyin geçtiğini bulmak için kullanılmalıyım
Bu günlerde çelişkiler, "dedim" ama gerçekten,
sağduyu, on dokuzuncu yüzyılda anlaşıldığı gibi,
Bunu ülkeden manastır bir hükmü kabul ederek onu zorluyorum
Beni zorunlu kıldığından daha fazlası mı? "

"Bence bunu görmenizi sağlamak kolay olacak," diye yanıtladı doktor,
"Akıl yürütme yöntemlerine herhangi bir şiddet yapmanızı istemeden
Çağdaşlarınız alışkındı. Sanırım bir
Devlet tarafından sürdürülen Bedava Halk Eğitimi Sistemi. "

"Evet."

"Bunun fikri neydi?"

"Bir vatandaşın eğitimsiz güvenli bir seçmen olmadığını."

"Tam olarak öyle. Dolayısıyla devlet büyük masraflı
insanlar için eğitim. Büyük ölçüde vatandaşın avantajı içindi
Bu eğitimi, bu hükmü kabul etmeniz gibi kabul etmek,
Ama hala vatandaşın ilgisi için daha fazlaydı
kabul etmeli. Konuyu görüyor musun? "

"Bir
eğitim, ama tam olarak neden devletin ilgisi için değil
Kamu servetinin payını kabul etmeli. "

"Yine de aynı sebep, yani kamu yararına iyi
devlet. Bunu, her birinin
Asansörün sadece eğitilmemesi değil, aynı zamanda bir
kişisel çıkarların tanımlanabilmesi için ülkedeki hisse
kamu yararı. Her vatandaşın kullandığı güç olarak
oy hakkı aynı, ekonomik pay aynı olmalı ve bu yüzden siz
Bakın, kamu güvenliğinin neden olmasını gerektirdiğine geldiğimizi görün
Ülkedeki eşit payınızı,
Bunu yaparak elde ettiğiniz kişisel avantaj. "

"Biliyor musun," dedim, "bu senin fikriniz, oy kullanan her biri
Ülkede ekonomik bir hisseye sahip olmalı,
Tories ısrar etmekten çok düşkündü, ama pratik sonuçlar
Ondan Drew, çizdiğiniz şeye taban tabana zıttı mı? Yaparlardı
Siyasi güç ve ekonomik payda bu aksiyom konusunda sizinle anlaştı
Ülkede birlikte gitmeli, ancak pratik uygulama
Olumlu yerine negatifti. Bunu iddia ediyorsun çünkü
Ülkeye ekonomik çıkar, oy hakkı ile gitmelidir.
oy hakkı, bu faizlerin onları garanti etmesi gerekir. Onlar tartıştılar,
Aksine, ekonomik hisseye sahip olmayan herkesten
oy hakkı kaldırılmalıdır. Birkaç arkadaşım yoktu
kaydetmenin bir kısmının tasarruf etmek için gerekli olduğunu iddia etti
Başarısızlıktan Demokratik Deney. "

"Yani," diye gözlemledi Doktor, "
onu terk ederek demokratik deney. Bu ustaca bir düşünceydi, ama
Öyle oldu ki demokrasi, olabilecek bir deney değildi
terk edilmiş, ancak yerine getirilmesi gereken bir evrim. Ne çarpıcı
Bu, çağdaşlarınızdan oy hakkını sınırlama hakkında konuşuyor
vatandaşların ekonomik konumuna karşılık gelmek için
zamanınızdaki en akıllı sınıfların bile başarısızlığı
Demokratik inancın iddia ettikleri tam önemi! .
Demokrasinin ilk prensibi bireyin değeri ve haysiyetidir.
İnsan doğasının kalitesinden oluşan bu haysiyet esasen
tüm bireylerde aynı ve bu nedenle eşitlik hayati önem taşıyor
Demokrasi İlkesi. Bu içsel ve eşit haysiyete
Bireysel Tüm maddi koşullar itaatkâr ve kişisel hale getirilmelidir
Kazalar ve nitelikler tabidir. İnsanın yükselmesi
Kişilere saygı duymadan sabit ve tek rasyonel güdüsüdür
Demokratik politika. Değerli kavramın bu anlayışla kontrast
oy hakkını kısıtlamak için çağdaşlarınız. Tanımak
Bireylerin koşullarında maddi eşitsizlikler,
bireyin haklarını ve onurlarını materyaline uydurmak
maddi koşulları uydurmak yerine koşullar
insanın temel ve eşit haysiyeti. "

"Kısacası," dedi, "Sistemimizin altındayken erkekleri bir şeylerle uydurduk,
Bir şeyleri erkeklere uymanın daha makul olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Gerçekten de," diye yanıtladı Doktor, "
eski ve yeni emirler. "

Bazı anlar için sessizce yürüdük. Şu anda doktor dedi ki: "Ben
az önce kullandığınız bir ifadeyi hatırlamaya çalışıyorum, bu da geniş bir
Aynı ifadenin anlaşıldığı his arasındaki fark
Günün ve şimdi. Oylayan herkesin düşündüğünü söylüyordum
Ülkede bir mülk hissesi olmalı ve bazı
İnsanlar zamanınızda aynı fikre sahipti, ancak ne olduğuna dair görüşümüze göre
Ülkedeki bir pay, kimseye sahip değil veya sizin altında
Ekonomik Sistem. "

"Neden?" Talep ettim. "Bir ülkede mülk sahibi olan erkekler değil mi?
Milyoner, örneğin, benim gibi-bunun bir hissesi var mı? "

"Mülkünün coğrafi olarak ülkede bulunduğu anlamında
Belki ülke içinde bir pay olarak adlandırılabilir, ancak
ülke. Bir ülkenin münhasır mülkiyeti veya
Ülkedeki servetin bir kısmı ve her şey sahibini yönlendirdi
bu kısmına bağlılık ve bakılmaksızın
dinlenmek. Böyle ayrı bir pay veya elde etme hırsı, yapmaktan uzak
Ortak Weal'a adanmış bir vatandaş sahibi veya arayan bir vatandaş,
onu tehlikeli bir şey yapması muhtemeldir, çünkü bencil ilgisi
ayrı hissesini diğer vatandaşları pahasına ağırlaştırır ve
kamu yararı. Milyonerleriniz-kişisel bir yansıma olmadan
Kendiniz, elbette-en tehlikeli sınıfın
Sahip olduğunuz vatandaşlar ve onlardan beklenen şey budur.
aradığınız şeye sahip olmak ama ne pay dememeliyiz
ülke. Bu şekilde sahip olunan zenginlik sadece bölücü ve antisosyal olabilir
etkilemek.

"Ülkedeki bir payla kastettiğimiz, kimsenin yapamayacağı bir şey
muhtemelen ekonomik dayanışma özelliğinin yerini alana kadar
sermayenin mülkiyeti. Herkesin elbette kendi evi ve parçası var
Onları arzu ederse ve her zaman kendi geliri
zevkle kullanın; Ancak bunlar sadece kullanım için tahsislerdir ve her zaman
Eşit, dağılma için hiçbir zemin oluşturamaz. Ulusun başkenti,
Tüm bu tüketimin kaynağı, ortak olarak bölünmez bir şekilde tutulur,
ve bencil gerekçelerle ilgili herhangi bir anlaşmazlık olması imkansızdır
tüm özel bu ortak ilginin yönetimine gelince
Çıkarlar, yargı farklılıkları ne olursa olsun bağlıdır. .
Vatandaşın bu ortak fondaki payı ülkede bir tür pay
Bu, başkalarının ilgisini incitmeyi imkansız hale getirir.
kendi başına kendi çıkarlarına yardım etmek veya
ilgi alanları. Ekonomik yataklarına gelince,
Altın Kural Otomatik bir hükümet ilkesi. Ne için yapardık
Kendimiz, başkaları için de zorunlu olarak yapmalıyız. Ekonomik
dayanışma, bu anlamda
Her vatandaş ülkede, demokratik sistemde bir pay almalı
Dehini geliştirme şansı olmadı. "

"Görünüşe göre," dedim, "Vakfın Ekonomik Eşitlik İlkesi
ki, esas olarak önerildi ve amaçlıdır.
Halkın maddi refahı, oldukça fazla bir prensiptir.
istikrar ve akıllıca düzenini korumak için siyaset politikası
devlet."

"En çok," diye yanıtladı doktor. "Ekonomik sistemimiz bir önlemdir
devletçilik insanlık kadar. Görüyorsun, ilk
herhangi bir hükümette verimlilik veya istikrar koşulu
Yönetim gücünün doğrudan, sabit ve yüce bir ilgisi olmalıdır
genel refah-yani, tüm devletin refahında
herhangi bir bölümünden ayırt edildi. Güçlü bir nokta olmuştu
Ülkenin sahibi olarak bencil nedenlerle kralın monarşisi,
bu ilgiyi hissettim. Hükümetin otokratik biçimi, sadece bunun üzerinde
Hesap, her zaman belirli bir kaba verimliliğe sahipti. Öyle olmuştu
Öte yandan, negatif sırasında demokrasinin ölümcül zayıflığı
Büyük Devrimden Önce Aşama,
yöneticiler, bireysel olarak sadece dolaylı ve duygusal bir ilgiye sahipti
bir bütün olarak veya makinelerinin-gerçek, ana, sabit ve
doğrudan ilgi kişisel servetlerine odaklanıyor,
Özel bahisler, genel paydan farklı ve olumsuz. İçinde
Coşku anları,
Commonwealth, ancak çoğunlukla saklama görevlisi olmayan, ancak
Yağmar etmek isteyen erkekleri ve grupları tasarlamanın merhameti
Milletler Topluluğu ve Hükümet Makinelerini Kişisel veya Sınıf İçin Kullanın
biter. Bu, demokrasilerin yapısal zayıflığı, etkisi ile
ki, ilk gençlerini geçtikten sonra,
servet eşitsizliği gelişti, en yozlaşmış ve değersiz
hükümetin biçimleri ve kötüye kullanıma ve sapkınlığa en duyarlı olanlar
bencil, kişisel ve sınıf amaçları. Tedavi edilemez bir zayıflıktı
Ülkenin başkenti, ekonomik çıkarları kaldığı sürece
özel eller ve sadece radikal tarafından düzeltilebilecek bir el
özel kapitalizmin kaldırılması ve ulusun birleşmesi
Kolektif Kontrol Altında Sermaye. Bu yaptı, aynı ekonomik
Güdü-ki bu sermaye özel ellerde kalırken
Bu kamusal ruhu yok etme eğiliminde olan bölücü etki
Bir demokraside yaşam nefesi-en güçlü olan en güçlü olan
Popüler hükümeti sadece ideal olarak yapmakla kalmayıp aynı zamanda
pratik olarak en başarılı ve verimli siyasi sistemler. .
daha önce diğerlerine karşı bir parçanın şampiyonu olan vatandaş,
Bu değişiklik tarafından bütünün koruyucusu oldu. "




Bölüm IV.

Yirminci yüzyıl banka salonu.

Bankadaki formalitelerin çok basit olduğu kanıtlandı. Dr. Leete
beni müfettişle tanıştırdı ve geri kalanı bir mesele olarak izledi
Tabii ki, tüm süreç üç dakika sürmez. Bilgilendirildim
Yetişkin vatandaşın o yıl için yıllık kredisi 4.000 dolardı ve
yılın geri kalanı için bana verdiği kısım, ikincisi
Eylül ayının bir kısmı 1.075.41 dolardı. Kuponları 300 $ tutarına almak,
Gerisini tam olarak depozitonda bıraktım.
On dokuzuncu yüzyıl bankaları mevcut kullanım için para çekerken. .
İşlem sona erdi, amir Bay Chapin beni davet etti
Ofisi.

"Bankacılık sistemimiz size göre size nasıl çarpıyor?
Gün? "Diye sordu.

"Bir parasız bakış açısından bir açık avantajı var
_revenant_ benim gibi, "dedim-" yani, bir kredi alıyor
depozito yapmadan; Aksi takdirde yeterince şey bilmiyorum
bir fikir verin. "

"Bankacılık yöntemlerimize daha aşina olmaya geldiğinizde," dedi
amir. "Sanırım sizinle benzerlikleriyle karşılaşacaksın
sahip olmak. Tabii ki paramız yok ve paraya cevap vermiyor, ama
Başlangıçtan itibaren tüm bankacılık bilimi,
paranın kaldırılması. Gerçekten sistemimizin farklı olmasının tek yolu
Seninkinden, her birinin yıla aynı dengeyle başlaması
kredi ve bu kredinin devredilemez olması. Mevduat gerektiren
Hesaplar açılmadan önce, mutlaka sizin kadar katıız
Bankacılar, sadece bizim durumumuzda, insanlar toplu olarak depozito
Hepsi için. Bu kolektif depozit, bu tür hükümlerden oluşur.
Çeşitli kamuoyu için farklı mallar ve bu tür tesisler
Beklendiği gibi hizmetler. Fiyatlar veya maliyet tahminleri
Bu emtia ve hizmetleri ve toplam toplamını takın
Nüfusa bölünen fiyatlar, vatandaşın miktarını verir
Kişisel kredi, bu sadece emtialardaki alikot payı ve
yıl için mevcut hizmetler. Ancak şüphesiz, Dr. Leete
Hepiniz bunun için. "

"Ama yılın tahmine dahil edilmek için burada değildim" dedim.
"Umarım kredim diğer insanların dışına çıkarılmaz."

"Endişe hissetmediğin için," diye yanıtladı Müfettiş. "
Talepteki varyasyonların harika olduğunda birbirini nasıl dengelediği şaşırtıcı
Popülasyonlar söz konusudur, ancak bu kadar büyük bir.
büyük marjlar olmadan bizimki gibi. Üretimin amaç
bozulabilir şeylerin ve fantezi sık sık değişenlerin
Mümkün olduğunca talebin biraz ilerisinde, ancak tüm önemli zımbalarda
iki yıllık bir kuraklık için böyle büyük fazlalıklar sürekli taşınır
beklenmedik bir
nüfusa birkaç milyonlarca eklenti şu adrese bakılabilir
Herhangi bir zaman rahatsız edici olmadan. "

"Dr. Leete bana dedi ki," dedim, "kredinin herhangi bir kısmı tarafından kullanılmadı
Yıl boyunca bir vatandaş iptal edilir, gelecek yıl için iyi değildir.
Sanırım bu, istifleme olasılığını önlemek için
Ekonomik durumunuzun eşitliği zayıflatılabilir. "

"Bu tür bir istiflemeyi önleme etkisi olurdu," dedi
Müfettiş, "ama aksi takdirde ulusal
defter tutma ve karışıklığı önleyin. Yıllık kredi bir
Belirli bir yıl içinde özel bir hüküm mevcuttur. Gelecek yıl için
Biraz farklı unsurlarla yeni hesaplama yapılmalı ve
Kitapların dengelenmesi ve tüm siparişlerin iptal edilmemesi gerekir
Sunuldu, böylece nerede durduğumuzu bilebiliriz. "

"Öte yandan, daha önce kredimi aşarsam ne olur
yıl çıktı mı? "

Müfettiş gülümsedi. "Okudum," dedi, "
Kötülük gününüzde oldukça ciddi biriydi. Sistemimizin avantajı var
senin üzerinde, en düzelmez harcamaların
başkentteki bölünmez eşit payından oluşan müdür
ulusun. En çok yapabileceği tek şey yıllık temettüyü boşa harcamaktır.
Bunu yaparsan, arkadaşlarınızın seninle ilgileneceğinden şüphem yok
Ve eğer yapmazlarsa, ulusun olacağından emin olabilirsiniz, çünkü biz yok
Atalarımızın aç ile bol miktarda tadını çıkarmasını sağlayan güçlü mideler
insanlar onlar hakkında. Gerçek şu ki, o kadar cılızız ki bilgi
Ülkedeki tek bir bireyin istediği hepimizi koruyacaktır
uyanık geceler. İhtiyaç sahibi olmakta ısrar ettiyseniz, saklanmanız gerekecekti
amaç için uzakta.

"Herhangi bir fikrin var mı?" Diye sordum, "4.000 dolarlık bu kredinin ne kadar olacağını
1887'de satın alma gücüne eşit mi? "

"Bir yerde yaklaşık 6.000 dolar veya 7.000 dolar demeliyim," diye yanıtladı Bay Chapin. "İçinde
Vatandaşın ekonomik konumunu tahmin etmek bir
Çok çeşitli hizmetler ve emtialar artık memnuniyetle sağlanmaktadır
daha önce bireylerin ödemek zorunda olduğu kamu hesabında,
Örnek, su, ışık, müzik, haber, tiyatro ve opera, her türlü
Posta ve elektrik iletişimi, ulaşım ve diğer şeyler
Detay için çok fazla. "

"Kamusal veya ortak hesaba çok fazla şey verdiğiniz için neden
Her şey bu şekilde mi? Konuları basitleştirir, söylemeliyim. "

"Aksine, yönetimi karmaşıklaştıracağını düşünüyoruz,
Ve kesinlikle insanlara da uymayacaktı. Görüyorsun, biz
eşitlik konusunda ısrar edin, tekdüzeliği terk ettiğimiz ve
Harcamalarımızda mümkün olan en büyük zevkler. "

Onlara bakmakla ilgilenebileceğimi düşünüyorum, müfettiş
bankanın bazı kitaplarını ofise getirmişti. Sahip olmadan
On dokuzuncu yüzyıl defter tutma yöntemlerinde uzmanlıkta, ben
Bu hesapların aşırı basitliğinden çok etkilendim
Herhangi biriyle aşina oldum. Bundan bahsetmişken, ekledim
beni daha çok etkiledi, çünkü bir izlenim aldığım gibi
Ulusal Kooperatif Sisteminin üstünlükleri yolumuzda
iş yapmanın, miktarında büyük bir artış içermesi gerekir.
eski sistem altında gerekli olanla karşılaştırıldığında defter tutma. .
Müfettiş ve Dr. Leete birbirlerine baktılar ve gülümsedi.

"Biliyor musunuz, Bay West," dedi birincisi, "
Bu fikre sahip olmalısın mı? Sistemimizin altında bunu tahmin ediyoruz
Muhasebeci gününüzde düzinelerce ihtiyaç duyulan yere hizmet ediyor. "

"Ama," dedim, "ulusun artık her biriyle veya her biri için ayrı bir hesabı var
Ülkedeki erkek, kadın ve çocuk. "

"Tabii ki," diye yanıtladı müfettiş, "ama aynı şey yok muydu
senin günün? Vergileri başka nasıl değerlendirebilir ve toplayabilir veya çıkarmış olabilir?
Vatandaşlardan bir düzine başka görev mi? Örneğin, sadece vergi sisteminiz
Engizisyonları, değerlendirmeleri, toplama makineleri ve
Cezalar, bu kitaplardaki hesaplardan daha karmaşıktı
Gördüğünüz gibi, her insana aynı krediyi verir
yılın başında ve daha sonra sadece
Her ne olursa olsun, ilgi çekici veya diğer olayları hesaplamadan para çekme.
Aslında, Bay West, çok basit ve değişmez
hesaplar bir makine tarafından otomatik olarak tutulur, muhasebeci sadece
bir klavyede oynamak. "

"Ama her vatandaşın da bir kaydı olduğunu anlıyorum.
derecelendirme ve regrading temeli olarak hizmetler. "

"Kesinlikle ve en çok bir dakika, hataya karşı en dikkatli gardiyan
veya haksızlık. Ama bu bir kişinin komplikasyonlarının hiçbirine sahip olmayan bir kayıt
paranızın veya ücretlerinizin yapılan işleri açıklar, ancak daha çok
eğitim kurumlarınızın basit onur kayıtları
Öğrencilerin sıralaması belirlendi. "

"Ama vatandaş aynı zamanda o
ihtiyaçlarını karşılıyor mu? "

"Kesinlikle, ama bir hesap ilişkisi değil. Halkın olduğu gibi
Bahsedilen, tüm alımlar sadece nakit için-yani kredi kartında. "

"Kalıntılar var," diye ısrar ettim, "mal ve hizmetlerin muhasebesi
Mağazalar ve üretken departmanlar arasında ve birkaç
departmanlar. "

"Kesinlikle; ama tüm sistem tek bir kafanın altında ve tüm parçalar
Sürtünme olmadan birlikte çalışmak ve herhangi bir dolaylılık için güdü yok
Muhasebe, ilişkilerin ayarlanmasına kıyasla çocuğun çalışmasıdır
aralarında bölünmüş olan karşılıklı şüpheli özel kapitalistler arasında
kendileri gününüzde iş alanı ve gecelerde oturdu
Birbirini aldatmak, yenmek ve aşırı aşılamak için hileler. "

"Ama nasıl dayandırdığınız ayrıntılı istatistiklere ne dersiniz?
Üretime rehberlik eden hesaplamalar? En azından iyi bir anlaşmaya ihtiyaç var
figür. "

"Ulusal ve eyalet hükümetleriniz," diye yanıtladı Bay Chapin, "
Her yıl benzer istatistiklerin büyük kitleleri, çoğu zaman çok
yanlış, birikmek için çok daha fazla sorun olmalı,
Özel işlere istenmeyen bir soruşturma içeriyorlar
kitaplardan sadece bir rapor koleksiyonu yerine kişiler
Bir harika işin farklı departmanları. Muhtemel tahminler
Her üretici, tüccar ve depoçunun yapması gereken tüketim
Günün ve hatalar harabe anlamına geliyordu. Yine de, tahmin edebilir ama tahmin edebilir,
Çünkü yeterli verisi yoktu. Sahip olduğumuz tüm veriler göz önüne alındığında,
ve bir tahmin kesin olarak basitleştirildiği kadar artar
zorluk."

"Bana lütfen benim aptallığım hakkında daha fazla gösteri
eleştiri. "

"Sevgili ben, Bay West, aptallık sorusu yok. Tamamen yeni
Şeyler sistemi her zaman ilk bakışta zihni bir etki ile etkiler
Muayenede sadelik olarak bulunmasına rağmen, karmaşıklık
kendisi. Ama lütfen henüz beni durdurma, çünkü sana sadece bir tane söyledim
konunun tarafı. Hesapların ne kadar az ve basit olduğunu gösterdim
Sizin tarafınızdan tutulan ilgili ilişkilerle karşılaştırıldık; Ancak
Konunun en büyük kısmı, tutmanız gereken hesaplar
Hiç saklama. Borç ve kredi artık bilinmiyor; faiz,
kiralar, karlar ve bunlara dayanan tüm hesaplamaların artık
insan işlerine yer. Gününüzde herkesin yanı sıra
Devlet, onunla ilgili her şeyle bir hesap ağında yer aldı. Eşit
En alçak ücret kazanan, yarım düzine esnafın kitaplarındaydı,
Bir madde adamı puanlarda veya yüzlerce olabilir ve bu
Ticaretle uğraşmayan erkeklerden bahsetmeden. Oldukça çevik bir dolar
Elden gittiği için birçok yerde birçok kez ayarlanmalıydı
el ele, yaklaşık beş yıl içinde hesapladığımızın,
Mürekkep, kağıt, kalemler ve katip kirada üzülme ve endişe olsun. Bütün bunlar
Özel ve iş hesaplarının formları artık ortadan kalkmıştır.
Kimse kimseye borçlu değil veya kimsenin borçlu değil veya herhangi bir sözleşmesi yok
Herkes veya herhangi bir tür hesabı herhangi biriyle, ama
Erdemlerinin çekebileceği kadar nazikçe herkese. "




Bölüm V.

Yeni bir his yaşuyorum.

"Doktor," dedi bankadan çıkarken, "
his."

"Ne tür bir duygu?"

"Daha önce hiç bir şeyim olmadığı bir his," dedim "ve
asla sahip olmayı beklemiyor. İşe gitmek istiyormuşum gibi hissediyorum. Evet, Julian
Batı, Milyoner, mesleğe göre loafer, hiç yararlı bir şey yapmayan
hayatı ve asla istemeyen, kendini bir üst müdürlükle ele geçirdiğini bulur
kollarını yuvarlama ve bir şeyler yapmak için bir şeyler yapma arzusu
Yaşamına eşdeğer. "

"Ama," dedi Doktor, "Kongre size misafirini ilan etti.
ulus ve sizi her türlü sunma görevinden açıkça muaf tuttu
kamu hizmeti. "

"Bu çok iyi ve nazikçe alıyorum, ama hissetmeye başladım
Diğer insanlarda yaşadığımı bilmekten zevk almamalıydı. "

"Ne olduğunu düşünüyorsun," dedi doktor, gülümseyerek, "
Söylediğiniz gibi, başkalarında yaşama konusundaki bu hassasiyet
Daha önce hiç hissetmedin mi? "

"Hiçbir zaman öz analize çok fazla verilmedim," diye yanıtladım, "ama
Bu durumda duygu değişikliği çok kolay açıklanır. Kendimi buluyorum
her üyesi fiziksel olarak olmayan bir toplulukla çevrili
Disqualified, malzemeyi sağlamak için kendi rolünü yapıyor.
Paylaştığım refah. Bir kişi oldukça zor olmalı
eğer bu koşullar altında utanmayacak duyarlılıklar
geri kalanıyla tutulmadı ve rolünü üstlendi. Bunu neden hissetmedim
On dokuzuncu yüzyılda çalışma görevi mi? Neden basitçe
Çünkü iş paylaşmak için böyle bir sistem yoktu veya gerçekten
hiçbir sistem. Adil bir oyun veya öneri olmaması nedeniyle
İşin dağılımında adaletin, herkes bunu yapabilecekti,
Ve daha şanslı olanları lanetleyemeyenler
olabildiğince kötü iş yapmak. Benim gibi zengin bir genç adam varsayalım
kendi rolünü yapmak istediğini hissettim. Nasıl gidecekti
bu konuda? Kesinlikle hiçbir sosyal organizasyon yoktu
herhangi bir adalet ilkesi ile paylaşılabilir. Olası yoktu
işbirliği. Ekonomikten yararlanmak arasında seçim yapmak zorundaydık
Sistem diğer insanlarda yaşamak veya yaşamak için bundan yararlanmasını sağlamak
Bize. Onları önlemenin tek yolu olarak sırtlarına tırmanmak zorunda kaldık
sırtımıza tırmanmaktan. Bir kâr etme alternatifimiz vardı
haksız sistem veya kurbanları olmak. Artık ahlaki olmayan
Bir alternatifte diğerinden memnuniyet, doğal olarak
birincisini tercih etti. Daha iyi bir bakışla fark ettik
Yaşamımızı toilers'dan süngerlemenin etkisiz anlamı, ama bizim
vicdanlar tamamen görünen bir ekonomik sistem tarafından bedeve edildi
Kimsenin göremediği veya doğru yapamayacağı veya doğru yapamayacağı umutsuz bir karışıklık
altında. Setimin bir adamı olmadığını söylemeyi taahhüt edeceğim,
Kesinlikle arkadaşlarım değil, bu sabah benim gibi yerleştirilmiş
Dağıtma için kesinlikle basit, adil ve eşit bir sistemin varlığı
Endüstriyel yük, tıpkı dönme dürtüsünü yaptığım gibi hissetmezdi
kolları ve tutun. "

"Bundan oldukça eminim," dedi doktor. "Deneyiminiz çarpıcı bir şekilde
Bize ne zaman olduğunu söyleyen devrimci tarih bölümünü doğrular
Mevcut ekonomik düzen,
eski sistem en tutarsız mokasenler ve vagabonds,
Yeni düzenlemelerin mutlak adaleti ve adilliği,
Coşku ile devletin hizmeti. Ama ne yapacağından bahsetmişken,
Neden eski önerim iyi değildi,
On dokuzuncu yüzyıl hakkında derslerdeki insanlar mı? "

"İlk başta bunun iyi bir fikir olacağını düşündüm," diye cevapladım "ama bizim
Bu sabah bahçede konuşmak beni en sonun
On dokuzuncu yüzyıl hakkında akıllı bir fikri olan insanlar, ne
kastedilen ve neye götürdüğü, sadece kendim ve çağdaşlarım
o zamanın. Birkaç yıldır seninle geldikten sonra yeterince öğrenebilirim
akıllıca tartışmak için kendi dönemim hakkında. "

"Bunda bir şey var," diye yanıtladı doktor. "Bu arada görüyorsun
Kubbe ile o harika bina kare karşısında mı? Bu bizim
Yerel Endüstri Borsası. Belki ne hakkında konuştuğumuzu görmek
Kendinizi faydalı kılmak için yapmalısınız, öğrenmekle ilgilenebilirsiniz
Halkımızın mesleklerini seçtikleri yöntemden biraz. "

Kolayca kabul ettim ve kareyi borsaya geçtik.

"Şimdiye kadar sana verdim," dedi doktor, "
Evrensel endüstriyel hizmet sistemimiz. Her birinin
ya seks, bir nedenden dolayı geçici veya kalıcı olarak muaf tutulmadıkça,
yirmi birinci yıl içinde kamu sanayi hizmetine girer ve sonra
Sınıflandırılmamış üç yıllık bir tür genel çıraklık
notlar, daha fazla çalışmayı tercih etmedikçe özel bir meslek seçer
bilimsel mesleklerden biri için. Bir milyon genç olduğu için
veya daha az, bu nedenle her yıl mesleklerini seçen
Her biri için bir yer bulmak karmaşık bir görev olmalı
Kendi zevkinin yanı sıra kamu hizmetinin ihtiyaçları da uygun olacaktır. "

Doktora gerçekten bu yansımayı yaptığımdan emin oldum.

"Çok az an yeterli olacak," dedi, "
Bu fikir ve size küçük bir rasyonel sistemin ne kadar harika olduğunu göstermek için
Eskiden hayatta uygun bir meslek bulma görevini basitleştirdi
gününüzde çok zor bir mesele ve nadiren bir
tatmin edici bir şekilde. "

Pencerelerinden birinin yakınında bizim için rahat bir köşe bulmak
Merkez Salonu, Doktor şu anda çok sayıda örnek boşluk getirdi ve
Programlar ve onları bana açıklamaya devam etti. Önce bana gösterdi
Genel Hükümet tarafından Yıllık Zorluk Beyanı
Kullanılabilir hale gelen işçilerin gücü nasıl bir oran?
yıl birkaç meslek arasında dağıtılmalıdır
Endüstriyel hizmeti devam ettirin. Konunun tarafı buydu
karşılanması gereken kamu hizmetinin gerekliliklerini temsil etti. Sonraki
Bana her gençliğin içinde gönüllülüğü veya tercihini boşalttı
O yıl sınıflandırılmamış hizmetten mezun olmak, eğer seçerse
, çeşitli mesleklere ilişkin tercihi emri
Boşluğu doldurmazsa, kamu hizmeti, çıkarılıyor,
rahatlığı için atanmaya istekli olduğunu
hizmet.

"Ama," dedim, "ikamet yeri genellikle
bir tür meslek. Örneğin, ayrılmak istemeyebilir
ebeveynlerden ve kesinlikle bir sevgiliden olmak istemez,
Bununla birlikte, atanan işgal başka açılardan olabilir. "

"Çok doğru," dedi doktor. "Eğer gerçekten endüstriyel sistemimiz
Sevgilileri ve arkadaşları, kocaları ve eşleri, ebeveynleri ve
Çocuklar, isteklerine bakılmaksızın, kesinlikle sürmez
uzun. Bu yerellik sütununu görüyorsunuz. Eğer haçını yaparsan
Bu sütunda Boston, yönetim için zorunlu hale gelir.
Bu bölgede bir yerde size istihdam sağlayın. Bu
Her vatandaşın kendi bölgesinde istihdam talep etme hakları.
Aksi takdirde, dediğin gibi, sevgi ve arkadaşlık bağları kaba bir şekilde olabilir
kırık. Ama elbette, pastası ve onu yiyemez; Eğer sen
Ev Bölgesi'nde çalışmayı zorunlu hale getirin,
sahip olabilecek başka birini tercih edeceğiniz meslek
Evden ayrılmaya istekli olsaydın. Ancak değil
Seçilen bir kariyeri bağlarına feda etmesi gereken yaygın
alaka. Ülke sanayi bölgeleri veya çevrelere ayrılmıştır,
neredeyse mümkün olduğunca tam bir
tüm önemli sanat ve mesleklerin olduğu sanayi sistemi
temsil edildi. Bu şekilde çoğumuzun bir
Arkadaşlardan ayrılmadan seçilen bir meslekte fırsat. Bu
Modern iletişim araçlarının şimdiye kadar olduğu gibi daha basit bir şekilde yapıldı
Boston'da yaşayan ve çalışan adamın
Yüz mil uzakta Springfield, onun yerine oldukça yakın
Gününüzün ortalama çalışanları gibi iş. İçinde yaşayan biri
Boston, iki yüz mil uzakta (Albany'de) çalışmalı, çok uzak olur
Boston'da iş yapan ortalama banliyöden daha iyi yer
yüzyıl önce. Ama çok sayıda evde meslek bulmak isterken,
Değişiklik sevgisinden çok şeyden ayrılmayı tercih eden birçok kişi var.
Çocukluklarının sahneleri. Bunlar da tercihlerini gösteriyor
atanmayı tercih ettikleri bölge sayısının işaretlenmesi.
İkinci veya üçüncü tercihler de belirtilebilir, böylece
Biri en azından bir yer elde edemezse gerçekten çok zorlanın
İstediği ülke, yerellik tercihi sadece zorunlu olsa da
Kişi ev bölgesinde kalmak istediğinde. Aksi takdirde öyle
çelişkili iddialarla tutarlı olarak danıştı. Gönüllü
Böylece tercihini boşaltan, onu uygun hale getirir
kayıt memuru ve sıralaması resmen üzerine damgalandı. "

"Sıralama nedir?" Diye sordum.

"Okullardaki önceki duruşunu gösteren rakam budur.
ve sınıflandırılmamış bir işçi olarak hizmeti sırasında ve
Göreceli zekasının şimdiye kadar elde edilebilir en iyi kriteri,
verimlilik ve göreve bağlılık. Daha fazla gönüllünün olduğu yer
yer olduğundan daha belirli meslekler, sıralamada en düşük olan
ikinci veya üçüncü bir tercihten memnun olmak. Tercih boşlukları
nihayet yerel borsada teslim edilir ve
Sanayi Bölgesi Merkez Ofisi. Evde iş yapan herkes
Zorunlu ilk olarak rütbe uyarınca sağlanır. Boşlukları
Diğer bölgelerde tercih edenler ulusal olarak iletilir
büro ve orada diğer bölgelerden gelenlerle toplandı, böylece
Gönüllüler,
İddia çatışmasının ortaya çıktığı konu, akrabalarına
Doğru sıralama. Her zaman kişisel
Büyük bedenlerdeki bireylerin eksantriklikleri harika bir eğilime sahiptir
Birbirini dengelemek ve karşılıklı olarak tamamlamak ve bu ilke
meslek seçeneği sistemimizde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir ve
Yer. Tercih boşlukları Haziran ayında ve ilk olarak
Ağustos ayının herkes, hizmet için rapor vereceğini tam olarak bilir
Ekim ayında.

"Ancak, herhangi biri kesinlikle bir ödev aldıysa
Konum ya da meslek açısından istenmeyen, o zaman bile değil veya
Gerçekten de herhangi bir zamanda, başka bir tane bulmak için çok geç. .
Yönetim, bireysel yetenekleri ayarlamak için elinden geleni yaptı ve
her işçinin kamu hizmetinin ihtiyaçlarına dilekleri, ancak
Makine, yapmak isteyebileceği başka girişimler için hizmetindedir.
Kendisine daha iyi uyacak şekilde. "

Ve sonra doktor beni transfer departmanına götürdü ve bana nasıl
işgal atamalarından memnun olmayan kişiler
veya yerellik kendilerini diğerleriyle iletişim kurabilir.
benzer şekilde memnun olmayan ve düzenleyen ülkenin bir parçası
Liberal düzenlemelere, karşılıklı olarak kabul edilebilir olabilecek borsalar.

"Bir kişi kesinlikle hiçbir şey yapmak istemiyorsa," dedi.
"Ve ülkenin tüm bölgelerine eşit olarak itiraz etmiyor,
er ya da geç her ikisini de neredeyse oldukça
Meslek ve yerellik arzuluyor. Ve sonuçta, olması gerekiyorsa
O kadar sıkıcı ki, mesleğinde başarılı olmayı veya
Başka biriyle daha iyi bir değişim, ancak şimdi tolere edilen bir meslek yok
Koşulları için olmayacak devlet tarafından
Gününüzün en neyse ki konumlandırılmış işçisi. Hangisinde hiçbir şey yok
Yaşam veya sağlığa tehlike minimumda ve onur ve
İşçinin hakları kesinlikle garanti edildi. Bu sürekli bir çalışmadır
Yönetim, özel ile daha az çekici meslekleri yemlemek için
Boş zamanlar ve aksi takdirde her zaman dengeyi korumak için avantajlar
aralarında mümkün olduğunca neredeyse doğru tercih; Ve nihayet, eğer
Sonuçta, o kadar tatsız kalan herhangi bir meslek vardı
Gönüllü çekmez ve yine de gerekli olan görevleri olurdu
Rotasyonda herkes tarafından gerçekleştirildi. "

"Örneğin," dedim, "
kanalizasyon. "

"Bu tür bir çalışma gününüzde olması gerektiği kadar saldırgan olsaydı,
Herkesin alacağı bir rotasyonla yapılması gerekebileceğini söylemeye cesaret ediyorum
sırayla, "Doktor cevapladı", ancak kanalizasyonlarımız bizim kadar temiz
sokaklar. Sadece kimyasal olarak saflaştırılan suyu aktarırlar ve
Her ile bağlantılı bir cihazla girmeden önce deodorize
konut. Aynı cihazla tüm katı kanalizasyonlar elektriksel olarak
yakıldı ve kül şeklinde çıkarıldı. Kanalizasyondaki bu gelişme
Büyük devrimi çok yakından takip eden sistem,
Girişten yüz yıl önce ama devrim için bekledi,
Gerekli bilimsel bilgi ve cihazlar uzun zamandır
mevcut. Dava, binlerden sadece bir örnek veriyor
itici ve tehlikeli iş türlerinden kaçınmak için cihazlar,
Yeterince basit olsa da, dünya asla evlat edinmek için kendisini rahatsız etmezdi
Zenginler fakirlerde şikayet etmeyen bir ekonomik ırkı olduğu sürece
tüm yüklerini döşemek için serfler. Ekonomik eşitliğin etkisi
mümkün olduğunca kaçınılması gereken herkesin ilgisini eşit hale getirmekti,
Daha hoş olmayan görevler, bundan böyle herkes tarafından paylaşılmaları gerekir.
Bu şekilde, meselenin ahlaki yönleri dışında,
Kimyasal, sıhhi ve mekanik bilimin ilerlemesi bir
Devrime hesaplanamayan borç. "

"Muhtemelen," dedim, "bazen eksantrik kişileriniz var-"
Onları ararız-kendilerini adlandırmayı reddeden
Herhangi bir şartla sosyal düzen veya sosyal görev gibi herhangi bir şeyi kabul edin. Öyle
Bir kişi, her türlü endüstriyel veya kullanışlı hale getirmeyi açıkça reddetmelidir
Herhangi bir şartla hizmet, onunla ne yapılır? Kuşkusuz bir
Bu tür kişilerle uğraşmak için sisteminizin zorunlu tarafı? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı doktor. "Sistemimiz üzerinde duramazsa
en yüksek refahı teşvik etmek için mümkün olan en iyi düzenleme
Her şeyden önce, düşmesine izin ver. Endüstriyel hizmet konusuna gelince, yasa
Basitçe
Sosyal düzenin bakımı, katılmasına izin verilmeyecek
faydalar. Açıkçası yapması gereken geri kalanlar için adil olmaz
Bu yüzden. Ama onu zorla iradesine karşı çalışmaya zorlamak için, böyle bir
Fikir halkımıza iğrenç olurdu. Toplumun hizmeti yukarıda
Hepsi, bir onur hizmeti ve tüm dernekleri eskiden
Chivalrous'u arayın. Gününüzde olduğu gibi, askerler
Skulkers, ama kamptan korkmuş korkaklar, işçilerimiz de öyle olur
Sivillerinden kaçmak isteyen kişilerin arkadaşlığını reddedin
görev."

"Ama bu tür kişilerle ne yaparsınız?"

"Eğer bir yetişkin, ne suçlu ne de deli olmak, kasıtlı olarak ve
Hizmet kotasını herhangi bir şekilde, ya bir
Seçilmiş meslek veya seçilemedikçe, atanmış birinde,
seçebileceği gibi bir tohum ve alet koleksiyonu ile döşenebilir
ve bu tür kişiler için açıkça hazırlanan bir rezervasyonda gevşedi,
belki de böyle için ayrılan rezervasyonlarla biraz karşılık geliyor
Gününüzdeki Hintliler medeniyeti kabul etmek istemiyorlardı. Orada o
varoluş sorununun daha iyi bir çözümünü çözmek için bırakılacaktı
Toplumumuzdan daha fazla, eğer yapabilirse. En iyisine sahip olduğumuzu düşünüyoruz
Olası sosyal sistem, ama daha iyisi varsa, bunu bilmek istiyoruz,
benimseyebileceğimiz. Deney ruhunu teşvik ediyoruz. "

"Ve gerçekten vakalar var mı," dedim, "
Sosyallerini yerine getirmeyi tercih ederek toplumu gönüllü olarak terk edin
görev?"

"Bu tür vakalar var, ancak herhangi bir şey olduğunu bilmiyorum
şimdiki zaman. Ancak onlar için hüküm var. "




Bölüm VI.

Honi soit qui mal y pense.

Eve ulaştığımızda doktor dedi:

"Seni bu sabah Edith'e bırakacağım. Gerçek şu ki,
Mentor, benim zevkime göre son derece, oldukça sinekür değil. .
Görüşmelerimizde ortaya çıkan sorular sık ​​sık gerekliliğini göstermektedir.
Gününüz arasındaki kontrastlar hakkındaki genel bilgimi yenilemek
Bu tarihi yetkililere bakarak. Bu konuşma
Sabah beni meşgul edecek araştırma çizgileri
günün geri kalanında kütüphane. "

Edith'i bahçede buldum ve onu tebrik ettim.
tam teşekküllü vatandaşlık. Öğrenmeye hiç şaşırmış görünmüyordu
Niyetim derhal endüstriyel hizmette bir yer bulmak.

"Tabii ki hizmeti mümkün olan en kısa sürede girmek isteyeceksiniz" diye
söz konusu. "Yapacağını biliyordum. İle iletişim kurmanın tek yolu bu
insanlar ve gerçekten ulusdan biri hissediyorum. Hepimiz harika bir olay
Çocukluktan dört gözle bekleyin. "

"Endüstriyel hizmetten bahsetmek," dedim, "bana bir soruyu hatırlatıyor
Sana sormak için bir düzine kez geldi. Anlıyorum herkes
bunu yapabiliyor, kadınlar ve erkekler, yirmi birden ulusa hizmet ediyor
bazı yararlı mesleklerde kırk beş yaşına kadar; Ama ben kadar
gördünüz, sağlık ve canlılığın resmi olmanıza rağmen,
istihdam, ama günümde zarif eğlence genç bayanlar gibi,
zamanlarını salonda oturup yakışıklı görünenlerdi. İle ilgili
Tabii ki, bu kadar özgür olmalısın, ama nasıl, nasıl,
Tam olarak, evrensel ile kare olan tarafınızda çok fazla boş zaman
hizmet yükümlülüğü? "

Edith büyük ölçüde eğlendirildi. "Ve böylece büzüldüğümü düşündün mü?
muhtemelen tatil gibi şeyler olabilir veya
endüstriyel hizmette ve oldukça sıra dışı ve
Evimizde ilginç misafir, doğal bir fırsat sağlayabilir
Alacaksam bir gezi almam? "

"Ve lütfen memnun ettiğin zaman tatil yapabilir misin?"

"İstediğimizde, her zaman konu, elbette, bir kısmını alabiliriz.
hizmetin ihtiyaçlarına. "

"Ama işteyken ne yaparsınız-öğretim okul, Çin'i boya, sakla
Hükümet için kitaplar, kamu mağazalarında bir tezgahın arkasında durun veya
Bir daktilo veya telgraf teli çalıştırıyor musunuz? "

"Bu liste gününüzdeki kadın mesleklerinin sayısını tüketiyor mu?"

"Ah, hayır; bunlar sadece daha hafif ve zevklerinden bazılarıydı
Meslekler. Kadınlar ayrıca yıkayıcılar, rondelalar, hizmetçilerdi
tüm işler. En itici ve aşağılayıcı türden bir dava türü
daha fakir sınıfın kadınlarına; Ama sanırım, elbette, yapıyorsun
Böyle bir iş yapmayın. "

"Orada hoş olmayan şeylerin bir kısmını yaptığımdan emin olabilirsiniz
yapmak için, ülkedeki her biri de öyle; Ama gerçekten, uzun zamandır var
Daha önce yapılacak çok az iş olacak işleri düzenledi. Ancak,
Söyle bana, gününüzde makinist, çiftçi olan kadın yoktu,
Mühendisler, marangozlar, demir işçileri, inşaatçılar, motor sürücüleri veya üyeler
diğer büyük el sanatları? "

"Bu tür mesleklerde kadın yoktu. Onları erkekler izledi
sadece."

"Sanırım bunu biliyordum," dedi; "Çok okudum; ama
On dokuzuncu yüzyılın bir adamı ile konuşmak garip
günümüzde bir adam ve kadınların göründüğü kadar farklı olduğunu fark et
Başka bir varlık düzeni gibi. "

"Ama, gerçekten," dedim, "Bu açılardan nasıl olduğunu anlamıyorum
Kadınlar fiziksel olarak fazla olmadıkça şimdi çok farklı yapabilirler
daha güçlü. Az önce bahsettiğiniz bu mesleklerin çoğu da
Güçleri için ağır ve bu nedenle büyük ölçüde sınırlıydı
Erkekler, sanırım hala olmaları gerektiği gibi. "

"Tüm listede bir ticaret veya meslek yok," diye yanıtladı Edith,
"Hangi kadınların katılmadığı. Kısmen çünkü fiziksel olarak
Yaptığımız zamanınızın fakir yaratıklarından çok daha güçlü
onlar için çok ağır olan iş türleri, ama yine de bir
Makinelerin mükemmelliğinin hesabı. Güçlendiğimiz için hepsi
İş türleri daha hafif hale geldi. Doğrudan neredeyse hiç ağır iş yapılmaz
Şimdi; Makineler hepsini yapar ve sadece onlara rehberlik etmeliyiz ve daha hafif
Elde rehberler, iş o kadar iyi olur. Yani bugünlerde bunu görüyorsun
Fiziksel niteliklerin, zihinsel olmaktan çok daha azı vardır.
Meslekler. Zihin sürekli işe yaklaşıyor ve
Baba bir gün doğrudan güç verebileceğimizi söylüyor.
Ve ellere gerek yok. Aslında daha fazlası olduğu söyleniyor
Great Machine Works erkeklerden daha kadınlar. Annem ilk teğmendi
Büyük bir demir çalışıyor. Bazılarının güç duygusunun bir teorisi var
dev motorları kontrol etmek için kadınların duyarlılıklarına hitap ediyor
erkeklerden daha fazlası. Ama gerçekten seni tahmin etmek pek adil değil
Mesleğim, çünkü buna tam olarak karar vermedim. "

"Ama sen zaten işte olduğunu söyledin."

"Ah, evet, ama biliyorsun, hayat mesleğimizi seçmeden önce
Üç yıl boyunca sınıflandırılmamış veya çeşitli işçi sınıfında. Ben
o sınıftaki ikinci yılımda. "

"Ne yapıyorsun?"

"Her şeyden biraz ve uzun süredir hiçbir şey. Fikir bize sırada vermek
o dönemin tüm ana departmanlarında biraz pratik bir deneyim
İş, bir meslek olarak nasıl ve neyi seçeceğimizi daha iyi bilebiliriz.
Buna girmeden önce okullardan geçmemiz gerekiyor
sınıf, ama gerçekten iş başında olduğumdan beri daha fazlasını öğrendim
Okulda geçirilen zamanın iki katı. Ne kadar mükemmel hayal edemezsin
Bu çalışma derecesi keyifli. Bazı insanların tercih ettiğini merak etmiyorum
Görevlerdeki sürekli değişim uğruna tüm hayatlarında kalın,
düzenli bir meslek seçmek yerine. Şimdi ben arasındayım
Lexington yakınlarındaki büyük çiftlikte tarım işçileri. Keyifli
Ve bir meslek olarak çiftlik işini seçmek için kararımı verdim.
Ticaretimi tahmin etmenizi istediğimde aklımda olan şey bu. Yapıyor musun
Bunu hiç tahmin edeceğini mi düşünüyorsun? "

"Hiç yapmam gerektiğini sanmıyorum ve çiftlik işinin koşulları olmadığı sürece
Günümden beri büyük ölçüde değişti.
bir kadının kostümü. "

Edith beni bir an için basit bir sürpriz ifadesiyle gördü, onun
gözler büyüyor. Sonra bakışları elbisesine düştü ve tekrar
Yukarı baktı, ifadesi bir kerede meditatif olan birine dönüştü,
mizahi ve tamamen anlaşılmaz. Şu anda dedi ki:

"Gözlemlemedin mi sevgili Julian, senin kadın elbisesinin senin elbisesini
Sokaklarda görün, kadınların giydiği şeylerden farklıdır.
On dokuzuncu yüzyıl? "

"Tabii ki, genellikle etek giymediklerini fark ettim, ama sen
Ve annen günümde kadınlar gibi giyiniyor. "

"Ve elbisemizin neden gibi olmadığını merak etmek sana gelmedi
Onlarınki-neden etek giyiyoruz ve onlar değiller? "

"Muhtemelen bu benim diğer bin soru arasında ortaya çıktı
her gün aklımda ortaya çıkıyor, sadece bin kişi tarafından sürülecek
Onlara sormadan önce; Ama bence bu durumda daha çok almalıyım
Bu diğer kadınların neden senin gibi giyinmediğini merak ettim
Yaptıkları gibi giyinmediler, kostümün için,
alışık, doğal olarak beni normal tip olarak vurdu ve bu diğer
özel veya yerel bir nedenden dolayı varyasyon olarak stil
Daha sonra öğrenin. Beni tamamen aptalca düşünmemelisin. Söylemek
Gerçek, bu diğer kadınlar henüz beni çok etkilemedi
gerçek. İlk başta gerçekliği hissettiğim tek kişiydin
tamamen emin. Diğerleri fantastik bir farrago'nun sadece parçaları gibi görünüyordu
harikalardan, az ya da çok mümkün olan, sadece yeni olmaya başlayan
anlaşılır ve tutarlı. Zamanla şüphesiz uyanmalıydım
Kendinizin yanında dünyada başka kadınlar olması ve
onlar hakkında soruşturma yapmaya başladı. "

Ona bağlı olduğum mutlaklıktan bahsederken
Kendi kimliğimin güvencesi için ilk şaşırtıcı günler
Hızlı gözyaşları arkadaşımın gözlerine koştu ve-
Diğer kadınlar her zamankinden daha tamamen unutuldu.

Şu anda şöyle dedi: "Neden bahsediyorduk? Oh, evet,
Hatırlıyorum-diğer kadınlar hakkında. Yapmam gereken bir itirafım var. Bende
tüm bu zamanlarda bir tür sahtekarlığın ya da en azından bir
Bir an tutulmaması gereken gerçeğin çirkin baskısı
daha uzun. Saygılarımla beni affedeceksin,
güdü ve değil ---- "

"Ne değil?"

"Çok fazla ürkütme."

"Beni çok meraklıyorsun," dedim. "Bu gizem nedir? Sanırım yapabilirim
Açıklamaya devam edin. "

"Dinle, o zaman," dedi. "Seni önce gördüğümüz harika gece,
Tabii ki büyük düşüncemiz, yapmanız gereken zaman sizi tedirgin etmekten kaçınmaktı
İnanılmaz şeylerin daha fazla kanıtı ile tam bilinci kurtar
Bu günden beri görmeniz gerekenden daha fazla olmuştu. Biz
Zamanında kadınlar tarafından uzun etek kullanımının evrensel olduğunu biliyordu ve
Modern elbisede anneyi ve beni görmek hiç şüphesiz
Sana çok garip bir şekilde vur. Şimdi, eteksiz kostümler olmasına rağmen
General-Inded, neredeyse evrensel-çoğu zaman, hepsi
Tüm ırkların, çağların ve modernlerin olası kostümleri ve
medeniyetler, ya sağlanır veya en kısa sürede alınır
Mağazalarda olası bildirim. Bu nedenle bizim için çok kolaydı
Baba sizi tanıtmadan önce kendimizi eski tarz elbiseyle donatın
bize. İnsanların gününüzde bu kadar garip fikirleri olduğunu söyledi
Yapmanın en iyi yolu olacağına dair alçakgönüllülük ve uygunluk. Yapabilir misin
Bizi affet, Julian, cehaletinizden böyle bir avantaj elde ettiğiniz için? "

"Edith," dedim, "On dokuzuncuların birçok kurumu vardı
tolere ettiğimiz yüzyıldan nasıl kurtulacağımızı bilmiyorduk
Ancak, onlardan biraz daha iyi bir fikre sahip olmadan
var ve bunlardan biri kadınlarımızın eskiden olduğu kostümdü
kılık değiştirir ve kendilerini sakatlar. "

"Memnun oldum!" diye bağırdı Edith. "Bunları mükemmel bir şekilde yok ediyorum
çantalar ve onları bir an daha giymeyecek! "Ve bana nerede bekle
Ben, eve koştu.

Beş dakika, belki de orada bulunduğumuz çardakta bekledim
Oturma ve sonra, çimlerin üzerinde hafif bir adımda Edith'i görmek için baktı
Modern elbisede önümde duran gülümseyen meydan okuma gözleriyle. Bende
O zamandan beri onu o kostümün yüz çeşidinde gördüm ve
uyarlamalarının bitkin çeşitliliğine aşina büyüdü, ama ben
Bir renk şeması tasarlamak için en büyük sanatçının hayal gücüne meydan oku
Ve yine üzerimde büyüleyici etkisini üretecek kumaş
Oldukça basit ve aceleci tuvaletten aldığım sürpriz.

Kelimeler düşüncesi olmadan ona ne kadar süreyle baktığımı bilmiyorum
Bu arada gözlerim şüphesiz ne kadar sevimli olduğumu yeterince ifade ediyor
onu buldum. Bununla birlikte, benden daha fazla ilahi görünüyordu.
İfade, şu anda haykırdı:

"Altta ne düşündüğünü bilmek için her şeyi verirdim
Zihnin! Çok komik bir şey olmalı. Ne dönüyorsun
Kırmızı? "

"Kendim için kızarıyorum," dedim ve ona söyleyeceğim tek şey bu,
Beni kızdırdığı kadar. Şimdi, bu mesafede söyleyebilirim
gerçek. İlk düşüncem, ezici hayranlık dışında,
mutlak kolaylığı ve altındaki yatağın soğukkanlılığı
bakışlarım. Bu, anlaşılmaz görünebilecek bir itiraftır
yirminci yüzyıl okuyucuları ve Tanrı,
Daha iyi anlamalarını sağlayacak bakış açısı! Bir kadın
Benim günüm, profesyonelce bu tür kostüm kullanmaya alışkın olmadıkça,
en azından bir süre, utanç verici ve kötü görünürdü
Bir erkek kardeşi ya da bir babası olmasına rağmen benimki gibi bir bakış.
Görünüşe göre, en azından hafif bir görünüm için hazırlanmıştı
Edith'in dağılımı ve bilinçli olarak bir şekilde şaşırdı
Bu sadece hayranlığımda ustaca bir memnuniyet ifade etti. BEN
Bu anlık deneyime atıf: çünkü bana her zaman görünüyordu
meydana gelen değişikliği özellikle canlı bir şekilde gösterir
sadece geleneklerde değil, cinsiyetlerin zihinsel tutumunda
eski hayatımdan beri birbirimiz. Kendime adalet içinde acele etmeliyim
Bu ilk sürpriz duygusunun ortaya çıksa bile kaybolduğunu ekleyin
Moment, iki kalp atış arasında. Onun net, sakin gözlerinden yakaladım
Modern erkeğin kadınla ilgili bakış noktası, bir daha asla kaybetmeyecek. O zaman
Kendim için utançla kızarmış mıydım. Vahşi atlar olamazdı
O zamanlar o allıkın sırrını benden sürükledi, ancak söyledim
uzun zaman önce.

"Düşünüyordum," dedim ve ben de öyle düşünüyordum "
Birincisi için ortaya çıktığı için yirminci yüzyıl kadını büyük ölçüde zorunlu olun
Eril elbisenin sanatsal olanakları. "

"Eril elbise," diye tekrarladı sanki benim
Anlam. "Elbisemi mi kastediyorsun?"

"Neden, evet; sanırım bir adamın elbisesi, değil mi?"

"Neden bir kadından daha fazlası?" Oldukça boş bir şekilde cevap verdi. "Ah, evet, ben
Aslında konuştuğum bir an için unuttum. Anlıyorum; Yani öyleydi
Kadınlar gibi göründüğü günde bir erkeğin elbisesi olarak kabul edildi
deniz kızları. Fikrini daha hızlı yakalamamam beni aptalca düşünebilirsin,
Ama sana tarihte sıkıcı olduğumu söyledim. Şimdi iki tam nesil
Kadınlar ve erkekler bu elbiseyi ve fikrini giydi
Onu kadınlardan daha fazla erkeklerle ilişkilendirmek,
Tarih profesörü. Bizi sadece tek doğal ve
Esasen aynı olan elbise gerekliliğinin uygun çözümü
Her iki cinsiyet için de, bedensel konformasyonları aynı generalde
çizgiler. "




Bölüm VII.

Bir dizi sürpriz.

Edith'in kostümünün son derece hassas renk tonları,
Modern elbisenin renk etkileri genel olarak çok hafif görünüyordu
Günümde hüküm sürenlerle karşılaştırıldığında.

"Sonuç," dedim, "son derece hoş, ama eğer bir
Oldukça prosaik bir öneri, tüm ulusla ortaya çıkıyor
Bu hassas renk şemalarını giymeye verilen hesaplar
Yıkama oldukça büyük olmalıdır. Sanırım bataklık yapacaklar
Ulusal Hazine Çamaşır faturaları eskisi gibi bir şeyse
olmak."

Çok mantıklı olduğunu düşündüğüm bu söz, Edith'i gülmeye koydu.
"Kuşkusuz kıyafetlerimizi yıkarsak başka bir şey yapamadık" dedi;
"Ama görüyorsun onları yıkamıyoruz."

"Onları yıkamayın!-Neden olmasın?"

"Çünkü onlar sonra tekrar kıyafet giymenin güzel olduğunu düşünmüyoruz
Yıkamaya ihtiyaç duyacak kadar çok kirliydi. "

"Şey, şaşırmış olduğumu söylemeyeceğim," diye yanıtladım; "Aslında sanırım
Artık hiçbir şeye şaşıramaz; Ama belki yapacaksın
Lütfen bana kirli hale geldiğinde bir elbise ile ne yaptığını söyle. "

"Atıyoruz-yani, yapılması gereken değirmenlere geri döner
başka bir şey. "

"Gerçekten! Ondokuzuncu yüzyıl aklıma, kıyafetleri atmak
Yıkamaktan bile daha pahalı görünüyor. "

"Ah, hayır, çok daha az.
maliyet?"

"Bilmiyorum, eminim. Terzinin faturalarını ödeyecek bir karım olmadı
Ama kesinlikle söylemeliyim ki bunun çok paraya mal olduğunu. "

Edith, "Bu tür kostümlerin maliyeti on ila yirmi sent." Dedi. "Sen ne
Diyelim ki yapıldı mı? "

Parmaklarım arasında mantosunun kenarını aldım.

"İpek ya da ince keten olduğunu düşündüm," diye yanıtladım, "ama görüyorum.
Şüphesiz yeni bir lif. "

"Birçok yeni lif keşfettik, ancak bu bir mesele
Aklımda bulunan malzemeden daha fazla süreç. Bu bir tekstil kumaş değil
Hepsi, kağıt. Günümüzde giysiler için en yaygın malzemedir. "

"Ama-ama," diye bağırdım, "Ya bunlara yağmur yağması gerekiyorsa
Kağıt kıyafetler? Erimediler mi ve küçük bir zorlamada olmazlardı
parça?"

"Böyle bir kostüm," dedi Edith, fırtınalı hava için değil,
Ve yine de, şiddetli olsa da, bir yağmur fırtınasında erimek olmazdı. İçin
Fırtına kıyamaları Nem için kesinlikle geçirimsiz bir kağıdı var
dış yüzeyde. Tükürlükle ilgili olarak, bence bunu zor bulursun
Bu kağıdı sıradan bir bez olarak yırtmak. Kumaş çok güçlendi
çok şişman tutacak lif ile. "

"Ama kışın, en azından sıcaklığa ihtiyacınız olduğunda, düşmelisiniz.
eski dostumuza geri dön. "

"Koyun saçından yapılmış giysiler mi demek istiyorsun? Oh, hayır, modern bir kullanım yok
onlar için. Gözenekli kağıt, bir giysiyi yün yapabileceği kadar sıcak yapar ve
Sahip olduğun kıyafetlerden çok daha hafif. Eider'den başka hiçbir şey yapamazdı
Bir kerede kış kağıtları kadar sıcak ve hafifti. "

"Ve pamuk!-Keten! Bana vazgeçildiklerini söyleme gibi
yün?"

"Ah, hayır; bu ve diğer sebze ürünlerinin kumaşlarını örüyoruz ve onlar
neredeyse kağıt kadar ucuz, ama kağıt çok daha hafif ve daha fazlası
genellikle tercih edilen tüm şekillerde kolayca şekillendirilir
giysiler. Ancak, her halükarda,
Kirlendikten sonra atılamayan giysiler. Fikri
Bedensel kullanım makalelerini yıkayın ve temizleme ve tekrar tekrar kullanma
Yine oldukça dayanılmaz olurdu. Bu nedenle, biz isterken
Güzel giysiler, belirgin bir şekilde dayanıklı olanlar istemiyoruz. Senin gününde,
Görünüşe göre, kullanılacak giysileri yıkama uygulamasından bile daha kötü
Yine dış giysilerinizi tutma alışkanlıydınız
Hiç yıkama, sadece gün geçtikçe değil, haftalarca, yıl sonra haftalarca
Yıl, bazen tüm ömürler, özellikle değerli olduklarında ve
Sonunda, belki de onları başkalarına vermek. Görünüşe göre kadınlar
Bazen kızları için gelinliklerini yeterince uzun tuttu
Düğünlerinde giyin. Bu bizim için şok edici görünüyor, ama yine de
Güzel bayanlar böyle şeyler yaptı. Yoksulların ne yapması gerektiğine gelince
paçavralara gidene kadar eski kıyafetlerini tutma ve giyme şekli
düşünmeye dayanmayan bir şey. "

"Oldukça şaşırtıcı," dedim, "temiz kıyafet sorununu bulmak
Yıkama küvetinin kaldırılmasıyla çözüldü, ancak bunu algılıyorum
tek radikal çözümdü. 'Giymek ve Yıkama Gereken' eskiden
Giyim tüccarlarımızın reklamı, ama şimdi öyle görünüyorsa
kıyafet satar, ne giymek için malları garanti etmelisiniz
yıkamak."

"Giymeye gelince," dedi Edith, "kıyafetlerimiz asla gösterme şansı bulamıyor
atmadan önce nasıl giyilir, diğerinden daha fazlası
Haleler, yatak takımları ve bizimle kullandığımız asmalar gibi kumaşlar
evler. "

"Onların kağıt yapımı olduklarını kastetmiyorsun!" Diye bağırdım.

"Her zaman kağıttan yapılmış değil, ama her zaman o kadar ucuz bir kumaştan
en kısa kullanım döneminden sonra reddedilebilir. Ne zaman sahip olursun
Yeni bir halıya koyduğumuz bir halı süpürdü. Nerede yıkayacağınız veya hava yatağı
Onu yeniliyoruz ve böylece evlerimizle ilgili tüm asmalarla
onları hiç kullan. Tüyler yerine hava veya su ile döşeniriz. BT
küflü, fusty, nasıl katlandığını anlayabildiğimden daha fazlası
Depolanan tüm nesillerin pisliği ve hastalık mikropları olan tozlu odalar
Onları döşeyen yün ve saç kumaşlarında. Temizlediğimizde
Oda Hortumu tavan, duvarlar ve zemine çeviriyoruz. Hiçbir şey yok
Zarar-hiçbir şey ama kiremitli veya diğer sert bitmiş yüzeyler. Hijyenistlerimiz
Bu konularda gümrükteki değişimin saflığı ile ilgili olduğunu söyleyin
Giysilerimiz ve konutlarımız, diğer tüm iyileştirmelerimizden daha fazlasını yaptı
Bulaşıcı ve diğer hastalıkların mikroplarını ortadan kaldırmak ve düşme
Eski tarihin salgınları.

"Kağıttan bahsetmek," dedi Edith,
Dikkatine dikkat çekmek, "Modernimiz hakkında ne düşünüyorsunuz?
ayakkabı?"

"Onların kağıttan da yapıldığını mı söylüyorsun?" Diye bağırdım.

"Elbette."

"Babanın bana verdiği ayakkabıların çok hafif olduğunu fark ettim.
Daha önce giydiğim herhangi bir şey. Gerçekten bu harika bir fikir
Ayak aşınmasında hafiflik ilk zorunluluktur. Scamp ayakkabıcılar eskiden
Günüme ayakkabılara kağıt taban koy. Bunun yerine
Onları Rascals için kovuşturmak, onları bilinçsiz olarak saygı duymalıydık
Peygamberler. Ancak, bu nedenle, kağıt tabanları nasıl hazırlıyorsunuz?
sürecek mi? "

"Kağıdı demir kadar sert yapacak birçok çözüm var."

"Ve bu ayakkabılar kışın sızmıyor mu?"

"Farklı hava koşulları için farklı türlerimiz var. Hepsi sorunsuz ve
Islak hava türü, dışarıda bir lake geçirmez bir şekilde kaplanmıştır.
nem."

"Bu, sanırım, giyim eşyaları olarak kauçukların da olduğu anlamına geliyor.
Müzeye mi gönderildi? "

"Kauçuk kullanıyoruz, ancak aşınma için değil. Su geçirmez kağıdı çok daha hafif
Ve her yönden daha iyi. "

"Tüm bunlardan sonra şapkalarınızın ve başlıklarınızın da olduğuna inanmak kolaydır.
kağıt yapımı. "

"Ve onlar büyük ölçüde," dedi Edith; "ağır başlık
Adamlarınızı kel yaptı bizimkine dayanamazdı. Mümkün olduğunca az istiyoruz
Kafalarımızda ve bu olabildiğince hafif. "

"Devam et!" Diye bağırdım. "Sanırım lezzetli olduğu söylenecek
ancak pnömatik taşıyıcı tarafından gelen gizemli yiyecek eşyaları
Restoran veya orada servis benzer şekilde kağıttan yapılmıştır.
Devam et-buna inanmaya hazırım! "

"O kadar da kötü değil," diye güldü arkadaşım "ama gerçekten bir sonraki
Şey, yediğiniz yemekler için kağıttan yapılmıştır. .
Bir tür koşu gibi görünen çanak çömlek ve cam kazası
Gününüzde temizlik eşliğinde, toprakta artık duyulmuyor.
Temizliğe ihtiyaç duyduklarında yemek veya yemek pişirmek için yemeklerimiz ve su ısıtıcılarımız
Tüm bu reddedilen malzemelerde olduğu gibi, veya daha doğrusu atıldı
konuştu, fabrikalara tekrar gönderilecek şekilde geri gönderildi
ve diğer formlara dönüştürüldü. "

"Ama kesinlikle kağıt su ısıtıcıları kullanmıyorsun? Ateş hala yanacak, ben
Süslü, diğer kuralların çoğunu değiştirmiş gibi görünse de
ile."

"Yangın hala yanacak, ancak elektrikli ısı benimsenmiştir
Yemek pişirmenin yanı sıra diğer tüm amaçlar için. Artık bize ısıtmıyoruz
Gemiler olmadan ama içeriden, ve sonuç şu ki
Kullanılan vahşiler olsa bile, ahşap sobalarda kağıt kaplarda pişirmemiz
Sıcak taşlı huş-bark gemilerde yapmak için, bu yüzden filozoflar
Diyelim ki, tarih kendini artan bir sarmalda tekrarlıyor. "

Ve şimdi Edith şaşkın ifademe gülmeye başladı. O ilan etti
Kredsizliğimin bu hesaplarla vergilendirildiği açıktı.
Modern yenilikler, onsuz denemek için ihtiyatlı olacağı kadar
Sahip olduğu ifadelerin gerçeğine dair daha fazla kanıt sağlamak
yapılmış. Buna göre, sabahın dengesi için bir ziyaret önerdi.
Bazı büyük kağıt süreci fabrikaları için.




Bölüm VIII.

Henüz en büyük harikası-moda tahttan indirildi.

"Kesinlikle bedensel ecstasy hakkında en ufak bir fikri oluşturamazsınız
Mumya kıyafetlerindeki bu korkunç maskeli baloyu yapmamı sağlıyor "
Evden ayrılırken arkadaşımı haykırdı. "Bunun ilk olduğunu düşünmek
Aslında birlikte yürüyorduk! "

"Elbette unutuyorsun," dedim; "Birlikte birkaç tane dışarı çıktık
kez."

"Birlikte, evet, ama yürümez," diye yanıtladı; "En azından ben değildim
yürüme. Uygun zoolojik terimin ne olacağını bilmiyorum
Bu çantaların içindeki yere nasıl girdiğimi açıklayın, ama
Kesinlikle yürümedi. Gününün kadınları, anladınız, eğitildi
Bu ilerleme modunda çocukluktan itibaren ve şüphesiz bazıları
Beceri; Ama hayatımda bir zamanlar dışında hiç etekim olmadı, bazılarında
tiyatrolar. Şimdiye kadar denediğim en zor şeydi ve şüpheliyim
Yine sana bu kadar güçlü bir kanıtı ver. Sen şaşırdım
Ne kadar üzücü bir zaman geçirdiğimi fark etmedi. "

Ama eğer benim gibi alışık olmak, tarafından engellenen kadınların yürüyüşüne
perdeler, Edith'in yürüyüşünde olağandışı bir şey gözlemlememiştim
Önceki vesilelerle dışarı çıkmıştı, arabasının yüzdürme lütfu ve
Şimdi yanımda dururken adımının elastik gücü bir
atletik bir arkadaşlığın olasılıklarının vahiy
Biraz sarhoş edici değil.

O gün turumda ne gördüğümü ayrıntılı olarak açıklamak için
Kağıt süreci fabrikaları eski bir hikaye anlatmak olacaktır.
yirminci yüzyıl okuyucuları; Ama beni tümden çok daha etkiledi
Yaratıcılık ve mekanik adaptasyonların çeşitliliği işçilerdi
kendileri ve emek koşulları. Okuyucularıma söylememe gerek yok
Bu günlerde büyük değirmenlerin ne olduğu-lambalı, havadar salonlar,
Here ile saraylar gibi döşenmiş fayans ve metallerde güzel tasarımlar
kolaylık, makineler neredeyse gürültülü bir şekilde çalışıyor ve her olay
Herhangi bir anlamda rahatsız edici olabilecek işin, ustaca
cihazlar minimum. Ne de sana prens'i tarif etmem gerek
Bu sanayi saraylarındaki işçiler, güçlü ve muhteşem adamlar ve
Kadınlar, rafine ve kültürlü yüzleri ile,
Sanatçıların kendi seçtikleri kullanımı birleştirme görevleri ve
güzellik. Hepiniz fabrikalarınızın ne olduğunu biliyorsunuz; Şüphesiz buluyorsun
Onları çok hoş veya kullanışlı, bu tür şeylere alışmış
hayatın. Şüphesiz onları düşme gibi çeşitli şekillerde bile eleştiriyorsunuz
Ne olabileceklerinden kısa, çünkü böyle insan doğası; Ama eğer yaparsan
Bana nasıl göründüklerini anla, gözlerini bir an kapat ve dene
Pamuk ve yün ve kağıt fabrikalarımızın neye benzediğini fantezi içinde
yüz yıl önce.

Kaba ve kirli kerestelerle çatılı ve duvarlı düşük odalar
Çıplak veya badanalı tuğla. Makine ile bu kadar sıkışmış zemini hayal edin
İşçilerin yazması için çıplak alanlara izin verecek uzay ekonomisi için
Uçan kollar ve çelik çeneleri arasında, yanlış bir hareket anlamına geliyor
ölüm veya sakatlama. Yukarıdaki hava alanının hava yerine doldurulduğunu hayal edin,
Petrol ve pis koku karışımı, yıkanmamış insan vücutları ve
kötü kıyafetler. Sürekli bir clang ve makine çatışması gibi
Bir kasırganın çığlığı.

Ancak bunlar sadece sahnenin maddi koşullarıydı. Gözlerini Kapa Edin
bir kez daha, şimdiye kadar gördüğümü unutacağımı görebilirsiniz-
Aynı şekilde bitmeyen kadın sıraları, soluk, oyuk yanak, yüzleri boş ve
Stolid ama sefalet aksanı için, kıyafetleri püskü, soluk ve
faul; Ve sadece kadınlar değil, çok sayıda küçük çocuk, weazen yüzlü
Ve düzensiz-annesinin sütü neredeyse kanından çıkmış olan çocuklar,
Kemikleri henüz kibir içinde.

       * * * * * *

Edith beni fabrikalardan birinin amiriyle tanıştırdı.
belki kırk yıllık yakışıklı kadın. Bize çok nazikçe gösterdi
ve benim için konular açıkladı ve sırayla ne olduğunu bilmekle ilgileniyordum
Modern fabrikaları ve bunlarla kontrast noktalarını düşündüm
eski günlerin. Doğal olarak, ona çok daha fazla etkilendiğimi söyledim
yeni mekanik aletlerdeki her şeyden
işçilerin kendilerinin durumunda dönüşüm.

"Ah, evet," dedi, "Tabii ki öyle derdin; gerçekten bu olmalı
Büyük kontrast, ancak şimdiki yollar tamamen bir mesele gibi görünse de
Bize her zaman böyle olmadığını unuttuğumuz için. İşçiler yerleştiğinde
İş nasıl yapılacak, koşulların
Mümkün olan en hoş olmalı. Öte yandan, ne zaman,
Gün, özel kapitalistleriniz gibi, işi paylaşmayan bir sınıf,
Yine de nasıl yapılması gerektiğine karar verildi,
Endüstrinin koşulları olduğu kadar barbar olmalıydı,
özellikle rekabetçi sistemin çalışması zorladığında
kapitalist işçilerden mümkün olan en fazla işi elde etmek için
en ucuz şartlar. "

"Anlıyor muyum." "Her ticaretteki işçilerin
kendileri kendi mesleğinin koşulları? "

"Hiçbir şekilde. Endüstriyel yönetimimizin üniter karakteri
hayati fikri, anında olurdu
uygulanamaz. Her ticaretin üyeleri koşullarını kontrol ettiyse,
Şu anda bencilce ve olumsuz bir şekilde yürütmek için cazip olacaklardı
özel olarak topluluğun genel çıkarları
Kapitalistler, çok fazla almak ve mümkün olduğunca az vermek için yaptılar. Ve değil
Sadece her ayırt edici işçi sınıfı bu konuda harekete geçmeye cazip olurdu
bir şekilde, ancak aynı ticaretteki her işçi alt bölümü
Şu anda tüm endüstriyel sisteme kadar aynı politikayı takip ediyor
parçalanırdı ve kapitalistleri aramalıyız
Bizi kurtarmak için mezarlarından. İşçilerin düzenlediğini söylediğimde
İş koşulları, işçileri bir bütün olarak kastettim-yani insanlar
Büyük ölçüde, hepsi günümüzde işçi olan, biliyorsunuz. Düzenleme ve
birkaç dalın koşullarının karşılıklı ayarlanması
Endüstriyel sistem tamamen genel hükümet tarafından yapılır. Aynı
Ancak zaman, herhangi bir meslekte çalışma koşullarının düzenlenmesi
etkili bir şekilde, dolaylı olarak, içindeki işçiler tarafından kontrol edilir
Doğrudan hepimiz mesleklerimizi seçmek ve değiştirmek zorundayız.
Kimse koşulları olmayan bir meslek seçemez
tatmin edici, bu yüzden yapılması ve tatmin edici tutulmaları gerekir. "

       * * * * * *

Fabrikadayken öğlen saati geldi ve ben de
Müfettiş ve Edith benimle öğle yemeğine çıkacaklar. Aslında istedim
Yeni edindiğim kredi kartımın gerçekten iyi olup olmadığını tespit edin
herhangi bir şey ya da değil.

"Modern kostümleriniz hakkında bir nokta var," dedim.
Yemek salonundaki masa, "bu konuda merak ediyorum.
Ben kim ya da neyi kuruyor? "

"Yaratıcı, şimdi genellikle takip edilen tek modanı belirliyor,"
Edith cevap verdi.

"Peki bu nedir?"

"Vücudumuzun modası," diye yanıtladı.

"Ah, evet, çok iyi," diye cevapladım "ve kostümlerin de çok doğru,
Kesinlikle bizim olmadığı için; Ama sorum hala var. İzin veren
Genel bir elbise teoriniz olduğunu, binlerce fark var
Ayrıntılarda, stil, şekil, renk, malzeme varyasyonları ile,
Ve ne değil. Şimdi, giysilerin yapımı devam ediyor, sanırım
Kamu işi olarak diğer tüm endüstrileriniz kolektif
Yönetim, değil mi? "

"Kesinlikle. İnsanlar, elbette, istedikleri takdirde kendi kıyafetlerini yapabilirler
tıpkı başka bir şey yapabilecekleri gibi, ama büyük bir israf olurdu
zaman ve enerji. "

"Çok iyi. Fabrikalar tarafından ortaya çıkan giysiler uydurulmalı
bazı belirli tasarımlarda veya tasarımlarda. Benim günümde tasarımlar sorunu
Giysilerin toplum liderleri, moda dergileri, kararları tarafından yerleşti.
Paris ya da Rab nasıl olduğunu biliyor; Ama her halükarda soru çözüldü
bizim için ve itaat etmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. İyi olduğunu söylemiyorum
yol; Aksine, tespit edilebilirdi; Ama bilmek istediğim şey, ne
Sistem bunun yerine, sanırım artık toplum lideriniz yok,
Moda dergileri mi yoksa Paris Emnts mi? Ne olduğun sorusunu kim çözer
Giyecek mi? "

"Biz yapıyoruz," diye yanıtladı müfettiş.

"Demek istediğim, bunu demokratik olarak toplu olarak belirliyorsunuz
yöntemler. Şimdi, bu yemek salonunda etrafıma baktığımda ve
kostümlerin çeşitliliği ve güzelliği, sonucunun sonucunun
Sisteminiz tatmin edici görünüyor ve yine de bunun bile vuracağını düşünüyorum.
Demokrasi ilkesine en güçlü inanan
Çoğunluğun kıyafet için uzanması neredeyse hiç olmalıdır. İtiraf ediyorum
Eğittiğimiz moda çok zahmetliydi ve yine de
Yeterince cesurduk, gerçekten az olduğu gibi, ona meydan okuyabiliriz; Ama
Yönetim tarafından belirlenen elbise stili ve sadece belirli stiller
Yapıldığında, ya çoğunluğun tadını takip etmelisiniz ya da Abed yalan söylemelisiniz. Neden
Gülüyor musun? Öyle değil mi? "

"Gülümsüyorduk," diye yanıtladı Müfettiş, "
sizin açınızdan yanlış anlama. Soruları düzenlediğimizi söylediğimde
Giyim, onları toplu olarak, çoğunlukla düzenlememeyi kastettim, ama
Bireysel olarak, her biri kendisi için. "

"Ama nasıl yapabileceğini anlamıyorum," diye ısrar ettim. "Üretme işi
kumaşlar ve onları giysilere dönüştürmek hükümet tarafından sürdürülür.
Bu, pratik olarak, bir hükümet kontrolü veya inisiyatifi anlamına gelmiyor
Elbise modası? "

"Sevgili ben, hayır!" diye bağırdı amir. "Açıktır, Bay West,
Gerçekten de tarihler, bununla birlikte yürüttüğünü söylüyor
Gününüz şimdi olmadığı keyfi bir ima. Hükümet
Aslında şimdi gününüzün Amerika'sında nominal olarak
Hizmetçi, araç ve enstrüman insanların
Will, kendisi irade olmadan. Popüler irade ikiye ifade edilir
Oldukça farklı ve farklı illerle ilgili yollar: ilk,
Çoğunlukla, harmanlanmış, karşılıklı olarak dahil olmak üzere
büyük ekonomik ve politik kaygıları gibi çıkarlar
toplum; ikincisi, şahsen, her bir kişi tarafından kendisi
Özel ve özsaygıcı konuların ilerlemesinde. Hükümet
daha kesinlikle kolektif iradenin hizmetkarı değil
Topluluğun bireysel olduğundan daha harmanlanmış çıkarları
Kişisel konularda kolaylık. Bir kerede Ağustos temsilcisi
genel endişeler ve herkesin temsilcisi, ayak işleri ve
Tüm özel uçlar için factotum. Hiçbir şey çok yüksek veya çok düşük değil, çok büyük
Ya da bizim için yapması için çok az.

"Dressmening Departmanı, büyük kumaşlar ve
Her erkeğin veya kadının kaprislerinin mutlak eğiliminde makine
ulusta. Mağazalardan birine gidebilir ve herhangi bir kostüm sipariş edebilirsiniz.
Havva günlerinden düne kadar tarihsel bir açıklama var,
Ya da yepyeni bir icat için kendi buluşunuzun tasarımını sunabilirsiniz.
Kostüm, şu anda mevcut olan herhangi bir materyali belirlemek ve
On dokuzuncu yüzyıl terzisiden daha kısa sürede size eve gönderildi
Hatta bir emir doldurmaya söz verdi. Gerçekten, bundan bahsetmişsin, seni istiyorum
Giyme makinelerimize bakınız. Kağıt giysilerimiz
Kurs, sorunsuz ve tamamen makine tarafından yapılmış. Aparat
Herhangi bir önlemde ayarlanabilir, sizin için ortaya çıkan bir kostümün var
Makineye bakarken tamamlayın. Tabii ki,
Genellikle popüler olan bazı genel stiller ve şekiller ve mağazalar
Bunlardan bir tedarik tutun, ancak bu
Kendini her zaman takip etmeye hazır tutan bölümün değil, insanlar
herhangi bir vatandaşın girişimi ve en azından sipariş edilen bir şey sağlamak
olası zaman. "

"O zaman kimse modayı ayarlayabilir mi?" Söyledim.

"Herkes ayarlayabilir, ancak takip edilip edilmediğine bağlıdır.
iyi bir tane ve gerçekten kolaylık konusunda yeni bir noktaya sahip veya
güzellik; Aksi takdirde kesinlikle bir moda olmayacak. Vogue olacak
Popüler tatın tanıdığı hak ile tam olarak orantılı olun
Tıpkı mekanikte bir buluşmuş gibi. Elbisede yeni bir fikir
İçinde herhangi bir değer var, insanlarımız için büyük bir hızlılık ile alınır.
kişisel güzelliği kostümle geliştirmekle son derece ilgileniyorlar ve
Sizin için moda seti gibi herhangi bir keyfi stil standartlarının olmaması
Bizi şekil ve renkte cazibe merkezleri ve yenilikler için tetikte bırakır.
Giyinme tarzımızın gerçekten de
Sizinkinden en çok farklı. Stilleriniz sürekli olarak değişiyordu
moda kararları, ancak bir seferde sadece bir stil tolere edildiğinden,
Bizim gibi aynı anda bir çeşit değil, sadece birbirini izleyen ve birbirini izleyen bir çeşit. BEN
Anladığım gibi, bu stilin bu tekdüzeliğin genişlediğini hayal etmelisiniz
Sık sık, kumaş, renk ve şekil için, aynı şekilde,
Semenliğin iç karartıcı bir etkisi sunmak için büyük montajlar.

"Bu benim günümde tamamen kabul edilen bir gerçekti," diye yanıtladım. "Sanatçılar
gerçekten mantıklı insanlar olduğu gibi moda düşmanları, ama
Direnç boştu. Biliyor musun, eğer geri döneceksem
On dokuzuncu yüzyıl, belki de söyleyebileceğim başka bir şey yok
Yaptığınız değişikliklerin çağdaşları çok derinden etkileyecek
onları moda asasını kırdığınız bilgiler olarak
Tanınan kıyafette artık keyfi standartlar yoktu ve
Hiçbir stilin birey tarafından verilebilecek başka bir moda yoktu
esaslarının tanınması. Diğer yumrukların çoğunun insanlığın giydiği
Bir gün kırılabilir, bizden daha umutlu olan inandık, ama boyunduruk
belki de cennette olmazsa, asla kurtulmayı beklemedik. "

"Tarih kitaplarının dediği gibi modanın saltanatı her zaman bana geldi
Eski düzen hakkında en iyi anlaşılmaz şeylerden biri, "
dedi Edith. "Görünüşe göre arkasında büyük bir güç olmalı
Bu tür bir iğrenç boyun eğmeyi bu kadar zalim bir kurala zorlamak. Ve yine de
Hiç kullanılmış hiçbir güç yok gibi görünüyor. Bize sırrın ne olduğunu söyle
Julian mıydı? "

"Bana sorma," diye protesto ettim. "Biraz büyüleyici görünüyordu
Biz maruz kaldık-bildiğim tek şey bu. Kimse anlamayı iddia etmedi
Neden yaptığımız gibi yaptık. Bize söyleyemez misin, "Ekledi,
Müfettiş-"Modernler, yapılan moda maniyasını nasıl teşhis edersiniz?
Hayatımız bize böyle bir yük? "

"Bana hitap ettiğinden beri," diye yanıtladı arkadaşımız, "
Tarihçiler, yaşınızdaki modanın egemenliğini doğal olarak açıklar
bir toplulukta hakim olan ekonomik koşulların eşitsizliğinin sonucu
Hangi katı kast ayrımları var olmayı bıraktı. Sonuçlandı
İki faktör: Ortak sürünün üstün sınıfı taklit etme arzusu,
ve üstün sınıfın kendilerini bundan koruma arzusu
Görünüm ayrımını taklit ve koruma. Zamanlarda ve ülkelerde
Sınıfın kast olduğu ve yasa veya demir geleneklerine göre sabit olduğu yerlerde, her kastın vardı
başka bir sınıfa izin verilmeyen taklit etmek için kendine özgü elbisesi.
Sonuç olarak modalar sabitti. Demokrasinin yükselişiyle
Sınıf ayrımlarının yasal korunması kaldırılırken, gerçek
Sosyal sıralardaki eşitsizlik hala varlığını sürdürdü.
ekonomik eşitsizlikler. Herkesin üstünlüğünü taklit etmesi artık özgürdü
sınıf ve dolayısıyla en azından o kadar iyi gibi görünüyor ve
Taklit çok doğal ve kolaydı. Birincisi, sosyal açıdan hırslı
bu taklitte yola çıktı; o zaman şu anda daha az iddialı
görünür bir itiraftan kaçınmak için örneklerini takip etmek için kısıtlanmış
sosyal aşağılık; Sonunda, filozoflar bile takip etmek zorunda kalana kadar
sürü ve modaya uygun, göze çarpmaktan kaçınmak için
Olağanüstü görünüm. "

"Görebiliyorum," dedi Edith, "sosyal öykünme kitleleri nasıl yapmalı
Daha zengin ve üstün sınıfı ve modaların nasıl olması gerektiğini taklit edin
Bu şekilde ayarlanmalıdır; Ama neden bu kadar sık ​​değiştirildiler, ne zaman olmalı
Değişiklikleri yapmak için çok pahalı ve zahmetli miydi? "

"Sebep için," diye cevapladı müfettiş, "
Üstün sınıf taklitçilerinden kaçabilir ve
Elbisedeki ayrım, sürekli yeni modaları benimsemekti, sadece
taklit edildikleri anda hala daha yeni olanlar için bırakın.-
Size göre, Bay West, bu açıklamanın gerçeklere karşılık geldiğini
Onları gözlemlediğin gibi? "

"Tamamen öyle," diye yanıtladım. "Değişikliklerin
Modalar büyük ölçüde fomeldi ve kendi çıkarları tarafından desteklendi
Endüstriyel ve ticari çıkarlar,
Elbise ve kişisel eşyalar. Her değişiklik, yeni bir talep yaratarak
Malzemeler ve kullanımda olanları eski haline getirmek, iyi dediğimiz şeydi
Ticaret için, eğer esnaflar tarafından yakalanacak kadar şanssız olsaydı
Modada ani değişim, çok fazla mal ile harap anlamına geliyordu
onlara. Bu tür büyük kayıplar, gerçekten de her değişikliğe katıldı
moda."

"Ama elbisenin dışında birçok şeyde moda olduğunu okuduk" dedi.
Edith.

"Kesinlikle," dedi müfettiş. "Elbise kale ve ana
Moda ili çünkü taklit en kolay ve en etkili idi
elbise yoluyla, ama alışkanlıklarla ilgili neredeyse her şeyde
Yaşamak, yemek, içmek, rekreasyon, evlere, mobilyalara, atlara ve
Arabalar ve hizmetkarlar, eşit eğilme ve el sıkışma tarzına göre,
Yemek yeme ve çay alma tarzına ve ne olduğunu bilmiyorum
başka-takip edilmesi gereken modalar vardı ve
takip edildikleri anda. Gerçekten üzücü, fantastik bir yarıştı ve Bay
Batı'nın çağdaşları bunu tam olarak fark etmiş gibi görünüyor; Ama uzun süre
Toplum, önlemek için kast engelleri olmayan eşitsizlerden oluşuyordu
İmitasyon, aşağılıklar amirleri maymunlara bağlıydı ve
Üstler, mümkün olduğunca, arayarak taklit taklit etmek zorunda kaldı
üstünlüklerini ifade ettiği için her zaman taze cihazlar. "

"Kısacası," dedim, "
Eşitlik eksikliğimizin mantıklı sonucu olmanız
koşullar."

"Tam olarak öyle," diye cevapladı müfettiş. "Çünkü eşit değildin
Kendinizi mutsuz ve çirkin hale getirdiniz. .
Ahlaki eşitsizliğin estetik eşdeğeri sanatsaldı
tekdüzeliğin iğrençliği. Öte yandan, eşitlik bir
taklit öldüren ve özgünlükle hamile olan atmosfer
Herhangi birini taklit ederek kazanacak hiçbir şeyi olmayan herkes kendini harekete geçirir
başka."




Bölüm IX.

Değişmemiş bir şey.

Kağıt işlem fabrikasının amiri ile ayrıldığımızda i
Edith'e o sabahtan beri tüm yenileri hakkında aldığımı söyledi
Zihinsel olarak sindirim yapabileceğim izlenimler ve yeni felsefeler,
ve tefekkürde bir alan için aklımı dinlendirmeye büyük ihtiyaç duyuldu
bir şeyden-gerçekten bir şey varsa-değişmemiş veya
Geçen yüzyılda geliştirildi.

Bir an düşündükten sonra Edith şöyle diye bağırdı: "Ben var! Hayır
Sorular, ama sadece benimle gel. "

Şu anda, aldığı rota boyunca yolumuza girerken,
"Biraz acele edelim" diyerek koluma dokundum.

Şimdi, on dokuzuncu yüzyılın düzenleme yürüyüşüydü. "Acele etmek
Yukarı! "İngilizce dilindeki en bayat ifadesi hakkındaydı ve
"_e pluribus unum_" yerine özellikle
Amerikan halkının sloganı, ama ilk kez acele notu
yirminci yüzyıl yaşadığımdan beri bilincimi etkilemişti
günler. Bu gerçek, arkadaşımın kolumun üzerindeki dokunuşuyla birlikte
Hızımı hızlandırmaya çalıştı, etrafa bakmama neden oldu ve bunu yaparken
aniden duraklamak için. "Bu nedir?" Diye bağırdım.

"Çok kötü!" dedi arkadaşım. "Seni onsuz geçmeye çalıştım
Görmek. "

Ama gerçekten, bu binanın ne olduğunu sormuş olsam da
Varlığı, kimse benim kadar iyi bilemezdi. Gizem
Bu muhteşem şehrin ortasında nasıl oraya gelmişti
Eşitler, yoksulluğun bilinmeyen bir kelime olduğu yerde, kendimi yüz yüze buldum
En kötü türde tipik bir ondokuzuncu yüzyıl kiralık evi ile-
aslında, kuzey ucunda ve diğer
Şehrin bölümleri. Çevre gerçekten yeterince güçlü bir kontrast içerisindeydi
Zamanımdaki bu tür binalarınki ile, genellikle
gürültülü sokakların ve karanlık, nemli avluların labirenti
Yüce, ışık exclude tarafından tutulan foetid kokuları yeniden düzenleyen rezervuarlar
duvarlar. Bu bina kendi başına, açık bir karenin ortasında,
Bir saray veya başka bir gösteri yeri olsaydı. Ama gerçekten, gerçekten de
Bu güzel ortam, kirli yapının kasvetli squalor'uydu
vurgulandı. Bir kasvet atmosferi ve ürperti gibi görünüyordu.
Breezy Eylül öğleden sonra tüm parlak güneş ışığı
hakim. Öğleden sonra bile, görmek için şaşırmazdı
Siyah pencerelerde hayaletler. Kapının üzerinde bir yazıt vardı ve
Onu okumak için meydana geçtim, Edith beni isteksizce takip etti.
Merkezi kapının üstünde okuduğum bu kelimeler:

"Bu zulüm yerleşimi, bir hatıra olarak gelmeye yönelik olarak korunur
Zenginlerin Kuralının Nesilleri. "

"Bu hayalet binalardan biri," dedi Edith, "diye korkutmaya devam etti.
insanlar, böylece hiçbir şeyi asla riske atamazlar
herhangi bir itirazda herhangi birine izin vererek eski şeylerin düzenini geri getirmek
diğerine karşı ekonomik bir avantaj elde edin. Bence çok daha iyiler vardı
yıkılın, çünkü dünyanın geri dönme tehlikesi yok
Kürenin rotasyonunu tersine çeviren eski düzen var. "

Genç bir kadın eşliğinde bir grup çocuk, meydana geldi
Binadan önce dururken ve kapıya ve yukarı
Siyah ve dar merdiven. Küçüklerin yüzleri çok
Ciddi ve fısıltılarla konuştular.

"Onlar okul çocukları." dedi Edith. "Hepimiz bundan alındık
Bina ya da okullarda olduğumuzda ve bunun gibi bir başkası ve
Öğretmen eskiden ne tür bir şey yapıldığını ve orada katlandığını açıklıyor.
Bu binadan çocukken alındığımda iyi hatırlıyorum. Oldu
Korkunç izlenimden oldukça kurtulmadan çok önce
kabul edilmiş. Gerçekten, küçük çocukları getirmenin iyi bir fikir olduğunu düşünmüyorum
burada, ancak bu dönemden sonraki dönemde yerleşen bir gelenek
Devrim, kaçtıkları esaretin dehşeti henüz
İnsanların zihninde taze ve onların büyük korkusu bazılarının
Dikkat eksikliği Zenginlerin kuralı geri yüklenebilir.

"Tabii ki," diye devam etti, "bu bina ve diğerleri böyle
geri kalanı yere yerleştiğinde uyarılar için ayrıldı,
iyice temizlendi ve güçlendirildi ve her şeyden önce sıhhi ve güvenli hale getirildi
yol, ama sanatçılarımız tüm eskileri çok kurnazca taklit ediyor
pislik ve squalor'un etkileri, böylece her şeyin görünümü
tıpkı olduğu gibi. Odalardaki tabletler kaç kişinin kullanıldığını tanımlar
onlara kalabalık olmak ve hayatlarının korkunç koşulları. .
En kötüsü, gerçeklerin tarihsel kayıtlardan alınması,
Ve kesinlikle doğru. Bu yerlerden bazıları var
Binaların sakinleri, içinde sürüldükleri için yeniden üretiliyor
Her giyim, mobilya ve tüm detay ile balmumu veya alçı
gerçek kayıtlara veya zamanın resimlerine dayanan diğer özellikler. Orada
Takılan binalardan geçerken tarif edilemez bir şey
Bu şekilde. Aptal figürler onlara yardım etmek için size hitap ediyor gibi görünüyor. BT
çok uzun zaman önceydi ve yine de vicdanlı hissettiriyor
Her şeyi yapabiliyor. "

"Ama Julian, gel. Seni getirdiğim sadece aptal bir kazaydı
burada geçmiş. Sana değişmemiş bir şey göstermeyi taahhüt ettiğimde
Senin günden beri seninle alay etmek istemedim. "

Modern Rapid Transit sayesinde, on dakika sonra okyanusta durduk
Kıyı, Atlantik dalgaları ayaklarımızda gürültülü bir şekilde kırıldı ve
Mavi zemini ufukta kırılmamış. Gerçekten buradaydı
değişmemiş bir şey-güçlü bir varoluş,
Bin yıl bir gün ve bir gün bin yıl oldu. Orada
benim durumum için bu harika ilham kaynağı gibi tonik olmayabilir
varlık, tüm dünyanın mutasyonlarının bu değişmeyen tanığı. Ne kadar küçük
İçinde dururken üzerimde oynanan küçük zaman hilesi gibi görünüyordu
Geçmiş, şimdiki zaman yapan bu sonsuzluk sembolünün varlığı,
ve gelecekteki küçük anlam terimleri!

EDITH'in Plajın Durduğumuz kısmına eşlik eden almıştım
Talimat notu yok, ama şimdi, kıyıyı incelemeye başladığımda gözlemledim
farkında olmadan beni benim yerine getirdiği canlı bir duygu ile
Nahant'ta eski sahil yeri. Binalar gerçekten gitti ve
Ağaçların büyümesi manzaranın yönünü oldukça değiştirmişti, ancak
Kıyı çizgisi değişmeden kaldı ve ben hemen biliyordum. İzin alıyor onu takip et
Ben, bir noktaya girdim, arasında küçük bir plaj şeridine
deniz ve arazinin tüm manzarasını veya sesini kapatan bir kaya duvarı
arka. Eski hayatımda yer favori bir tesis olmuştu
kıyı ziyaret etti. O hayatta çok uzun zaman önce ve yine de hatırladı
Dün, bir delikanlıdan hayal kurmaya gitmek için kullanılmıştım.
Küçük köşenin her özelliği bana yatak odam kadar tanıdıktı ve
Hepsi oldukça değişmedi. Öndeki deniz, yukarıdaki gökyüzü, adalar ve
Uzak sahilin mavi başlıkları-hepsi, gerçekten de
Görünüm her ayrıntıda aynıydı. Kendimi sıcak kumun üzerine attım
Denizin marjı, yapmayacağım gibi ve bir anda
tanıdık derneklerin seli beni tamamen geri taşmıştı
Bana olan tüm harikaların eski hayatı, şu anda ben
onları hatırlamaya başladı, sadece bana gelen bir günlük rüya gibi görünüyordu
Kıyı tarafından o noktada öncesinde pek çok kişi gibi. Ama ne rüya
Dünyanın vizyonu olmuştu; Kesinlikle tüm rüyalar
Bu bana en tuhaf deniz kenarında gelmişti!

Rüyada bir kız vardı, arzulanan bir kızlık vardı. Vardı
Onu kaybetseydim hastalandı; Ama ben yapmadım, çünkü o öyleydi, kız
Bu garip ve zarif kıyafet, yanımda duran ve
Ben. Biraz büyük Hap onu Dreamland'dan geri getirdim ve onu tuttum
Vizyonun her şeyi çözüldüğünde aşkımın gücüyle
Gözlerin açılışında.

Neden? Hayallerinde kızlık tarafından sık sık ziyaret edilmedi.
idealler yeryüzünde yürümekten daha adil, uyanarak,
Günleri yarı hatırlanan yüzlerinin akıl almaz güzelliği izlendi mi?
Ben, onlardan daha şanslı olan, kapılardaki kıskanç gardiyanı şaşırtmıştım
uyku ve hayal dünyası kraliçemi getirdi.

Onu hesaba katmak için bu teoriyi Edith'e belirtmeye başladığımda
varlık, son derece makul bulmayı iddia etti ve biz de ilerledik
Fikri geliştirmek için çok uzunluk. Onun bir
Benim olmak yerine yirminci yüzyıl kadınının beklentisi
On dokuzuncu yüzyılın kazı kalıntısı, ne olduğumuzu tahmin ettik
yaz için yapmalı. Büyük zevk tatil köylerini ziyaret etmeye karar verdik,
Şüphesiz, şartlar altında çok merak uyandırır
Ve aynı zamanda ona ne çalışma fırsatı var
Yirminci yüzyıl zihni daha da şaşırtıcı insanlık türleri gibi görünüyor
onlara göründüğünden daha, yani, muhtaç bir şekilde çevrili insanlar
ve kederli dünya, mutlu olmak için kendi rızalarını alabilir
anlamsız ve savurgan tembellik. Daha sonra Avrupa'ya giderdik ve
Bu tür şeyleri, doğal olarak bir kıza merak edebileceği gibi inceleyin
2000 yılının bir Rothschild, İmparator ve birkaç örnek gibi
bazıları o zamanlar hala Almanya'da olan insanlardan
Tanrı'nın kesin olarak verdiğine inanan Avusturya ve Rusya
Onlar üzerinde hüküm sürecek ilahi bir başlık.




Bölüm X.

Gece yarısı dalma.

Eve ulaştığımızda ve birkaç saat sonra karanlıktan sonra oldu
maceralarımızı anlatmaktan son vermişti. Gerçekten, ev sahiplerim hiç görünüyordu
Modern şeyler hakkındaki izlenimlerimi çok fazla duyamıyor,
onlar hakkında düşündüğüm kadar ilgileniyor gibi görünüyor
şeylerin kendileri.

"Gerçekten, görüyorsun," dedi Edith'in annesi, "
bizim tarafımızdan makyaj. Bize bir tür camsın, burada
farklı bir bakış açısıyla nasıl göründüğümüzü görebiliriz. Eğer
senin için değildik, ne kadar dikkat çekici insanları fark etmemeliydik
Birbiriniz için, sizi temin ederim, çok sıradan görünüyoruz. "

Onlarla konuşurken aynı görünümlü camı aldım
kendim ve çağdaşlarım için etkisi, ama
Madenime bakan hiçbir şey yok.

Konuştuğumuz gibi, beyaz dönen renk saatinin dünyası açıklandı
gece yarısı olduğunu, bazıları yataktan bahsetti, ama doktorun başka bir
şema.

"Öneriyorum," dedi, "bizim için iyi bir gece dinlenme hazırlayarak
Hepsi, natatoryuma gidip bir dalma alıyoruz. "

"Bu kadar geç açık bir kamu banyosu var mı?" Söyledim. "Benim günümde
Şimdiye kadar her şey çok önce kapandı. "

O zaman ve orada doktor bana elbette bilgiyi verdi
Yirminci yüzyıl okuyucularına olduğu gibi, benim için yeterince şaşırtıcıydı,
Günümüzde hiçbir kamu hizmeti veya rahatlığı askıya alınmadı,
Gündüz veya gece, yıl boyunca olsun; Ve bu, hizmet olmasına rağmen
Sağlanan, talebe göre değişir, asla değişmez
kalite.

"Bize öyle geliyor," dedi doktor, "küçük rahatsızlıklar arasında
Gününüzde yaşamın hiçbiri tekrarlayandan daha fazla can sıkıcı olamazdı
herkesin kesintisi veya daha büyük bir kısmı, kamu hizmetlerinin her biri
gece. İnsanların çoğu, elbette, o zaman uyuyor, ama her zaman bir
Bunların bir kısmının uyanık ve hakkında olması için vesilese var ve hepimiz
bazen ve bunu çok topal bir kamu hizmeti olarak görmeliyiz
Gece işçilerine gün kadar iyi bir hizmet sunmuyor
işçiler. Tabii ki, bunu yapamadınız, üniter endüstriyel olmayan
organizasyon, ama bizim için çok kolay. Gündüz ve gece vardiyalarımız var
Tüm kamu hizmetleri için-ikincisi elbette çok daha küçük. "

"Resmi tatillere ne dersin; onları terk ettin mi?"

"Oldukça genel olarak. Zamanınızdaki ara sıra resmi tatiller
insanlar tarafından çok ihtiyaç duyulan nefes alanları vermek için ödüllendirildi.
Günümüzde, çalışma günü çok kısa ve çalışma yılı
Geniş tatillerle serpiştirilmiş, eski moda tatil sona erdi
herhangi bir amaca hizmet etmek ve bir sıkıntı olarak kabul edilecektir. Tercih ediyoruz
İstediğimiz gibi boş zamanımızı seçin ve kullanın. "

Adımlarımızı yönlendirmiştik Leander Natatorium'a. Ben
Bostonlulara hatırlatmaya gerek yok, bu eski banyolardan biri ve
Modern yapılardan oldukça daha düşük olarak kabul edilir. Ancak bana göre
çok etkileyici bir gösteriydi. Işıkla parlayan yüce iç,
muazzam yüzme tankı, havayı dolduran dört büyük çeşme
elmas-göz kamaştırıcı ve düşen suyun gürültüsü, tahtla birlikte
eşcinsel giyinmiş ve gülen yıkananlardan, heyecan verici ve
Muhteşem sahne, bu da çok etkili bir girişti
Modern yaşamın atletik tarafı. En güzel şey
Büyük su genişliği,
Beyaz kiremitli dip, böylece yüzücüler, tüm vücutları görünür,
Yüzdürme etkisi ile soluk bir zümrüt bulutunda yüzüyormuş gibi görünüyordu
ve büyüleyici kadar şaşırtıcı olan ağırlıksızlık. Edith hızlıydı
Ancak bana bunun bazı güzelliğin güzelliği için hiçbir şey olmadığını söyle
Yeni ve daha büyük banyolar, burada, döşemenin renklerini değiştirerek
Altta, su gökkuşağının tüm renk tonlarını gölgede bırakarak yapılır
aynı yarı saydam görünümü korurken.

Suyun taze olacağına dair bir izlenim oluşturmuştum, ama yeşil
Hue, elbette, denizden olduğunu gösterdi.

"Alabildiğimizde yüzmek için tatlı su hakkında zayıf bir fikrimiz var
tuz, "dedi doktor." Bu su son gelgit üzerine geldi
Atlantik. "

"Ama bunu bu seviyeye nasıl götürüyorsun?"

"Kendini taşımasını sağlıyoruz," diye güldü Doktor; "Yazık olurdu
Tüm limanı tamamen yedi metre yükselten gelgit kuvveti olamazdı
Biraz daha yükseğe ne kadar az şey istiyoruz. Buna bakma
Şüphesiz, "diye ekledi." Boston Harbor Water'ın çok uzak olduğunu biliyorum
Gününüzde banyo yapmak için yeterince temiz olmak, ama her şey değişti. Senin
kanalizasyon sistemleri, unutulmuş iğrençliklerdir ve
Can DeFile bugünlerde deniz veya nehre ulaşmasına izin verilir. Bu nedenle biz
sadece tüm kamu banyoları için değil, aynı zamanda sağlayabilir ve deniz suyu kullanabilir ve kullanabilir, aynı zamanda
Ev banyolarımız ve ayrıca tüm halk için farklı bir hizmet olarak
Bu nedenle tükenmez bir şekilde tedarik edilen çeşmeler her zaman
Oynama. Ama içeri girelim. "

"Kesinlikle, eğer öyle dersen," dedi ben, bir titreme ile "ama emin misin
önemsememek serin değil mi? Okyanus suyunun bizim tarafımızdan soğuk olduğu düşünülüyordu
Eylül ayı sonlarında banyo. "

"Sana ölümünü vereceğimizi mi sandın?" dedi doktor.
"Tabii ki, su rahat bir sıcaklığa ısıtılır; bu banyolar
tüm kış açık. "

"Ama sevgili ben! Bu kadar büyük su kütlelerini nasıl ısıtabilirsin,
Özellikle kışın hangileri sürekli yenileniyor? "

"Ah, gelgitlerin ne yaptığımız konusunda hiçbir vicdanımız yok
Biz, "diye yanıtladı Doktor." Biz sadece burada suyu kaldırmakla kalmıyor,
Ama ısıtın. Neden Julian, soğuk veya sıcak gerçek olmayan terimlerdir
Yani, doğanın giydiği sadece coquettish havalar
Biraz wooed olmak istiyor. Sizi dondurarak en kısa sürede ısıtırdı
Sen, eğer ona haklı olarak yaklaşacaksan. Donduran kar fırtınası
Senin nesliniz de kömürünüzün yerini almış olabilir
Madenler. İnanılmaz görünüyorsun, ama şimdi size ilk adım olarak söyleyeyim
modern koşulların anlaşılmasına doğru, bu güç, tüm
Işık, ısı ve enerji uygulamaları, pratik olarak bugün
bitkin ve maliyetsiz ve neredeyse bir unsur olarak girmez
Mekanik hesaplama. Gelgitlerin, rüzgarların ve şelalelerin kullanımları
Gerçekten ama doğanın güç kaynaklarına çizimin kaba yöntemleri
sınırsız gücün olduğu diğer kişilerle karşılaştırıldığında
Sıcaklığın doğal eşitsizliklerinden geliştirildi. "

Birkaç dakika sonra şimdiye kadarki en lezzetli deniz banyosunun tadını çıkarıyordum
O zamana kadar benim partime düşmüştü; Altta pelingin zevki
Çeşmeler bana hayatta yeni bir histi.

"Birinci sınıf yirminci yüzyıl Bostoni yapacaksınız," dedi doktor
zevkime gülüyorum. "Modernimizin belirgin bir özelliğinin
Medeniyet, amfibi tipe geri dönme eğiliminde olduğumuzdur.
uzak atalarımız; Açıkçası,
gelgit. "

Eve geldiğimizde saat biriydi.

"Sanırım," dedi Edith, iyi geceyi yaparken, "
Eğer on dokuzuncu yüzyılın arkadaşlarına geri döneceksin
Dün gece yaptığın gibi rüya gör. Yolculuğa çıkmak için ne vermezdim
Seninle ve dünyanın nasıl olduğunu kendim görün! "

"Ve deneyimin tekrarından kurtulmak için çok şey verirdim,"
"Şirketinizde olmadıkça" dedi.

"Gerçekten eski zamanları hayal edeceğinden korktuğunu mu demek istiyorsun
Tekrar?"

"Çok korktum," diye yanıtladım, "bütün gece oturmak için iyi bir aklım var
Böyle başka bir kabus olasılığından kaçınmak için. "

"Sevgili ben! Bunu yapmana gerek yok," dedi. "İstersen göreceğim
Artık bu şekilde rahatsız olmuyorsun. "

"O zaman sen bir sihirbaz mısın?"

"Sana belirli bir meseleyi hayal etmemenizi söylersem, olmayacaksın,"
söz konusu.

"Sen kolayca uyanık düşüncelerimin metresisin," dedim; "Ama yapabilir misin
Uyuyan zihnimi de yönetiyor musun? "

"Göreceksin," dedi ve gözlerini benimkine sabitleyerek dedi
Sessizce, "Unutmayın, geceye hiçbir şey hayal etmeyeceksin
eski hayatına aitti! "Ve konuşurken aklımda olduğunu biliyordum
dediği gibi olurdu.




Bölüm XI.

Yaşam Mülkiyet hakkının temeli.

Dr.
Leete beni uyurken, kurnazca demir kutularından biri bulmuştu
Para ve değerli eşyaların depolanması için kullanılmış olan kilitli.
Bu odanın şimdiye kadar yeraltında yeri, sağlam taşı
İnşaat ve ağır kapılar, sadece gürültüye karşı geçirimsiz hale getirmekle kalmadı
ama hırsızlara karşı eşit derecede kanıt ve bu varlığı,
Dahası, bir sır, hiçbir yerin daha güvenli olamayacağını düşünmüştüm
Zenginliğimin kanıtlarını korumak.

Edith, verdiğimiz isim olan kasayı çok merak ediyordu.
Bu güçlü kutular ve kasayı ziyaret ederken birkaç kez vardı
içinde ne olduğunu görmek için canlı bir arzu ifade etti. Açmayı önermiştim
onun için, ama babası ve annesi olacağını öne sürmüştü
Süreçle kendisi kadar ilgilenen en iyisi olurdu
Her şey mevcut olana kadar tedaviyi erteleyin.

Deneyimlerden bir gün sonra kahvaltıda otururken
Önceki bölümler, o sabahın neden iyi bir zaman olmayacağını sordu
kasanın içini gösterin ve herkes hayır olabileceğini kabul etti
daha iyi.

"Kasada ne var?" diye sordu Edith'in annesi.

"1887 yılında en son kilitlediğimde," diye yanıtladım, "
Menkul kıymetler ve bir şeyi temsil eden çeşitli türlerin değerinin kanıtları
bir milyon dolar gibi. Bu sabah açtığımızda bulacağız,
Büyük Devrim, güzel bir atık kağıt koleksiyonu sayesinde.-Ben
Merak ediyorum, bu arada, doktor, sadece yargıçlarınızın ne söyleyeceğini merak ediyor
Bu menkul kıymetleri onlara götürün ve eski haline getirilmesi için resmi bir talep yapın
temsil ettikleri eşyalarda mı? Diyelim ki: 'Onurun,
Bu mülkler bir zamanlar benimdi ve asla gönüllü olarak ayrılmadım
onlara. Neden şimdi benim değiller ve neden geri dönmemeliler
Ben?' Tabii ki, bir isyan başlatma arzum olmadığını anlıyorsunuz
Kabul etmeye çok hazır olduğum şimdiki sıraya göre çok daha iyi
eski düzenlemelerden daha, ama tam olarak ne olduğunu merak ediyorum
Yargıçlar, eğlendirmeye rıza göstermeleri şartıyla böyle bir talebe cevap vereceklerdir
cidden. Sanırım beni mahkemeden çıkaracaklardı. Yine de düşünüyorum
Biraz, ne zaman mevcut olmadığımı görmek için bazı inançlarla tartışabilirim
Devrim ABD'nin servetimizin kapitalistlerini elden çıkardı, en azından ben
Bu dersin üzerinde olduğu gerekçelerin nazik bir açıklaması hakkına sahip
o zaman haklı çıktı. Milyonlarımı geri istemiyorum, olsa bile
iade etmek mümkün, ama rasyonel bir memnuniyet meselesi olarak
Hangi itirazda bulunduğunu bilmek ister ve
toplum. "

"Gerçekten Julian," dedi doktor, "
tam olarak önerdiğiniz şeyi yapmak için-yani resmi bir takım elbise getir
eski mülkünüzde eski haline getirilmesi için ulusa karşı. Olurdu
en canlı popüler ilgiyi uyandırın ve
Büyük eğitici olabilecek ekonomik eşitliğimizin etik temeli
topluluğa değer. Mevcut siparişin çok uzun olduğunu görüyorsunuz
tarihçiler dışında kimseye sıklıkla ortaya çıkmadığını belirledi
başka biri vardı. İnsanlar için iyi bir şey olurdu
konuyla ilgili zihinleri karıştırın ve biraz yapmaya zorlanın
Eski farklılıkların esası ile ilgili temel düşünce
ve yeni düzen ve mevcut sistemin nedenleri. Yüzleşmek
Elinizde bu menkul kıymetlerle mahkeme, iyi bir dramatik yaparsınız
durum. Yirminci'ye meydan okumak on dokuzuncu yüzyıl olurdu,
Yeni medeniyet, yeninin muhasebesini talep ediyor. Hakimler, sen
Emin olabilirsiniz, size en büyük düşünceyle davranırsınız. Yaparlardı
Bir kerede, tuhaf koşullar altında haklarınızı kabul edin
Zenginlik dağılımı sorusu ve yeniden açılan mülk hakları
başından beri ve onu en geniş ruhla tartışmaya hazır olun. "

"Kuşkusuz," diye cevapladım, "ama sanırım bu sadece bir illüstrasyon
Çağdaşlarım arasında bencil olmayan bir kamu ruhu eksikliği
Eğitim nedeninde bile kendimi bir gösteri yapmak için atılmış hissedin.
Ayrıca, ihtiyaç nedir? Bana ve yargıçların yapabileceği gibi söyleyebilirsin
Cevap ne olurdu ve cevap olduğu için istediğim ve değil
Aynı da yapacak mülk. "

"Kuşkusuz," dedi doktor, "sana genel çizgiyi verebilirim
Akıl yürütme takip ederlerdi. "

"Çok iyi. Diyelim ki, o zaman mahkeme olduğunuzu.
Bana milyonlarımı geri döndürmeyi reddediyor musun, çünkü olacağını varsayıyorum
reddetmek?"

"Tabii ki aynı zemin olurdu," diye yanıtladı Doktor, "
Nation, aynı olan mülkü millileştirmeye devam etti
Milyonlar Büyük Devrim sırasında temsil edildi. "

"Sanırım öyle; bunu yapmak istediğim şey bu. Bu zemin nedir?"

"Mahkeme, herhangi bir kişinin geri çekilmesine veya saklanmasına izin vermek için bunu söylerdi
ortak kullanım için kamu idaresinden herhangi bir büyük kısmı
Kişisel kullanım için herkese tahsis edilen eşit kısımdan daha fazla sermaye ve
Tüketim şimdiye kadar toplumun bunu gerçekleştirme yeteneğini bozar
üyelerine ilk görev. "

"Toplumun üyelerine ilk görevi nedir, ki
belirli vatandaşların daha fazla uygun olmasına izin vererek müdahale etti
Ülkenin başkentinin eşit bir kısmı mı? "

"Üyelerinin ilk ve en yüksek hakkını koruma görevi-
yaşam hakkı. "

"Ama toplumun görevini üyelerinin hayatlarını korumak nasıl?
Bir kişinin diğerinden daha fazla sermayesi olduğunda müdahale etti mi? "

"Basitçe," diye yanıtladı doktora ", çünkü insanlar yemek için yemek zorunda
canlı, ayrıca giyinmek ve gerekli ve istenen bir kitleyi tüketmek için
toplamı, servet veya sermaye dediğimiz şeyi oluşturur. Şimdi,
Bu şeylerin arzı her zaman sınırsızsa, ihtiyacımız olan hava gibi
Nefes almak için, her birinin payına sahip olduğunu görmek gerekli olmaz,
Ama aslında herhangi bir zamanda sınırlı olan servet arzı
Bazılarının orantısız bir payı varsa, geri kalanı olmayacak
yeterince var ve gerçekten durum olduğu gibi hiçbir şey bırakmıyor olabilir
Büyük Devrim kurulana kadar dünyanın her yerinde milyonlarca insan
ekonomik eşitlik. O halde vatandaşın ilk hakkı koruma ise
Hayata ve toplumun ilk görevi bunu sağlamaktır, devlet
Açıkçası, yaşam araçlarının haksız yere tahsis edilmediğini görün
belirli bireyler, ancak ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde dağıtılır
Tümü. Dahası, yaşam araçlarını herkese güvence altına almak için değil
sadece devletin mevcut servetin mevcut olduğunu görmesi gerekir
Tüketim herhangi bir zamanda uygun şekilde dağıtılır; Her ne kadar
Bu durumda günümüz için iyi bir ücret, yarın her şey açlıktan ölebilir
Bu arada yeni servet üretilmedikçe. Toplumun görevi
Vatandaşın hayatının, sadece değil, sadece değil
servetin tüketim için eşit dağılımı, ancak istihdamı
daha fazlasının üretiminde herkes için mümkün olan en iyi avantajın sermayesi
varlık. Bu nedenle, her iki şekilde de, toplumun
ilk ve en büyük işlevinde olduğu gibi
Eşit tahsis dışındaki bireylerin serveti geri çekmesine izin verin,
Kamu İdaresi'nden tüketim veya sermaye olarak istihdam için
Ortak çıkar olarak. "

"Modern sahiplik etiği,
On dokuzuncu yüzyılın temsilcisi, "Gözlemledim."
Hakimler bana hangi hak veya sahiplik unvanıyla bana sorduğumu bile sorduğumu soruyor
varlık?"

"Kesinlikle hayır. Senin veya herhangi birinin bu kadar güçlü olması imkansız
Maddi şeyler için bir başlık, diğer vatandaşlarınızın en azı
hayatları veya kolektifin kullanımı için bu kadar güçlü bir itirazda bulunabilir
bir şeylere olan hakkınızı uygulama gücü,
Kolektif Güç, hakkınıza karşı yaşam haklarını zorlamalıdır
iki iddianın doğrudan veya dolaylı olarak olabileceği bir noktada
anlaşmazlık. Zenginliğinin orantısız mülkiyetinin etkisi
Bazı üyeleri tarafından bir topluluk,
Gerisi, bu servetin olduğu araçlardan hiçbir şekilde etkilenmez
elde edildi. Geçmiş zamanlarda olduğu gibi, araçlar oluşturmuş olabilir.
Onların yetersizliği ile topluma ek bir yaralanma; Ama gerçeği
Oluşan orantısızlık, dikkate alınmadan devam eden bir yaralanma idi.
Başlangıçlarına. Zenginlik etiğimiz gerçekten dediğin gibi, son derece
basit. Sadece kendini koruma yasasında bulunur,
herkesin tecavüzlerine karşı adı. Bir
bir çocuğun bir filozofun yanı sıra anlayabileceği prensip ve
Hiçbir filozof hiç çürütmeye çalışmadı-yani, yüce hak
herkesin yaşamak ve sonuç olarak toplumun böyle olacağı konusunda ısrar etmek
bu hakkı güvence altına alacak şekilde organize edildi.

"Ama sonuçta," dedi doktor, "ekonomikimizde ne var?
zamanınızın bir adamını etkilemesi gereken bu prensibin uygulanması
Daha önce yapılmadığı sürprizden biri olan başka bir his var mı?
Modern medeniyet olarak adlandırmayacağınız şey var,
Tüm hükümetler ve halklar tarafından abone olan bir prensip
Devletin vatandaşların yaşamlarını korumak için birinci ve yüce görevi.
Bunu yapmak amacıyla polis, mahkemeler, ordu ve
Hükümet makinelerinin büyük bir kısmı var olmuştur. Şimdiye kadar gittin
Herhangi bir maliyeti olmayan ve en iyi şekilde olmayan bir devleti tutacak
kaynakları vatandaşlarının hayatlarını koruyor
onların bağlılıkları.

"Ama bu prensibi kelimelerle çok geniş bir şekilde savunurken, tamamen
Uygulamada görmezden gelindi ve anlamının daha büyük yarısı. Sen
hayatın maruz kaldığı tehlikeyi tamamen gözden kaçırdı ve göz ardı etti
Ekonomik taraf-açlık, soğuk ve susuzluk tarafı. Sen gittin
Sadece kulüp, bıçak, mermi, zehir veya başka bir
hayatın tehlikeye girebileceği fiziksel şiddet biçimi, sanki açlık gibi,
Soğuk ve susuzluk-bir kelimede, ekonomik istek-çok daha sabit değildi
ve birlikte tüm şiddet biçimlerinden daha ölümcül düşman. Ancak, herhangi bir şekilde olan herkesin
Dolaylı veya uzak, bir kişinin geçim araçlarını aldı veya kısıtladı
hayatına bıçakla yapabileceği kadar tehlikeli bir şekilde saldırdı veya
mermi-daha da, gerçekten, doğrudan saldırıya karşı sahip olacağını görmek
kendini savunmak için daha iyi bir şans. Hayır
Polis, yargı ve askeri koruma miktarı
Yemek ve giymek için yeterli olmasaydı sefil bir şekilde ölmekten. "

"Teoriye gittik," dedim, "devletin iyi olmadığını
birey için yapmak veya mümkün olanı yapmasına yardım etmek için müdahale
kendisi için yapmak. Kolektif organizasyonun sadece
bireyin gücünün açıkça eşit olmadığı zaman
kendini savunma görevi. "

"Eğer yaşadıysanız o kadar da kötü bir teori değildi," dedi doktor
"Modern teori çok daha rasyonel olsa da
Kolektif tarafından bireysel eylemden daha iyi yapıldı
daha kusurlu bir tarzdan sonra bile olabilse bile,
ayrı ayrı başarılı. Ama bunu ekonomik altında düşünmüyor musun
On dokuzuncu sonunda Amerika'da hüküm süren koşullar
yüzyıl, Avrupa'dan bahsetmemek, ortalama bir adam iyi bir
Revolver kendini ve ailesini koruma görevini bulurdu
şiddete karşı, onları korumaktan çok daha kolay
istek? İkinci mücadelede ona karşı olan olasılıklar çok daha büyük değildi
Olabileceğinden daha iyi bir atış olsaydı,
önceki? Öyleyse, neden kendi maksimize göre, kolektif güçtü
onu şiddete karşı koruma için bir ipucu olmadan adanmış toplumun
kendisi için oldukça iyi yapabilirdi,
İyi bir varoluş araçları için umutsuz oranlara karşı mücadele mi? Ne
Saat, hangi yılın hangi yılın geçtiği ölüm sayısı,
ve anarşisinden kaynaklanan fiziksel ve ahlaki ıstırap
Ekonomik mücadele ve yoksullara karşı ezici olasılıklar
aynı saatin ölüm kaydından yüzden yüze ağır basar veya
Şiddetten kaynaklanan acı çekiyor mu? Toplumun çok daha iyi
Üyelerinin hayatlarını koruma görevini yerine getirdi
Eğer her ceza yasasını kaldırırsa ve her yargıyı reddederse ve
polis, kendilerini ellerinden gelenin en iyisini korumak için erkekleri bırakmıştı
Makine yerine kurulurken fiziksel şiddete karşı
ceza adaletinin herkesi olan bir ekonomik yönetim sistemi
Want'a karşı garanti edildi. Gerçekten, ikame etmişti
Suç ve yargı için bu kolektif ekonomik organizasyon
Şu anda bizim kadar az ihtiyaç duyduğu sistem,
sizi rahatsız eden suçların çoğu için doğrudan veya dolaylı
haksız ekonomik koşullarınızın sonuçları ve
onlarla kayboldu.

"Ama araçlarımı affedin. Medeniyetini düzenlediğimi unutmayın
Ve sen değilsin. Ortaya çıkarmak istediğim şey, prensibin
Toplumun ilk görevi, üyelerinin hayatlarını korumaktır.
bizim dünyanız tarafından tam olarak kabul edildi ve
Prensip, polis, yargı ve askeri gibi bir ekonomik
Yorum, dünyanız kendini bir tutarsızlıktan mahkum etti
Sonuçlarda acımasız olduğu için mantıkta bakıyor. Öte yandan biz
Bir ulus olarak varsayarken, hayatlarını korumanın sorumluluğu
Ekonomik taraftaki insanlar, sadece ilk kez,
Dürüst olmak gerekirse, medeni devlet kadar eski bir ilke gerçekleştirdi. "

"Bu yeterince açık," dedim. "Herhangi biri, sadece ifadesinde
dava, elbette, tanınmış görevinin
Vatandaşın hayatını onun eylemine karşı garanti etmek için devlet
Üyeler mantıklı bir şekilde onu koruma sorumluluğunu içerir.
yaşamın ekonomik temeline saldırmayı etkiler
Doğrudan zorla saldırılar. Günümün daha gelişmiş hükümetleri
Kötü yasaları ve fakir sistemleri, loş bir şekilde bunu kabul etti
Sorumluluk, ancak için yaptıkları bir tür hizmet
Ekonomik olarak talihsiz bir şekilde çok yetersizdi ve böyle
Erkeklerin normalde ölmeyi tercih ettiği iğrençlik koşulları
BT. Ancak hakkı verdiğimiz türden bir tanınma
Vatandaşın bir geçimden daha acımasız bir alay konusu olduğu garanti edilecek
Toplam inkar olurdu ve bunun çok daha büyük bir yorumu
Bu açıdan görev devlet üzerinde görevliydi, ancak nasıl
Mantıksal olarak, toplumun garanti altına alınması veya
Mutlak bir ekonomik eşitlik mi istiyorsunuz? "

"Dediğin gibi," diye yanıtladı doktora "
Toplum, hayatının ekonomik temeli her üyeyi garanti etmek için
Biraz moda ekonomik eşitlik kurmayı bıraktı.
Gününüzde devletin hayatını koruma görevi olabilir
Fiziksel şiddete sahip vatandaşlar nominalden sonra taburcu edildi
Moda, açıkça cinayetleri önlemekten memnun olsaydı,
İnsanları birbirlerinin ahlaksızlığından muzdarip bırakırken
doğrudan ölümcül değil şiddet tarzı; Ama söyle bana Julian,
günlüğünüzdeki hükümetler, bunların sınırını bu kadar yorumlayarak
vatandaşları şiddetten koruma görevi veya vatandaşlar
Böyle bir sınırlama ile içerik mi? "

"Tabii ki değil."

"Gününüzde," Doktora devam eden bir hükümet, "
vatandaşları şiddetten koruma taahhüdü
Cinayetler bir gün sürmezdi. O kadar barbar olmayan kimse yoktu
tolere etmek için. Aslında, sadece tüm uygar hükümetler değil
vatandaşları hayatlarına karşı saldırılardan korumayı taahhüt edin, ancak
Her türlü fiziksel saldırı ve suç, ancak küçük. Olumsuz
Sadece öfkeyle bir başkasına parmak yatıran bir adam olmayabilir, ama eğer
Sadece dilini ona karşı salladı, kötü niyetli bir şekilde atıldı
Hapishanede topuklar. Yasa, erkekleri onların haysiyetlerinde de korumayı üstlendi
Sadece bedensel bütünlüklerinde olduğu gibi, bunu haklı olarak kabul eder
hakaret veya tükürmek, hayata yapılan herhangi bir saldırı kadar büyük bir şikayettir
kendisi.

"Şimdi, vatandaşı yaşam hakkına güvence altına almayı taahhüt ederek
Ekonomik taraf, emsallerinizi çalıştırıyoruz, ancak
onu doğrudan saldırıdan korumak. Eğer ekonomikliğini güvence altına alsaydık
Açlık ve soğukun doğrudan etkisi ile ölümü önleyecek kadar
Pauper yasalarınız yapmak gibi bir iddiada bulundu, bir devlet gibi olmalıyız
açık cinayeti yasaklayan ancak her türlü izin veren günün
Saldırı Saldırı. Kaynaklanan sıkıntı ve yoksunluk
Ekonomik İstek Gerçek açlığın yetersizliği tam olarak
Devletinizin vatandaşları koruduğu küçük şiddet eylemleri
cinayete karşı dikkatlice. Vatandaşın hayatına sahip olma hakkı
Ekonomik tarafta güvence altına alınan herhangi bir kişi tarafından tatmin edilemez
çıplak geçimin sağlanması veya araçlardan daha az bir şey
Ulusun gücünde olduğu her ihtiyacın en iyi arzı
sağlamak için ulusal kaynakların en büyük yönetimiyle
Tümü.

"Yani, hukuk ve kamu adaleti saltanatını genişletirken
Ekonomik taraftaki erkeklerin çıkarlarının korunması ve güvenliği var,
Sadece takip etmek zorunda olduğumuz gibi, çok açıklayıcınız
'Kanun Öncesi Eşitlik'. Bu maksim şimdiye kadar
Toplum toplu olarak herhangi bir hükümet işlevini üstlendi, hareket etmesi gerekiyor
Kesinlikle herkesin eşit yararı için saygı duymadan.
Bu nedenle, daha önce 'eşitlik ilkesini reddetmedikçe
Yasa, 'Toplumun sorumluluğunu üstlenmesi imkansızdı
kolektif bir işlev olarak servetin üretimi ve dağılımı,
Eşitlikten başka bir prensipte boşaltın. "

"Mahkeme lütfen," dedim, "Bu konuda izin verilmeli
Benim restorasyonu için takımımı durdurmaya ve geri çekmeye işaret edin.
eski mülk. Benim günümde sahip olduğumuz her şeye tutunurduk ve savaşırdık
İyi bir mideyle alabileceğimiz tek şey, çünkü rakiplerimiz kadar bencilce
Biz ve daha yüksek doğru veya daha büyük bir görüşü temsil ettik. Ama bu modern
Genel için tüm sermayenin kamuoyunun yönetimiyle sosyal sistem
Refah durumu oldukça değiştirir. Daha fazlasını isteyen adamı koyar
geçim kaynağına saldıran bir kişi ışığında payından daha
ulusdaki diğer herkesin refahını bozmaya çalışmak. Zevk almak
Bu tutum, herkes adaletten daha iyi ikna olmalıydı
Eski günlerde bile olduğum unvanından. "




Bölüm XII.

Servet eşitsizliği özgürlüğü nasıl yok eder.

"Yine de," dedi doktor, "
Hakimler, servetinizi geri vererek yapamadıkları her yerde verirdi,
kolektif ekonomik sistemimizin bozulmasına izin verin
Ülkedeki ekonomik eşitsizliğin başlangıcı. Başka bir harika var
ve kesinlikle dahil olmakla birlikte, tüm erkeklerin eşit hakkı
Yaşam hakkı, üstünde bile cömert zihinler: demek istediğim
Özgürlük-yani, sadece yaşamakla kalma değil, aynı zamanda yaşama hakkı
Sadece ortak sosyallere sahip olan arkadaşlarının kişisel bağımsızlığı
Benzerler gibi yükümlülükler.

"Şimdi, vatandaşların özgürlüğünü koruma görevi
Gününüzde hayatlarını koruma görevi gibi tanındı, ancak
Aynı sınırlama ile, yani korumanın yalnızca
Şiddetle saldırılardan korun. Eğer kaçırmaya çalışsaydı
Vatandaş ve onu köleliğe zorla azaltın, devlet müdahale eder,
Ama başka türlü değil. Yine de, özgürlük gününüzde doğruydu ve
Kişisel bağımsızlık, yaşam itibariyle, oldukları tehlikeler
esas olarak maruz kalan güç veya şiddetten değil, ancak
Ekonomik nedenler, servet eşitsizliklerinin gerekli sonuçları.
Çünkü devlet bu tarafı kesinlikle görmezden geldi, bu da kıyaslanamaz bir şekilde
Özgürlük sorusunun en büyük tarafı,
Vatandaşların özgürlükleri, garanti etmek kadar iğrenç bir alaycıydı
hayatları. Hayır, henüz daha mutlak bir alaycıydı ve çok daha değişkendi
ölçek.

"Zenginliğin tekelleşmesinden ve
her şeyden önce insanların bir kısmı olarak üretken makine
Topluluğun geri kalanının hayatlarına tehdit ve direnmek
Bununla birlikte, sistemin ana pratik etkisi
İnsanlığın insanlığını açıkça görmezden gelin, ama onları zorlamak,
İstek yoluyla, hayatlarını özgürlüklerinin teslimiyetiyle satın almak.
Yani, sahiplik sınıfına hizmetkârlık kabul ettiler ve
geçim araçlarını alma koşullarında serfleri oldu.
Çokluklar her zaman geçim eksikliğinden yoksun olmasına rağmen
Sahip olan sınıfın kasıtlı politikası değildi.
bunu yap. Zenginlerin ölü adamlar için bir faydası yoktu; Öte yandan vardı
sadece daha fazlasını üretmek için değil, hizmetçi olarak insanlar için sonsuz kullanım
Zenginlik, ama onların zevk ve lüks enstrümanları olarak.

"Size aşina olduğunu hatırlatmam gerekmediği için, sanayi
Büyük Devrim öncesi dünyanın sistemi tamamen
insanlık kütlesinin sahip olduğu sınıfın zorunlu hizmetleri,
ekonomik ihtiyacın zorlanmasıyla uygulanır. "

"Kuşkusuz," dedim, "bir sınıf olarak yoksullar ekonomik hizmetteydi
Zenginlerin ya da eskisi gibi, emek sermayeye bağımlıydı
istihdam, ancak bu hizmet ve istihdam on dokuzuncu
yüzyıl hizmetçi veya
çalışan. Zenginlerin yoksulları hizmetkar olmaya zorlama gücü yoktu.
Sadece hizmete alınmasını istemek için gönüllü olarak geldiler,
ve hatta gözyaşlarıyla olmak için yalvardı. Elbette aranan bir hizmet
nadiren zorunlu olarak adlandırılamaz. "

"Bize söyle Julian," dedi doktor, "zenginler birbirlerine gitti ve
Birbirlerinin hizmetçileri veya çalışanları olmanın ayrıcalığını mı soruyor? "

"Tabii ki değil."

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü doğal olarak, kimse başka bir kişinin hizmetkarı veya konusu olmak istemez
onsuz anlaşabilecek emirlerine. "

"Sanırım öyle, ama neden fakirler bu kadar hevesle
Zenginler birbirlerine hizmet etmek için küçümseme reddettiğinde zenginlere hizmet mi? Olmuş
Yoksullar zenginleri çok sevdiği için mi? "

"Neredeyse hiç."

"O zaman neden?"

"Tabii ki, fakirlerin tek yoluydu
geçimini sağlayabilir. "

"Demek istiyorsun, sadece isteme baskısı ya da korkusu
Yoksulları zenginlerin hizmetçileri olma noktasına mı götürdü? "

"Bu konuda."

"Ve bu gönüllü hizmeti mi diyorsunuz? Aradaki ayrım
zorla hizmet ve bu tür hizmet,
biz. Bir erkeğin gönüllü olarak sadece baskıyı yaptığı söylenebilirse
Acı zorunluluk onu yapmayı seçmeye zorlar, hiç olmadı
kölelik gibi bir şey, çünkü bir kölenin tüm eylemleri nihayet
daha kötü korku için daha az kötülüğün kabulü. Diyelim ki Julian, sen veya
Çok azınız ana su temini veya gıda arzı, giyim tedarikine sahipsiniz,
arazi arzı veya bir topluluktaki ana endüstriyel fırsatlar ve
sahipliğinizi koruyun, bu gerçeğin geri kalanını tek başına yapacak
Köleleriniz insanlar, değil mi, bu da doğrudan olmadan
sizin açınızdan zorlama her neyse? "

"Kuşkusuz."

"Diyelim ki birinin insanları altında tutmak
Zorunlu kulluk ve onlara el koymadığınızı cevaplamalısınız
Ama isteyerek sana başvurdular ve ellerini öptü.
su, yiyecek veya
Giyim, sizin tarafınızdan çok şeffaf bir kaçırma olmaz
köle sahibinin suçlaması? "

"Kuşkusuz olurdu."

"Şey, ve tam olarak kapitalistler ya da
İşverenler, topluluğun geri kalanına doğru tutulan bir sınıf olarak
Zenginliğin tekelleşmesi ve üretim makineleri? "

"Bunun olduğunu söylemeliyim."

"Gününüzün ekonomistleri tarafından çok şey vardı,"
"Sözleşme özgürlüğü hakkında-gönüllü, kısıtlanmamış
işçinin işverenle olduğu anlaşması
istihdam. Ne ikiyüzlülük bu iddia kadar yüzsüz olabilirdi
Aslında, kapitalist arasında yapılan her sözleşme
ekmek vardı ve onu tutabilir ve sahip olması veya ölmesi gereken işçi
adil bir şekilde yargılanırsa, yasalarınız altında bile geçersiz ilan edildi
Açlık, soğuk ve çıplaklık süresi altında yapılan sözleşme, daha az bir şey yok
Ölüm tehdidinden! Eğer erkeklerin sahip olması gereken şeylere sahipseniz,
Onlara sahip olması gereken adamlar. "

"Ama isteğin zorlanması," dedi ben, "açlık ve soğuk anlamına geliyor
doğanın zorlanması. Bu anlamda hepimiz zorunlu köleliğin altındayız
doğaya. "

"Evet, ama birbirlerine değil. Aradaki fark budur
kölelik ve özgürlük. Bugün hiçbir insan başka bir hizmet vermez, ama hepsi ortak
eşit olarak paylaştığımız iyi. Sisteminiz altında zorunlu
Tedarik araçlarının zenginleri tarafından ödenek yoluyla doğa
Doğanın talepleri, zenginlerin fakirleri yaptığı bir kulübe dönüştürüldü
Doğanın emek borcunu sadece kendileri için değil, zenginler için de ödeyin,
Sistemin gereksiz israfı için geniş bir aşırı şarj ile. "

"Sistemimizi kölelikten biraz daha iyi hale getiriyorsunuz. Yani
zor bir kelime. "

"Bu çok zor bir kelime ve her şeyin üstünde adil olmasını istiyoruz.
Soruya bakın. Kölelik, zorunlu bir kullanımın olduğu yerlerde var
diğer erkekler tarafından kullanıcıların yararına erkekler. Bence oldukça
gününüzdeki fakir adamın zenginler için çalıştığını kabul etti, çünkü
İhtiyaçlar onu zorladı. Bu zorlama yürürlüğe girdi
İşçinin içeride olmasını isteme derecesine göre. Biraz ekonomik olanlar
Araçlar, daha hafif hizmet türlerini sadece az çok kolay hale getirir
ve onurlu koşullar, daha az araçları olan veya olmayanlar
Herkes acı verici veya aşağılayıcı olmasa da herhangi bir terimle her şeyi yapardı. İle
İşçilerin kütlesi zorunluluk zorlaması en keskin türdeydi.
Chattel Slave, efendisi ve
kirpik. Ücret kazanan, bir işveren için emek veya açlıktan öldü.
Üstatların daha yaşlı, daha sert kölelik biçimleri izliyor olmalı
sürekli olarak kölelerinin kaçmasını önlemek için ve
Onları sağlama suçlaması. Sisteminiz daha uyguntu
Doğayı görev yöneticiniz haline getirdiğini ve onu korumak için ona bağlı olduğunu
göreve hizmetkarlar. Doğrudan egzersiz arasındaki bir farktı
kölenin her zaman isyan noktasında olduğu zorlama ve
aynı endüstriyel sonucun elde edildiği dolaylı zorlama
Köle, efendisinin otoritesine karşı isyan etmek yerine
Ona hizmet etme fırsatı için minnettarım. "

"Ama," dedim, "ücret kazanan ücret aldı ve köle aldı
Hiçbir şey."

"Pardon'a yalvarıyorum. Köle geçim aldı-kaplama ve
barınak-ve bunlardan daha fazlasını alabilecek ücret kazanan
Ücretler nadiren şanslıydı. Yeni ülkeler hariç ücret oranı
ve özel koşullar altında ve yetenekli işçiler için
Geçim noktası, yukarıda yükselen kadar sık ​​sık düşüyor. .
Temel fark, ustanın geçim ücretini harcamasıydı.
Kazancı kendisi için harcarken onun için chattel köle. Bu
İşçi için bazı açılardan daha iyi; diğerlerinde daha az arzu edilir
Kişisel çıkarlardan usta, genellikle Chattel'in olduğunu gördü,
Çocukların yeterince vardı; İşveren iken, hayatta hiçbir hissesi yoktur veya
Ücret kazananın sağlığı, yaşayıp yaşamadığı konusunda kendini ilgilendirmedi
veya öldü. Asla kiralık bir köle mahallesi yoktu
Ücretlilerin barındırıldığı şehir gecekondu evleri. "

"Ama en azından," dedi ben, "
Günümün ücret kazanan ve Chattel Köle: Birincisi onu terk edebilir
İşveren iradesi, ikincisi yapamadı. "

"Evet, bu bir fark, ama kesinlikle çok fazla lehte değil
Ücret kazananlara karşı. Her şeyde geçici olarak şanslı
Seyrek nüfusa sahip ülkeler işçi gerçekten memnun olurdu
işverenini terk etme hakkını değiştirmek için
onun tarafından taburcu edilmez. Çalışma fırsatını kaybetme korkusu-
iş, dediğin gibi-işçinin hayatının kabusu
döneminizin literatürüne yansıdı. Öyle değil miydi? "

İtiraf etmeliydim ki öyle.

"Bir işvereni diğerine bırakmanın ayrıcalığı," diye takip etti doktora,
"Sorumluluktan daha fazla dengelenmemiş olsa bile
taburcu, işçi için çok az değer vardı, gerçeği göz önüne alındığında
Ücret oranının nereye gidebileceği her yerde aynı noktada olduğunu,
Ve değişiklik sadece kişisel eğilimler arasında bir seçim olurdu
farklı ustalardan ve bu fark iş için yeterince azdı
Kurallar ustaların ve erkeklerin ilişkilerini kontrol etti. "

Bir kez daha topladım.

"Gerçek üstünlüğün bir noktası en azından ücret kazananı kabul etmelisiniz
Chattel kölesi vardı. Durumundan çıkabilirdi
ve kendisi bir işveren, zengin bir adam olun. "

"Elbette Julian, nadiren bir köle sistemi olduğunu unutuyorsun
daha enerjik, zeki ve tutumlu kölelerin yapabileceği ve
Özgürlüklerini satın almadılar ya da efendileri tarafından vermediler. .
Antik Roma'daki özgür adamlar, önemli ve iktidardaki yerlere yükseldi
Avrupa veya Amerika'nın doğduğu proleter olduğu gibi
onun durumu. "

Şu anda cevap verecek hiçbir şey düşünmedim ve doktor,
Bana şefkat duyuyoruz: "Bu, eski bir örnek
yüzyılların farklı bakış noktaları tam olarak bu noktaya
Her ne kadar ücret kazanan yükselme olasılığını artırıyorsunuz
Gününüzde kaybolan bir nokta olmak, bize en gerçekte görünüyor
Tüm sistemin şeytani özelliği. Bir olarak yükselme olasılığı
Ücret kazananı veya fakir adamı genel olarak uzlaştırma güdüsü
Batıcılık, ne oldu? Ona 'iyi ol
Köle ve siz de kendi köleleriniz olacaksınız. ' Bu kama tarafından
Ücret işçilerinin zekasını kitlesinden ayırırsınız ve
Hırsızlık adıyla insanlığa ihanet etmek. Gerçek bir adam yapmamalı
Başkalarını onunla büyütmek için kurtarmak istiyorum. "

"Ancak bir fark, en azından itiraf etmelisiniz" dedim. "İçinde
Chattel köleliği Üstatın kölelerinin insanları üzerinde bir gücü vardı
işverenin çalışanlarının en fakirleri bile yoktu:
Şiddetle elini onlara koyamadı. "

"Yine Julian," dedi doktor, "bir noktadan bahsettiniz.
Daha insancıl olarak Chattel köleliğinin lehine olan fark
Ücret sisteminden daha endüstriyel yöntem. Burada ve orada öfke
Chattel köle sahibi, onu kendi kendini sınırlandırmasını unuttu.
Kölelerini sakatlayın veya sakatlayın, ancak bu tür davalar tüm nadirdi ve
Bu tür ustalar, yasalarca olmasa bile kamuoyu ile bir hesaba tutuldu; Ancak
Ücret sistemi altında işverenin kendi kendini kısıtlama güdüsü yoktu.
Çalışanlarının hayatı veya uzuvu ve sorumluluktan kaçtı
muhtaç insanların rızası ve hatta istekli olması
Ekmek uğruna en tehlikeli ve ağrılı görevler. Bunu okuduk
Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl en az iki yüz bin erkek, kadın,
ve çocuklar ölümüne yapıldı veya performanslarında sakatlandı
Endüstriyel görevler, tek başına yaklaşık kırk bin
Steam Demiryolu Hizmeti. Hiçbir tahmin denenmemiş gibi görünüyor
Birçok kez daha fazla sayıda daha fazla dolaylı olarak
Kötü endüstriyel koşulların zararlı etkileri. Hangi Chattel-Slave Sistemi
Hiç insan yaşamının bu kadar israfının bir kaydını yaptı mı?

"Hayır, daha fazla, Chattel-Slave sahibi, eğer kölesini koklarsa,
öfke ve muhtemelen değil, bazı provokasyonlarla; Ama bu toptan satış
Toprağınızı kırmızıya çıkaran ücretlilerin katliamları şeffaf
soğukkanlılık, başka bir güdü olmadan
Sorumlu olan kapitalistler kazancı kurtarırlar.

"Yine yine, Chattel köleliğinin daha isyancı özelliklerinden biri
her zaman köle kadınlarının şehvetine boyun eğmesi olarak kabul edildi
efendileri. Bu bakımdan zenginlerin yönetimi altında nasıldı? Biz
Tarihlerimizde, gününüzdeki kadınların büyük ordularının zorlandığını okuyun
Yoksulluk ile bedenlerini olanlara gönderme işini yapmak için
Onlara biraz ekmek sağlama araçları. Kitaplar bunların
Ordular büyük şehirlerinizde otuz veya kırk cesetlere ulaştı
bin kadın. Masallar bize kızlık büyüklüğünden geliyor
Şehvetlerin tatmin edilmesi için daha fakir sınıflara övgü aldı
Antik çağların yıllıklarının nadiren
Korku için eşleşme. Çok mu diyorum Julian? "

"Bana yüzüne bakan gerçeklerden başka bir şey söylemedin
Hayat, "Cevap verdim" ama yine de bir adamı beklemek zorunda kaldım
Bana ne demek istediklerini söylemek için başka bir yüzyıl. "

"Tam olarak sana ve çağdaşlarınıza baktılar,
sürekli yüzünde ve her zaman bunu yapmıştı, fakülteyi kaybettin
anlamlarını yargılamak. Söyleyebileceğimiz gibi, gözlerin çok yakınlarıydı
GÖRÜNÜYOR. Şimdi başlamak için gerçeklerden yeterince uzaktasınız
Onları net bir şekilde görün ve önemlerini fark etmek için. Devam edeceğin gibi
Bu modern bakış açısını işgal etmek için gittikçe tamamen geleceksiniz
İnsan durumunun en ayaklanması yönünü bizimle görmek için
Büyük devrim önce fiziksel özelleştirme muzdarip değildi
hatta doğrudan sonuçlanan çoklukların açık açlığı
Servetin eşit olmayan dağılımından, ancak bunun dolaylı etkisi
Neredeyse toplam insan ırkını aşağılayıcı bir duruma düşürme eşitsizliği
arkadaşlarına esaret. Bize göründüğü gibi, eski düzenin suçu
Özgürlüğe karşı hayata olan suçtan bile daha büyüktü; Ve olsa bile
yaşam hakkını tatmin edebileceği düşünülebilirdi
Herkese bolluğu garanti ederek, aynısı yok edilmelidir,
çünkü ekonomik sistemin kolektif yönetimi olmasına rağmen
Hayatı garanti etmek gereksizdi, böyle bir şey olamazdı
Servet eşitsizliklerinin etkisi ve
Üretim araçlarının özel kontrolü erkeklerin
Diğer erkeklerin iradesine bağlı olan geçim araçlarını elde edin. "




Bölüm XIII.

Sosyal fondan çalınan özel sermaye.

"Gözlemliyorum," diye takip etti Doktor, "Edith çok sabırsızlaşıyor
Bu kuru rahatsızlıklarla ve geçtiğimiz yüksek zamanın
Soyutta zenginlik, betonda servetle gösterildiği gibi
Güvenliğinizin içeriği. Şirketi sadece çok söylerken geciktireceğim
Birkaç kelime daha; Ama gerçekten sizin restorasyonunun bu sorusu
Milyon, Jest'te olduğu gibi yarısını yükseltti, bu yüzden Central'a Merkez'e dokunuyor
ve size vermek istediğim sosyal düzenimizin temel ilkesi
Modern servet dağıtımının etiği hakkında en az anlık bir fikir.

"Yeni ve eski bakış açısı arasındaki temel fark
Bu zamana kadar tamamen sahip olun. Sorudan tasarlanan eski etik
Bir erkeğin haklı olarak ne olabileceği ve biten bir
bireylerin şeylerle ilişkisi. Ahlaki olarak işlerin hiçbir hakkı yok
varlıklar ve bu nedenle davanın doğasında
Böylece, bireylerin neden sınırsız bir mülkiyeti almamaları gerektiğini belirtti
yeteneklerine izin verildiği sürece. Ama bu görüş kesinlikle
eşit olmayan bir dağılımdan kaynaklanan sosyal sonuçları göz ardı etti
herkesin kesinlikle ömür boyu bağlı olduğu bir dünyadaki maddi şeylerin
Ve tüm kullanımları bu şeylerden payları. Yani eski
Mülkiyet etiği, tüm etik tarafı kesinlikle göz ardı etti
öznenin-yani, insan ilişkileri üzerindeki etkisi. Tam olarak
modern etiğin tüm temelini sağlayan bu husus
mülk. Tüm insanlar hak ve haysiyet bakımından eşittir ve sadece
Böyle bir servet dağılımı sistemi,
Bu eşitliklere saygı duyar ve güvence altına alır. Ama bu prensip olsa da
en genel olarak duyacağınız,
ekonomik eşitlik, oldukça yeterli ve tamamen farklı bir
yaşam hakları ve özgürlük hakları olmasa bile
dahil olmak üzere, toplam ürünün eşit paylaşımını henüz korumalıyız
Sanayi tek plandı ve diğerlerinin soygun olduğu.

"Uygar erkekler arasında servet üretiminde ana faktör
sosyal organizma, ilişkili emek ve değişimin makineleri
yüz milyonlarca kişi birbirlerinin
ürün ve birbirlerinin işçilerini karşılıklı olarak tamamlar, böylece
Bir ulusun ve dünyanın üretken ve dağıtıcı sistemleri
Büyük makine. Bu, özel kapitalizm altında bile,
yöntemlerinin müthiş atık ve sürtünmesi; Ama elbette çok uzak
İşbirliği makineleri ile birlikte daha önemli gerçek şimdi
Mutlak pürüzsüzlük ve her ons enerji en üst düzeyde kullanılır
etki. Toplam endüstriyel üründeki eleman
Sosyal organizma, değeri arasındaki farkla temsil edilir.
Sosyal ile bağlantılı olarak işçi olarak ne üretir?
organizasyon ve bir tecrit koşulunda ne üretebileceği.
Sosyal organizmanın yardımıyla arkadaşlarıyla birlikte çalışmak, o ve
Hepsini en yüksek lüks ve arıtımda destekleyecek kadar üretirler.
Tek başına, insan deneyimi olacağını kanıtladı
Eğer en üst düzeyde kendini hayatta tutacak kadar üretebiliyorsa şanslı.
İnanıyorum ki, bir işçinin ortalama günlük ürününün
Amerika günümüzde elli dolar. Aynı adamın ürünü çalışan
Tek başına aynı temelde büyük olasılıkla tahmin edilecektir.
Bir doların çeyreğine koyulursa hesaplama. Şimdi söyle bana Julian, kime
Sosyal organizmaya aittir, bu geniş insan derneği,
Hangisi her birinin emeğinin ürününü iki yüz kat geliştirir? "

"Açıkça," diye cevapladım, "özellikle kimseye ait olamaz, ama
Toplu olarak toplumdan daha az bir şey yok. Toplum toplu olarak
Akıl ve keşfin sosyal mirasının sadece varisi ve
sürekli günlük kalabalıkları sağlayan toplum
Hangi miras etkili hale getirilir. "

"Kesinlikle öyle. Sosyal organizma, her şey ve her şey
Mümkün olan herkesin bölünmez mirasıdır. O zaman kime
her değerinin iki yüz kat artışının
Sosyal organizma nedeniyle hangisi emeği? "

"Toplu olarak topluma-genel fona."

"Büyük devrimden önce," diye takip etti Doktor. "Orada olmasına rağmen
böyle bir sosyal fon hakkında belirsiz bir fikir gibi görünüyor,
Toplu olarak topluma aitti, bunun net bir anlayışı yoktu
genişlik ve bunun velayetini veya bunu görmek için olası bir hüküm yok
ortak kullanım için toplandı ve uygulandı. Halka açık bir organizasyon
Sosyalden önce millileştirilmiş bir ekonomik sistem olan endüstri gerekliydi
Fon uygun şekilde korunabilir ve yönetilebilir. O zamana kadar olmalı
İhtiyaçları evrensel yağma ve zimmete para geçirme konusu olmalıdır. Sosyal
Makine maceracılar tarafından ele geçirildi ve zenginleştirme yolunu yaptı
ait olduğu insanlardan haraç toplayarak ve
kim zenginleşmiş olmalı. Bu tanımlamanın bir yolu olurdu
Devrimin, bunun sadece mülkiyeti ele geçirdiğini söylemek için etkisi
her zaman ait olan sosyal makinelerin toplu olarak
Onlara göre, bir kamu tesisi olarak yapılacak, geri dönüşleri
sahiplerine eşit mülk sahipleri olarak gidecek ve artık
Korsanlar.

"Kolayca göreceksiniz," diye devam etti Doktor, "
Endüstrinin ürününün, önemini en aza indirme eğiliminde olması gerekir.
Bireysel işçiler arasındaki kişisel performans denklemi. Eğer
Modern insan, sosyal makinelerin yardımıyla elli dolar üretebilir '
bir doların dörtte birinden fazlasını üretebileceği ürün değerinde
Toplum olmadan, sonra kırk dokuz dolar ve üç çeyrek
Her elli dolar eşit olmak için sosyal fona yatırılmalıdır
dağıtılmış. Toplumsuz çalışan iki erkeğin endüstriyel verimliliği
Bir adam yapabildi
Günde tam çeyrek dolar değerinde bir iş üret, diğeri olabilir
Sadece on iki buçuk sent üretin. Bu çok harikaydı
Bu koşullar altında fark, ancak on iki buçuk sent
Bahsetmeye değmeyecek elli dolarlık bir oran. O
demek ki, iki adam arasındaki bireysel bağışlardaki fark
aynı kalacaktı, ancak bu fark göreceli olarak azalacaktı
her ikisinin ürününe yapılan müthiş eşit ekleme ile önemsiz
Sosyal organizma tarafından benzer. Veya tekrar, barut icat edilmeden önce
İnsan bir savaşçı olarak kolayca iki değerinde olabilir. Arasındaki fark
Bireyler olarak erkekler ne olduğunu kaldılar; Yine de ezici faktör
Silah tarafından her ikisinin de gücüne ek olarak onları pratik olarak eşitledi
savaşçılar. Silahlardan bahsetmişken, daha iyi bir illüstrasyon al-
bir piyade karesindeki bireysel askerlerin ilişkisi
oluşum. Savaş gücünde büyük farklılıklar olabilir.
Bireysel askerler rütbelerin dışında. Ancak bir kez,
Her askerin dövüş verimliliğine eşit olarak eklenen oluşum
arasındaki farkı cüce etmek için çok ezici bir unsur
farklı erkeklerin bireysel verimliliği. Örneğin,
Formasyon her üyenin dövüş gücüne on ekledi, sonra adam
Rütbelerin dışında, iktidarda iki ila bir ila bir ila bir
Yoldaş, ikisi de saflarda durduğunda, sadece onunla karşılaştırır
On iki ila on bir-dikkatsiz bir fark.

"Sana neredeyse hiç işaret etmem gerek, Julian, prensibin rulmanına
Endüstriyel sistem olduğu zaman ekonomik eşitlik konusundaki sosyal fonun
millileştirilmiş. Anlamanın mümkün olsa bile
Endüstriyel ürünlerdeki fark tatmin edici bir şekilde
Sosyal fonla muhasebede hangisi sırasıyla olabilir
Bireysel performanstaki farklılıklara yatırıldığında, sonuç
Sorununa değer ol. Özel yetenekli işçi bile,
En çok kazanmak için, kaybedeceği kadar çok şey kazanmayı umamam
artan verimliliğinden ödün vererek başkalarıyla ortak
dayanışma duygusundan kaynaklanacak endüstriyel makineler
ve tam bir histen kaynaklanan işçiler arasındaki kamu ruhu
ilgi birliği. "

"Doktor," diye bağırdım, "Bu sosyal fon fikrini çok seviyorum!
diğer şeylerin yanı sıra, olduğun bütünlüğü anlamamı sağlıyor
Bir formda veya başka bir şekilde olan ücret kavramını aşmış gibi görünüyor
Günümdeki tüm ekonomik düşünceler için temel. Çünkü sen
Gündüzünüz yerine sosyal sermayeye alışkın
Servetinizin ana kaynağı olarak özel eforlar. Bu, tek kelimeyle,
kapitalistin tutumu ile
proleter."

"Yine de," dedi doktor. "Devrim hepimizi kapitalist yaptı ve
Temettü fikri, bursunkini ortaya çıkardı. Alıyoruz
ücretler sadece onur. Kolektife ilişkin bakış açımızdan
sosyal sistemin ekonomik makinelerinin mülkiyeti ve
Toplumun toplu olarak ürününe göre mutlak iddiası, bir şey var
Çağdaşlarınızın kullandığı zahmetli tartışmalarda eğlenceli
Ne kadar veya az ücret veya tazminat ödemeye çalışmak
Bu veya bu birey veya grubun hakkına sahip olduğu hizmetler. Neden canım ben
Julian, eğer en akıllı işçi kendi ürünüyle sınırlıysa, kesinlikle
ayrılmış ve kullanımının kullanımının
Sosyal makineler onu çoğaltmıştı, bir
Yarı açlıklı vahşi. Herkes sadece kendi ürününe sahip değil,
ama çok daha fazlasına-yani, sosyal ürünün payına göre
Organizma, kişisel ürününe ek olarak, ancak
Bazılarının yaptığı gününüzün-grab-can planında paylaşmayın
kendileri milyonerler ve diğerleri dilenciler kaldı, ancak eşit şartlarda
tüm kapitalistleriyle. "

"Özel mülklere verilen kazanılmamış bir artış fikri
Sosyal organizma günümde konuşuldu, "dedim" ama sadece ben
Arazi değerlerine referansla unutmayın. Tutan reformcular vardı
Toplumun vergileri alma hakkına sahip olduğu arazinin değerindeki artış
artan nüfus veya kamu gibi sosyal faktörlerden kaynaklanan
iyileştirmeler, ancak doktrinin arazi için geçerli olduğunu düşünüyorlardı
sadece. "

"Evet," dedi doktor, "ve
Clew, takip etmediler. "




Bölüm XIV.

Koşum koleksiyonuma bakıyoruz.

Hafif ve ısı için teller kasaya konmuştu ve o kadar sıcaktı
ve parlak ve yaşanabilir bir yer daha önce olduğu gibi,
Uyku odamdı. Güvenliğin kapısından önce diz çöküyoruz, bir kerede
kadranı manipüle etmek için kendime hitap ettim, bu arada yoldaşlarım
istekli ilginin tutumlarına yaslanıyorum.

Güvenliği son kez kilitlediğimden bu yana yüz yıl olmuştu ve
benim için yeterince uzun olurdu sıradan koşullar altında
kombinasyonu birkaç kez unut, ama aklımda taze oldu
Sanki iki hafta önce tasarlamıştım, aslında bu
Aradan geçen dönemin tüm uzunluğu bilinçli hayatım
endişeli.

"Gözlemliyorsun," dedim, "bu kadranı 'k' gelene kadar çeviriyorum
'R' mektubunun karşısında Sonra bu diğer kadranı '9' numarasına kadar hareket ettiriyorum
Aynı noktanın karşısında gelir. Şimdi kasa neredeyse kilidi açıldı. Tüm
Açmak için yapmalıyım, cıvataları hareket ettiren bu düğmeyi çevirmek ve
Sonra gördüğünüz gibi kapıyı aç. "

Ama o zaman görmediler, çünkü düğme dönmeyecekti, kilit
Hızlı kalan. Kombinasyon hakkında hiçbir hata yapmadığımı biliyordum.
Kilitteki bazı bardaklar düşmemişti. Denedim
tekrar birkaç kez ve kadranı ve kapıyı fırlattı, ama hayır
kullanmak. Kilit inatçı kaldı. Belleğinin
Benimki kadar iyi değil. Kombinasyonu unutmuştu. Materyalist
Açıklama biraz daha olası
hafif bir direnç sunacak şekilde zamanla sertleşti. Kilit yapamadı
paslanmış, çünkü oda atmosferi kesinlikle kuru olmuştu.
Aksi takdirde hayatta kalmamalıydım.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedim, "ama
Bir çilingir için güvenli üreticilerin merkezi. Eskiden bilirdim
Sudbury Caddesi'nde nereye gidecek, ama sanırım güvenli iş
O zamandan beri taşındı. "

"Sadece hareket etmedi," dedi doktor, "kayboldu; orada
Tarih Müzesi'nde böyle kasalar var, ama nasıl olduklarını hiç bilmiyordum
şimdiye kadar açıldı. Gerçekten çok ustaca. "

"Ve aslında günümüzde hiçbir çilsman olmadığını mı söylüyorsun?
Bu kasayı açabilir mi? "

"Herhangi bir makinist çeliği karton gibi kesebilir," diye yanıtladı Doktor;
"Ama gerçekten dünyada seçebilecek bir adam olduğuna inanmıyorum
kilit. Tabii ki, gizliliği sağlamak ve korumak için basit kilitler var
Çocuklar yaramazlıktan çıktı, ancak ciddi sunacak hiçbir şey hesaplanmadı
Direnç ya zor ya da kurnazlık. Çilingçinin zanaat
yok olmuş."

Güvenli açıldığını görmek için sabırsız olan bu Edith'de
Yirminci yüzyılın, bir
On dokuzuncu yüzyılın akıllı hırsızlarının eşit olduğu bulmaca.

"Sabırsız bir genç kadının bakış açısından öyle görünebilir" dedi
Doktor. "Ama kayıp sanatların sıklıkla anıtları olduğunu hatırlamalıyız.
daha fazla büyümüş sınırlamaları ve ihtiyaçları gösteren insan ilerlemesi
Baktılar. Çünkü daha fazla hırsızımız yok
Daha fazla çilingir. Zavallı Julian, korumak için tüm bu acılara gitmek zorunda kaldı.
Bu kasadaki kağıtlar, çünkü onları kaybederse bir dilenci bırakılır,
ve birçok kişinin efendilerinden biri olmaktan biri olmaktan biri olurdu
azınlık hizmetçileri ve belki de hırsızın kendisini çevirmeye cazip gelin.
O günlerde çilingirlerin talep edildiği şaşırtıcı değil. Ama şimdi görüyorsun, hatta
Evrensel ve eşit servetin tadını çıkaran bir topluluktaki herhangi birini varsayalım
bir şey çalmak isteyebilir, bir
tekrar satmayı görüntüleme. Servetimiz bir
ulusun sermayesinde ve gelirinde eşit pay-bir garanti
kişisel ve bizden alınamaz veya verilemez,
Her biri doğumda ve sadece ölümle elden çıkarıldı. Yani çilingir görüyorsun
Ve güvenli yapımcı çok işe yaramaz insanlar olurdu. "

Konuştuğumuzda, kadranı çalıştırmaya devam ettim
İnatçı Tumbler hareket etmek için koaksiyel olabilir ve şu anda hafif bir tıklama olabilir
Çabalarımı ödüllendirdim ve ben kapıyı açtım.

"Faugh!" diye bağırdı Edith, kapalı havanın küflü gust
takip etti. "Eğer bu adil bir örnekse, halkınız için üzgünüm
Nefes almalısın. "

"Muhtemelen kalan tek örnekle ilgilidir," diye gözlemledi
Doktor.

"Sevgili ben! Ne kadar saçma küçük bir kutu böyle bir
Dışarıda iddialı! "Diye bağırdı Edith'in annesi.

"Evet," dedi I. "Kalın duvarlar içeriği ateşli yapmak
Hırsıza dayanıklı-ve bu arada, ihtiyacın olacağını düşünmeliyim
Fireproof kasaları hala. "

"Eski yapılar dışında ateşimiz yok," diye yanıtladı doktor.
"Bina insanlar tarafından toplu olarak yapıldığından beri,
mülkiyetin yok edilmesi için onlara sahip olmayı göze alamadım
Nation Ölü bir kayıp, özel kapitalizm altında ise kayıp olabilir
Başkalarını her türlü şekilde karıştırdı. Sigortalanabilirler, ama
Ulus kendini sigortalamak zorunda. "

Kasanın iç kapısını açarak,
her türlü menkul kıymetler ve onları odadaki masaya boşalttı.

"Servet dediğiniz bu havasız görünümlü makaleler mi?" söz konusu
Edith, açıkça hayal kırıklığı ile.

"Kendi içlerinde kağıtlar değil," dedim, "ama temsil ettikleri."

"Peki bu neydi?" diye sordu.

"Arazi, evler, değirmenler, gemiler, demiryolları ve her şekilde sahipliği
başka şeylerden, "diye yanıtladım ve açıklayabileceğim en iyi şekilde devam ettim
Annesi ve kendisi kiralar, karlar, ilgi, temettüler vb. Hakkında
Ancak, karşılaşmalarının boş ifadesinden,
Çok fazla ilerleme kaydetmiyordum.

Şu anda doktor yuttuğu gazetelerden baktı
Bir antikacının gayretiyle ve kıkırdar.

"Korkarım Julian, sen yanlış bir yapıştısın. Ekonomik Bilimleri görüyorsun
Gününüzde bir şey bilimi vardı; Günümüzde bu bir insan bilimi
varlıklar. Kiranıza, faizinize, karınıza cevap veren hiçbir şeyimiz yok
veya diğer finansal cihazlar ve bunları ifade eden terimlerin hiçbir anlamı yok
Şimdi öğrenciler dışında. Edith ve annesinin anlamasını istiyorsan
Siz, bu para terimlerini erkek ve kadın olarak tercüme etmelisiniz ve
çocuklar ve sizinden etkilenen ilişkilerinin açık gerçekleri
sistem. Sorunu yapmaya çalışırsam bunu belirsiz görecek misin?
Onlar için biraz daha net mi? "

"Sana çok mecbur kalacağım," dedim; "Ve belki de
Aynı zamanda benim için daha açık hale getiriyor. "

"Sanırım," dedi doktor, "hepimiz doğayı anlayacağız ve
Bu belgelerin değeri, onlardan bahsetmek yerine çok daha iyi
Çiftliklerde, fabrikalarda, madenlerde, demiryollarında vb. Sahiplik başlıkları
Açıkçası, sahiplerinin ustalar olduğunu kanıtlarlar
farklı yerlerindeki çeşitli erkek, kadın ve çocuk grupları
ülke. Tabii ki, Julian'ın dediği gibi, belgeler nominal olarak
Sadece şeylerin başlığı ve erkekler ve kadınlar hakkında hiçbir şey söylemeyin. Ama bu
topraklarla, makineler ve diğer çeşitli erkekler ve kadınlar
bir şeyler ve onlara bedensel ihtiyaçları ile bağlıydı,
Şeylere sahip olmanın tüm değeri.

"Ama erkeklerin olduğu ima için, çünkü
Arazinin kullanımı, karşılığında sahibi için emeğe boyun eğecektir
İşgal etme izni için, bu eylemler ve ipotekler
değer yok. Yani bu fabrika hisseleri. Sadece su gücünden bahsediyorlar ve
Tezgahlar, ama değerli olacaklar ama binlerce insan işçisi için
Makinelere bedensel ihtiyaçlar tarafından sanki sanki sabit bir şekilde
orada zincirlenmiş. Böylece bu kömür madeni hisseleri. Ama çokluk için
Yaşayan mezarlarda emek istemekle kınanan sefil varlıklar,
Değer henüz onlardan bahsetmeyen bu hisse senedi olurdu? Ve
Tekrar görünün ne kadar önemli olduğunu görmeye gerek yok,
Alanın bu serflerinden bahsetmek ve numaralandırmak
Tezgah, madenin! Eskiden olduğu gibi, Chattel kölelik sistemleri altında
hüküm sürdü, her bir Chattel'i adlandırmak ve tanımlamak gerekiyordu,
Kaçış durumunda kurtarılabilir ve kayıptan yapılan bir hesap
ölüm vakası. Ancak kaçış veya ölümden kaynaklanan kayıp tehlikesi yoktu
bu belgeler tarafından aktarılan SERF'lerin. Kaçmazlardı, çünkü
Koşmak için daha iyi bir şey ya da dünya çapında herhangi bir kaçış yoktu
onları büyüleyen ekonomik sistem; Ve eğer ölürlerse, bu hayır
sahiplerine kayıp, çünkü her zaman onların
yer. Kesinlikle, onları numaralandırmak için bir kağıt israfı olurdu.

"Şimdi şimdi kahvaltı masasında," diye devam etti Doktor, "
Özel kapitalizmin ekonomik sisteminin modern görüşünü açıklamak
kitlelerin zorunlu kulluklarına dayanarak
kapitalistler, ikincisinin tekelleştirerek uygulandığı bir kulluk
Dünya kaynaklarının ve makinelerinin büyük kısmı, isteğin baskısını bırakarak
Kitleleri boyunduruklarını kabul etmeye zorlamak için, polis ve askerler
Bu arada onları tekellerinde savunuyorlar. Bu belgeler ortaya çıkıyor
ustaca ve etkili yöntemleri göstermenin çok zamanında bir yolu
hangi tür işçilerin hizmeti için organize edildiği
Kapitalistler. Düz bir örnek kullanmak için, bu çeşitli türler
Sözde menkul kıymetler çok fazla insan koşum takımı olarak tanımlanabilir
isteme baskısıyla kırılan ve evcilleştirilen kitlelerin
ve kapitalistlerin savaş arabalarına bağlandı.

"Örneğin, Kansas Farms'ta bir çiftlik ipotek demeti. Çok
iyi; Bu güvenliğin operasyonu sayesinde bazı Kansas çiftçileri
Sahibi için çalıştı ve kim olduğunu asla bilemeyebilirler
Ne de kimlerdi, ama o kadar güvenli ve kesinlikle onun Thralls
Sanki salonunda oturmak yerine bir kırbaçla üzerinde durmuş gibi
Boston, New York veya Londra'da. Bu ipotek koşum takımı genellikle kullanıldı
nüfusun tarım sınıfında otostop. Çiftçilerin çoğu
Batı'nın on dokuzuncu sonuna doğru çekiyorlardı
Yüzyıl.-Öyle değil miydi, Julian? Yanılıyorsam beni düzeltin. "

"Gerçekleri çok doğru bir şekilde belirtiyorsun," diye yanıtladım. "Ben başlıyorum
eski mülkümün doğasını daha net bir şekilde anlamak. "

"Şimdi bu demetin ne olduğunu görelim," diye takip etti Doktor. "Ah! Evet; bunlar
New England pamuk fabrikalarında hisse. Bu tür bir koşum
esas olarak kadınlar ve çocuklar için kullanılır, boyutlar aşağı doğru uzanır
On bir ve on iki kız ve erkek çocuklara uyun. Eskiden olduğu söylenirdi
Sadece neredeyse maliyetsiz işgücü tarafından sağlanan kâr marjı
Bu fabrikaları ödeyen küçük çocuklar. .
New England nüfusu büyük ölçüde çok hassas bir yaşta kırıldı.
Bu kablo demetinde çalışın.

"Burada, şimdi biraz farklı. Bunlar demiryolu, gaz ve
Su işleri hisseleri. Onlar bir tür kapsamlı koşumlardı,
Sadece belirli bir işçi sınıfı değil, tüm topluluklar da otostop çekildi
Güvenliğin sahibi için çalışmak ve çalışmak için yapılmıştır.

"Ve son olarak, burada herkesin en güçlü koşum takımı var, hükümet
bağlamak. Bu belge, SEC, ABD hükümetinin bir bağıdır. Buna göre yetmiş milyon insan-aslında tüm ulus-koştu
Bu bağın sahibinin koçuna; Ve dahası, sürücü
Bu dava, ekibin onu bulacağı hükümetin kendisiydi
tekmelemek zor. Diğerinde çok fazla tekme ve baltalama vardı
Koşum türleri ve kapitalistler genellikle rahatsız edildi ve
satın aldıkları ve ödedikleri erkeklerin emeğinden geçici olarak yoksun bırakıldı
iyi parayla. Doğal olarak, bu nedenle hükümet bağı büyük ölçüde
onlar tarafından bir yatırım olarak ödüllendirildi. Olası her türlü çabayı kullandılar
Çeşitli hükümetleri bu türden daha fazla koymaya teşvik edin
tarafından sürdürülen insanlara ve hükümetlere koşu takımı
Kapitalistlerin ajanları, elbette bunu yapmaya devam etti, çok arifeye kadar
tahvilleri ve diğerlerini çevirecek büyük devrimin
atık kağıda koşumlar. "

"On dokuzuncu yüzyılın bir temsilcisi olarak," dedim, "inkar edemem
Oldukça şaşırtıcı tanımlama yolunuzun önemli doğruluğu
yatırım sistemimiz. Yine de bunu kabul edeceksin, sistem olarak kötü
altındaki kitlelerin durumu olduğu gibi ve acıydı, işlev
kapitalistler tarafından bu tür bir endüstriyi organize etme ve yönetmede gerçekleştirildi
Biz bir miktar değerinde bir hizmet vardı. "

"Kesinlikle, kesinlikle," diye yanıtladı doktor. "Aynı savunma olabilir
erkeklerin sahip olduğu her sistemi savunmada ve
Başından beri diğer erkekleri hizmetkar yaptı. Her zaman biraz vardı
Hizmet, genellikle değerli ve vazgeçilmez, zalimlerin yapabileceği
dürtü ve onlar kulağın zemin ve mazereti olarak dürtü.
zorla. Erkekler daha akıllıca büyüdükçe, bir yıkıcı ödediklerini gözlemlediler
Bu şekilde işlenen hizmetler için fiyat. Yani ilk başta krallara dediler:
`` Emin olmak için, devleti yabancılardan ve asmak hırsızlardan savunmaya yardımcı olursunuz,
Ama karşılığında serfleriniz olmamızı istemek çok fazla; Yapabiliriz
daha iyi.' Ve böylece cumhuriyetler kurdular. Yani şu anda, şu anda,
İnsanlar rahiplere şöyle dedi: 'Bizim için bir şeyler yaptın, ama var
Hizmetleriniz için zihinlerimizi göndermemizi istemek için çok fazla ücret aldı
Sen; Daha iyisini yapabiliriz. ' Ve böylece dini özgürlük kurdular.

"Ve aynı şekilde, bahsettiğimiz bu son konuda, insanlar sonunda
Kapitalistlere şöyle dedi: 'Evet, sektörümüzü düzenlediniz, ancak
bizi köleleştirmenin bedeli. Daha iyisini yapabiliriz. ' Ve ulusal yerine geçme
Kapitalizm İşbirliği, Sanayi Cumhuriyeti'ni kurdular
ekonomik demokrasiye dayanmaktadır. Eğer doğru olsaydı, Julian, herhangi bir
Değerli olsa da, başkalarına verilen hizmetin dikkate alınması
Yararlayıcılara fayda sağlayanların tahvillerini yaptıkları için özür dilerim, o zaman orada
Asla kendini mazur göremeyen bir despotluk veya köle sistemi değildi. "

"Bize göstermek için gerçek bir para değil mi," dedi Edith, "
Bu kağıtlar-müzede olduğu gibi bazı altın ve gümüş? "

İnsanların büyük tutması on dokuzuncu yüzyılda geleneksel değildi
evlerinde hazır para malzemeleri, ancak acil durumlar için
Güvenliğimde çok az stok ve Edith'in isteğine yanıt olarak aldım
birkaç yüz dolar altın içeren bir çekmeceden
masa.

"Onlar ne kadar güzel!" diye bağırdı Edith, ellerini yığının içine sokarak
sarı madeni paralar ve onları bir araya getiriyor. "Ve gerçekten doğru mu
Bu şeylerden sadece yeterince sahip olsaydınız, nasıl veya nerede olursanız olun
Onlar, erkekler ve kadınlar kendilerini size gönderir ve ne yapmana izin verir
Onlardan memnun mu? "

"Onları memnun ettiğin gibi kullanmanıza izin vermekle kalmazlar, aynı zamanda olurlar
Onları yerine kullanacak kadar iyi olduğunuz için size son derece minnettarım
diğerleri. Yoksullar,
parası olanların hizmetkarları ve altları. "

"Şimdi anlıyorum," dedi Edith, "ekmeğin ustaları ne anlama geliyordu."

"Ekmeğin Üstatları hakkında bu nedir?" Diye sordum. "Onlar kimlerdi?"

"Devrimci dönemde kapitalistlere verilen bir isimdi,"
Doktor cevapladı. "Edith'in bahsettiği şey
O zamanın literatürü, insanlar ilk tamamen uyanmaya başladığında
Üretim makinelerinin sınıf tekelinin kölelik anlamına gelmesi
Kitle için. "

"Bakayım hatırlayabilir miyim," dedi Edith. "Bu şekilde başlıyor:
'Erkekler, kadınlar ve çocuklar her yerde ağlayarak pazar yerinde duruyordu
Ekmeğin ustaları, onları hizmetkar olmaya götürmek için
Ekmek olabilir. Güçlü adamlar şöyle dedi: "Ey ekmeğin efendileri, hissediyorum
thews ve sinews, kollarımız ve bacaklarımız; Ne kadar güçlü olduğumuzu görün. Bizi al
Ve bizi kullan. Senin için kazalım. Senin için hew edelim. İçinde aşağı inelim
Benim ve senin için araştırın. Donduralım ve açlıktan ölelim
gemileriniz. Bizi vapur stok deliklerinizin cehennemlerine gönderin. Ne yap
Bizimle yapacaksın, ama size hizmet edelim, yiyebileceğimiz ve ölmeyeceğimiz! "

"'Sonra da öğrenilmiş adamlar, din bilginleri ve avukatlar
Güç beyinlerinde ve bedenlerinde değil: "Ey ustalar
Ekmek, "dediler," Bizi hizmetkarlarınız olmaya ve isteğinizi yapmaya götürün. Görmek
Zekemiz ne kadar iyi, bilgimiz ne kadar büyük; Zihinlerimizle depolanıyor
Öğrenmenin hazineleri ve tüm felsefelerin incelikleri. Bize
diğerlerinden daha net bir vizyon ve ikna gücü verildi
insanların liderleri, sessizliğin sesleri ve
Gözler körlere. Ama hizmet etmemiz gereken insanların ekmeği yok
Bize ver. Bu nedenle, ekmeğin ustaları, bizi yememizi verin ve biz
İnsanlara ihanet edin, çünkü yaşamalıyız. Senin için yalvaracağız
dul ve babasızlara karşı mahkemeler. Konuşup yazacağız
Övgü ve kurnaz sözlerle size karşı konuşanları karıştırdı
ve gücünüz ve durumunuz. Ve bizden ihtiyacın olmayan hiçbir şey görünmeyecek
çok fazla. Ama sadece bedenlerimizi değil, ruhlarımızı da sattığımız için,
Bize vücutlarını satan bu işçilerin aldığından daha fazla ekmek verin
sadece."

"'Ve rahipler ve leviler de ekmeğin efendileri olarak bağırdı
Pazara geçti: "Bizi al, ustalar, hizmetkarlarınız olmak
Ve isteğinizi yapmak için, çünkü yemeliyiz ve sadece ekmeğiniz var.
Biz Kutsal Oracles'ın koruyucularıyız ve insanlar
Bize ve cevap vermeyin, onlara sesimiz Tanrı'nın sesi olarak. Ama biz
Diğerleri gibi yemek için ekmek olmalı. Bize bolca ver
Ekmek ve biz hala ve sorun olduklarını insanlarla konuşacağız
Açlık yüzünden mırıltılarıyla değilsin. Tanrı adına
Baba, kardeşlerin haklarını talep etmelerini yasaklayacak mıyız ve
Barış Prensi'nin Adı Rekabet yasanızı vaaz edeceğiz. "

"'Ve her şeyden önce erkeklerin istiridye sesleri duyuldu
Ekmeğin ustalarına ağlayan çok sayıda kadın: "Bizi geçmeyin,
Çünkü yemeliyiz. Erkekler bizden daha güçlü, ama çok yiyorlar
Küçük yerken ekmek, böylece henüz o kadar güçlü olmasak da
Bizi yerine hizmetkar olmaya götürürsen kaybetmeyeceksin
onlara. Ve bizi emeğimiz için almayacaksanız, yine de bize bakın:
Biz kadınız ve gözlerinde adil olmalıyız. Bizi al ve bizimle yap
Zevkinize göre, çünkü yemeliyiz. "

"'Ve her şeyden önce piyasanın şaftası,
Erkekler ve kadınların tiz sesleri, boru tizini yükseltti
küçük çocuklar, ağlıyor: "Bizi hizmetkar olmaya götürün, göğüsleri için
Annelerimiz kuru ve babalarımızın bizim için ekmeği yok ve biz açıyoruz.
Gerçekten zayıfız, ama çok az şey soruyoruz, sonunda
Çok yiyen erkeklerden, babalarımızdan daha ucuz olacağız.
ve bizden daha fazla yiyen kadınlar, annelerimiz. "

"'Ve ekmeğin efendileri, kullanımları veya zevkleri için alınan
Bu tür erkekler, kadınlar ve küçük olanlar, uygun gördükleri gibi geçti
ile. Ve pazarda büyük bir çokluk kaldı
Ekmek yoktu. '"

"Ah!" dedi doktor, durmayı izleyen sessizliği kırdı
Edith'in sesi, "Gerçekten de ortaya konan öfkenin son iyileştirmesiydi
Ekonomik sisteminiz tarafından insan doğası, erkekleri aramaya zorladı
kendilerinin satışı. Gerçek anlamda gönüllü olarak satış değildi,
Elbette, istemek ya da korkusu gerekliliği konusunda hiçbir seçenek kalmadı
Kendilerini birine satmak, ancak belirli işlemlere gelince
Utanç verici hale getirecek kadar seçim vardı. Bunları aramak zorunda kaldılar
Kimin kendilerini sunacak ve aktif olarak kendi satın alımlarını temin etmek. İçinde
Bu bakımdan, ilişkisi yoluyla erkeklerin diğer erkeklere sunulması
Hire, doğrudan yürürlükte kalan bir kölelikten daha fazla kötüydü. İçinde
Bu durumda köle fiziksel baskı yapmaya zorlanabilir, ancak
Hala bir zihnini özgür ve efendisine karşı koyabilirdi; ama
Kiralık erkeklerin efendileri için aranan ve bir iyilik olarak yalvaran ilişkisi
Onları, beden ve zihinleri, kârları veya zevkleri için kullanacaklarını. İle
ABD modernlerinin görüşü, bu nedenle, Chattel Slave daha onurlu
ve kendini özgür diyen gününüzün koşmasından daha kahramanca figür
işçi.

"Köle'nin ruh içinde koşullarının üzerinde yükselmesi mümkün oldu
ve epictetus gibi esarette bir filozof olun, ancak koşu yapabilir
Aradığı tahvilleri küçümsemiyor. Pozisyonunun iğrençliği değildi
sadece fiziksel ama zihinsel. Kendini satarken mutlaka satmıştı
Zihninin bağımsızlığı da. Tüm endüstriyel sisteminiz böyle görünüyor
Bakış açısı en iyi ve tuhaf bir şekilde en uygun bir kelime tarafından tanımlanmıştır
Kendini satmanın belirli bir aşamasını belirlemek için yeterince ayrılmış
kadınlar tarafından.

"Sevgi ve nezaket adına başkaları için emek ve başkalarıyla emek
herkesin karşılıklı olarak ilgilendiği ortak bir amaç ve onun için emek
Kendi sevinç, aynı şekilde onurludur, ancak fakültelerimizin işe alınması
başkalarının bencil kullanımları, işgücü genellikle sizin
Gün, insan doğasına değersizdir. İlk kez devrim
Tarih, emeği temelde koyarak gerçekten onurlandırdı
ortak ve eşit olarak paylaşılan bir sonuç için kardeşlik işbirliği. O zamana kadar
En iyi ihtimalle ama utanç verici bir zorunluluktu. "

Şu anda dedim ki: "Bunlarla ilgili merakınızı tatmin ettiğinizde
Makaleler Sanırım onlardan bir şenlik ateşi yapabiliriz, çünkü
Şimdi bir heathen fetiches koleksiyonundan daha fazla değere sahip olmak
Eski ibadetçiler Hıristiyanlığı kucakladı. "

"Peki ve böyle bir koleksiyonun tarih öğrencisi için bir değer yok mu?"
dedi doktor. "Tabii ki, bu belgeler artık çok değerli
Onlar duygusu, ama bir diğerinde çok değeri var. Arada görüyorum
Tarihsel olarak oldukça az olan birkaç çeşit
koleksiyonlar ve her şeyi sunmak için elden çıkarılmış hissediyorsanız
Müze Eminim hediyenin çok takdir edileceğinden. Gerçek şu ki,
Büyükbabalarımızın yaptığı büyük şenlik ateşi, çok doğal ve mazur görülebilir
Kırık esarete karşı sevinç ifadesi pişman olmak için çok şey
arkeolojik açıdan. "

"Büyük şenlik ateşi ile ne demek istiyorsun?" Sordum.

"Büyük devrimin kapanışında oldukça dramatik bir olaydı.
Uzun mücadele sona erdiğinde ve ekonomik eşitlik,
Kamu sermayesi yönetimi kurulmuştu, insanlar
Toprağın tüm bölümlerinden birlikte, kullandığınız şeyin muazzam koleksiyonları
Değer kanıtlarını çağırmak, ki
Şeylerdeki mülk sertifikaları, gerçekten sertifikalar olmuştu
Gördüğümüz gibi, tüm değerlerini türeterek erkeklerin mülkiyeti
Bedensel ihtiyaçların kısıtlamasıyla şeylere bağlı serfler. Bunlar insanları memnun etti-hayal edebileceğiniz gibi,
Özgürlük Afflatus-yeni sitede geniş bir kitle toplamak için
York Menkul Kıymetler Borsası, Milyonlarca İnsanın Büyük Sunağı,
Varlıklar ona kurban edilmişti ve orada bir şenlik ateşi yapmak için orada. A
Büyük Sütun Günümüzde yerinde duruyor ve zirvesinden güçlü bir
Elektrik alevinin meşale her zaman akıyor, bunun anısına
Etkinlik ve Parşömen Esaretinin Sonuna Sonsuza Kadar Bir Tanıklık olarak
Bu, Kralların astarından daha ağırdı. Tahmin ediliyor
İnsanlarda mülkiyet sertifikaları veya siz aradığınız gibi başlıklar
mülkiyete, kırk milyar dolar değerine göre
yüz milyonlarca kağıt para, o büyük yangına çıktı,
Sessizce, sayısız yanmış olması gerektiğini düşünüyoruz
Başından beri Tanrı'ya sunulan fedakarlıklar
Bu onu en iyi memnun etti.

"Şimdi, eğer orada olsaydım, sahip olmam gerektiğini kolayca hayal edebiliyorum
Bu çatışmaya en çok sevindi
bu konuda dans edenler; ama daha sakin bakış açısından
Şimdiki Tarihi Materyal kütlesinin yok edilmesinden pişmanım. Yani sen
Tahvillerinizin, eylemlerinizin ve ipoteklerinizin ve hisse senedi hisselerinizin
Hala değerli. "




Bölüm XV.

Devrim için ne geliyoruz ama devrim için.

"Tarihleri ​​okuduk," dedi Edith'in annesi, "
belirli bireylerin ve ailelerin ne kadar başarılı olduğu ölçüde
doğal kaynakları kendi ellerinde yoğunlaştırmak, endüstriyel
Makine ve birkaç ülkenin ürünleri. Julian'ın sadece bir
Milyon dolar, ancak birçok kişinin veya ailenin olduğu söylendi,
Elli, yüz, hatta iki veya üç yüz
milyonlarca. Beşikte yüzlerce mirasçı olan bebekleri okuduk.
milyonlarca. Şimdi, kitaplarda hiç bahsetmediğim bir şey
sınır, çünkü bir birey
dünyanın yüzeyine ve kaynaklarına uygun olabilir
üretim ve emek ürünleri. "

"Bir sınır yoktu," diye yanıtladım.

"Demek istiyorsun," diye bağırdı Edith, "eğer bir adam sadece akıllı ve
bir şekilde, bir
ülke ve insanlara ayakta duracak hiçbir şey bırakmayacak
onay?"

"Kesinlikle," diye yanıtladım. "Aslında, eski dünyanın birçok ülkesinde
Bireylerin tüm illeri vardı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde daha da açık
Traktlar geçmişti ve özel ve kurumsal ellere geçiyordu.
Bir kişinin olabileceği toprakların kapsamı için herhangi bir sınır yoktu
kendi ve elbette bu sahiplik her insanı tahliye etme hakkını ima etti
Sahibi bireylerin kalmasına izin vermedikçe bölgeden olmak
haraç ödenmesi üzerine. "

"Peki ya karadan başka şeylere ne dersin?" diye sordu Edith.

"Aynıydı," dedim. "Bir
Birey tüm fabrikaların münhasır mülkiyetini alabilir,
dükkanlar, madenler ve endüstri araçları ve her türlü ticaret, böylece
Hiç kimse yaşamak için bir fırsat bulamazdı
sahibinin hizmetkarı ve şartlarına göre. "

"Doğru bilgilendirilirsek," dedi doktor, "konsantrasyonu
Üretim ve Dağıtım, Ticaret Makinelerinin Sahipliği ve
sanayi, zaten uykuya dalmadan önce, bir noktaya taşınmıştı
General'i heyecanlandıran güven ve sendikalar yoluyla Amerika Birleşik Devletleri
alarm. "

"Kesinlikle," diye yanıtladım. "O zaman zaten bir puanın gücündeydi
New York'taki erkekler duracak
Devletler ve diğer birkaç kapitalist grubunun birleşik eylemi
endüstrilerini ve ticaretini tutuklamak için pratik olarak yeterli olurdu
tüm ülke, herkese istihdamı yasaklayın ve tüm
nüfus. Bu kapitalistlerin işini sürdürmede kendi çıkarları
İnsanların geri kalanının sahip olduğu tek güvence zemini devam etmek
Günden güne geçimleri. Gerçekten de, kapitalistler istediklerinde
insanları istedikleri gibi oy kullanmaya zorlar,
Ülkenin endüstrilerini durdurmak ve bir iş üretmekle tehdit etmek
Seçim onlara uygun olmazsa kriz. "

"Diyelim ki, Julian, bir birey veya aile ya da kapitalist grubu
Bir ulusun tüm toprak ve makinelerinin tek sahipleri olun,
Devam etmek ve tüm arazilerin ve ekonomikin tek mülkiyetini almak istiyorum
tüm dünyanın araçları ve makineleri, bu tutarsız olur muydu
Mülkiyet kanununuzla? "

"Hiç de değil. Bir kişi, önerdiğiniz gibi, etkisi yoluyla
Kurnaz ve Beceri Miras ile birleştirildiğinde, yasal bir unvan almalıdır
Bütün dünyaya, ne istediği şeyi yapmak onun olurdu
Kesinlikle bir bahçe yamasıymış gibi, yasamıza göre
mülk. Bir kişi veya ailenin olduğu varsayımınız da
Bütün dünyanın sahibi tamamen hayali. Düştüğümde vardı
uykuda, dünya çapında gücü ve
Kaynaklar çok geniş ve bu kadar müthiş bir
Gestiniler üzerinde zaten bir etkiye sahip oldukları hızlandırma oranı
Milletlerin belki de kullandığı herhangi bir hükümdardan daha geniş. "

"Ve sisteminizi anlarsam, eğer devam edip ulaşmışlarsa
Düşük gelgitte ayakta duran odanın en düşük inçliğine dünyanın mülkiyeti,
O ailenin veya bekar bireyin yasal hakkı olurdu,
Mülkiyetin kutsal hakkı adına, insanlara
İnsan ırkı yasal bildirim, yeryüzünden ve onların
Bildirimin gerekliliğine uyulmaması, onları çağırmak
Yasa adına kendilerini şeriflere dönüştürmek için _posses_
Ve kendilerini Dünya yüzeyinden tahliye ediyor mu? "

"Şüphesiz."

"Ey baba," diye bağırdı Edith, "sen ve Julian ile dalga geçmeye çalışıyorsun
biz. Sadece düz durursan herhangi bir şeye inanacağımızı düşünmelisin
yüzler. Ama çok ileri gidiyorsun. "

"Böyle düşündüğünü merak etmiyorum," dedi doktor. "Ama kolayca yapabilirsin
Kendinizi hiçbir şekilde abartmadığımız kitaplardan tatmin edin
Eski mülk sisteminin olasılıkları. Bunun altında ne deniyordu
Sistem Mülkiyet hakkı
Herhangi bir mülkten diğer herkesi mahrum edecek kadar zekice. "

"Öyleyse," dedi Edith, "
Birey, eğer gerçekleşirse, eski _regime altında daha muhtemeldi
_ Ekonomik tarafından askeri yollardan daha fazla gerçekleşecek. "

"Çok doğru," dedi doktor. "Alexander ve Napolyon onların
ticaret; Asker değil bankacılar olmalılardı. Ama gerçekten, zaman
bizim gibi dünya çapında bir para hanedanı için olgun değildi
bahsetmiştim. Kralların sözde kişilere müdahale etmenin kaba bir yolu vardı
Kraliyet prestijiyle çatıştıklarında veya üretildiklerinde mülk hakları
tehlikeli popüler hoşnutsuzluk. Zalimler kendileri, isteyerek yapmadılar
Brook hakimiyetlerinde rakip zalimler. Kralların sahip olduğu kadar değildi
Güç kesildi ve sahte demokrasinin interregnumu,
paraya direnmek için eyalette veya dünyada viril bir güç bırakmak
güç, dünya çapında plütokratik bir despotizm fırsatı
ulaşmış. Sonra, on dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde,
Uluslararası ticaret ve finansal ilişkiler ulusal olarak parçalanmıştı
engeller ve dünya ekonomik girişimin bir alanı haline gelmişti,
Evrensel olarak baskın ve merkezi bir para gücü fikri değil
Sadece mümkün, ama Julian'ın dediği gibi, şimdiye kadar gerçekleşmişti
kendisi daha önce gölgesini atacak. Devrim ne zaman gelmemiş olsaydı
Öyle, bu evrensel plutokrat gibi bir şeyin
tam olarak hanedan veya yüksek merkezli oligarşi
tüm mülklerin küçük bir vücutla tekel, bu zamandan çok önce
dünya hükümeti oldu. Ama elbette devrim
ne zaman gelmiş olmalı, bu yüzden ne olacağından bahsetmemiz gerekmiyor
Gelmemiş olsaydı oldu. "




Bölüm XVI.

Kınan bir bahane.

"Okudum," dedi Edith, "asla bir baskı sistemi yoktu
O kadar kötü ki, bundan yararlananlar ahlaki duyguyu tanımadılar
Şimdiye kadar kendileri için biraz mazeret gösterecek. Eski sistemiydi
Birçoğunun birçoğunu kulluk tuttuğu mülk dağılımı
Açlık korkusuyla, bu kuralın bir istisnası? Elbette zenginler
bir mazeretleri olmadıkça yüzünde fakirlere bakamazdı
Teklif, aralarındaki zalim kontrast için bir miktar neden
koşullar."

"Bize bu noktayı hatırlattığınız için teşekkürler," dedi doktor. "Dediğin gibi,
Asla o kadar kötü bir sistem yoktu ki için bir mazeret yapmadı
kendisi. Eski sistem için onu reddetmek kesinlikle adil olmaz
Öte yandan, bunun için yapılan mazereti dikkate almadan,
Bahsetmemek gerçekten daha nazik olurdu, çünkü bu bir bahaneydi,
mazeret olmaktan uzak, ek bir kınama alanı sağladı
gerekçelendirmeyi üstlendiği sistem. "

"Mazeret neydi?" diye sordu Edith.

"Bir adalet meselesi olarak, herkesin
Niteliklerinin etkisi-yani yeteneklerinin sonucu,
çabalarının meyvesi. Nitelikleri, yetenekleri ve çabaları
Farklı kişiler farklıdır, doğal olarak edinirlerdi
diğer şekillerde olduğu gibi servet arayışında diğerlerine göre avantajlar; Ama böyle
doğaya göre, bunun doğru olması gerektiği söylendi ve kimse
Yaradan olmadıkça şikayet edecek herhangi bir iş vardı.

"Şimdi, ilk etapta, bir kişinin başa çıkma hakkına sahip olduğu teorisi
Üstün yeteneklerinden yararlanmak için arkadaşlarıyla hiçbir şey
doktrinin biraz daha kavşak ifadesi dışında
Might haklı. Tam olarak bunu yapmalarını önlemekti
Polis köşede durdu, yargıç bankta oturdu ve
Hangman ücretlerini çekti. Medeniyetin tüm sonu ve miktarı
gerçekten de üstün kayanın doğal hukukunun yerine geçti
tüzük zoruyla yapay eşitlik, böylece onların göz ardı edilmesi
doğal farklılıklar, zayıf ve basit güçlü olana eşit hale getirildi
ve kolektif güçle kurnaz onları ödünç verdi.

"Ama on dokuzuncu yüzyıl ahlakçıları bizim kadar keskin bir şekilde inkar ederken
Erkeklerin doğrudan ilişkilerdeki üstünlüklerinden yararlanma hakkı
Fiziksel güçle, haklı olarak bunu yapabileceklerine karar verdiler.
İlişkiler dolaylıydı ve işler boyunca sürdürüldü. O
demek ki, bir adam bir fincan içerken bir başkası kadar olmayabilir
dökülmesi için sudan
Topluluğun sadece bağlı olduğu su ve insanların
Dolar su için bir damla veya olmadan gidin. Ya da baharı doldurursa
Su nüfusunu herhangi bir terimden mahrum etmek için,
sağında hareket ediyor. Zorla bir kemiği almayabilir
dilencinin köpeği, ama bir ulusun tahıl arzını köşeye sıkıştırabilir ve
Milyonlarca açlıktan.

"Bir erkeğin yaşadığına dokunursan, ona dokunuyorsun,
Kelimelere koyulabileceği gibi bir gerçek; Ama atalarımız yoktu
Etrafında dolaşmakta en az zorluk. 'Tabii ki,' dediler, 'yapmalısın
Adama dokunmamak; Ona bir parmak koymak cezalandırılabilir bir saldırı olurdu
yasa gereği. Ama onun yaşamı oldukça farklı bir şey. Bu ekmeğe bağlı,
sahip olduğunuz et, giyim, kara, ev ve diğer maddi şeyler
Sınırsız bir hak uygun ve elden çıkarma hakkı olmadan
geri kalanı için bir şey kalıp kalmadığına en ufak bir saygı
dünya.'

"Sanırım herhangi bir ahlaki eksikliğin tamamı üzerinde durmam gerekmiyor
atalarımızın izlediği farklı kuralın gerekçesi
Üstün güçlerinizi haklı olarak ne kullanabileceğinizi belirlemek
Komşunuzla doğrudan fiziksel güçle ve dolaylı olarak
ekonomik baskı. Kimsenin daha fazla veya başka bir hakkı olamaz
bir başkasının üstün ekonomik beceri veya finansal kurnazlıkla yaşıyor
Bir kulüp kullandı, çünkü kimsenin yararlanma hakkı yok
herhangi biri ya da onunla herhangi bir yoldan başka bir şekilde onunla başa çıkmak
Her neyse. Sonun kendisi ahlaksız, kullanılan araçlar
Muhtemelen herhangi bir fark yaratır. Bir tutamdaki ahlakçılar,
İyi son kötü araçları haklı çıkarabilir, ama bence hiçbiri,
iyi bir anlamın kötü bir sonu haklı çıkardığını iddia edin; Yine de bu tam olarak ne oldu
Eski mülk sisteminin savunucuları aslında
bir erkeğin başkalarının yaşamını ortadan kaldırmasının doğru olduğunu savundu ve
Sadece zaferi üstün yeteneklerden kaynaklanıyorsa, onları hizmetkarları yapın
veya maddi şeylerin edinilmesine daha özenli bir bağlılık.

"Ama gerçekten de servet tekelinin haklı olabileceği teorisi
Üstün ekonomik yetenek, ahlaki açıdan sağlam olsa bile, hiç olmaz
için akla gelebilecek tüm planlar için eski mülk sistemini taktı
mülk dağıtmak, hiçbiri daha çok meydan okuyamazdı
ekonomik çabaya dayalı çöl kavramı. Hiçbiri daha fazla olamazdı
Servetin dağıtılması gerektiğinin doğru olsaydı tamamen yanlış
Bireyler tarafından sergilenen yetenek ve endüstriye göre. "

"Bütün bu konuşma Julian'ın servetinin tartışılmasıyla başladı. Şimdi söyle
ABD, Julian, ekonomik yeteneğinizin sonucu milyon dolar mıydı,
Sektörünüzün meyvesi? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladım. "Her kurdu miras alındı. Benim gibi
Sık sık sana söyledim, hayatımda hiç yararlı bir şekilde bir parmağını kaldırmadım. "

"Ve mülkiyete inişle gelen tek kişi sen miydin
Kendi çaba olmadan mı? "

"Aksine, inişle başlık,
Tüm mülk sistemi. Birlikte en yeni ülkeler hariç tüm araziler
Daha istikrarlı bir mülk türünün büyük kısmı ile,
başlık."

"Tam olarak öyle. Julian'ın söylediklerini duyuyoruz. Ahlakçılar ve
Din adamları, servetin eşitsizliklerini ciddiyetle haklı çıkardı ve
bu eşitsizliklerin olduğu gerekçesiyle yoksulların hoşnutsuzluğu
yetenek ve gayretteki doğal farklılıklarla haklı, hepsini biliyorlardı
zaman ve herkes onları kimin dinlediğini biliyordu, vakfın
Tüm mülk sisteminin ilkesi yetenek, çaba veya çöl değildi
herhangi bir tür, sadece doğum kazası, hayır
Olası iddia etikte daha tamamen alay edebilir. "

"Ama Julian," diye bağırdı Edith, "
Vicdanınıza kendinizi mazur görerek bir
muhtaç dünya sahip olduğunuz gibi çok fazla iyi şeyler! "

"Korkarım," dedim, "
On dokuzuncu yüzyıl vicdanının kütikülü. Olabilir
Little Jack Horner'ın entelektüel düzlemindeki sınıfımdan bazıları
Anne kaz, iyi bir çocuk olması gerektiği sonucuna varan bir
Erik, ama en azından o sınıfa ait değildim. Asla çok fazla vermedim
yaptığım bolluk hakkımın konusunu düşündüm
Açlıktan ölen bir toilers dünyasının ortasında kazanacak bir şey yok, ama
Bazen, düşündüğümde, affın özlemini hissettim
Sadaka isteyen dilenci ona verilecek bir pozisyonda olmaktan. "

"Julian ile herhangi bir kavgaya çıkmak imkansız" dedi.
doktor; "Ama sınıfının başkaları daha az rasyonel vardı. Köşeli
mallarına yönelik ahlaki iddiaları,
atalar. Bu ataların olduğunu,
tam olarak mallarına hakla, bu haklık olayı olarak
onları başkalarına verme hakkı. Burada, elbette, kesinlikle kafası karıştılar
yasal ve ahlaki hak fikirleri. Yasa gerçekten bir kişiye verebilir
yasal bir unvanı mülke aktarma gücü
milletvekilleri, ama mülk için değerli hak, olduğu gibi dinleniyor
kişisel çölde, ahlaki şeylerin doğasında olamazdı
başka birine aktarılır veya atfedilir. En zeki avukat asla
taşıyacak bir belge hazırlayabileceğini iddia ettiler.
Bir kişiden diğerine en küçük liyakat, ancak
kan kravat.

"Eski zamanlarda çocukları sorumlu tutmak alışılmıştı.
Babalarının borçları ve tatmin etmek için onları köleliğe satar.
Julian Günü'nün halkı, bu yüzden masumlara itiraz etmenin haksız olduğunu buldu
atalarının hatalarının cezasını çekiyor. Ama eğer bu çocuklar
atalarının tembelliğinin sonuçlarını hak etmedi, artık yoktu
Atalarının endüstrisinin ürününün herhangi bir unvanı. .
Her iki miras türünde ısrar eden barbarlar daha mantıklıydı
Bir tür miras reddeden Julian'ın çağdaşlarından daha fazla
diğerini korudu. En azından sonraki teorinin
Tek taraflı olmasına rağmen miras daha insancılıydı? Bu noktada seni
dehşete düşmüş kitlelerin görüşünü alabilmeliydi,
Dünyanın tekelleşmesi ve kaynaklarının
Miras alan mülk sahipleri tarafından nesilden üretime
Duracak yer bırakmadı ve izni dışında yaşamanın bir yolu yok
Miras Sınıfı. "

"Doktor," dedim, "Tüm bunlara karşı sunacak hiçbir şeyim yok. Biz kim
Miras alan servetimizin ahlaki bir unvanı yoktu ve biz de biliyordum
Herkesin yaptığı gibi, kibar olarak kabul edilmemesine rağmen
bizim varlığımızda gerçek. Ama burada duracaksam
miras sınıfının bir temsilcisi olarak, başkaları da
Yanımda durmalı. Haklı olmayan tek kişi biz değildik
paramız. Para üreticileri hakkında hiçbir şey söylemeyecek misiniz?
Birkaç yıl içinde büyük servetleri bir araya getiren raskallar toptan satış
dolandırıcılık ve gasp? "

"Affed, ben sadece onlara geliyordum," dedi doktor. "Siz bayanlar yapmalısınız
Julian'ın gününde sahip olan zenginlerin "diye devam etti"
Her ülkede neredeyse her şey değerli her şey, kitleleri sadece bırakıyor
hurdalar ve kırıntılar, iki çeşitti:
Zenginlik ve dediği gibi bunu yapmışlardı. Nasıl olduğunu gördük
Miras sınıfı, varlıklarında haklı çıkarıldı.
On dokuzuncu yüzyılın mazeret olduğunu iddia ettiği ilke
Servet-yani, bireylerin meyveleri hakkına sahip oldukları
işçiler. Daha sonra aynı prensibin ne kadar haklı olduğunu soralım.
Julian'ın atıfta bulunduğu diğerlerinin malları,
paralarını kendileri kazanmıştı ve kanıt hayatlarında kesinlikle göstermişti
çocukluktan dinlenmeden yaşına adanmış veya bir yığılmaya başlamış
Kazançlar. Şimdi, elbette, kendi içinde emek, ne kadar zor olsa da, ima etmiyor
ahlaki çöl. Bu bir suç faaliyeti olabilir. Bakalım bu adamlar
paralarını kazandıklarını iddia ettikleri için daha iyi bir unvanı
Kural tarafından Julian'ın sınıfı eşit olmayan servet için mazeret olarak öne sürüldü,
Herkesin emeğinin ürününe hakkı olduğunu. En eksiksiz
Ekonomiye dayalı olarak mülkiyet hakkı ilkesinin ifadesi
Bize düşen çaba, şu maksimum: 'Her insan haklı
Kendi ürününe, tüm ürününe ve ürününden başka bir şey. ' Şimdi,
Bu maksimum bir çift kenar, negatif ve pozitifti ve
Negatif kenar çok keskin. Herkes kendi hakkına sahip olsaydı
ürün, başka hiç kimse bunun herhangi bir kısmına hak kazanmadı ve eğer
Birikimin, kesinlikle kendisi olmayan herhangi bir ürünü içerdiği bulundu,
çağırdığı yasa tarafından hırsız olarak kınandı. Eğer büyükse
Stockjobbers, Demiryolu Kralları, Bankacılar, Büyük
ev sahipleri ve başlamış olduklarını övünen diğer paralı lordlar
Bir şilin ile hayat-eğer bu büyük mantar hızının servetlerinde
Büyüme, çabalarının ürünü düzgün bir şey vardı.
Sahibi dışında herhangi biri, onun değildi ve onun mülkiyeti kınadı
Hırsız olarak. Eğer haklı çıkarsa, daha dikkatli olmamalı
kendi ürünü olan her şeyi alın
onun ürünü değildi. Ona verilen et poundunda ısrar ederse
Yasanın mektubu ile, mektuba bağlı kalmalı, gözlemleyerek
Portia'nın Shylock'a uyarı:

      Ne de daha az mı kesiyorsun
  Ama sadece bir kilo et; Eğer daha fazla
  Ya da çok az bir pounddan daha az
  Maddede hafif veya ağır hale getirirken,
  Veya yirminci kısmın bölümü
  Bir fakir çırpıdan; Hayır, ölçek dönerse
  Ama bir saç tahmininde,
  En çok, ve mallarına el konuluyor.

Büyük servetlerden kaç tanesi kendi kendini yapılmış adamlar tarafından
Gün, Julian, bu testin durur muydu? "

"Söylemek güvenli," diye cevapladım "
Avukat ona Shylock'un yaptığı gibi yapmasını tavsiye etmezdi ve
Penaltı riskine itmeye çalışmak yerine talep edin. Neden canım
Ben, asla büyük bir servet yapma olasılığı olmazdı
Bir ömür boyu, yapımcı kendini kendi ürünüyle sınırladıysa. .
Büyük ölçekte tüm tanınan servet yapma sanatı
Çok açık olmadan diğer insanların ürününe sahip olmak için cihazlar
yasanın ihlali. Bu zamanların güncel ve gerçek bir sözüydü
Kimse dürüstçe bir milyon dolar alamazdı. Herkes bunu biliyordu
sadece gasp, spekülasyon, stok kumar veya başka bir tür
Böyle bir başarının gerçekleştirilebileceği hukuk bahanesi altında yağma. Sen
Kendiniz bu yığınları yığan insan karabataklarını kınamaz
kötü kazanılmış kazançlar,
kendi zamanı. Topluluğun infazı ve saygısı, büyük olanı izledi
Mezarlarına ve en iyi gerekçesiyle para alıyor. Sahip oldum
Servetimizi miras alan kendi sınıfımın savunmasında söyleyecek bir şey yok, ama
Aslında insanlar bize bunlardan daha fazla saygı duyuyor gibiydi
Paralarını kazandığını iddia eden diğerleri. Çünkü mirasçılarımız varsa
İtirafı, üretmek için hiçbir şey yapmadığımız servete karşı ahlaki hak yok
Ya da edin, ancak bunu elde etmek için olumlu bir yanlış yapmamıştık. "

"Görüyorsun," dedi doktor, "olsaydık ne yazık olurdu
on dokuzuncu yüzyılın sunduğu mazereti karşılaştırmayı unuttu.
Servetin eşit olmayan dağılımı, bunun gerçek gerçekleri
dağıtım. Etik standartlar yaştan yaşa ilerler ve
Bir yaştaki sistemleri bir ahlaki standartlara göre yargılamak her zaman adil
daha sonra bir. Ama on dokuzuncu mülk sisteminin
Century, cazip bir kararla hiçbir şey kazanamazdı
Yirminci'nin ahlaki standartlarından on dokuzuncu olanlara kadar
yüzyıl. Kınamasını haklı çıkarmak için gerekli değildi
Mülkiyet haklarını ortadan kaldıran modern zenginlik etiğini çağırın
insan haklarından. Sadece başvurmak gerekliydi
sistemin gerçek gerçekleri,
Savunma-yani, herkes kendi meyvesine hak kazandı
emek ve başka kimsenin meyvesine hak kazanmadı-bırakma
bir taş bütün kumaşın üzerine. "

"Ama o zaman orada, kesinlikle sisteminiz altında hiçbir sınıf yoktu" dedi
Edith'in annesi, "zamanınızın standartlarına göre bile bir
Etik ve malları için yasal bir unvan? "

"Ah, evet," diye yanıtladım, "Zenginlerden bahsediyoruz.
Zenginlerin, büyük servetin sahiplerinin, hiçbir kural olarak
Çöllere dayalı olarak ahlaki hak, ya servetleri için
kalıtsal servet sınıfına aitti veya başka bir
ömür boyu, zorunlu olarak başkalarının ürününü temsil etti, daha fazla veya
daha az zorla veya hileli olarak elde edilir. Ancak harika bir
kamuoyu tarafından kabul edilen mütevazı yetkinlik sayısı
onların tarafından verilen hizmetin adil bir ölçüsünden daha fazlası
topluluğa sahipler. Bunların altında büyük kütlesi vardı
neredeyse tamamen parasız zahmetler, gerçek insanlar. İşte vardı
gerçekten de mülk için etik unvan bolluğu, çünkü bunlar
herkesin üreticileri; Ama giydikleri perişan kıyafetlerin ötesinde,
çok az veya hiç mülk yok. "

"Görünüşe göre," dedi Edith, "genel olarak konuşan sınıf
esas olarak mülkün çok az ya da hiç hakkı yoktu,
Gününüzün fikirleri, hakkı olan kitlelerin çok az veya
mülk yok. "

"Durum buydu," dedim. "Yani, eğer sen
sadece yasal başlık tarafından tutulan mülkün toplamını aldı
miras ve ona elde edilen her şeyi ekledi
Kamuoyu spekülatif, gaspli, hileli veya
verilen hizmetlerin üzerinde sonuçları temsil eden
Küçük mülk kaldı ve kesinlikle önemli miktarlarda hiçbiri. "

"Julian'ın zamanında din adamlarının vaazından," dedi doktor
"Hıristiyanlığın köşe taşının hakkı olduğunu düşünürdünüz
mülk ve yüce suç,
mülk. Ama eğer çalmak bunu sadece bir diğerinden almak anlamına geliyorsa
sağlam bir etik başlık vardı, en zor olanlardan biri olmalı
Gerekli materyal eksikliği için taahhüt edilecek tüm suçlar. Biri aldığında
Yoksulların mallarından uzakta, onun
çalmak, ama sonra alacakları hiçbir şeyleri yoktu. "

"Bana tüm bunlar hakkında en inanılmaz görünen şey
korkunç bir hikaye, "dedi Edith,"
genel refah üzerindeki etkilerindeki felaket başarısızlığı,
İnsanların büyük kitlesini dehşete düşürmek, onları acı haline getirmişti
düşmanlar ve nihayet Julian gibi insanlar bile
yararlanıcılar, herhangi bir zemine sahip olarak savunmaya çalışmadılar
Adil olmak, bir gün kendini koruyabilirdi. "

"Senin için anlaşılmaz görünmesine şaşmamalı
Geri döndüğümde, "cevapladım." Ama muhtemelen hayal edemezsin
Kendim, yeni ortamımda, nasıl yapılacak gücü kaybediyorum, nasıl
Zihne, çok eski olana ait prestijdi
Mülk sisteminin bildiğimiz gibi antikliği ve kuralının
Buna göre zengin. Başka kurum yok, başka bir güç kumaş yok
İnsan tarafından bilinen, süreyle karşılaştırılabilir. Farklı değil
Ekonomik düzenin gerçekten bilindiği söylenebilir. Orada vardı
diğer tüm insan kurumlarında değişiklikler ve modalar oldu, ancak radikal yok
mülk sisteminde değişiklik. Siyasi, Sosyal, Alayı,
ve dini sistemler, kraliyet, emperyal, rahip, demokratik dönemler,
ve insan işlerinin diğer tüm büyük aşamaları, buluttan geçiyordu
gölgeler, sadece bir günün modası,
zenginlerin kuralı. Bir kökte ne kadar derin ve ne kadar geniş bir kök haline geldiğini düşünün
Böyle bir sistemin sahip olması gereken insan önyargıları,
Varsayım, olasılığa karşı zihin kitlesiyle birlikte olmalı
hiç bilinmeyen bir siparişin sonunu vermek
Başlangıç! Mazeretler veya savunucuların ne kadar derin bir sistemi vardı
Kullanım ve antik çağa dayanıyor mu? Bunu söylemek çok fazla değil
Benim günümde insanlığın kitlesi, yarışın zengin ve
fakir ve ikincisinin eskisine boyun eğmesi neredeyse
mevsimlerin ardışıklığı olarak doğanın bir yasası-
kabul edilebilir olmayabilir, ama kesinlikle değişmezdi. Ve sadece burada, ben
iyi anlayabilir, mutlaka en zor ve en zor olanı gelmiş olmalı
Devrimci liderlerin ilk görevi-yani,
Eşikli miras alınan önyargının muazzam ölü ağırlığı
Bu kadar uzun süren istismarlardan kurtulma olasılığı ve
İnsanların gözlerini servet dağıtım sistemine açma
sadece diğerleri gibi bir insan kurumuydu ve varsa
Gerçek insan ilerlemesinde, bir kurum daha uzun süre değişmemişse,
daha iyi bir şekilde,
dünyanın ilerlemesi ve değişim ne kadar radikal olmalı,
Onu diğer sosyal evrim çizgileri ile yazışmaya getirin. "

Doktor, "Bu konunun modern görüşü," dedi. "Yapacağım
yüzyılın bir temsilcisiyle konuşurken anlaşılmalıdır
Devrimciler saldırdığında bunu söylersem poker icat etti
Eski mülk sisteminin temel adaleti, savunucuları
Onlarla muazzam bir blöfle buluşma antikliği nedeniyle-biri
Bir süredir neredeyse felç olması şaşırtıcı olmalıydı. Ancak
Blöfün arkasında kesinlikle hiçbir şey yoktu. Kamuoyu anı
Onu çağırma noktasına kadar sinirlenebilirdi, oyun bitti. .
tüm mülk sisteminin omurgası olan miras ilkesi,
Ciddi eleştirinin ilk zorluğu tüm etik savunmayı terk etti
ve sadece yasa tarafından kurulan bir kongre haline geldi ve
haklı olarak daha adil bir şey adına dağıtılmak. Gibi
Korsanlar için, ışık bir kez olduğu zaman büyük para alıcıları
Yöntemlerini açtı, soru onlarınkini kurtarmak değildi.
Pastırmaları gibi ganimet.

"Tarihsel olarak belirgin bir fark var," diye devam etti Doktor, "
kraliyet ve rahip güç sistemlerinin düşüşü ve düşüşü ve
Zenginlerin kuralının geçmesi. Eski sistemler derinden kök salmıştı
Duygu ve romantizm ve devrilmelerinden sonra çağlar boyunca bir
Erkeklerin kalpleri ve hayal güçleri üzerinde güçlü bir tutuş. Cömert ırkımız var
Rancor olmadan hatırladım, sadece katlandığı tüm baskıları tasarruf edin
Zenginlerin kuralı. Para gücünün hakimiyeti her zaman
ahlaki temelden veya haysiyetten yoksun ve o andan itibaren malzemesi
Destekler yok edildi, sadece yok olmakla kalmadı, aynı zamanda batıyor gibiydi
Bir zamanlar dünyayı gömmek için acele eden bir putresans durumuna girer
Sonsuza dek gözden ve hafızadan. "




Bölüm XVII.

Devrim özel mülkiyeti tekelden kurtarır.

"Gerçekten," dedi annesi Edith maça oldukça büyük bir
Tartışma Bizim için kasayı açmanız gerektiğini öne sürdüğünde. "

O sabah ahlaki hakkında daha fazla şey öğrendiğimi ekledim
Ekonomik eşitliğin temeli ve özelin kaldırılması gerekçeleri
bir vatandaş olarak önceki deneyimimden daha fazla mülk
yirminci yüzyıl.

"Özel mülkün kaldırılması!" diye bağırdı doktor. "Bu nedir
Sen mi diyorsun? "

"Tabii ki," dedim, "
Bir şey-onun yerine çok daha iyi, ancak özel mülkiyetiniz var
Kesinlikle kaldırıldı-sen değil misin? Konuştuğumuz şey değil
hakkında?"

Doktor sanki bayanlara sempati duyuyormuş gibi döndü. "Ve bu genç
adamım, "dedi," özel mülkiyeti kaldırdığımızı kim düşünüyor
Bu an cebinde özel bir yıllık bir kredi kartı
Kesinlikle kişisel kullanım için, dört bin dolarlık gelir,
Dünyanın en zengin ve en sağlam şirketinde hisse senedi payı,
geliri yüzde dört olarak hesaplayan payının değeri,
yüz bin dolara geliyor. "

Biraz aptal hissettim
düşüncesiz gözlem, ama doktor onun
Aklımda ne olduğunu mükemmel bir şekilde anladım. Hiç şüphesiz duydum
Günümün bilge adamları tarafından eşitlenmenin yüzlerce kez iddia edildi
servete ilişkin insan koşullarının yok edilmesini gerektirir
özel mülkiyet kurumu ve özel vermeden
konuyu düşünerek, doğal olarak eşitlendiğini varsaymıştı
Servet etkilenmiş, özel mülk kaldırılmış olmalı,
Tahmin'e göre.

"Teşekkürler," dedim; "Tam olarak bu."

"Devrim," dedi doktor, "özel kapitalizmi kaldırdı-yani
Söylemek gerekirse, endüstrilerin ve ticaretin yönüne bir son verdi
sorumsuz kişiler tarafından kendi yararları için insanlar
Sorumlu tarafından sürdürülecek kişilere bu işlev
ortak fayda için ajanlar. Değişim tamamen yeni bir sistem yarattı
mülk tutma, ancak doğrudan veya dolaylı olarak dahil edilmedi
özel mülkiyet hakkının herhangi bir inkar. Aksine,
Sistemdeki değişiklik, her birinin özel ve kişisel mülkiyet haklarını yerleştirdi
vatandaş, kıyaslanamayacak kadar sağlam ve güvenli ve kapsamlı
özel kapitalizm iken daha önce hiç olmadığı kadar veya sahip olabileceklerinden
sürdü. Sistem değişikliğinin etkilerini analiz edelim ve
öyle değildi. "

"Diyelim ki sen ve zamanınızın başka bir insanı, hepsi ayrı
Bir madencilik bölgesindeki iddialar, bir maden olarak devam etmek için bir şirket kurdu
Konsolide mülkleriniz, daha az özel mülkiyetiniz var mı
İddialarınıza ayrı ayrı sahip olduğunuzdan daha mı? Sahip olursun
Mülkünüzün modunu ve görev süresini değiştirdi, ancak düzenleme
Tamamen avantajınıza olacak bilge bir, değil mi? "

"Kuşkusuz."

"Tabii ki, artık kişisel ve eksiksiz bir şekilde egzersiz yapamazsın
Ayrı üzerinde egzersiz yaptığınız konsolide maden üzerinde kontrol
iddia. Şirketlerinizle birlikte,
Birleşik mülkün yönetimi tarafından seçilen bir yönetim kuruluna
kendiniz, ama bunun bir fedakarlığı anlamına geldiğini düşünmezsiniz
Özel mülk, olur mu? "

"Kesinlikle hayır. Değilse, çok büyük bir parçanın altında olduğu form buydu
Günümdeki özel mülkiyetin en büyük kısmı yatırıldı ve
kontrol edildi. "

"Öyleyse," dedi doktor, "
özel mülkiyetin tam bulundurma ve keyfi
ayrı bir parsel veya sahibinin doğrudan ve kişisel bir
üzerinde kontrol. Şimdi, daha fazla bilgi vermek yerine bunu varsayalım
konsolide mülkünüzün yönetimi özel yöneticilere daha fazla veya
Daha az ahlaksız, kim sürekli hissedarları aldatmaya çalışıyor,
Ulus, işin sizin için seçtiği ajanlar tarafından yönetmeyi üstlendi
ve sizden sorumlu; Bu mülkünüze bir saldırı olur mu
ilgi alanları? "

"Aksine, mülkün değerini büyük ölçüde artıracaktır.
Özel tahviller için bir hükümet garantisi alınmış gibi. "

"Şey, devrimdeki insanların özel olarak yaptığı şey bu
mülk. Daha önce ülkedeki mülkü pekiştirdiler
ayrı parsellerde tutuldu ve işletmenin yönetimini
temettüler üzerinde ödeme yapmakla görevli ulusal bir ajansın elleri
hissedarlar bireysel kullanımları için. Şimdiye kadar, elbette,
Devrimin herhangi bir özel kaldırılmasını içermediğini itiraf etti
mülk. "

"Bu doğru," dedi ben, "belirli bir şey dışında.
elden çıkarılabileceği mülkün mülkiyetine olağan olay
Sahibi tarafından irade. Bir madende veya değirmende stok sahibi gerçekten
Bir maden veya değirmenden bir parça sat, ama stokunu satabilir; Ancak
Vatandaş şimdi payını ulusal endişe içinde atamaz. O
sadece temettü atabilir. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı doktor; "Ama yabancılaşmanın gücü
Birinin mülkünün müdürü,
Zaman, gerekli bir olay olmaktan çok uzaktı veya
Sahibine faydalı, ilgili mülkün atılma hakkı için
Başkaları tarafından mülksüzleştirilme riski. Bence çok azdı
gününüzde çok memnuniyetle vazgeçmeyecek olan mülk sahipleri
Garantili olsaydı mülklerini yabancılaştırma hakkı
onlar ve çocukları için tartışılmaz bir şekilde. Bu yüzden mülkü güvenle bağlamak için
Yararlanıcının müdüre dokunamayacağı, zenginlerin incelenmesiydi
mirasçılarını korumak için en iyi isteyen insanlar. Emekli durumunu ele alalım
Bu fikrin başka bir örneği olarak mülkler. Bu tutma modunda
Mülk sahibi satamadı, ancak en çok kabul edildi
Bu gerçek nedeniyle arzu edilen tür bir mülk. Sen gerçeği
Vatandaşın ulusaldaki payını yabancılaştıramayacağına bakın
gelirinin temelini oluşturan şirket-aynı şekilde eğilimli
Daha az değerli bir mülkiyet yapmayın. Kesinlikle
Kesinlikle kişisel ve özel bir mülk türü olarak kalite
bağlı olduğu çok açıksızlık ile yoğunlaştı
bireysel. Mülkün yeniden düzenlenmesi söylenebilir
Bahsettiğimiz sistem, Amerika Birleşik Devletleri'ni bir
vatandaşların eşit yararı için ve onların
sonsuza kadar torunlar. "

"Henüz bahsetmedin" dedim "
devrim özel mülkü etkiledi, yani mutlak
her biri tarafından tutulacak mülk miktarının eşitlenmesi. İşte değildi
Belki de özel mülkiyetin kendisinin herhangi bir inkar edilmesi, ama
kesinlikle mülk sahiplerine müthiş bir müdahale idi. "

"Ayrım iyi yapılmış. Doğru için hayati önem taşıyor
Bu konunun yakalanması. Tarih tam olarak doluydu
Spoliation, fetih veya
müsadere. Az ya da çok haklı olmuşlardı, ama en azından böyle
Asla özel fikrinin herhangi bir inkarını içermedikleri düşünülmedi
kendi başına mülk, çünkü bir
farklı form. Mülk ilişkilerinin önceki herhangi bir yeniden ayarlanmasından daha az
Devrimdeki mülkün genel eşitleştirilmesi bir
mülkiyet hakkının reddedilmesi. Kesin aksine bir
Daha önce hiç hayal etmedi bir ölçekte bunun iddiası ve haklı çıkarılması
ile ilgili. Devrimden önce çok az insanın herhangi bir mülkü vardı
Ve hiçbir ekonomik hüküm, günden güne tasarruf etmiyor. Yeni sistem tarafından
toplam ulusal olarak büyük, eşit ve sabit bir paydan emin
Müdür ve gelir. Devrimden önce, bir
mülkün onlardan alınması veya onlardan bir
bin kaza. Milyonerin bile onun
torun evsiz bir vagabond olmayabilir veya torunu olabilir
utanç hayatına zorlandı. Yeni sistem altında her birinin başlığı
Bireysel servetinin vatandaşı tartışılmaz hale geldi ve kaybedebilir
Sadece ulus iflas ettiğinde. Devrim, yani,
özel mülkiyet kurumunu reddetmek veya ortadan kaldırmak yerine,
Bunu kıyaslanamayacak kadar olumlu, faydalı, kalıcı ve
daha önce hiç bilinmediğinden genel form. "Tabii ki Julian, insan doğasının önünde bir mesele
Çağdaşlarınızın fikrine karşı bağırması gereken bir elbette
Mülkiyet ilkesine saldırı olarak evrensel bir mülk hakkı.
Sesini daha saf bir peygamber veya reformcu yoktu,
Çağdaşlarının yaptığı daha manevi ve mükemmel din fikri
dini kaldırmaya çalışmakla suçlanmamak; ne de siyasi işlerde
Herhangi bir parti, hükümetin daha büyük, daha akıllıca bir idealini ilan etti mi
Hükümeti ortadan kaldırmaya çalışmakla suçlanmadan. Yani oldukça
Emsale göre, herkesin mülkiyet hakkını öğretenlerin
mülkiyet hakkına saldırmakla suçlanmalıdır. Ama kim, seni düşün
Özel mülkiyetin gerçek arkadaşları ve şampiyonları mıydı? kimler
Bir adamın altında yeterince zekice tekelleşebileceği bir sistemi savundu
Dünya-ve çok küçük bir sayı hızla tekelleştiriyordu-
Yarışın geri kalanı proleterlere veya öte yandan
herkesin mülk sahibi olması gereken bir sistem istedi
şartlar? "

"Bu bana çarpıyor," dedim, "devrimci liderler en kısa sürede
Halkın gözlerini konuyla ilgili bu görüşe açmayı başardı,
Eski dostlarım kapitalistler, '
kutsal mülk hakkı '
bumerang."

"Yani yaptılar. Hiçbir şey,
Gördüğümüz gibi devrim,
mülk. Hiçbir şey o kadar arzu edilmedi ki, genel olarak insanlar olmalı
rasyonel ve ahlaki gerekçelerle biraz ciddi bir şekilde dikkate almaya yol açtı
Bu hakkın ne olması gerektiği ile karşılaştırıldığında. Çok
Yakında, o zaman, 'Mülkiyetin Kutsal Hakkı' çığlığı ilk olarak yükseltildi
Zenginler tarafından birkaç adına, ezici ile yeniden örtüştü
herkesin adına dezenfekte edilen milyonlarca etkisi. "




Bölüm XVIII.

Geçmişin bir yankısı.

"Ah!" diye bağırdı Edith, annesiyle birlikte çekmeceleri dolaşıyordu
Doktor olarak kasanın ve ben konuştuğumuz için, "İşte bazı mektuplar, eğer öyleyse
yanılmıyor. Görünüşe göre, o zaman, bir şeyler için kasa kullandın
para."

Aslında, oldukça tarif edilemez bir duygu ile belirttiğim gibi, bir paket
Edith Bartlett'den mektuplar ve notlar, çeşitli durumlarda yazılmış
Aşık olarak ilişkimiz sırasında, büyük torunu Edith'in
elinde. Onları ondan aldım ve bir tane açtım, bir not olduğunu buldum
30 Mayıs 1887 tarihli, sonsuza dek onunla ayrıldığım gün. İçinde
Dekorasyon günü ziyaretlerinde ailesine katılmamı istedi.
Kardeşinin yattığı Auburn Dağı'nda mezar, sivil içine düşmüş
savaş.

"Beklemiyorum Julian," diye yazmıştı, "
Kendin gibi ilişkiler çünkü benimle evleniyorsun-bu çok fazla olurdu-ama
Kahraman kardeşim senin için almanı istiyorum ve bu yüzden yapardım
Bizimle günümüzde gitmen gibi. "

Altın ve parşömenler, bir zamanlar çok paha biçilmez, şimdi dikkatsizce dağılmış
Oda hakkında, değerlerini kaybetmişti, ama bu aşk tokenleri
zamanla güçleriyle ayrıldı. Sihirli bir güçle olduğu gibi
bir anda beni bir dünyada kapatan bir anı sisi çağırdı
Benim-şimdiki zamanın hiçbir rolü olmadığı bir dünya. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzun zamandır oturdum, sessiz, sempatik gruptan habersiz ve habersiz
Etrafımda. Kendi dudaklarımdan derin bir istemsiz iç çekiştim
Sonunda soyutlamamdan kaynaklandı ve rüya dünyasından döndü
Şimdiki çevremin ve koşullarımın bilincinin geçmişi.

"Bunlar mektuplar" dedim, "diğer Edith'den-edith Bartlett, senin
büyük büyükanne. Belki onlara bakmakla ilgilenirsiniz.
Kendimden sonra kimin daha yakın veya daha iyi bir iddiası olduğunu bilmiyorum
sen ve annen. "

Edith mektupları aldı ve onları saygılı merakla incelemeye başladı. "Çok ilginç olacaklar," dedi annesi, "ama korkarım,
Julian, sizden onları bizim için okumanızı istemeliyiz. "

Benim yüzmem şüphesiz bu itirafta hissettiğim sürpriz ifade etti
bu kadar ekili kişilerin okuryazarlığı.

"Anlamayacağım," diye sordum nihayet, "o el yazısı ve
Kilit yapımı gibi okumak kayıp bir sanat mı? "

"Korkarım ki öyle," diye yanıtladı Doktor, "
Buradaki açıklama, diğer durumda olduğu gibi, ekonomik eşitlik çok fazla değil
buluşun ilerlemesi olarak. Çocuklarımıza hala yazmayı öğretiyor ve
yazmayı okumak için, ama hayatta o kadar az pratiği var ki
Genellikle okuldan ayrıldıktan hemen sonra edinimlerini unutun; Ancak
gerçekten Edith hala on dokuzuncu yüzyıl yapabilmeli
Mektup.-Canım, senden biraz utanıyorum. "

"Ah, bunu okuyabilirim Papa," diye bağırdı, kaşlarla hala bakarak
Oluklu, okuduğu bir sayfadan. "Hatırlamıyor musun
Julian'ın bu eski mektuplarını Edith Bartlett'e inceledi.
vardı?-Bu yıllar önce olmasına rağmen ve o zamandan beri Rusty büyüdüm. Ama bende
Zaten bunun yaklaşık iki satırını okuyun. Gerçekten oldukça sade. Ben
Anne dışında kimsenin herhangi bir yardımı olmadan her şeyi halledecek. "

"Sevgili ben, canım!" "Artık mektup yazmıyor musun?" Dedim.

"Şey, hayır," diye yanıtladı Doktor, "Pratik olarak konuşursak, el yazısı var
kullanımdan çıktı. Yazışma için, telefon etmediğimizde
fonograflar ve ikincisini gerçekten kullandığınız tüm amaçlar için kullanın
istihdam edilen el yazısı. O kadar uzun sürdü ki neredeyse hiç oluşmadı
Bize insanlar başka bir şey yaptı. Ama elbette bu bir evrim
Bu seni şaşırtmaya ihtiyaç duyuyor: fonografa sahiptin ve onun
Olasılıklar birincisinden yeterince patentti. Bizim önemli
Elbette hala büyük ölçüde kullandığımız kayıtlar, ancak basılı madde
fonografik kopyadan kopyalandı, bu yüzden gerçekten hariç
Acil durumlar, el yazısı için çok az şey var. Meraklı, değil mi
Biri düşünmeye geliyor, riper uygarlığının büyüdüğü, daha fazla
Kayıtları bozulabilir mi? Keldaniler ve Mısırlılar
Tuğlalar ve Yunanlılar ve Romalılar, az ya da çok taş kullandılar ve
Bronz, yazı için. Yarış güne ve Dünya'ya yıkıldıysa
Beş yüz yıl sonra, hatta daha az Mars'tan ziyaret edilmelidir.
Kitaplarımız yok olurdu ve Roma İmparatorluğu
İnsan uygarlığının en son ve en yüksek aşaması. "




Bölüm XIX.

"Bir hizmetçi süslerini unutabilir mi?"

Şu anda Edith ve annesi,
Mektuplar ve doktor hisse senetleriyle çok nefis emiliyor
ve onu yalnız bırakmamanın kaba olacağına dair bağlar
Bir özelliğin infaz edilmesi için olumlu olduğu için bana vurdu
şimdiye kadar hangi fırsatın eksik olduğu proje.

Kredi kartımı aldığı andan itibaren bir
İlk fırsatta yapmak istediğim özel satın alma.
Bu Edith için bir nişan yüzüğü idi. Genel olarak hediyeler, açıktı,
Herkesin istediği her şeye sahip olduğu bu çağda değerlerini kaybetmişti,
Ama bu, duygu uğruna, hala görüneceğinden emindim
Her zamanki gibi bir kadın için arzu edildiği gibi.

Bu nedenle, ev sahiplerimin olağandışı emiliminden yararlanmak
Özel ilgi alanları, Edith'in beni götürdüğü büyük mağazaya gittim
Eski bir vesileyle, şimdiye kadar girdiğim tek vesileyle. Görmüyorum
istediğim mal sınıfı, pankartlardan herhangi biri tarafından
Alcoves, şu anda genç kadın görevlilerinden birinden beni yönetmelerini istedim
Mücevher departmanına.

"Affonuna yalvarıyorum," dedi kaşlarını biraz kaldırarak, "Ne yaptım?
Sizi sorman için anlıyor musun? "

"Takı departmanı," diye tekrarladım. "Bazı halkalara bakmak istiyorum."

"Yüzükler," diye tekrarladı, benimle ilgili oldukça boş bir ifadeyle. "Mayıs
Ne tür bir halkanın ne tür bir kullanım için soruyorum? "

"Parmak Yüzükler," tekrarladım, genç kadının öyle olamayacağını hissediyorum
Bakarken zeki.

Sol elime baktığı kelimede, benim parmaklarından birine
günümün modasından sonra bir mühür halkası giydi. Onun karşısında bir
Bir zamanlar zeka ve en keskin ilgi.

"Binlerce affediyorum!" diye bağırdı. "Sahip olmalıyım
daha önce anlaşıldı. Julian West'sin? "

Bu yüzden çok gizemle biraz net bir şekilde kalmaya başlamıştım
basit bir mesele.

"Kesinlikle Julian West'im," dedim; "Ama görmezsem beni affedin
Bu gerçeğin size sorduğum soruyla ilgisi. "

"Ah, beni gerçekten affetmelisin," dedi, "ama en alakalı.
Amerika'da kimse ama sadece kendiniz parmak yüzükleri istemezdi. Anlıyorsun
O kadar uzun süredir kullanılmamışlar ki,
onları stokta tutun; Ama sipariş etmek isterseniz, sadece sahipsin
ne istediğine dair bir açıklama bırakmak ve bir kerede olacak
üretildi. "

Ona teşekkür ettim, ama taahhülemi kovuşturmayacağım sonucuna vardım
Ben biraz daha iyice yere bakana kadar daha fazla.

Evdeki maceram hakkında hiçbir şey söylemedim, gülmek için umursamadım
gerektiğinden daha fazla; Ama akşam yemeğinden sonra doktoru yalnız buldum
Housetop'taki en sevdiği açık hava çalışmasında, onu ihtiyatlı bir şekilde duydum
konu hakkında.

Oldukça rahat bir şekilde sanki, o kadar çok fark etmemiştim
Herhangi biri tarafından giyilen bir parmak yüzüğü, ona mücevher takıp giymediğini sordum
kullanılmamıştı ve eğer öyleyse, terk edilmenin açıklaması neydi
Gelenek mi?

Doktor kesinlikle mücevher giymenin bir gerçek olduğunu söyledi
değilse, birkaç nesil için neredeyse eski bir gelenek olmuştu
Daha. "Gerçeğin nedenlerine gelince," diye devam etti, "gerçekten gidiyorlar
bugünümüzün doğrudan ve dolaylı sonuçlarına oldukça derinlemesine
Ekonomik Sistem. Genel olarak konuşmak, sanırım ana ve yeterli
Altın ve gümüş ve değerli taşların ödüllendirilmesinin nedeni
süsler, ticari değerlerini tamamen kaybettikleri gibi
Nation, tanımlanamaz olanlara göre servet dağılımını organize etti
Tüm vatandaşların ekonomik eşitliği. Bildiğiniz gibi, bir ton altın veya kile
Elmasların halka açık mağazalarda bir somun ekmeği sağlamaz,
Vatandaşın kredisi dışında veya ek olarak orada boşuna hiçbir şey yok,
sadece vatandaşlığına bağlıdır ve her zamankine eşittir
diğer her vatandaş. Sonuç olarak hiçbir şey kimseye değmez
Günümüzde kişisel olarak ondan türetebileceği kullanım veya zevk için tasarruf edin.
GEMS ve değerli metallerin daha önce kullanılması için ana nedeni
süsler,
onları zenginlik ve önem sembolleri yapan ve sonuç olarak
Favori bir sosyal alaşım aracı. Tamamen sahip oldukları gerçeği
Bu kaliteyi kaybetmek, sanırım büyük ölçüde onların kullanımı için
Süsler, gösterişin kendisi güdüsünden mahrum bırakılmamış olsa bile
Eşitlik Yasası ile. "

"Kuşkusuz," dedim; "Yine de onları güzel düşünenler vardı
değerleri dışında. "

"Şey, muhtemelen," diye yanıtladı doktor. "Evet, sanırım vahşi yarışlar
Dürüst olmak gerekirse, ama dürüst olmak gerekirse, aralarında ayrım yapmadılar
Her ikisi de eşit derecede parlak olduğu sürece değerli taşlar ve cam boncuklar. Olarak
medeni kişilerin mücevherlere veya altına hayran kalmaları için iddia edilmesi
Değerleri dışında içsel güzellik, bunun daha fazla veya
Daha az bilinçsiz sahte. Herhangi bir ani bollukla, elmasların
İlk su şişe camının değerine düşmüştü, ne kadar uzun
Sizce gününüzde kimse tarafından giyilirler mi? "

Kuşkusuz kaybolacaklarını itiraf etmek için kısıtlandım
hemen ve kalıcı olarak görüntüleyin. "Sanırım," dedi doktor, "
gününüzde bu tür süslemelerin kullanımından dolayı kaşlarını çatmış, yardıma geldi
bir zamanlar yeni olduğunda kullanışlarını teşvik etmenin ekonomik etkisi
İşlerin sırası oluşturulmuştu. Taşların kaybı ve değerli
Konsantre biçimleri olarak kendilerine ait olan cazibenin metalleri
Servet, tadı serbest bıraktı, gerçek estetik değerini yargılamak için
Parlayan taş ve tabak parçaları asarak elde edilen süs etkileri
ve yüz ve boyun ve parmaklar hakkında metal zincirleri ve halkaları ve
Görünüm yakında genel olarak böyle kabul edilmiş gibi görünüyor
Kombinasyonlar barbar ve gerçekten güzel değildi. "

"Ama tüm elmaslara, yakutlara ve zümrütlere ne oldu ve
Altın ve gümüş mücevherler? "Diye bağırdım.

"Metaller, elbette-Silver ve Altın-kullanımlarını, mekanik ve
sanatsal. Uygun yerlerinde her zaman güzeller ve
Dekoratif amaçlar için her zamanki gibi kullanılır, ancak bu amaçlar
Mimari, kişisel değil, eski gibi. Çünkü takip etmiyoruz
Yüzlerimizde ve bedenlerimizde boya kullanmanın eski pratiği, onları kullanmayız
uygun yerlerini düşündüğümüz şeyde ne kadar az ve sadece
altın ve gümüş. Değerli taşlara gelince, bazıları kullanım buldu
mekanik uygulamalarda ve elbette bunların koleksiyonları var
Burada ve orada müzelerde. Muhtemelen birkaç kişiden daha fazlası yoktu
var olan yüz kile değerli taş ve kolay
Çok küçük bir miktarın ortadan kaybolmasını ve hızlı kaybını hesaba katmak
Bu tür dakika nesneleri ödüllendirilmeyi bıraktıktan sonra. "

"Mücevheratın geçmesi için vermenizin nedenleri," dedim, "kesinlikle
gerçeği açıklayın ve yine de ne kadar sürpriz olduğumu neredeyse hayal edemezsiniz
İçinde bulun. Elmasın cam boncuk rütbesine bozulması,
Mekanik kullanımları için kaydedin, ifade eder ve başka bir gerçek olarak tipifler
Bana göre şu anda devrimin bütünlüğü
insanlığa bağlı şeyler. Tabii ki o kadar zor olmaz,
Erkeklerin mücevher giyme ile kolayca vazgeçmiş olabileceğini anlamak için,
gerçekten asla en iyi zevkte bir erkeksi olarak kabul edilmedi
barbar ülkeler dışında pratik, ancak
Peygamber Yeremya sorgusuna sahip olmak için 'Bir hizmetçi süslerini unutabilir mi?'
olumlu cevap verdi. "

Doktor güldü.

"Yeremya çok bilge bir adamdı," dedi.
ekonomik eşitlik konusuna ve bunun etkisi üzerindeki etkisi
cinsiyetlerle ilişkisi, eminim ki
Mantıksal Sonuçlar Oldukça fazla felsefe duyarlılığının büyümesi
Kadınların erkekler gibi kişisel süslemesi ile ilgili
görüntülenir. Bir etkinin
erkekler ve kadınlar arasındaki eşitlik, kadınların
Tüm elbise sorunundaki tutum o kadar tamamen ki
kadın düşmanlılardan bilgili-eğer gerçekten kalırsa-artık mümkün olmazdı
Onları bu çıkarlarda erkeklerden daha fazla emilmekle suçlamak. "

"Doktor, doktor, benden kendini yapma arzusuna inanmamı istemeyin
Çekici kadını hareket ettirmeyi bıraktı! "

"Affedersiniz, bir şey söylemek istemedim," diye yanıtladı
Doktor. "Bu arzunun orantısız gelişiminden bahsettim.
aşırı süsleme ve eser fazlalığı ile kendi sonunu yenme eğilimindedir. Eğer
Zamanınızın kayıtlarından yargılayabiliriz, bu genellikle
Kadınlarınızın giyinmesi için aşırı bağlılığın sonucu; olmuş
öyle değil mi? "

"Kuşkusuz. Aşırı dümen, çekici olmak için aşırı uygulama,
Günümde kadınların gerçek çekiciliğine en büyük dezavantaj. "

"Peki erkeklerle nasıldı?"

"Bu, erkekleri aramaya değer herhangi bir erkek için söylenemezdi.
Tabii, Dandiler, ancak çoğu erkek çok az dikkat etti
çok fazla görünüm. "

"Yani, bir seks elbiseye ve diğerine çok fazla dikkat etti
Çok az mı? "

"Bu buydu."

"Çok iyi; cinsiyetlerin ekonomik eşitliğinin etkisi ve
Sonuç olarak, kadınların her zaman erkeklere bakma konusunda bağımsızlığı
Kadınlar elbise için gününüzden ve erkeklerden çok daha az düşünce veriyor mu?
çok daha fazlası. Gerçekten kimse bunu da düşünmezdi
Seks günümüzde kişisel cazibe merkezlerini belirlemede daha fazla emiliyor
diğerinden daha. Bireyler bu konuya olan ilgileri açısından farklılık gösterir,
Ancak fark seks çizgisi boyunca değil. "

"Ama neden bu mucizeyi atfetiyorsun," diye bağırdım, "mucize için
Ekonomik eşitliğin erkeklerin ilişkisi üzerindeki etkisi ve
kadınlar?"

"Çünkü aralarında eşitlik kurulduğu andan itibaren
kadınların kendilerini yapmak için daha fazla ilgisini çekmeyi bıraktı
erkekler için erkekler için de aynı şeyi üretmesi için çekici ve arzu edilir
kadınlar üzerinde izlenim. "

"Böylece ekonomik eşitliğin kurulmasından önce
Erkekler ve kadınlar arasında, kadınların daha fazla ilgisiydi
Kendilerini erkeklerden daha çekici hale getiriyorlar. "

"Kesinlikle," dedi doktor. "Bana günde erkeklerin ne sebep olduğunu söyle
diğer cinsiyetin elbise meselelerine aşırı bağlılığı
Erkeklerin konunun karşılaştırmalı ihmali ile karşılaştırıldığında? "

"Şey, bu konuda çok net bir düşünce yaptığımızı sanmıyorum. Aslında,
Bununla ilgili herhangi bir cinsel öneri olan herhangi bir şey neredeyse hiç olmadı
duygusal veya jesting tonu dışında herhangi bir şekilde muamele görür. "

"Bu gerçekten," dedi doktor, "
tümün altında yatan mutlak ikiyüzlülük açısından yeterince açıklanabilir
cinsiyetlerin ilişkisi, kadınlara karşı taklit şövalye erteleme
bir el, diğer yandan pratik baskılama ile birleştiğinde, ama sen
Kadınların aşırı bağlılığını hesaba katacak bir teoriye sahip olmalıydı
kişisel süsleme. "

"Teori, bence, eskilerden teslim edildi-yani,
Kadınlar doğal olarak erkeklerden daha boştu. Ama duymayı sevmediler
Bu şöyle dedi: Yani kibar bir şekilde, açık bir gerçeği hesaba katıyorlar.
Elbise için erkeklerden çok daha fazla umursamıyordu.
güzelliğe duyarlı, daha bencilce hoş olmayan hoş ve diğer
kabul edilebilir ifadeler. "

"Ve kadının bu kadar çok şey vermesinin gerçek sebebinin gelmesi değil mi?
Güzelliğini arttırmak için cihazlara düşünce, sadece onun nedeniyle
Erkek lehine ekonomik bağımlılık, bir kadının yüzü onun servetiydi ve
erkeklerin çoğunlukla onların
Kişisel görünüm, servetlerinin hiçbir şekilde kendilerine bağlı olmamasıydı.
güzellik; Ve kendilerini lehine övmek söz konusu olduğunda bile
diğer cinsiyetten ekonomik konumları
Herhangi bir kişisel avantaj sorunundan daha iyilik? Elbette bu bariz
Düşünme, kadının kişisel konusuna daha büyük bağlılığını tam olarak açıkladı
Süsleme, doğal olarak ne olursa olsun fark yaratmadan
Vanity ile ilgili cinsiyetlerin bağışlanması. "

"Ve sonuç olarak," diye koydum, "
Ekonomik refahları erkeklerin lehine, ana amaçları olmayı bıraktı
Hayatta kendilerini erkeklerin gözlerine çekici kılmak için mi? "

"Tam olarak, konfor, haysiyet ve özgürlük açısından söylenemez kazançları için
daha önemli çıkarlar için zihin. "

"Ama şüpheleniyorum, şüpheliyim ki, sosyalin pitoreskeri
panorama?"

"Hiç de değil, ama en önemlisi dikkate değer avantajı. Bizim
Yargılayabilir, döneminizdeki kadınların ne iddia edilmesi gerekiyordu
Yapma çabalarına rağmen çekici bir şekilde elde edildi
kendileri öyle. Bu aşırı konuştuğumuzu hatırlayalım
Çıldırmalarına yol açan takılarının geliştirilmesi için kadınların endişesi
Çoğunlukla, aranan sonun yenilmesinden sonra yarış. Almak
Kadınların erkeklere çekiciliğini bir araç haline getiren ekonomik güdü uzakta
hayata devam etmek ve doğanın dürtüsü kaldı
diğer cinsiyetin hayranlığı, güzellik için yeterince güçlü bir güdü
bitiş ve çok güçlü olmamak için daha etkili. "

"Görmek yeterince kolay," dedim, "Neden ekonomik bağımsızlığı
Kadınlar, makul bir önlem için ılımlılaştırma etkisine sahip olmalıydı
kişisel süslemeye olan ilgileri; Ama neden çalışmalı
Erkeklere karşı zıt yön, giyinmeye daha dikkatli hale getirerek
Ve eskisinden daha kişisel bir görünüm? "

"Basit bir nedenden dolayı, kadınlara karşı ekonomik üstünlükleri
kayboldu, bundan sonra tamamen kişisellere bağlı olmalılar
Eğer kadınların lehine kazanırlarsa ya da tutarlarsa
kazandığında. "




Bölüm XX.

Devrim kadınlar için ne yaptı.

"Bu bana gerçekleşir, doktor," dedim, "daha da iyi olurdu
Günümün bir kadını şimdiye kadar uyuyabilmek için değer
Ben, ekonomik eşitliğin kurulmasının
kadınlar için erkeklerden daha fazlası için tasarlandı. "

"Edith belki de ikameden memnun olmazdı" dedi
Doktor; "Ama gerçekten söylediğin şeyde çok şey var,
Ekonomik eşitliğin kurulması aslında kıyaslanamayacak kadar fazlasını yaptı
erkeklerden daha kadınlar. Gününüzde erkeklerin kitlesinin durumu
şimdiki durumlarına kıyasla nefret edin, ancak kadınların çoğu
erkeklerinkine kıyasla nefret edin. Erkeklerin çoğu gerçekten
Zenginlerin hizmetçileri, ama kadın o
zengin veya fakirdi ve ikincisinde ve daha yaygın bir durumda
bir hizmetçinin hizmetkarı. Ne kadar yoksulluktan düşse, bir adam olabilirdi,
bağımlı kadınlardan bir veya daha fazla daha düşük
O ve iradesine tabi. Sosyal yığının en altında,
Tüm kitlenin birikmiş yükünü taşıyan kadındı. Bütün
ırkın katlandığı ruh, zihin ve beden zalimleri
Sonunda kümülatif güçle. Şimdiye kadar ortalama mülkün altında bile
erkek, onun için güçlü bir yükseliş olurdu kadındı
Sadece seviyesine ulaşmış olabilir mi? Ama büyük devrim değil
sadece onu insanla eşitliğe kaldırdı, ancak ikisini de ile büyüttü.
Aynı kudretli bir ahlaki haysiyet ve maddi refah düzlemine
Eski devleti gibi eski insan devletinin çok üstünde
kadın. Eğer erkekler o zaman devrime minnettarsa, ne kadar
Kadınlar daha büyük borçlarına saygı duymalı! Eğer erkeklere sesini
Devrim, daha yüksek ve asil bir yaşam düzlemine çağrıydı.
Kadın Tanrı'nın sesi onu yeni bir yaratılışa çağırdı. "

"Kuşkusuz," dedim, "Yoksulların kadınlarının oldukça kötü bir zamanı vardı
ama zenginlerin kadınları kesinlikle ezilmedi. "

"Zenginlerin kadınları," diye yanıtladı Doktor "sayısal olarak
önemsiz kadın kitlesinin bir kısmı dikkate almaya değer
Gününüzdeki kadının durumunun genel bir ifadesinde. Ne de bunun için
Madde, onların daha fakirlerine tercih edildiğini düşünüyor muyuz?
kız kardeşler. Fiziksel zorluklara dayanmadıkları doğrudur, ancak
Aksine, erkek koruyucuları tarafından sevgili ve şımarık
aşırı şımartılan çocuklar; Ama bu bize bir tür yaşam değil gibi görünüyor
istenen. Çağdaş hesaplardan ve sosyallerden öğrenebildiğimiz sürece
resimler, zenginlerin kadınları bir çirkin fare atmosferinde yaşıyordu
Tasarlama ve etkileme, ahlaki veya zihinsel için tamamen daha az elverişli
Yoksul kadınların daha zor koşullarından daha fazla gelişme. Bir kadın
Günümüzde, eğer dünyanızda yaşamaya geri dönmeye mahkum olsaydı, yalvarırdı
en azından zengin olmaktan ziyade bir ovma kadın olarak reenkarne olmak
moda kadını. Birincisi yerine ikincisi bize böyle görünüyor
cinsiyetin bozulmasını en iyi şekilde belirleyen kadının
Yaşınız. "

Aynı düşünce bana da geldiği gibi, eski hayatımda bile, ben
Konuyu tartışın.

"Sözde kadın hareketi, büyük dönüşümün başlangıcı
Onun durumunda, "Doktor Devam Et" i zaten oldukça heyecanlanıyordu
gününüzde. Çoğunu duymuş ve görmüş olmalısın ve hatta sahip olabilirsiniz
İlk liderler olan asil kadınlardan bazılarını biliyordu. "

"Ah, evet." Cevap ettim. "Kadın hakları hakkında harika bir heyecan vardı, ama
Daha sonra program hiçbir şekilde devrimci değildi. Sadece hedeflendi
oy kullanma hakkını güvence altına alırken, yasalardaki çeşitli değişiklikler
kadınların mülkiyeti, boşanmalarda çocukların velayetiyle ilgili ve
Bu tür detaylar. Erkeklerden daha fazla kadınların
O zaman ekonomik sistemde devrim yaratma kavramı. "

"Yani anlıyoruz," diye yanıtladı doktor. "Bu bakımdan kadınlar
Bağımsızlık mücadelesi genel olarak devrimci hareketlere benzedi,
daha önceki aşamalarında, bu şekilde gaflara ve tökezlemeye gidin
bir filozofun alması için düzensiz ve mantıksız bir yol
Hangi sonucun bekleyeceğini hesaplayın. Nihai ile ilgili hesaplama
Bununla birlikte, kadın hareketinin sonucu, aynıydı
İşleme hareketi olarak adlandırdığınız durumda hesaplama. Ne
Kadınlar sonra erkeklerin bağımsızlığı ve onlarla eşitlikteydi,
Çalışanların arzusu,
Kapitalistler. Şimdi, kadınların giydiği prangaların anahtarı aynıydı
işçilerin prangalarını kilitledi. Ekonomik anahtardı, kontrol
geçim araçlarının. Erkekler, seks olarak, kadınlar üzerindeki bu gücü tuttu,
ve bir sınıf olarak zenginler onu çalışan kitleler üzerinde tuttu. Sırrı
Cinsel esaret ve endüstriyel esaret aynıydı-yani,
servet gücünün eşit olmayan dağılımı ve değişim
Her iki esaret biçimine bir son vermek için gereklidir.
Endüstriyel ilişkide olduğu gibi cinsel olarak ekonomik eşitleme
bir kerede zorlama için işbirliğinin ikame edilmesini sağlar.

"Kadın isyanının ilk liderleri,
burunlarının uçları ve sonuç olarak konu durumlarını atfetti
ve insanın kötülüğüne katlandıkları istismarlar ve
Gerekli olan tek çarenin kendi adına ahlaki bir reform olduğuna inanıyor.
Bu, 'tiran adamı' gibi ifadelerin ve
'Adam Canavar' ajitasyonun parolalarıydı. Şampiyonlar
Kadınlar, büyük bir tarafından işlenen aynı hataya düştü
İyi nefes harcayan işçilerin ilk liderlerinin oranı
ve kapitalistleri kasıtlı olarak kınamak için sıcaklığını giydi
Proleterlerin tüm hastalıklarının yazarları. Bu boştan daha kötüydü
rant; Yanıltıcı ve körelciydi. Adamlar aslında daha kötü değildi
ezdikleri kadınlardan veya kapitalistlerden daha işçilerden daha
sömürüldü. Çalışanları kapitalistlerin yerlerine koyun ve
kapitalistlerin yaptığı gibi. Aslında, ne zaman
çalışanlar kapitalist oldular, genellikle
En zor ustalar. Yani, eğer kadınlar yer değiştirmiş olsaydı
Erkeklerle, şüphesiz erkeklerle tam olarak başa çıkacaklardı
Adamlar onlarla uğraşmıştı. İnsana izin veren sistemdi
üstünlük ve aşağılık ilişkilerine gelmek için varlıklar
Bir diğeri de bütün kötülüğün nedeni olan. Başkaları üzerindeki güç
mutlaka ustaya demoralize etmek ve konuyu aşağılamak.
Eşitlik, insanlar arasındaki tek ahlaki ilişkidir. Herhangi bir reform
kadınların erkekler veya çalışanlar tarafından kötüye kullanımını gidermekle sonuçlanmalıdır
Bu nedenle, kapitalistler tarafından ekonomiklerini eşitlemek için ele alınmalıdır.
durum. Kadınların yanı sıra çalışanların yanı sıra,
Ekonomik eşitsizliğin sonuçlarına saldırmanın çılgınlığı ve saldırıya uğradı
Eşitsizliğin kendisi,
Her iki sınıf. "Kadınların ilk liderlerinin sahip olduğu tamamen yetersiz fikir
Sahip olması gereken büyük kurtuluş ve nasıl gelmesi gerektiği merakla
çeşitli sözde temperanslara olan coşkusu ile gösterilmiştir
Sarhoşluğu kontrol etmek amacıyla dönemin ajitasyonları
erkekler. Erkeklerde bu reformda kadınların bir sınıf olarak özel ilgisi
Kural olarak kadınlar için, sarhoş edici olmayanlar-
Erkekler daha az içerse, kötüye kullanma olasılıklarının daha düşük olacağını hesaplama
ve bakımları için daha liberal olarak sağlayacak; bu
Diyelim ki, en yüksek istekleri,
Ustalarının ahlakını yeniden şekillendirerek, biraz daha iyisini güvence altına alabilirler
kendileri için tedavi. Ustasal'ı ortadan kaldırma fikri
yine de onlara bir olasılık olarak gerçekleşti.

"Bu nokta, bu arada, gününüzdeki kadınların reform yapma çabalarına gelince
Erkeklerin içme alışkanlıkları yasalara göre farkı çarpıcı bir şekilde öne sürüyor
O zamanlar ve şimdi erkeklerle ilişkileri arasında. Eğer
Günümüzde erkekler, onları ciddiye veren herhangi bir uygulamaya bağımlıydı ve
Genellikle kadınlara saldırgan, ikincisi denemek olmaz
Yasaya göre engellemek için. Kişisel egemenlik ruhumuz ve haklı
Bireyin tüm konularda bağımsızlığı, esas olarak öz-onaylama
gerçekten de özel olan yasal müdahalelerin hiçbirine tahammül etmiyor
Gününüzde çok yaygın bireylerin uygulamaları. Ama kadınlar yapmaz
Erkeklerin görgü kurallarını düzeltmek için gerekli gücü bulun. Onların mutlak
Ekonomik bağımsızlık, evliliğin içinde veya dışında onları mümkün kılacak
daha güçlü bir etki kullanmak. Şu anda erkeklerin
Kendilerini kadınların duyarlılıklarına karşı saldırıya uğratan
boşuna onların lehine. Ama senin kadınlar için neredeyse imkansızdı
kendilerini korumak veya vasiyetlerini iddia etmek için gün
davranış. Bir kadının evlenmesi veya
en azından ona o kadar büyük bir avantaj ki terimleri iyi dikte edemedi
çok neyse ki ve bir kez evlenmedikçe, taliplerine
onun tarafından bakımı karşılığında pratik anlayış
Kocası kendini emrinde tutmalı. "

"Kulağa korkunç geliyor," dedim, "bu zaman boyunca, ama sana yalvarıyorum
Her zaman göründüğü kadar kötü olmadığına inanıyorum. Daha iyi adamlar
güçlerini dikkate alarak ve incelikli kişilerle kullandı
Karısı neredeyse kendi kendini kontrol ettirdi ve bu konuda birçok kişi
Aileler kadın neredeyse evin başıydı. "

"Kuşkusuz, şüphesiz," diye yanıtladı doktor. "Yani her zaman altında
her türlü kölelik. Ancak bir ustanın gücü mutlak,
büyük bir oranda adil bir insanlık derecesi ile kullanıldı
Örnekler ve birçok durumda güçlü karakter olduğunda nominal köle,
gerçekte Üstat üzerinde kontrol eden bir etki kullanmıştır. Bu
Bununla birlikte, gözlemlenen gerçek, tabi olmak için geçerli bir argüman olarak kabul edilmez.
insanlar başkalarının keyfi iradesine. Genel olarak konuşurken,
Kuşkusuz, kadınların erkeklere maruz kaldığında her iki durumunun da
Zenginlere boyun eğen yoksulların yanı sıra, aslında
Bize göründüğünden daha az dayanılmaz olabilirlerdi. Gibi
İnsanın fiziksel yaşamı korunabilir ve genellikle herhangi bir
kutuplardan ekvatora iklim, bu yüzden ahlaki doğası onun
Yaşama ve hatta kokulu çiçekleri en korkunç altına koyma gücü
sosyal koşullar. "

"Kadının büyük borcunu gerçekleştirmek için
Devrim, "doktora devam etti", esaretin
onu teslim ettiği herhangi bir şeyden daha fazla eksik ve nefret ediyordu
erkeklerin arkadaşları tarafından maruz kaldığı. Zorlandı
tek bir şey değil ama üçlü bir boyunduruk. İlk boyunduruk boyun eğme
Kadınların kütlesinin taşıdığı zenginlerin kişisel ve sınıf kuralına göre
erkeklerin kitlesiyle ortak. Diğer iki sarma ona özgüdü.
Bunlardan biri sadece cinsel ilişkide değil, kişisel boyun eğdirmesiydi,
ama üzerinde bağlı olduğu belirli adama olan tüm davranışlarında
geçim. Üçüncü boyunduruk entelektüel ve ahlaki biriydi ve
tüm düşüncesinde onu kestinen klavish uygunluktan oluşuyordu,
konuşmak ve bir dizi gelenek ve geleneksel standartlara göre hareket etmek
kendiliğinden ve bireysel olan her şeyi bastırmak ve empoze etmek için hesaplanmıştır
hem iç hem de dış yaşam üzerinde yapay bir tekdüzelik.

"Sonuncusu üçünün en ağır boyunduruğu ve en felaketti
hem kadınlara doğrudan hem de dolaylı olarak insanlığa etkiler
Irk annelerinin bozulması. Kadının kendisi üzerinde etki
Makul bir mazeret haline getirilecek kadar ruhu çarpıcı ve zihniyeti durduruyordu
ona yeterince felsefi olmayan erkekler tarafından doğal bir aşağı olarak davranmak için
Söz konusu için bir mazeret yapacaklarının kendisi
Bu boyun eğme sonucu. Kadının sunumunun açıklaması
Pratik olarak bir köle kodu olana düşünce ve eylem-tuhaf bir kod
Cinsiyetine ve erkeklerle küçümsenmiş ve alay konusu-Main'in
Her kadın için rahat bir yaşam umudu
Onu sağlayabilecek bir adamın olumlu ilgisi. Şimdi altında
Ekonomik sisteminiz arayan bir adam için çok arzu edildi
İşvereninin yaptığı gibi düşünmek ve konuşmak için istihdam
hayat. Yine de belirli bir dereceye kadar zihin ve davranış
çoğu koşulda ekonomik üstleri tarafından erkeklere kabul edildi, bu yüzden
Sonuçta, aslında saldırgan olmadıkları sürece esas olarak
Onlardan istemek onların emekliydi. Ama bir kadının erkekle ilişkisi
Onu destekleyen çok farklı ve çok daha yakın bir karakterdi. O
Diplomatlarınızın söylediği gibi O'na _Persona Gratha_ olmalı. İle
Onu çekerek kişisel olarak hoşuna gitmeli, onu rahatsız etmemeli
görüşleri veya davranışları ile tatlar veya önyargılar. Aksi takdirde olurdu
Muhtemelen başka birini tercih etmesi muhtemeldir. Bundan sonra bir
Çocuğun eğitimi, geçimini sağlamak için ona uymaya baktı, bir kız
en azından hoş değilse de onu yapmak için bir baş sonu ile eğitildi
erkeklere hoşnutsuzluk.

"Şimdi, belirli kadınlar özellikle özel olarak eğitilmiş olsaydı
Erkek zevkleri-tabiri caizse-bu yüzden-bu olurdu
Herhangi bir kadınsı haysiyet fikrine yeterince saldırgan, ancak
Çok daha az felaket, birçok erkek için çok tercih edilen kadınları
Bağımsız zihinler ve orijinal ve doğal görüşler. Ama olmadığı için
belirli erkeklerin belirli kadınları destekleyeceği önceden bilinen
Sadece güvenli bir yol, kızları bir negatif yerine bir bakış açısıyla eğitmekti.
olumlu çekicilik, böylece en azından ortalamayı rahatsız etmeyebilirler
Eril önyargılar. Bu ideal büyük olasılıkla
bir kızı geleneksel geleneksel ve kendisine uyması için eğitmek
Moda düşünme, konuşma ve davranma alışkanlıkları-bir kelimede,
O zamanlar hüküm süren geleneksel standartlar. Her şeyin üstünde olmalı
Herhangi bir yeni veya orijinal fikir veya davranış çizgisinin bir bulaşma olarak kaçının
özellikle dini, politik ve sosyal olarak önemli saygı
önemlidir. Zihni, yani vücudu gibi, eğitilmeli ve
Mevcut moda plakalarına göre giyinmiş. Tüm umutlarıyla
evli konfor, tuhaf veya olağandışı olduğu bilinmemeli veya
Herhangi bir konuda nakış veya salondan daha önemli olumlu kavramlar
dekorasyon. Bu şekilde güvence altına alınan temellerdeki konvansiyon,
Küçük şekillerde ve anlamsız olabileceği daha parlak ve daha acımasız
şansı için daha iyi. Açıklamaya karar verdim mi
Sisteminizin bu özel olarak çalışması, Julian? "

"Kuşkusuz," diye yanıtladım, "hayata doğru tarif ettin ve
Zamanımda kadınsı eğitimin şık bir ideali, ama sen vardı
anlamalı, tamamen orijinal olan birçok kadın
ve kendileri için düşünmeye ve konuşmaya cesaret eden ciddi zihinler. "

"Tabii ki vardı. Onlar evrensel kadının prototipleriydi.
Bugün. Günümüzde gelen gelecek kadını temsil ettiler. Vardı
kendileri için cinsiyetlerinin geleneksel trammellerini kırdı ve kanıtladı
Dünyaya her alanda erkeklerle kadınların potansiyel eşitliği
düşünce ve eylem. Ancak büyük zihinler koşullarında ustalaşırken,
Zihin kitlesi onlar tarafından ustalaşır ve onlar tarafından oluşturulur. Biz ne zaman
Kadınların bu büyük çoğunluğu üzerindeki sistemin yönünü düşünün ve
Damarlarında ahlaki ve zihinsel kölelik virüsü nasıl girildi
yarışın kanına, ne kadar muazzam olduğunu fark ediyoruz
insanlığın ekonomik düzenlemelerinize karşı iddianamesi
kadın ve insanlığa ne kadar büyük bir fayda sağlayan devrimdi
Sadece fizikselden değil, aynı zamanda ahlaki ve
Entelektüel prangalar.

"Bir an önce bahsettim," diye takip etti doktora, "yakın paralelliğe
Endüstriyel ve cinsel durum arasındaki zamanınızda var,
çalışan kitlelerin kapitalistlerle ilişkileri ve bunlar arasında
kadınların erkeklere. Çarpıcı bir şekilde başka bir şekilde gösterilmiştir.

"Çalışanların sermaye sahiplerine tabi tutulması,
işsizlerin büyük bir sınıfının her zaman varoluş
işçileri azaltın ve herhangi bir fiyata ve herhangi bir
terimler. Bu, kapitalistin işçileri bıraktığı kulüpti.
Benzer şekilde, onaylanmamış kadınların bir bedeninin varlığıydı
kadınların erkeklere boyun eğmesinin boyunduruğunu perçinledi. Bakım ne zaman
Zor sorun, gününüzde olabilecek birçok erkek vardı
kendilerini korumuyor ve kadınları koruyamayan çok sayıda
kendilerine ek olarak. Bir erkeğin evlenememesi ona mal olabilir
mutluluk, ancak kadınlarda sadece kaybı içermiyor
mutluluk, ama kural olarak, onları baskısına veya tehlikeye maruz bıraktı
Yoksulluk, çünkü kadınlar için erkeklerden çok daha zor bir şeydi
Kendi çabalarıyla yeterli bir destek sağlayın. Sonuç biriydi
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en şok edici gözlükler-daha az değil,
gerçek, kadınlar arasında bir rekabet ve rekabet durumundan ziyade
evlilik fırsatı. Gününüzde kadınların ne kadar çaresiz olduğunu anlamak için,
Erkeklere fiziksel, zihinsel veya ahlaki bir haysiyet tutumu varsaymak
ve bağımsızlık, korkunç dezavantajlarını hatırlamak yeterlidir.
Çağdaşlarınızın acımasız netlikle dediği evlilik
pazar.

"Ve hala kadın kupası aşağılama dolu değildi.
ve kendi cinsiyetiyle daha korkunç rekabet biçimi
maruz. Sadece evli olmayan kadınların sürekli fazlası yoktu
evliliğin ima ettiği ekonomik desteği güvence altına almak istiyor, ancak
Bunların altında, sefil kadın orduları vardı, umutsuz
Erkeklerin desteği onurlu terimlerle ve kendilerini bir
kabuk. Julian, korkunç olanın tüm yönlerini merak ediyor musun?
On dokuzuncu yüzyılda medeniyet olarak adlandırdığın karışıklık, cinsel
İlişki en kötüsü mi? "

"Hayırseverlerimiz, dediğimiz şeyden büyük rahatsız oldular.
sosyal kötülük, "dedi-" yani, bu büyük çok sayıda varlığı
Outcast Women-ancak bunu bir parçası olarak teşhis etmek yaygın değildi
Ekonomik Sorun. Daha ziyade ahlaki bir kötülük olarak kabul edildi
insan kalbinin ahlaksızlığı, ahlaki ve uygun şekilde ele alınmak
dini etkiler. "

"Evet, evet, biliyorum. Gününüzde kimsenin, elbette, samimi olmasına izin verilmedi
Ekonomik sistemin kökten kötü olduğunu ve sonuç olarak
Zavallı insan doğası üzerindeki tüm iğrenç sonuçlarını ortaya koymak için alışılmıştır.
Evet, biliyorum ki, bunun mümkün olabileceğini kabul eden insanlar
henüz toprakken sosyal kötülüğün dehşetini azaltmak için vaaz vermek
başka hiçbir aracı olmayan, umutsuz ihtiyaç duyan milyonlarca kadın içeriyordu
Erkeklerin arzularına hitap ederek ekmek tasarrufu. Ben biraz
frenolog ve sık sık inceleme şansını diledi.
Dürüst olmak gerekirse, on dokuzuncu yüzyıl hayırseverliğinin kranial gelişmeleri
Buna inanıyordu, eğer gerçekten dürüstçe yapsaydı. "

"Bu arada," dedim, "günümde bile yüksek ruhlu kadınlar itiraz etti
Kocalarının isimlerini evlilik üzerine almalarını gerektiren gelenek.
Bunu şimdi nasıl yönetiyorsun? "

"Kadın isimleri evlilikten erkeklerden daha fazla etkilenmez."

"Ama çocuklara ne dersin?"

"Kızlar annenin soyadını babanın ikinci bir isim olarak alırlar,
Erkeklerle birlikte bunun tersi. "

       * * * * * *

"Bu bana geliyor," dedim, "
Kadının erkekle ilişkilerini, başarısı olarak derinden etkiliyor
ekonomik bağımsızlık, önceki geleneksel olanı değiştirmemişti
Bazı açılardan cinsel ahlak standartları. "

"Deyin," diye yanıtladı Doktor, erkeklerin ekonomik eşitlenmesi
ve kadınlar ilk kez onların
ahlaki olarak ilişkiler. Herhangi birinde etik eylemin ilk durumu
İlişki aktörün özgürlüğüdür. Kadınların ekonomik olduğu sürece
Erkeklere bağımlılık, cinsel olarak özgür ajanlar olmalarını engelledi
ilişki, bu ilişkinin etiği olamazdı. Uygun bir etik
cinsel davranış ilk olarak kadınlar yetenekli hale geldiğinde
Ekonomik eşitliğin elde edilmesiyle bağımsız eylem. "

"Günümün ahlakçılarını şaşırtacaktı," dedim. "
Cinsel ahlakımız olmadığını. Kesinlikle çok katı vardı ve
'Sen NOTS' 'ayrıntılı sistemi.'

"Tabii ki, elbette," diye yanıtladı arkadaşım. "Her birini anlayalım
Diğeri tam olarak bu noktada, çünkü konu çok önemlidir. Sen
Dediğiniz gibi, bir dizi çok katı kural ve düzenlemeye sahipti
Cinsiyetlerin-özellikle de kadınlar için-ama temeli
Çoğunlukla, etik değil ihtiyatlıydı, nesne
kadınların ilişkilerinde ekonomik çıkarlarının korunması
erkeklerle. Hiçbir şey korunması için daha önemli olamazdı
Genelde kadınlar, sık sık onlara acımasızca taşıyor olsa da
Bireysel olarak, bu kurallardan daha. Tek yöntem onlardı, bu yüzden
Kadın ekonomik olarak çaresiz ve bağımlı bir kişi olarak kaldığı sürece,
Ve çocukları, erkeksi istismardan kısmen korunabilir ve
ihmal etmek. Bir an için hafifçe konuşacağımı hayal etme
Bu sosyal kodun, gerektiğinde yarışa değeri.
Ancak tamamen önerilmeyen hususlara dayandığı için
cinsel ilişkinin doğal kutsallıkları kendi başına, ama tamamen
ekonomik sonuçları etkileyen ihtiyatlı hususlar, bu bir
Ona etik sistemi olarak adlandırmak için terimlerin kesin kullanımı. Daha fazla olurdu
Bir cinsel ekonomi kodu olarak doğru bir şekilde tanımlanmıştır-yani bir
Kadınların ekonomik korumasını sağlayan yasa ve gelenekler
ve cinsel ve aile ilişkilerindeki çocuklar.

"Evlilik sözleşmesi, zengin bir nakış tarafından süslendi
duygusal ve dini hayaller, ama size bunun
Yasanın ve toplumun gözünde öz, bir
Sözleşme, kesinlikle ekonomik bir _quid-pro-quo_ işlemi. Bu bir
Kadın ve gelecekteki aileyi korumak için adam tarafından yasal girişim
Kendini teslim etmesini özel emrine-bu
demek ki, mülkünde bir haciz almak koşuluyla,
bir parçası. Yasanın veya sosyal sansürün baktığı tek nokta
herhangi bir cinselliğin ahlakını veya ahlaksızlığını, saflığını veya safsızlığını düzeltmek olarak
Yasa, bu pazarlığın daha önce olup olmadığı sorusuydu
yasal formlara uygun olarak yürütülür. Bu nokta düzgün bir şekilde katıldı
Eskiden yanlış ve saf olmayan her şey
Partiler haklı ve iffetli oldu. Onlar uygun olmayan kişiler olabilirler
evlenmek ya da ebeveyn olmak; en temel tarafından bir araya getirilmiş olabilirler
ve çoğu sordid güdü; Gelin ihtiyaç ile kısıtlanmış olabilir
nefret ettiği bir adamı kabul edin; Gençlik, kararlılıktan kurban edilmiş olabilir,
ve her doğal uygunluk öfkelendi; Ama standardınıza göre, eğer
Sözleşme yasal olarak idam edilmişti, takip eden tek şey beyazdı ve
Güzel. Öte yandan, sözleşme ihmal edilmişse ve
Kadın onsuz bir sevgiliyi kabul etmişti, o zaman, ne kadar büyük aşkları,
Birliklerine her doğal olarak uysa da, kadın
Keskin, saf olmayan ve terk edilmiş ve yaşayan ölümüne sevk edildi
Sosyal INGROINY. Şimdi mazereti tam olarak tanıdığımızı tekrarlayayım
Bu sosyal hukuk, iğrenç sisteminiz altındaki tek olası yolu olarak
kadınların ve çocukların ekonomik çıkarlarını korumak, ancak konuşmak
Cinsiyet ilişkisi görüşünde etik veya ahlaki olarak kesinlikle
Saçma kelimelerin işlenebileceği gibi kötüye kullanılması. Aksine, biz
Kadınların materyalini korumak için bunun bir yasa olduğunu söylemeliyim
çıkarlar, kasıtlı olarak tüm yasaları göz ardı etmek zorunda kaldı
Bu tür konulara dokunan kalp üzerine yazılmış.

"Görünüşe göre gününüzde çok fazla konuşma vardı.
Cinselde iki farklı ahlaki kodun olduğu skandal gerçeği
meseleler, biri erkekler için, diğeri kadınlar için-
Kadınlara dayatılan yasa ve toplum onu ​​uygulamaya bile çalışmıyor
onlara karşı. Her iki cinsiyet için bir kodun savunucuları tarafından iddia edildi
Kadın için yanlış ya da doğru olan erkek için böyleydi ve orada
Doğru ve yanlış bir standardı, saflık ve safsızlık, ahlak olmalı
ve her ikisi için ahlaksızlık. Açıkçası bu doğru görüştü
konu; Ama yarış için ne ahlaki kazanç olurdu?
Erkekler kadın kodunu kabul etmeye teşvik edilebilirdi-
Cinsel ilişkinin etiği konusundaki merkezi fikrinde değersiz mi?
Ekonomik esaretlerinin acımasının dışında hiçbir şey kadınları zorlamadı
On bin paslanmaz kanın karşı olduğu bir yasayı kabul etmek
Marguerites ve sayısız çok sayıda kadının harap hayatı,
tek hatası çok hassas sevgi dolu, Tanrı'ya sürekli ağladı.
Evet, şüphesiz hem erkekler için bir davranış standardı olmalı hem de
Şu anda olduğu gibi kadınlar, ancak köle kodu olmak değildi,
Kadınlara ihtiyaçları ile dayatılan sordid temel. Ortak ve
ırkın vicdanının talep ettiği erkekler ve kadınlar için daha yüksek kod
önce mümkün olur ve daha sonra emin olur
erkekler ve kadınlar cinsel ilişkide birbirlerine karşı durduğunda,
Diğerlerinde olduğu gibi, mutlak eşitlik ve karşılıklı tutumlarda
Bağımsızlık. "

"Sonuçta doktor," dedim, "ilk başta beni biraz korkutmasına rağmen
Cinsel ahlakımız olmadığını söylediğinizi duymak, ama gerçekten daha fazla demiyorsun,
ne de şairlerimiz ve hicivlerimizden daha güçlü kelimeler kullanıyor
aynı tema. Geleneksel cinselimiz arasındaki tam sapma
Ahlak ve sevginin içgüdüsel ahlakı bizimle sıradan bir yerdi.
ve şüphesiz iyi bildiğiniz gibi, büyük bir kısmının güdüsü
Romantik ve dramatik edebiyatımız. "

"Evet," diye yanıtladı doktora, "güce hiçbir şey eklenemez ve
Yazarlarınızın zulmü ve adaletsizliğini ortaya çıkardığı his
Bu konularda toplumun demir yasası-bir yasa iki kat zalim ve
Neredeyse sadece kadınlara taşıması nedeniyle haksızlık. Ama onların
Beyanları boşa harcandı ve uyandırdıkları bol duygular
Sonuç kısır, çünkü tamamen belirtmedikleri için
saldırıya uğradıkları yasadan sorumlu olan temel gerçek ve
Yasanın yerini adil bir etik ile değiştirecekse kaldırılmalıdır. O
Gerçek, gördüğümüz gibi, servet dağılımı sistemiydi,
Kadının tek konfor ve güvenlik umudu ona bağlı olarak yapıldı
bir adamdan yasal bir destek garantisi elde etmede başarı
kişinin fiyatı. "

"Bana öyle geliyor," diye gözlemledim, "kadınlar bir zamanlar oldukça açıldığında
Devrimci programın cinsiyeti için ne anlama geldiğini gözlerine göre
Herkes için ekonomik eşitlik talebi, kişisel çıkar onları yapmış olmalı
davanın erkeklerden bile daha ateşli adanmışları. "

"Gerçekten yaptı," diye yanıtladı doktor. "Tabii ki kör edici, bağlayıcı
Konvansiyonellik, gelenek ve önyargının etkisi ve
uzun süredir eski kölelikten yetiştirilen çekingenlik
Kurtuluşun büyüklüğünü anlamak için kadın kitlesi
onlara teklif edildi; Ama bir kez anladıklarında attılar
Bir oybirliği ile devrimci hareketin içine girin ve
Mücadele üzerinde belirleyici bir etkisi olan coşku. Erkekler düşünebilir
ekonomiklerine göre, lehine veya hoşnutsuzlukla ekonomik eşitlik
pozisyonlar, ama her kadın, sadece bir kadın olduğu için,
Onun için ne anlama geldiği için kafasından geçer girmez
yarışın yarısı. "




Bölüm XXI.

Gymnasium'da.

Edith, konuşmamızın sonuncusunu duymak için zaman içinde evin zirvesine çıkmıştı.
Ve şimdi babasına dedi:

"Julian'a bugünlerde kadınlar hakkında ne söylediğinizi düşünmek
Eski günlerle karşılaştırıldığında, ilgilenmeyecek mi?
Bu öğleden sonra spor salonunu ziyaret etmek ve nasıl olduğumuzu görmek
Kendimizi eğitmek mi? Bazı ayak yarışları ve hava yarışları olacak ve
bir dizi başka test. Yılımızın olduğu öğleden sonra
Zeminler ve yine de orada olmalıyım. "

Hevesle kabul edilen bu öneriye, en çok borçluyum
bu ilk günlerin ilginç ve öğretici deneyimleri
Yirminci yüzyıl uygarlığının tanıdığını oluşturuyordum.

Gymnasium'un kapısında Edith, sınıfına katılmak için bizi bıraktı.
amfitiyatro.

"Hiçbir şeyde yarışacak mı?" Diye sordum.

"Tüm yılı-yani, tüm yaşı-bu koğuşta girilecek
az çok olay. "

"Edith'in uzmanlığı nedir?" Diye sordum.

"Uzmanlıklara gelince," diye yanıtladı Doktor, "
onları geliştirin. Tabii ki, özel olarak istediklerini yaparlar, ama
Kamu eğitimimizin nesnesi atletik geliştirmek için çok fazla değil
çok yönlü ve iyi orantılı bir fiziksel üretecek uzmanlıklar
gelişim. Her şeyden önce belirli bir güç standardını güvence altına almayı hedefliyoruz
ve bacaklar, uyluklar, kollar, beller, göğüs, omuzlar, boyun için ölçüm
Bu, fiziğin en yüksek mükemmelliği değil veya
performans. Gerekli minimumdur. Ulaşan herkes olabilir
ses ve uygun erkekler ve kadınlar olarak kabul edilir. Sonra onlara bırakılır
Kendilerini bu noktanın ötesinde geliştirmek için bireysel olarak lütfen
Özel talimatlar.

"Bu halka açık jimnastik eğitimi ne kadar sürer?"

"Eğitim kursunun herhangi bir parçası kadar zorunludur.
yirmi dört yaşında koyduğumuz ayarlanmıştır; Ama pratik olarak
Elbette, bu nasıl olmasına rağmen, hayat boyunca devam etti.
biri hissediyor. "

"Bir spor salonunda düzenli egzersiz yaptığınızı mı söylüyorsun?"

"Neden yapmam? Altmış yaşında iyi olmak benim için daha az bir nesne değil
yirmide olduğundan. "

"Doktor," dedim, "Şaşırtıcı görünüyorsam bunu günümde hatırlamalısın
Kırk beş yaşın üzerindeki hiç kimsenin koşmasına izin vermemesi bir atasözüydü
Bir araba için ve kadınlara gelince, on beş yaşında koşmayı bıraktılar.
Cesetler bir mengene, bacakları çantalarda, ayak parmakları başparmak virgüllerinde tutuldu.
Ve sağlığa veda ediyorlar. "

"Gerçekten bedenlerinizle korkunç bir şekilde aynı fikirde değilsiniz" dedi
Doktor. "Kadınlar tamamen onlarınkini görmezden geldiler ve erkeklere gelince
Yapabildiğim kadarıyla, kırk'a kadar vücutlarını kötüye kullandılar ve sonra
Kırk bedenleri onları istismar etti, sonuçta sadece adildi. Büyük
zayıflık ve hastalıktan kaynaklanan fiziksel sefalet kütlesi,
Tamamen önlenebilir nedenler, bize öyle geliyor ki,
konu, sisteminize göre ücretlendirilen en büyük tek öğelerden biri olmak
ekonomik eşitsizliğin, çünkü bu ilkel nedenin neredeyse her özelliği
Hesap doğrudan veya dolaylı olarak izlenmez görünür. Ne ruhlar ne de
Bedenler, adamlarınız tarafından,
yaşamak ve başkalarının geçim kaynağını kavramak için, karmaşık
Kadınların sapkın zihin ve bedende tutulduğu esaret sistemi
Bende, içinde herhangi bir sağlık kalıp kalmadığını merak edene kadar. "

Amfitiyatroya girerken, arenanın bir ucunda toplandık bazı
İki veya üç yüz genç erkek ve kadın konuşuyor ve uzanıyor. Bunlar,
Doktor bana, Edith'in 1978 sınıfının arkadaşları olduğunu söyledi, hepsi
Yirmi iki yaşında, o koğuşta doğan veya oraya geldikten sonra
yaşamak için. Bu genç adamların figürlerine hayranlıkla baktım ve
Kadınlar, hepsi güçlü ve güzel Olympus tanrıları ve tanrıçaları.

"Anlamayacağım," diye sordum, "bu gençliğinizin adil bir örneği,
Ve daha atletik bir toplantı değil mi? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı; "Yirmi üçüncü yılında tüm gençler
Bu koğuşta yaşamak, belki iki veya üç istisna dışında burada
bazı özel nedenlerden dolayı. "

"Ama sakatlar, deforme olmuş, zayıf, tüketici nerede?"

"O genç adamın başkalarının birçoğuyla sandalyede olduğunu görüyor musunuz?
onun hakkında? "Diye sordu doktor.

"Ah! O zaman en az bir geçersiz mi var?"

"Evet," diye yanıtladı arkadaşım: "Bir kaza ile tanıştı ve asla olmayacak
güçlü. O sınıftan tek hasta ve ne kadar
diğerleri onu yapar. Sakamlarınız ve hasta o kadar çok ki acıma
Kendisi yorgun ve gözyaşları geçirdi ve şefkat haliyle acımasız;
Ama bizimle evcil hayvanlarımız ve sevgililerimiz olacak kadar az. "

O anda bir boru çaldı ve bazı genç erkek ve kadınlar
Bir ayak yarışında bizim tarafımızdan kesildi. Koşarken, bugle seslendirmeye devam etti
sinir bozucu bir suş. Beni şaşırtan şey, eşitliğiydi
yarışmacıların özel olarak olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, bitiş
yarış için eğitildi, ancak sadece testler turunda gruptu
O gün koşu testine gelmişti. Benzer şekilde seçilmemiş bir yarışta
Benim günümde rakipler, pist boyunca sıkışırlardı
yarıya kadar, en yakın olanı.

"Edith, anlıyorum, üçüncü oldu," dedi doktor, sinyallerden okurken.
Diyerek şöyle devam etti: "Burada olduğunu görmek için çok iyi işten memnun olacak."

Bir sonraki etkinlik bir sürpriz oldu. Yüce bir grup genç fark ettim
amfitiyatroun en ucundaki platform bir çeşit
hazırlıklar ve ne yapacaklarını merak ettiler. Şimdi aniden
Bir trompetin sesi, onların kenarından ileriye doğru atladıklarını gördüm.
platform. İstemsiz bir korku çığlığı verdim, çünkü bu bir ölümcüldü
Aşağıdaki yere mesafe.

"Her şey yolunda," diye güldü doktora ve bir sonraki an bakıyordum
Havada şarj eden genç erkek ve kadınların elli feet
Yarış kursunun üstünde.

Daha sonra top atma ve atış yaparken yarışmaları takip etti.

"Kadınlarınızın muhteşem sandıklarını ve omuzlarını aldığı yerde,"
dedi I. "Bunu fark ettin, o zaman!" diye bağırdı doktor.

"Kesinlikle fark ettim," diye cevap verdi, "modern kadınlarınız
Genellikle yukarıdaki kuvvetin güçlü bir gelişimi ve görünüşüne sahip olmak
sadece günümüzde zaman zaman görülen bel. "

"İlgileneceksin, şüphesiz," dedi doktor, "
Olumlu kanıtlarla desteklenen izlenim. Diyelim ki ayrılıyoruz
Amfitiyatro birkaç dakika ve anatomik odalara adım atın. Öyle
gerçekten benim gibi anatomik bir tutkunun için nadir bir servet
Minnettar olmak için çok iyi nitelikli öğrenci, kime işaret edecek
Sosyal eşitlik ilkamızı ve en iyi fırsatları etkiler
Herkes için kültür, insan formunu mükemmelliğe doğru değiştirdi
Genel olarak ve özellikle kadın figürü. Özellikle kadın diyorum
Şekil, bunun için gününüzde en çok saptırılmıştı
bu da kadının tam bir hayatı inkar etti. İşte bir grup alçı heykeli,
Antropometrik uzmanlar tarafından bize verilen çizgilere dayanarak
On dokuzuncu yüzyılın son on yılı, büyük ölçüde borçlu olduğumuz.
Şimdi belirttiğiniz gibi gözlemleyeceksiniz.
Gözlemlendi, eğilimin bir yoğuşma ve yetersiz bir gelişme
belin üstünde ve aşağıda aşırı bir gelişme. Şekil gibi görünüyordu
sanki yumuşatılmış ve sıcakta bir şeker dökümü gibi koşmuş gibi
hava durumu. Bakın, kalçaların ön genişlik düz ölçümü aslında
omuzlardan daha büyükken, bir veya iki inç olmalı
daha az ve soğanlı etki şişkinlik ile abartılmış olmalı
Kadınlarınızın bel hakkında biriktirdiği perdeler kütlesi. "

Sözleriyle gözlerimi kadın figürünün taşlı yüzüne kaldırdım,
bu şekilde küçümsediği ve bana öyle geliyor ki
Görüşsüz gözler, benimkinin üzerinde durdu, bir sitem ifadesi ile benim
Kalp anında adaleti itiraf etti. Ben çağdaştım
Bu tür kadınlar ve gözlerinin ışığına borçlu olmuştu
Tüm bunlar hayatı yaşamaya değer kıldı. Tam ya da değil, onların olabileceği gibi
Modern standartlara göre güzellik, onlar aracılığıyla stresi bilmeyi öğrendim
her zaman kadınlardan oluşan ve doğanın kutsalının bir inisiyatifi haline getirildi
gizemler. Bu taşlı gözler, rıza gösterdiğim için beni suçlayabilir
Bir erkek tarafından çok borçlu olduğum takıların küçümsemesine sessizlik
başka bir yaş.

"Hush, doktor, sus!" Diye bağırdım. "Şüphesiz haklısın ama değil
Bu sözleri duymam için. "

Aklımda ne olduğunu açıklayacak dili bulamadım, ama öyleydi
gerekli değil. Doktor anladı ve keskin gri gözleri
Elini omzuma koydu.

"Doğru oğlum, oldukça doğru! Söylemeniz gereken şey bu ve Edith
Sözlerin için daha iyi olmasını isterdim, günümüzde kadınlar kıskanç
Birbirlerinin onuruna, yargıladığım için sizin gününüzde değillerdi. Ama üzerinde
Öte yandan, bu odada yer almışsa,
Gününüzün bu kadınları, başkalarından daha fazla sevinirlerdi
Liberty'nin kızlarının ruhları için inşa ettiği adil, ampler tapınakları
İçeri girmek için.

"Bakmak!" Başka bir figüre işaret ederek ekledi; "Bu tipik kadın
Günümüzde, çizgiler ideal değil, ancak ortalama ölçümlere dayanarak
Bilimsel karşılaştırma amacıyla. İlk olarak, bunu gözlemleyeceksin
Rakam diğerinden iki inçten daha uzun. Omuzlara dikkat edin!
Karşılaştırıldığında, kalçalara nispeten iki inç genişlik kazandılar
Bu rakamla inceliyoruz. Öte yandan, çevresi
Kalçalar daha büyüktür, daha güçlü kas gelişimi gösterir. .
Göğüs bir buçuk inç daha derin, karın önlemi tamamen
İki inç daha derin. Bu artan gelişmeler her yerde ve üstü
Boyundaki artışın ne istediğini. Genel olarak
kas sisteminin gelişimi, sadece hayır olduğunu göreceksiniz
karşılaştırmak. "Şimdi, açıklama nedir? Sadece tam kadın üzerindeki etki,
Ekonomik bağımsızlığının açıldığı özgür, izlenmemiş fiziksel yaşam
Yol. Omuzları, kolları, göğsünü, belleri, bacakları ve vücudu geliştirmek için
Genel olarak, egzersiz gereklidir-hafif ve nazik değil, ancak güçlü,
Sürekli efor, spazmodik olarak değil, düzenli olarak. Orada
bir kadına verecek veya verecek olan bir Providence dağıtım
erkeklerin sahip olduğu diğer terimlerde fiziksel gelişme
gelişimlerini edindi. Fakat kadınlarınız böyle bir yola başvurdu.
Çalışmaları sayısız yaş için çok sayıda
küçük görevler-el iş ve parmak çalışması-beden ve zihin için giyilen görevler
aşırı, ancak tamamen bu tepkinin
Kullanılan parçaları oluşturan ve geliştiren hayati güçler. Zamandan itibaren
Eskiden çocuk babasıyla kazıp avlamak için dışarı çıkmıştı, ya da
Kız evde kalırken diğer gençlerle ustalık için mücadele edin
dönüp pişirmek için. On beşe kadar kardeşi ile birkaç tane paylaşabilir
Daha tatsız sporları, ama kadınlığın başlangıcı ile geldi
Aktif fiziksel açık hava yaşamına katılımın sonu. Ne olabilir
Beklenen Tasarruf Sonrası-Cüce ve Yetiştirilmiş Bir Fiziği ve Bir
yarı invalid varlık? Tek harikası, çok uzun bir süre sonra
Bedensel baskı ve sapkınlığın, kadınsı fiziğin
Bu kadar kısa bir dönemde çok büyük bir gelişme ile ücretsiz
Geçen yüzyılda kadına hayat açıldı. "

"Çok fazla güzel kadınımız vardı; fiziksel olarak mükemmel görünüyorlardı
En azından bizim için, "dedim.

"Tabii ki yaptın ve şüphesiz onlar düşündüğünüz mükemmel türlerdi
Onları, "diye yanıtladı Doktor." Sana doğanın ne anlama geldiğini gösterdiler
seks olmak. Ama hasta sağlığın bir genel olduğunu varsayarken yanlış mıyım?
Kadınlarınız arasında koşul mu? Kesinlikle kayıtlar bize bunu anlatıyor. Eğer yapabilirsek
Onlara inanın, doktor uygulamasının beşte biri kadınlar arasındaydı ve
Belki de yapmam gerekse de onları çok iyi yapıyor gibiydi
Kendi mesleğimi düşünmemek. Gerçek şu ki, yapamadılar
herhangi bir şey ve muhtemelen sosyal gelenekler sürdüğü sürece yapamayacaklarını biliyordu
Yönetim kadınları değişmeden kaldı. "

"Tabii ki genel gerçek için yeterince haklısın," diye yanıtladım.
"Gerçekten de, büyük bir yazar genel olarak kabul edilen bir maksimuma para vermişti
Geçersizliğin kadının normal durumu olduğunu söylediğinde. "

"Bu ifadeyi hatırlıyorum. Ne kadar itiraftı.
medeniyetinizin en temel önerisini çözememesi
Yarının yarısı için mutluluk! Kadının geçersizliği büyüklerden biriydi
Medeniyetinizin trajedileri ve fiziksel rehabilitasyonu
Mutluluğun toplam artışındaki en büyük tek unsurlar
Ekonomik eşitlik insan ırkını getirdi. İma edilenleri düşünün
Kadının iç çekiş ve gözyaşları ve ıstırap dünyasının dönüşümü,
Bildiğiniz gibi, kadının günümüz dünyasına, atmosferi ile
Tezahürat ve neşe ve taşan canlılık ve canlılık! "

"Ama," dedim, "bir şey benim için açık değil. Olmadan
doktor veya bu tür konulardan daha fazlasını bilmek genç bir adam olabilir
gerektiğinde, zayıflık ve genel bir şekilde anladım ve
Kadınların fiziksel durumunun inceliklerinin nedenleri kesin olarak
Cinsiyetin Doğal Engellileri. "

"Evet, gününüzde kadının fiziksel olarak genel bir kavram olduğunu biliyorum
Anayasa, hasta olmak, sefil olmak için gerekli etkisi ile onu mahkum etti.
mutsuz ve en fazla durumu daha fazla işlenemedi
fiziksel anlamda tolere edilebilir. Doğaya karşı daha yangılayan bir küfür
asla ifade bulamadım. Hiçbir doğal fonksiyon sabit neden olmamalı
acı veya hastalık; Ve eğer öyleyse, rasyonel çıkarım şudur.
Koşullarda bir şeyler yanlış. Oryantaller efsaneyi icat etti
Havva ve elmanın ve onun üzerine telaffuz edilen lanet, açıklamak için
aslında bir sonuç olan cinsiyetin üzüntüleri ve sakatlıkları
Tanrı'nın gazabından değil, insan yapımı koşullar ve geleneklerden. Eğer bir kez
Bu üzüntülerin ve sakatlıkların kadının
Doğal Anayasa, neden, o zaman mantıklı bir açıklama yoktur
Bu efsaneyi bir tarih meselesi olarak kabul edin. Ancak bol miktarda
Çizimler zaten büyük farklılıklar gününüzde
farklı koşullar altında kadınların fiziksel koşulları ve farklı
önyargısız zihinleri iyice ikna etmek için sosyal ortamlar
yeterince uzun sürdürülmesi gereken sağlıklı koşullar
Dönem, kadın için oldukça fiziksel bir rehabilitasyona yol açar
Yaratıcının itibarını haksız olarak kullanın. "

"Annelik'in şimdi riskle gözetimsiz olduğunu anladım mı?
cefa?"

"Bugünlerde kritik olarak kabul edilen bir deneyim değil
ya fiili oluşumunda veya sonuçlarında. Diğerine gelince
bilge adamlarınızın bu kadar çok şey yaptıkları doğal engeller
Kadınları ekonomik boyun eğme içinde tutmak için mazeretler,
Herhangi bir fiziksel rahatsızlığı dahil edin.

"Ve kadınsı fiziğin bu fiziksel yeniden inşasının sonu değil
henüz görüşte. Erkekler hala belirli çizgilerde üstünlüğü korurken
Atletizm, cinsiyetlerin henüz bir uçağın üzerinde duracağına inanıyoruz
Fiziksel eşitlik, sadece bireyler arasındaki farklılıklarla. "

"Bir soru var," dedi ben, bu harika fiziksel yeniden doğuş
Kadın önerir. Onun zaten insanın fiziksel eşitliği olduğunu söylüyorsun,
ve fizyologlarınızın birkaç nesil içinde daha fazla beklediğini
onunla tam bir eşitliğe evrim. Bu demektir ki,
değil, normal ve potansiyel olarak her zaman insanın fiziksel olmuştur
eşit ve olumsuz koşullardan ve koşullardan başka hiçbir şey
Onu eşitinden daha az göründü mü? "

"Kesinlikle."

"Öyleyse, her yaşta sahip olduğunu nasıl açıklıyorsunuz ve
tarihin başlangıcından bu yana, belki de birkaç şüpheli ve
Geçici istisnalar, onun fiziksel konusu ve Thrall muydu? Eğer o hiç
Eşit miydi, neden böyle olmayı bıraktı ve bir kuralla öyle
evrensel? Tarihi zamanlardan beri aşağılılığı atfedilebilirse
Olumsuz insan yapımı koşullar, neden eşit olsaydı,
Bu koşulların kendisine uygulanmasına izin veriyor mu? Felsefi bir teori
Bir koşulun sona ermesi gerektiğine göre,
nasıl ortaya çıktı. "

"Gerçekten çok doğru," diye yanıtladı doktor. "Sorunuz pratik.
o kadını tutanların teorisi, erkek henüz tam eşit olacak
Fiziksel güç mutlaka, önerdiğiniz gibi,
Muhtemelen bir zamanlar onun gerçek eşitliği oldu ve
Bu eşitliğin kaybı. Erkek ve kadının gerçek fiziksel eşit olduğunu varsayalım
geçmişin bir noktasında. Onların içinde radikal bir fark var
Cinsiyet olarak ilişki-yani, o adam tutkuyla uygun kadın olabilir
Ona karşı güç verebilirse, kadın, kadın yapamazken,
Beraberlik, tam iradesi olmadan çok uygun adam, ancak harika
kuvvetin üstünlüğü. Bunun nedenine dair sık ​​sık spekülasyon yaptım
Radikal fark, tüm seks zulmünün kökünde olduğu gibi yalan söylüyor
Geçmişte, şimdi mutlu bir şekilde her zaman yerine karşılıklılıkla değiştirildi. Var
Bazen bana, yarışı korumanın doğanın hükmü gibi görünüyordu
Yaşam için kurtarmaya değmediğinde evrimi dönemlerinde canlı
uzak bir gelecek nesil aşkına. Bu amaç, şenlikli bir şekilde güvence altına alındı ​​diyebiliriz.
Cinsiyet ilişkisindeki agresif ve tahsis edici gücü önlemek
Sonuçların en az bir kısmını taşımak zorunda olan seks
egzersizinde. Cihazın doğa üzerinde oldukça anlamlı bir tane diyebiliriz
kısmen, ama amacı etkilemek için iyi hesaplanmıştır. Ama bunun için borçlu
çocuk taşıyan cinsiyetin doğal ve rasyonel isteksizliğine
Çok acı ve çok karsız bir yük, yarış kolayca olabilir
daha karanlık sırasında tamamen durma riskine maruz kalmış
yukarı doğru evrimi dönemleri.

"Ama bahsettiğimiz belirli soruya geri dönelim.
Bazı eski çağlarda erkek ve kadının genel olarak, olduğunu varsayalım.
Fiziksel olarak eşit, seks için seks. Yine de çok fazla olurdu
bireysel varyasyonlar. Her cinsiyetten bazıları diğerlerinden daha güçlü olurdu
kendi seksleri. Bazı erkekler bazı kadınlardan daha güçlü olurdu ve
Kadınlar bazı erkeklerden daha güçlüdür. Çok güzel; Bunu iyi biliyoruz
Tarihi Times Eşleri almanın vahşi yöntemi zorla olmuştur
esir almak. Çok daha fazlası, nerede olursa olsun kullanılmış olabileceğini varsayabiliriz
Daha ilkel dönemlerde mümkün. Şimdi, güçlü bir kadın yok
esir herhangi bir cinsel amaç için daha zayıf bir adam yapmak için kazanmaya itiraz etmek ve
Bu nedenle onu takip etmezdi. Tersine, güçlü erkekler
Eşleri kadınları zayıf olarak tutma ve tutma konusunda bir nesneye sahip olun
kendilerinden. Eşleri yakalamaya çalışırken, erkekler doğal olarak kaçınırdı
hakim olmakta zorluk çekebilecekleri daha güçlü kadınlar ve
daha az direnebilecek zayıf bireyleri eş olarak tercih edin
onların iradesi. Öte yandan, erkeklerin zayıfları onu bulacaktı
Herhangi bir arkadaşını yakalamak nispeten zor ve
Sonuç olarak döl bırakma olasılığı daha düşüktür. Çıkarımı görüyor musunuz? "

"Yeterince sade," diye yanıtladım. "Daha güçlü kadınların ve
Zayıf erkekler hem ayrımcılığa maruz kalacaklar hem de türler
hayatta kalan erkeklerin daha güçlü olması ve zayıf olması
kadınlar."

"Tam olarak öyle. Şimdi,
Tarih öncesi bu süreçte iyi kurulmuş cinsiyetler
Times, medeniyetin şafağından önce, hikayenin geri kalanı takip ediyor
çok basit. Şimdi itiraf eden baskın seks, elbette,
Hakimiyetini ve şimdi tamamen ikincil cinsiyeti koruyun ve arttırın
zamanla doğduğu aşağılık göz önüne gelir mi?
Doğal, kaçınılmaz ve cennet seçilmiş. Ve böylece yaptığı gibi devam edecekti
Geçen yüzyılın sonunda dünyanın uyanışına kadar devam edin
İnsan toplumunun yeniden düzenlenmesi gerekliliği ve olasılığı
Ahlaki temel, ilk prensibi eşit özgürlük ve
Tüm insanların haysiyeti. O zamandan beri kadınlar yeniden fethediyor,
Daha sonra tamamen fethetecekler, bozulmamış fiziksel eşitlikleri
erkekler. "

"Bana oldukça endişe verici bir kavram oluşuyor," dedi I. "Ya kadın içeri girerse
Sonu sadece eşit değil, aynı zamanda fiziksel ve zihinsel güçlerde excel adamı
Geçmişte onu var ve ya bir avantajı anlamına gelmesi gerekiyorsa
Bu üstünlük onun gibi mi? "

Doktor güldü. "Bence böyle bir
Üstünlük, elde edilse bile istismar edilecektir. O kadınlar değil,
erkeklerden daha sorumsuz bir güçle daha güvenli bir şekilde güvenilecek, ancak
Yarışın zaten uçağa doğru hızla yükselmesi için
manevi güçlerin her şeye tam olarak hakim olacağı bir parça,
ve fiziksel güç soruları,
insan ilişkileri. İnsanlığın kontrolü ve önderliği zaten büyük ölçüde gidiyor,
ve en büyüğü olanlara, tamamen gitmek için açıkça gidecekler
Ruhlar-yani, ruhun çoğunu ayıranlara
Daha büyük benlik; Ve bu durum kendi içinde en çok
bencil amaç için bu gücün kötüye kullanılmasına karşı mutlak garanti,
Bunu böyle bir kötüye kullanma ile görmek, bir güç olmaktan vazgeçer. "

"Büyük benlik-bu ne anlama geliyor?" Diye sordum.

"Bu ruh ve Tanrı için isimlerimizden biri," diye yanıtladı doktor
"Ama bu şimdi girmek için çok harika bir tema."




Bölüm XXII.

Kâr sisteminin ekonomik intiharı. Takip eden sabah, Edith görevinde rapor vermek için bir çağrı aldı.
Bazı özel durumlar için görev. O gittikten sonra aradım
Kütüphanede doktor ve sorularla katlanmaya başladı,
Her zamanki gibi, bir gecede aklımda bir mağaza birikmişti.

"Bu sabah tarihsel çalışmalarınıza devam etmek istiyorsanız," dedi
Şu anda, "Öğretmenlerin bir değişikliği önereceğim."

"Providence bana atanandan çok memnunum"
cevap verdi, "ama biraz rahatlamanız oldukça doğal
Bu kadar kalıcı çapraz sorgulama. "

"Bu hiç değil," diye yanıtladı doktor. "Eminim kimse yapamaz
Muhtemelen benimkinden daha ilham verici bir göreve sahip olduğum veya herhangi bir
Henüz vazgeçme fikri. Ama bana küçük bir değişiklik oldu
Bu sabah yöntemi ve öğretim ortamında kabul edilebilir. "

"Yeni öğretmen kim olacak?" Diye sordum.

"Birkaçı olacak ve onlar hiç öğretmen değiller, ama
öğrenciler. "

"Gel, doktor," protesto ettim, "diye düşünmüyor musun?
Onları uydurmadan tahmin etmek için yeterli bilmeceler? "

"Kulağa bir bilmece gibi geliyor, değil mi? Ama öyle değil. Ancak yapacağım
açıklamak için acele. Sözde kamuoyu için olan vatandaşlardan biri olarak
Hizmetler İnsanların mavi şeride oy verdiği, çeşitli fahri var
kamu meseleleri ve özellikle eğitim işleri ile ilgili işlevler. Bu
Sabah Dokuzuncu sınıfın on saatinde bir muayeneyi fark ettim
Arlington okulunda. Tarihini inceliyorlar
Büyük Devrim öncesi dönem ve generallerini verecek
izlenimleri. Belki de bir değişiklik yoluyla,
onları dinlemekle ilgilenmek, özellikle özel olarak
Konu tartışacaklar. "

Doktora hiçbir programın daha fazla eğlence vaat edemeyeceğinden emin oldum.
"Tartıştıkları konu nedir?" Sordum.

"Ekonomik intihar yöntemi olarak kâr sistemi onların temasıdır"
Doktor cevapladı. "Şimdiye kadar görüşmelerimizde esasen dokunduk
Eski ekonomik düzenin ahlaki yanlışlığı. Tartışmada yapacağız
Bu sabah dinleyin, tesadüfen
ahlaki düşünceler. Gençler bize bunu göstermeye çalışacak
özel kapitalizmde bazı doğal ve ölümcül kusurlar vardı
Etik dışında oldukça ayrı servet üretmek için makine
Karakter, yarış çıkacaksa kaldırılmasını gerekli kıldı
Yoksulluk Mire. "

"Bu duyduğum vaazdan çok farklı bir doktrin"
söz konusu. "Din adamları ve ahlakçılar genel olarak bize hiçbir şey olmadığından emin oldular.
Ahlaki ve dini tıbbın yeterli olmadığı sosyal kötülükler.
Yoksulluk, sonunda insan ahlaksızlığının sonucu olduğunu söylediler ve
Herkes sadece iyi olursa kaybolurdu. "

"Böylece okuduk," dedi doktor. "Din adamları ve ahlakçılar ne kadar uzağa
bu doktrini hesaplandığı gibi profesyonel bir güdü ile vaaz etti
Ahlaki eğitmenler olarak hizmetlerinin önemini, ne kadar ileri
Sadece zihinsel tembellik için bir bahane olarak yankılandılar ve ne kadar uzakta
Gerçekten samimi olabilir, bu mesafede yargılayamayız, ama
Kesinlikle daha yaralanan saçmalık asla öğretilmedi. Endüstriyel ve
büyük bir nüfusun emeğinin organize edildiği ticari sistem
ve yönlendirilmiş karmaşık bir makine oluşturur. Makine inşa edilmişse
Bilimsel olarak, bu
yöneticilerin azizlerin en nadir olup olmadığı veya
günahkarların en kötüsü. Dünya her zaman sahipti ve tüm ihtiyaç duyacak
erkeklerin uygulamaya teşvik edilebileceği erdem ve gerçek din; ama söylemek gerekirse
Kişisel dinin bir bilimsel yerini alacağı çiftçiler
tarım veya uygulamanın
İyi ahlak zanaatını kıyıya getirecek, daha büyük olmayacak
Gününüzün rahiplerinden ve ahlakçılarından daha çocukluk
Çılgın bir ekonomik sistem tarafından yalvaran bir dünyanın sırrının
Bol iyi işler ve kişisel dindarlıktı. Tarih acı bir bölüm verir
Devrimci dönemde çok daha fazlasını yapan bu kör rehberlere
eski düzeni açıkça savunanlardan daha zarar, çünkü
İkincisinin acımasız dürüstlüğü iyi adamları itti, eski onları yanlış yönlendirdi
ve uzun zamandır suçlu sistemden uzaklaştı, aksi takdirde
daha erken yok ederdi.

"Ve burada söyleyeyim, Julian, senin için en önemli nokta olarak
Büyük devrim tarihinde,
İnsanlar bu çocukça öğretimi aşmış ve nedenlerini görmüştür.
Dünyanın isteği ve sefaleti, öncelikle insan ahlaksızlığı içinde değil,
Özel kapitalizmin üzerinde kâr sisteminin ekonomik deliliği
Devrimin ciddiyetle ilerlemeye başladığına bağlıydı. "

Şimdi, doktor ziyaret ettiğimiz okulun içinde olduğunu söylemiş olmasına rağmen
Arlington, şehirden biraz uzakta olduğunu bildiğim ve
Sınav saat onda gerçekleşecekti, oturmaya devam etti
Sandalyesinde rahatça, zaman beş dakika ondur.

"Bu Arlington, şehrin bir banliyösü olan aynı kasaba mı?
Zaman? "Şu anda sormaya çalıştım.

"Kesinlikle."

"O zaman şehirden on ya da on iki mil uzaktaydı" dedim.

"Taşınmadı, sizi temin ederim," dedi doktor.

"O zaman değilse ve sınav beş dakika içinde başlayacaksa, biz
Geç kalması muhtemel değil mi? "Hafif olarak gözlemledim.

"Ah, hayır," diye yanıtladı doktor, "henüz üç ya da dört dakika kaldı."

"Doktor," dedim, "son birkaç gün içinde tanıtıldım
Birçok yeni ve hızlı hareket modu, ama nasıl olduğunuzu göremiyorum
Sınav için beni buradan Arlington'a götürecek
beni elektrikli bir hale getirmedikçe üç dakika başlar.
Çözüm, beni tel ile gönderin ve beni şeklimize geri döndürün
çizginin diğer ucu; Ve bu durumda bile sahip olduğumuzu varsaymalıyım
boşa harcayacak zaman yok. "

"Kesinlikle, Arlington'a gitmeyi planlıyor olsaydık olmamalıyız
Bu süreçle bile. Gitmeyi umursadığın bana gelmedi
Ya da daha önce başlamış olabiliriz. Çok kötü! "

"Arlington'u ziyaret etmeyi umursamadım." "Ama bunu sanıyordum
Bir sınava katılacak olsaydım bunu yapmam gerekebilir
o yerde. Hatamı görüyorum. Bu zamana kadar öğrenmiş olmalıyım
Yasalarını düşündüğümüzden herhangi birini kabul etmek
Doğa hala yürürlüktedir. "

"Doğa yasaları iyi," diye güldü doktor. "Ama öyle mi
Edith'in size elektroskop göstermemesi mümkün mü? "

"Bu nedir?" Diye sordum.

"Telefonun işitme için ne yaptığını vizyon için yapar," diye yanıtladı
Doktor ve müzik odasına yol açarak bana şunu gösterdi
aparat.

"Saat on," dedi ve şimdi açıklamalar için zamanımız yok.
Bu sandalyeyi alın ve enstrümanı gördüğünüz gibi ayarlayın. Şimdi!"

Anında, uyarı yapmadan veya ne olduğu için en ufak hazırlık
Geldiğimi, kendimi büyük bir odanın iç kısmına bakarken buldum. Bazı
on üç ila on dört yaş, yirmi erkek ve kız işgal etti
Bir masa hakkında yarım daire şeklinde düzenlenmiş çift sıra sandalye
Hangi genç bir adam bize sırtıyla oturdu. Öğrenci sıraları
görünüşe göre yirmi metre uzakta değil, bize bakıyorlardı. Hışırtı
giysiler ve mobil yüzlerindeki her ifade değişikliği
Gözlerime ve kulaklarıma, doğrudan arkasındaymış gibi
Öğretmen, gerçekten öyle göründüğümüz gibi. Şu anda sahne parladı
Benim üzerimde doktora bir açıklama yapma eylemindeydim. Ben
Kendimi kontrol etti, güldü. "Kesmekten korkmana gerek yok
Onlar, "dedi." Bizi görmüyor ya da duymuyorlar, ancak ikimiz de görüyoruz
onları çok iyi. Bir düzine mil uzaktalar. "

"İyi gökler!" Fısıldadım-çünkü, onun güvencesine rağmen, yapamadım
Beni duymadıklarını fark et-"Biz burada mı yoksa orada mıyız?"

"Kesinlikle buradayız," diye yanıtladı Doktor, ama gözlerimiz ve kulaklarımız
Orası. Bu elektroskop ve telefon birleştirilmiştir. Sahip olabilirdik
sınavı elektroskop olmadan da duydum, ama ben
Hem görebiliyorsanız hem de duyabiliyorsanız daha iyi eğleneceğinizi düşündüm.
Güzel görünümlü gençler, değil mi? Şimdi göreceğiz
yakışıklı oldukları kadar zeki. "

Kârlar tüketimi nasıl azalttı.

"Bu sabah konumuz," dedi öğretmen tempolu bir şekilde, "ekonomik
Kar için üretimin intiharı 'veya' ekonomikin umutsuzluğu
Özel kapitalizm altında yarışın görünümü.'-- Şimdi Frank, anlatacak mısın?
Bize tam olarak bu teklif ne anlama geliyor? "

Bu sözlerle sınıfın çocuklarından biri ayağa kalktı.

"Bu demek," dedi, "bağlı olan topluluklar-
özel kapitalizm sürdüğü sürece, kârın güdüsü
yaşadıkları şeylerin üretimini yapmak her zaman
Yoksulluk çeker, çünkü kar sistemi, gerekli doğaya göre,
başladığı noktada limiti durdurmak ve üretimi sakatlamak için çalıştı
verimli olmak. "

"Wealth Limited'in olası üretimi nedir?"

"Tüketimi ile."

"Üretim olası tüketimin altında kalmayabilir mi?
Tüketim talebi üretim kaynaklarını mı aşıyor? "

"Teorik olarak, ancak pratik olarak değil-yani talepten bahsetmek
rasyonel arzularla sınırlı ve sadece hayali bir
nesneler. İş bölümü tanıtıldığından beri ve özellikle
Büyük icatlar, insanın güçlerini süresiz olarak çoğaltır,
Üretim pratik olarak sadece tarafından yaratılan talep ile sınırlıdır.
tüketim."

"Bu büyük devrimden önce öyle miydi?"

"Kesinlikle. İktisatçılar arasında bir gerçekçiydi, ya İngiltere,
Almanya veya sadece Amerika Birleşik Devletleri kolayca sağlayabilirdi
dünyanın tüm üretilen mal tüketimi. Hiçbir ülke başladı
Herhangi bir satırda kapasitesine kadar üretin. "

"Neden?"

"Kâr sisteminin gerekli yasası nedeniyle
üretimi sınırlamak için işletildi. "

"Bu yasa ne şekilde faaliyet gösterdi?"

"Üretme ve tüketen gücü arasında bir boşluk yaratarak
bunun sonucu, insanların yapamamasıydı
üretebilecekleri kadar tüketin. "

"Lütfen bize kar sisteminin bu sonuca nasıl yol açtığını söyleyin."

"Eski şeylerin emrinin altında," diye yanıtladı Frank, "Hayır
Emek ve değişim organizasyonunu üstlenecek kolektif ajans,
Bu işlev doğal olarak girişimci bireylerin eline düştü
Kim, taahhüt çok sermaye çağrısında bulunduğundan
Kapitalistler. İki genel sınıftaydılar-kapitalist
üretim için organize işçilik; ve tüccarlar, aracılar ve
Dağıtım düzenleyen ve tüm
Piyasadaki ürün çeşitleri, onları tekrar general olarak sattı
Tüketim için halka. İnsanların büyük kütlesi-belki de dışarıda
on-emeklerini üretime satan ücretli bir devletçiler
kapitalistler; veya kişisellerini satan küçük ilk elden yapımcılar
Aracılar için ürün. Çiftçiler ikinci sınıftaydı. İle
Ücretli ve çiftçilerin ücretle aldığı para veya fiyatı
ürünleri, daha sonra pazara girdiler, burada ürünler
Her türlü toplandı ve olabildiğince geri satın alındı
tüketim. Şimdi, elbette, kapitalistler, ister
Üretim veya dağıtımın organize edilmesi, bir miktar teşvik olması gerekiyordu
sermayelerini riske atmak ve bu işte zamanlarını harcamak. O
teşvik kârdı. "

"Bize kârın nasıl toplandığını söyle."

"İmalat veya istihdam eden kapitalistler, çalışan insanlara para ödedi
Onlar için ve tüccarlar çiftçilere ürünleri için jetonlar için para ödedi
Tüm karma ürünlerini geri almak için iyi olan para denir
pazar. Ancak kapitalistler ne ücret kazananı ne de vermedi
Bu para jetonlarından yeterince çiftçi, eşdeğerini geri almak için
emeğinin ürünü. Kapitalistlerin geri tuttukları fark
kendileri kârıydı. Daha yüksek bir fiyat vererek toplandı
Mağazalarda satıldığında ürünlerin maliyetinden daha
Kapitalistlere gitti. "

"Bize bir örnek ver."

"O zaman, birincisi, istihdam eden imalat kapitalistini alacağız
iş gücü. Diyelim ki ayakkabı üretti. Her ayakkabı çifti için varsayalım
Deri için Tenner'a on sent ödedi, emeği için yirmi sent
Ayakkabı bir araya getirme ve diğer tüm emek için on sent herhangi bir şekilde
Ayakkabının yapımına girmek, böylece çift ona mal olur
Gerçek harcama kırk sent. Ayakkabıları bir aracıya sattı, diyelim ki,
yetmiş beş sent. Aracı onları bir dolar karşılığında perakendeciye sattı,
Ve perakendeci onları bir dolar karşılığında tüketiciye sattı
Ve bir buçuk. Sadece onu satmayan çiftçi davasını al
Ücret kazanan gibi emek, ancak emeği malzemesiyle harmanlandı.
Diyelim ki buğdayı kırk sent bir kile için tahıl tüccarına sattı.
Tahıl tüccarı, onu un değirmenine satarken soracaktı,
Altmış sent bir kile. Un fabrikası toptan satışa satacaktı
Bir fiyat için bir fiyat için un tüccarı,
onun için yakışıklı bir kâr içerecek şekilde. Toptan un
Tüccar, perakende bakkalına satış yapmak için başka bir kar daha ekleyecek ve
Sonuncusu tüketiciye satış yaparken. Yani sonunda
Bitmiş undaki buğday kile eşdeğeri,
Kâr nedeniyle tüketim için orijinal çiftçi ona mal olur
tek başına, ara maddenin gerçek işgücü maliyetinin üstünde ve üstünde
süreçler, belki de tahıldan aldığı iki kat
tüccar."

"Çok iyi," dedi öğretmen. "Şimdi bunun pratik etkisi için
Sistem. "

"Pratik etki," diye yanıtladı çocuk "mutlaka bir boşluk yaratmaktı
İçinde bulunanların üretim ve tüketen gücü arasında
karların tahsil edildiği şeylerin üretimi. Onların yetenekleri
tüketmek, para jetonlarının değeri ile ölçülecektir.
İfade ile daha az olan malları üretmek için alındı
Mağazalardaki mallara verilen değer. Bu fark olurdu
üretebilecekleri ile neler yapabilecekleri arasında bir boşluğu temsil edin
tüketmek."

Margaret ölümcül boşluğu anlatıyor.

"Margaret," dedi öğretmen, "Şimdi konuyu nereden alabilirsiniz.
Frank onu bırakır ve bize ekonomik üzerindeki etkinin ne olacağını söyleyin
tüketme ve üretimi arasında böyle bir boşluk olan insanların sistemi
Frank'in bize gösterdiği gibi, kâr almasından kaynaklandı. "

"Etki," dedi Margaret adına cevap veren kız "
İki faktöre bağlıdır: birincisi, bir bedenin ne kadar çok
Ürünleri üzerinde kârlı
yüklü; ve ikincisi, kâr oranı ne kadar büyüktü ve
her birinin üretim ve tüketme gücü arasındaki sonuçta ortaya çıkan tutarsızlık
çalışma bedeninin bireyleri. Ürünü kim olan üreticiler
Kâr, bir avuç insandan ancak toplam etkisi vardı.
Ürünlerinin bir kısmından daha fazlasını satın alamamaları ve tüketememeleri
üreten ve tüketen güç arasında hafif bir boşluk yaratırdı
bir bütün olarak topluluğun. Öte yandan, bir
Tüm nüfusun büyük bir kısmı, boşluk
buna bağlı olarak harika ve üretimi kontrol etmek için reaktif etki
orantılı olarak felaket. "

"Ve toplam nüfusun gerçek oranı neydi?
Kâr sistemi ile ücretli ücretler ve orijinal üreticiler
Ürettikleri kadar tüketmelerini engellediniz mi? "

"Frank'in dediği gibi, bütünün en az dokuz onda biri
İnsanlar, muhtemelen daha fazlası. Kâr alanları, organizatörler olsun
Üretim veya dağıtım, sayısal olarak önemsiz bir gruptu,
Ürünü kârlı olanlar,
Topluluğun büyük kısmı. "

"Çok iyi. Şimdi boyutunun
Topluluğun üretim ve tüketen gücü arasındaki boşluk
Kâr sistemi tarafından oluşturulan, yani kar oranı
ücretlendirilmiş. Öyleyse bize, kapitalistlerin izlediği kuralın neydi?
Ücretli kar. Kuşkusuz, etkisini fark eden rasyonel erkekler olarak
Tüketimi önlemek için yüksek karlar,
Mümkün olduğunca düşük kar. "

"Aksine, kapitalistler kârlarını olabildiğince yüksek hale getirdiler.
Maksimum 'Trafiği taşıyacağı trafiği vergilendirin' idi.

"Bunu kârın etkisini en aza indirmeye çalışmak yerine mi demek istiyorsun?
Tüketimi azaltmak için şarj ederek, kasıtlı olarak büyütmeye çalıştılar
Mümkün olan en büyük dereceye kadar? "

"Bunu tam olarak kastediyorum," diye yanıtladı Margaret. "Kârın altın kuralı
Sistem, kapitalistlerin büyük sloganı, 'en ucuzla satın alın
Piyasa ve sevgili satmak. ''

"Bu ne anlama geliyordu?"

"Bu, kapitalistin bunlara en azını ödemesi gerektiği anlamına geliyordu.
onun için çalışan ya da ürünlerini satan ve öte yandan
Ürünleri için mümkün olan en yüksek fiyatı almalı
piyasadaki genel halka satışa sundu. "

"Bu halk," diye gözlemledi öğretmeni, "
kendisi ve onun kapitalistlerinin yeni ödediği işçiler
şimdi oldukları ürünü oluşturmak için mümkün olduğunca hiçbir şey yok
Mümkün olan en yüksek fiyata geri alması bekleniyor. "

"Kesinlikle."

"Peki, bu kuralın tam ekonomik bilgeliğini gerçekleştirmeye çalışalım
bir ulusun işine uygulandı. Yani, değil mi?
Hiçbir şey için ya da olabildiğince yakın. Öyleyse, eğer alabilirsen
Kesinlikle hiçbir şey için, mükemmellik için maksimum gerçekleştiriyorsunuz. İçin
Örnek, bir üretici işçilerini almak için hipnotize edebilirse
Onun için hiç ücret ödemeden çalışmak, tam olarak farkına varacaktı
Maxim'in anlamı, değil mi? "

"Kesinlikle; bunu yapabilen bir üretici ve sonra ürününü
Piyasadaki ödenmemiş işçileri olağan fiyata
çok kısa sürede zengin. "

"Ve sanırım aynı şey doğru olurdu.
Çiftçilerden tahıllarını elde etmek için böyle bir avantaj elde etmek
Hiçbir şey, daha sonra en üst fiyata satmak. "

"Kesinlikle. Hemen bir milyoner olurdu."

"Şey, şimdi, bu hipnotizasyon sürecinin sırrının alması gerektiğini varsayalım
Üretim ve değişimle uğraşan kapitalistler arasında yurtdışında ve
Hepsi alabilmeleri için genel olarak onlar tarafından uygulanmalıdır
Ücretsiz işçiler ve bunun için hiçbir şey ödemeden ürün satın alır,
O zaman şüphesiz tüm kapitalistler aynı anda inanılmaz derecede zengin olurlardı. "

"Hiç de bile."

"Sevgili ben! Neden olmasın?"

"Çünkü eğer tüm ücretliler organı herhangi bir ücret alamazsa
işleri için ve çiftçiler ürünleri için hiçbir şey almadı, orada
Hiç kimse bir şey almayacaktı ve pazar tamamen çökecekti.
Kapitalistler dışında herhangi bir mal talebi olmaz
kendileri ve arkadaşları tüketebilirler. O zaman çalışan insanlar
Şu anda açlıktan ölüyor ve kapitalistler kendi işlerini yapmaya bırakılıyorlar. "

"O zaman görünüşe göre belirli kapitalist için iyi olacak,
Eğer yalnız başına yapsaydı, hepsi ve diğer herkes için yıkıcı olurdu
Kapitalistler yaptı. Bu neden oldu? "

"Çünkü belirli bir kapitalist, zengin olmayı beklerken
Çalışanlarını düşük ödemek, ürünlerini satmak için hesaplayacak,
aldattığı belirli işçi grubu, ancak topluluğa
büyük, diğer kapitalistlerin çalışanlarından oluşan çok başarılı değil
bu nedenle satın alacak bir şeyleri olan işçilerini aldatırken
ile. Hilesinin başarısı,
Diğer kapitalistler aynı hileyi uygulamayı başaramazlardı. Eğer
Bu varsayım başarısız oldu ve tüm kapitalistler bir kerede başarılı oldu
Çalışanlarıyla uğraşmak, herkes yapmaya çalışırken, sonuç
Tüm endüstriyel sistemin açıkça durdurulması. "

"Öyleyse, kar sisteminde ekonomik bir yöntemimiz var,
çalışma kuralının sadece yeterince iyi bir şekilde uygulanması gerekiyordu
Sistemi tam bir durma noktasına getirme siparişi ve
Sistemin devam ettiği, tam olarak yürütülmede bulunan zorluktu
çalışma kuralı.

"Bu tam olarak böyleydi," diye yanıtladı kız; "Bireysel Kapitalist
en iyi başarılı olan, emeği olanlara dilenen en iyi başarılı olan veya
aldığı ürün; Ama açıkçası sadece yeterince gerekliydi
Kapitalistler, kapitalistleri ve
Genel olarak insanlar gibi insanlar. Mümkün olan en keskin pazarlığı yapmak için
işveren veya yapımcı, ona en az olası getiriyi vermek için
emek veya ürün, her kapitalistin sürekli tutması gereken idealdi
ondan önce, ama yine de bu kadar keskin olduğu matematiksel olarak emindi
pazarlık tüm iş dokusunu zayıflatma eğilimindeydi ve
Sadece yeterli kapitalistin yeterince yapmayı başarması gerekiyor
Kumaşı devirmek için bu kadar keskin pazarlıklar. "

"Bir soru daha fazla. Kötü bir sistemin kötü etkileri her zaman ağırlaştırılır
Bundan yararlanan erkeklerin kasıtlılığı ile ve şüphesiz,
Kâr sistemi, bencil erkekler tarafından sahip olduğundan daha kötü çalışmaları için yapıldı
Tamamlandı. Şimdi, kapitalistlerin hepsinin adil fikirli erkekler olduğunu varsayalım
gaspçılar ve hizmetleri için ücretlerini kadar küçük
makul kazançlar ve kendini koruma ile tutarlıydı, bu
kurs, kar masraflarının bu kadar azaltılmasını içeriyordu
insanların ürünlerini tüketmelerine ve böylece tanıtmasına büyük yardım
üretme?"

"Yapmazdı," diye yanıtladı kız. "Kâr sisteminin antagonizmi
Etkili servet üretimi, doğasında var olan ve ayrılmaz nedenlerden kaynaklandı
özel kapitalizmden; Ve özel kapitalizm korunduğu sürece,
Bu nedenler, kar sistemini herhangi biriyle tutarsız hale getirmiş olmalıdır.
Halkın durumunda ekonomik gelişme,
Kapitalistlerdi, melekler. Kötülüğün kökü ahlaki değildi, ama
kesinlikle ekonomik. "

"Ama davada kar oranı çok azalmadı
sözde?"

"Bazı durumlarda geçici olarak şüphesiz, ama genel olarak değil ve
kalıcı olarak durum. Kârların genel olarak daha yüksek olması şüphelidir
kapitalistleri üretimi üstlenmeye teşvik etmek ve
ticaret."

"Bize bu amaç için kârın neden bu kadar büyük olması gerektiğini söyleyin."

"Özel kapitalizm altında meşru karlar," diye yanıtladı kız
Margaret-"Yani, üretime veya ticarete giren erkekler gibi karlar
Kendini korumalı olarak hesaplanmalı, ancak iyi bir şekilde atılmış olmalıdır.
Kamu-üç unsurdan oluşan, hepsi koşulların dışına çıkıyor
Özel kapitalizmden ayrılmaz, hiçbiri daha uzun. Birinci,
Kapitalist en azından büyük bir getiri olarak hesaplamalıdır.
Sermaye, ödünç vererek elde edebileceği gibi girişime koyacaktı
İyi güvenlik konusunda-yani, faiz oranı. Eğer öyleyse
Bundan emin değilim, başkentini ödünç vermeyi tercih ederdi. Ama bu değildi
yeterli. İşe girerken sermayesinin tüm kaybını riske attı,
İyi güvenliğe ödünç verilmiş olsaydı. Bu nedenle, ek olarak
Sermayeye olan faiz karar oranına göre, kârları
Sermaye riskinde sigorta maliyeti-yani bir
Girişimin kapsamını başarması durumunda yeterince büyük kazanç beklentisi
Başarısızlık durumunda sermaye kaybı riski. Başarısızlık şansı ise,
Örneğin, hatta, yüz başına yüzden fazla hesaplamalı
Başarı durumunda kuruş kar. Aslında, başarısızlık şansı
İş dünyasında ve o günlerde sermaye kaybı genellikle çok daha fazlaydı
eşit. İş gerçekten spekülatif bir riskten biraz daha fazlaydı, bir piyango
Boşlukların ödüllerden büyük ölçüde sayıca sayıca fazla oldu. Ödüller
Bu nedenle yatırım büyük olmalıdır. Dahası, bir kapitalist olsaydı
şahsen yatırım yaptığı işin sorumluluğunu üstlenecek
sermaye, makul bir şekilde yeterli ücret beklemeye sahip olacaktı
Müfettişlik-telafi, başka bir deyişle, becerisi ve yargısı için
İşletme Denizi'nin fırtınalı sularında girişimde gezinirken,
O gün olduğu gibi, Kuzey Atlantik
Kışın bir değirmen göletidir. Bu hizmet için düşünülürse
Tahsil edilen kâr marjına büyük bir katkı yaparken haklı. "

"O zaman, Margaret, adil olmak istese bile,
Topluluk, o günlerin kapitalisti güvenli bir şekilde yapamazdı
İnsanları çok fazla getirmek için yeterince kar oranını azaltmak
Ürünlerini tüketebilmenin daha yakın. "

"Tam olarak öyle. Kötülüğün kökü muazzam zorluklarda yatıyordu,
Özel kapitalizmin olduğu karmaşıklıklar, hatalar, riskler ve atıklar
zorunlu olarak üretim ve dağıtım süreçlerini içeriyor,
Kamu kapitalizmi altında çok basit, süratli ve
kesin."

"O zaman kapitalist atalarımızı düşünmek gerekli değil gibi görünüyor
ahlaki canavarlar,
Ekonomik Yöntemler. "

"Hiçbir şekilde. Kapitalistler şüphesiz iyi ve kötüydü, diğerleri gibi
insanlar, ama muhtemelen ayağa kalktı ve herhangi bir insan
elli yıl içinde bir sistemin bozulması etkileri
Cennetin kendisi cehenneme. "

Marion aşırı üretim açıklıyor.

"Bu yapacak, Margaret," dedi öğretmen. "Daha sonra size soracağız,
Marion, konuyu daha da açıklamamıza yardımcı olmak için. Eğer kâr
Sistem dinlediğimiz açıklamaya göre çalıştı, biz
ekonomik durumun işaretlendiğini öğrenmeye hazır olun.
Kârın elinde büyük sarf malzemeleri depolarının varlığı
satmaktan memnuniyet duyacakları alıcılar, diğer yandan
Malların orijinal üreticilerinden oluşan büyük nüfus,
mallara keskin bir ihtiyaç duyuyordu ama satın alamıyordu. Nasıl
Bu teori, tarihlerde belirtilen gerçeklerle aynı fikirde mi? "

"Çok iyi," diye yanıtladı Marion, "
onları okuyor. "Sınıfın gülümsediği ve ben de öyle.

"Gereksiz mizah infüzyonu olmadan tanımlayın-konuya göre
Atalarımıza mizahi-bahsettiğiniz şeylerin durumu.
Büyük büyükbabalarımız, alıcılar üzerindeki bu fazla malın farkında mıydı?
Ekonomik rahatsızlık nedeni mi? "

"Bunu böyle bir rahatsızlığın büyük ve sürekli nedeni olarak kabul ettiler.
Şikayetlerinin sürekli yükü donuk zamanlar, durgun ticaret,
Ürünler bol. Bazen dedikleri konusunda kısa dönemler vardı
İyi zamanlar, biraz parlak bir satın alımdan kaynaklanan, ancak en iyisi
İyi zamanlar dedikleri şey, insanların kitlesinin durumu
Şaşırtıcı bir şekilde sefil demeliyiz. "

"Varlığı en yaygın olarak tanımladıkları terim neydi?
Satılabileceğinden daha fazla ürün pazarı? "

"Aşırı Üretim. "

"Bu ifade ile aslında daha fazla yiyecek olduğu anlamına mı geliyordu,
Kıyafetler ve insanların kullanabileceğinden daha iyi şeyler mi? "

"Hiç de değil. İnsanların kitlesi her zaman çok ihtiyaç duyuyordu ve
İşin olduğu zamanlarda her zamankinden daha acı ihtiyaç
Makine, aşırı üretim dedikleri ile tıkandı. İnsanlar, eğer
aşırı üretilen mallara erişim elde edebilirlerdi, herhangi bir
Zaman onları bir anda tüketti ve yüksek sesle daha fazlasını çağırdı. .
Sorun, söylendiği gibi, kapitalist tarafından tahsil edilen kârın
Üreticiler ve tüccarlar onları orijinalin gücünden çıkarmışlardı
Üreticiler, emekleri için aldıkları fiyatla geri alacaklar veya
ürünler."

"Tarihçilerimizin durumunu karşılaştırmayacak
Kâr sistemi altında topluluk mu? "

"Kronik dispepsi hastalığının kurbanına bu kadar yaygın
atalarımız arasında. "

"Lütfen paralel geliştirin."

"Dispepside hasta gıdayı asimile edememesinden muzdaripti.
Eldeki bolluk dolu olan güç eksikliğinden uzaklaştı
Besin emmek için. Hayatı destekleyecek kadar yiyemese de,
sürekli hazımsızlık panglarına maruz kalıyordu ve aslında
Beslenme isteği için açlıktan ölmek,
Aşırı yüklenmiş mide. Şimdi, bir topluluğun ekonomik durumu
kâr sistemi, böyle bir durumun durumuna çarpıcı bir benzetme sağladı.
Dispeptik. İnsanların kitleleri her zaman acı ihtiyaç duyuyordu
bir şeyler ve endüstrileri tarafından herkese sağlayabildi
ihtiyaçları, ancak kâr sistemi bile tüketmelerine izin vermez
Ne ürettikleri, daha az ellerinden geleni üretir. En kısa sürede yapmadılar
Ticari sistemden daha iştahlarından ilk kenarı çıkarın
akut hazımsızlık ve tüm semptomlar ile ele geçirilen
aşırı yüklenmiş sistem, bir açlıktan başka hiçbir şey
daha sonra deneyim aynı şekilde tekrarlanacak
sonuç, vb. Süresiz olarak. "

"Neden bu kadar olağanüstü bir yanlış adın aşırı üretim gibi açıklayabilir misiniz?
daha iyi tanımlanacak bir duruma uygulanmalıdır
kıtlık; Neden bir durumun glut'tan kaynaklandığı söylenmelidir?
Açıkçası zorunlu yokluğun sonucu? Elbette hata
Bir açlık vakasının tanısı konusuna eşdeğer. "

"Bunun nedeni, tek başına bir
Ses, ekonomik soruyu tamamen yanından kabul etti
kapitalistler ve insanların ilgisini görmezden geldi. Noktasından
Kapitalistin Bakışı Bu,
onları gücünün ötesine taşıyan ürünler için tahsil edilen karlar
insanlar satın alacaklar ve böylece ilave yazma onun ilgisini çağırdı.
Kapitalistin bakış açısından ve sonuç olarak
ekonomist, tek soru pazarın durumuydu, değil
insanlar. İnsanların ünlü olup olmadıklarını endişelendirmediler
veya glutted; Tek soru piyasanın durumuydu. Onların
Talep yöneten arz ve arz her zaman talebi karşılayacaktır.
hiçbir şekilde insan ihtiyacını temsil eden talebe atıfta bulunulmadı, ancak tamamen
Piyasa denilen yapay bir şey, kendisi kârın ürünü
Sistem. "

"Pazar neydi?"

"Piyasa, satın alacak parası olanların sayısıydı.
Piyasa söz konusu olduğu sürece param yoktu ve
insanların çok az parası olduğu için orantın küçük bir parçasıydılar
pazar. Piyasanın ihtiyaçları, paraya sahip olanların ihtiyaçlarıydı
ihtiyaçlarını karşılamak için. Gerisi, bolca ihtiyacı vardı ama hayır
Para, sayılmadı, ancak yüzden biri gibi
paralı. Piyasa, satın alabilenler yeterli olduğunda sağlandı,
Her ne kadar insanların çoğunun çok az ve çoğunun hiçbir şeyi yoktu. Pazar
açlıktan ve çıplak olsa da, iyi yapılması gereken tatmin olduğunda glutted
Çeteler sokaklarda isyan edebilir. "

"Bugünlerde tam depolar ve aç bir şey mümkün olur mu?
Ve aynı zamanda çıplak insanlar var mı? "

"Tabii ki hayır. Her biri tatmin olana kadar böyle olamazdı
Şimdi aşırı ürün gibi. Sistemimiz o kadar düzenlenmiştir ki de olabilir
Her yerde çok fazla olduğu sürece çok az şey yok. Ama eski sistem
kan dolaşımı yoktu. "

"Atalarımız çeşitli ekonomik rahatsızlıklara ne isim verdi?
Hangisi aşırı üretime atfediler? "

"Onlara ticari kriz dediler. Yani, kronik bir
Kronik kriz olarak adlandırılabilecek glut durumu, ama şimdi ve
Sonra sürekli tutarsızlıktan kaynaklanan borçlar
neredeyse bir dereceye kadar biriken tüketim ve üretim
Blok iş. Bu olduğunda onu aradılar.
Kör terör nedeniyle kronik glut, bir kriz veya panik
neden oldu. "

"Krizleri atfettiler?"

"Mükemmel bir neden dışında neredeyse her şeye. Geniş bir
Literatür konuya ayrılmış gibi görünüyor. Raflar var
geçmeye çalıştığım müzede veya
en azından bu çalışma ile bağlantılı olarak gözden kaçmak. Kitaplar olmasaydı
Çok sıkıcı bir şekilde, çok eğlenceli olurlardı, sadece
Yazarların doğal ve
tartıştıkları gerçeklerin açık bir açıklaması. Hatta giriyorlar
astronomi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım sınıf romantizm yaptığımı düşünecek, ama bir gerçek
atalarımızın açıkladığı teorilerin en ünlüsü
Kâr sisteminden kaynaklanan işin periyodik bozulmaları
sözde 'güneş-nokta teorisi' idi. İlk yarısında
Ondokuzuncu yüzyıl o kadar ki ciddi krizler vardı
yaklaşık on veya on bir yıl arayla. Şimdi, güneş lekeleri oldu
yaklaşık on yılda bir en fazla ve belirli bir İngiliz
Ekonomist, bu güneş lekelerinin paniklere neden olduğu sonucuna vardı. Daha sonra
Görünüşe göre bu teori tatmin edici bulunmadı ve
Kesinlikle eksik açıklama. "

"Peki bu neydi?"

"Tam olarak ortaya çıkamadım, ama bunu varsaymak mantıklı görünüyordu
Bir
Bu tür sonuçları ortaya çıkaran ekonomik sistem. "

"Marion, korkarım ki
Atalarımızın yolları ve sempati olmadan anlayamayız
diğerleri. "

"Korkarım ki biraz fazla başka, anlamam için."

Titred sınıfı ve Marion'un oturmasına izin verildi.

John rekabeti anlatıyor.

"Şimdi John," dedi öğretmen, "sana birkaç soru soracağız. Var
Piyasadaki kronik bir mal glut hangi süreçte görüldüğünde
Ürünleri erişilemez hale getirmek için kâr sisteminin çalışması
Genelde insanların satın alma gücü. Şimdi, ne önemli karakteristik
ve atalarımızın iş sisteminin ana özelliği
Bu şekilde üretildi mi? "

"Sanırım rekabete atıfta bulunuyor musun?" dedi oğlan.

"Evet. Rekabet neydi ve buna neden olan şey, özellikle
Kapitalistler arasındaki rekabet? "

"Samimi olduğunuz gibi, yetersiz tüketme gücünden kaynaklandı
genel olarak kamuoyu, bu da kar sisteminden kaynaklandı. Eğer
Ücretli ve ilk elden üreticiler satın alma gücü almışlardı
sayısal oranını almalarını sağlamak için yeterli
piyasada sunulan toplam ürün, mallardan temizlenir
Satıcılar tarafından herhangi bir çaba sarf etmeden, alıcılar
Satıcıları aradı ve hepsini satın almak için yeterliydi. Ama satın alma gücü
Ürünlerinde tahsil edilen kârlar nedeniyle, bırakılan kitlelerin
Bu ürünleri piyasadan çıkarmak için tamamen yetersiz, orada
Doğal olarak, katılan kapitalistler arasında büyük bir mücadele izledi
üretim ve dağıtım, en çok mümkün olanı da yönlendirmek
Her birini kendi yönünde satın alıyor. Toplam satın alma
kurs nispeten olmadan bir dolar artırılabilir veya kesinlikle arttırılabilir
Halkın ellerinde satın alma gücü, ancak çaba ile mümkün oldu
harcanması gereken belirli yönleri değiştirmek ve
Rekabetin tek amacı ve etkisi buydu. Atalarımız düşündü
Harika bir şey. Buna ticaretin hayatı dediler, ama biz
gördüm, bu sadece kâr sisteminin etkisinin bir belirtisi idi.
sakat tüketimi. "

"Kapitalistlerin üretime girdikleri yöntemler nelerdi ve
Exchange, eskiden söyledikleri gibi ticareti yapmak için kullanıldı mı? "

"Birincisi, alıcıların doğrudan talep edilmesiydi ve
herkesin kendisi ve kiralanmış ağızlıkları,
Rakip satıcıların sınırsız amortismanı ve sundukları mallar.
Yararsız ve sınırsız yanlış beyan çok evrensel olarak kuraldı
işte burada ve orada bir satıcı gerçeği söyledi
Hiçbir güvene hak etmedi. Tarih, yalan söylemenin her zaman daha fazla olduğunu gösterir
veya daha az yaygın, ancak rekabetçi sistem için tam olarak kaldı
On dokuzuncu yüzyılda, onu geçim aracı haline getirmek için geliştirilen
bütün dünya. Büyükbabalarımıza göre-ve kesinlikle
Bilmek için-makinelere uyarlanmış tek yağlayıcı
Kâr sistemi yanlıştı ve talebi sınırsızdı. "

"Ve tüm bu yalan okyanusu, diyorsun, yapmadı ve artıramadı
bir dolar değerinde tüketilen toplam mal. "

"Tabii ki hayır. Dediğim gibi hiçbir şey, bir artıştan tasarruf edemezdi
Halkın satın alma gücünde. Talep sistemi veya
Reklam, denildiği gibi, toplam satışı arttırmaktan çok
onu azaltmak için güçlü bir şekilde. "

"Nasıl yani?"

"Çünkü müstehcen pahalıydı ve masrafın eklenmesi gerekiyordu
malların fiyatı ve bu nedenle satın alabilecek tüketici tarafından ödenen
barış içinde bırakılmış olmasından çok daha az
Mallar reklamcılıktan tasarrufla azaltılmıştı. "

"Tüketimin artmasının tek yolunun
insanların elindeki satın alma gücünü artırmaktı
nispeten satın alınacak mallar. Şimdi atalarımız bunu iddia etti
Bu sadece rekabetin yaptığı buydu. Bunun güçlü olduğunu iddia ettiler
fiyatları azaltma ve böylece kar oranını azaltma araçları
kitlelerin satın alma gücünü nispeten arttırmak. Bu iddia mıydı
iyi temelli? "

"Kapitalistlerin kendi aralarında rekabeti," diye yanıtladı Lad "
Alıcıların geleneği kesinlikle birbirlerini altüst etmeye itti
fiyatların nominal azaltılması ile, ancak nadiren bu nominal
İndirimler, çoğu zaman görünüşte çok büyük olsa da, gerçekten temsil ediliyor
Uzun vadede, genel olarak insanlar için herhangi bir ekonomik fayda, çünkü onlar
genellikle pratik değerlerini geçersiz kılan yollarla etkilenir. "

"Lütfen bunu netleştirin."

"Şey, doğal olarak, kapitalist onun fiyatlarını azaltmayı tercih eder.
Mümkünse, kârını azaltmamak için bu şekilde mallar ve
onun çalışması olurdu. Buna kullandığı çok sayıda cihaz vardı
son. Birincisi, kalitesini ve gerçek değerini azaltmaktı
Fiyatın nominal olarak kesildiği mallar. Bu tarafından yapıldı
Damalandırma ve Scamped Work ve uygulama genişletildi
on dokuzuncu yüzyıl endüstri ve ticaretin her şubesine ve etkilenen
Neredeyse tüm insan tüketimi eşyaları. O noktaya geldi
Tarihlerin bize söylediği gibi, kimsenin hiçbir şeye güvenemeyeceğini
göründüğü veya temsil edildiği gibi satın alındı. Tüm atmosfer
Ticaret Chicane ile mephitikti. Politikası oldu
Kapitalistler Dönmek İçin En Önemli Üretim Hattalarıyla uğraştı
Kısa bir süre giymek amacıyla açıkça yapılan mallar
Daha hızlı yenilenmeye ihtiyaç duyulacak şekilde mümkün. Çok öğrettiler
Makineler sahtekârlık ve bozulmuş çelik ve pirinç. Hatta
O günün Purklind halkı, taklit edilenlerin kibirini tanıdı
'ucuz ve kötü' epitet tarafından fiyat azaltmaları
Karakterize ucuz mallar. Tüm bu indirim sınıfı, açık,
Tüketiciye onu kurtarmak için iddia ettiği her biri için iki dolara mal oldu. Gibi
İndirimlerin tamamen aldatıcı karakterinin tek bir örneği
kar sistemi altında fiyat,
Amerika'da on dokuzuncu yüzyılın, neredeyse büyülü icatlardan sonra
Ayakkabı yapmanın maliyetini azaltarak,
Ayakkabıların fiyatı, elli yıldan önce, onlar
elle yapıldı, ancak daha sonra yapılmış ayakkabılar çok daha fakirdi
Kalite, daha önceki kadar pahalı olacak. "

"Saha ve scapped işleri sham olduğu tek cihaz
Fiyatların azaltılması etkilendi mi? "

"İki yol daha vardı. Birincisi, kapitalistin onu kurtardığı yerdi.
azaltmayı alarak malların fiyatını azaltırken karlar
çalışanlarına ödediği ücretler. Bu yöntemdi
Fiyattaki düşüşler çok genel olarak ortaya çıktı. Tabii ki,
Süreç, topluluğun satın alma gücünü sakatlayan bir süreçti.
Azalan ücretlerin miktarı. Bu şekilde belirli bir grup
Ücretleri azaltan kapitalistler satışlarını bir süre hızlandırabilir.
Diğer kapitalistler de ücretleri kesti. Sonunda kimseye yardım etmedi, değil
kapitalist bile. Sonra üç ana türden üçüncüsü vardı.
rekabete yatırılacak fiyat düşüşleri-yani,
İşgücü tasarrufu sağlayan makinelerin veya diğer icatların hesabı
kapitalist işçilerini taburcu etmek için. Mallar üzerindeki fiyat azalması
eski davada olduğu gibi, azaltılmış ücret miktarına dayanıyordu
ödendi ve sonuç olarak kısma daha az satın alma gücü anlamına geliyordu
Topluluğun, toplam etkiye göre, genellikle
Azaltılmış fiyatın avantajı ve genellikle onu geçersiz kıldı. "

"Gösterdin," dedi öğretmen, "
Rekabetten etkilenen orijinal pahasına indirimlerdi
Üreticiler veya nihai tüketicilerin ve karda azalma değil. Yapmak
Kapitalistlerin ticaret için rekabetinin asla
karı azaltmak için mi faaliyet gösterdi? "

"Kuşkusuz, uzun operasyondan sonra ülkelerde faaliyet gösterdi
Kâr Sistemi fazlası, rekabet edecek şekilde birikmişti
yatırım için büyük baskı altında; Ama bu koşullar altında
Kurbanlardan gelse bile, fiyatlardaki düşüşler
kâr, genellikle tüketimini artırmak için çok geç geldi
insanlar."

"Ne kadar geç?"

"Çünkü kapitalist doğal olarak onu feda etmekten kaçınmıştı
maliyeti alabildiği sürece fiyatları azaltmak için karlar
işçilerinin ücretlerinden veya ilk elden düşüş
yapımcı. Yani, sadece çalışan kitleler
kapitalist olduğu minimum geçim noktasına oldukça yakın
kârının bir kısmını feda etmeye karar verecekti. O zamana kadar
İnsanların azalmadan yararlanması için çok geç. Ne zaman
Nüfus bu noktaya ulaşmıştı, bir satın alma gücü kalmadı
uyarılmış. Emtiaları özgürce vermekten başka hiçbir şey yardımcı olamaz
BT. Buna göre, on dokuzuncu yüzyılda her zaman
nüfusun en umutsuzca fakir olduğu ülkelerde
Fiyatlar en düşüktü. Bu anlamda ekonomik için kötü bir işaretti
kapitalist bir topluluğun durumu,
gerçek kâr fedakarlığı, çünkü çalışmanın
Kitleler artık sıkılmayana kadar sıkılmıştı. "

"O zaman, genel olarak, rekabet kârın palyatifi değildi
Sistem? "

"Bence bunun bir kederli olduğu açıkça görülüyor
şiddetlenmesi. Bir hisse için kapitalistlerin umutsuz rekabeti
Kendi kârlarının aldığı yetersiz pazarda sürdü
onları aldatma ve vahşet uygulamasına ve zorladı
İnsanların olmayacağına inanmak zorunda olduğumuz gibi, yüreklilik
Daha az baskı altında suçlu. "

"Rekabetin genel ekonomik etkisi neydi?"

"Endüstrinin tüm alanlarında ve herkes için uzun vadede faaliyet gösterdi
Sınıflar, kapitalistler ve kapitalist olmayanlar, istikrarlı
Yerçekimi kadar karşı konulmaz ve evrensel olarak aşağı doğru çekin. Bunlar hissetti
ilk olarak en az sermayesi olan, hiçbiri olmayan ücretliler ve
Neredeyse aynı olan çiftçi mülk sahipleri neredeyse aynı
Ürünlerinin herhangi bir fedakarında hızlı bir pazar bulma baskısı,
Emekli alıcıları emekleri için bulma ücretli ücretlerdi. Bunlar
Dersler, rekabetin ilk kurbanlarıydı.
şeylerin ve erkeklerin pazarları. Sonra daha küçük olanın dönüşü geldi
Kapitalistler, nihayet sadece en büyüğü kaldı ve bunlar buldu
Kendilerini sürece karşı korumak için kendini koruma için gerekli
çıkarlarının birleştirilmesiyle rekabetçi deşimasyon. Biri
Devrimden önceki dönemdeki zamanların işaretleri şu
Büyük kapitalistler arasında yıkıcıdan sığınma eğilimi
Teşviklerinin bir araya getirilmesi yoluyla rekabet çabaları
güvenler ve sendikalar. "

"Diyelim ki devrim bu süreci kesintiye uğratmaya gelmemişti,
Sermayenin altında ve tüm işlerin kontrolü
Kamu yararı için birkaç elin konsolide edilmesi daha kötü olmuştur.
Rekabetin etkisi? "

"Böyle bir konsolide sistem elbette dayanılmaz olurdu
Despotizm, boyunduruk, bir kez varsayıldığında, ırk asla sahip olabilir
kırabildi. Bu açıdan özel kapitalizm
Devrim sırasında ortaya çıkan gibi konsolide plütokrasi,
dünya geleceği için rekabetçiden daha kötü bir tehdit olurdu
sistem; ancak iki sistemin insan üzerindeki hemen rulmanlarına gelince
refah, konsolide formdaki özel sermaye bazılarına sahip olabilir
avantaj noktaları. Otokrasi olmak, en azından verilirdi
Sistemden daha iyi olma ve
İnsanların koşullarını biraz iyileştirin ve bu bir şeydi
Rekabet, kapitalistlerin yapmasına izin vermedi. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, rekabet altında izin verilen her şey ücretsiz bir oyun yoktu
Kapitalistin daha iyi duyguları olsa bile. Olamazdı
sistemden daha iyi. Eğer olmaya çalışırsa, sistem onu ​​ezecekti. O
rakipleri tarafından belirlenen tempoyu takip etmek veya işte başarısız olmak zorunda kaldı.
Rakiplerinin tasarlayabileceği bir ahlaksızlık veya zulüm ne olursa olsun, taklit etmeli veya
Mücadeleden ayrıl. En kötü, en kötü ve en çok
rakiplerin, çalışanlarını en alçaktan topraklayan, karıştırılan
malları en utanç verici bir şekilde ve onlar hakkında en ustaca yalan söyledi,
geri kalan her şey için. "

"Açıkçası, John, devrimcinin erken bölümünde yaşıyor olsaydın
Ajitasyon Bu erken reformcularla yetersiz sempati duyarsınız
Korku büyük tekellerin son vermesi için
yarışma. "

"Çağdaşlarımdan daha akıllı olup olmamam gerektiğini söyleyemem
Bu dava, "Yanıtladı Lad", ama bence tekelcilere minnettarlığım
rekabeti yok etmek sadece benim hevesimle eşit olurdu
Kamu kapitalizmine yol açmak için tekelcileri yok etmek. "

Robert erkeklerin bolluğunu anlatıyor.

"Şimdi Robert," dedi öğretmen, "John bize nasıl bolluğunu anlattı.
Kâr sisteminden kaynaklanan ürünler arasında bir rekabete neden oldu
Kapitalistler mal satmak için ve sonuçlarının ne olduğu. Oradaydı,
Ancak, kaynaklanan malların yanı sıra
kar sistemi. Neydi o?"

"Bir şey bol," diye yanıtladı çocuk Robert. "
İster istihdam eksikliği veya düşük ücretler olsun, insanların bir kısmı,
Ürünler için daha az talep anlamına geliyordu ve bu, üreticiler için daha az iş anlamına geliyordu.
Tıkalı depolar kapalı fabrikalar ve boş popülasyonlar anlamına geliyordu
İş alamayan işçiler-yani, mallardaki glut
Piyasa, emek veya insan pazarında karşılık gelen bir glut'a neden oldu. Ve
mal piyasasında glut, kapitalistler arasında rekabeti teşvik etti
mallarını sat, aynı şekilde işgücü piyasasındaki glut teşvik etti
İşçiler arasında emeklerini satmak için eşit derecede umutsuz bir rekabet.
Malları için alıcı bulamayan kapitalistler kaybetti.
gerçekten para, ama onların gücü dışında satacak hiçbir şeyi olmayanlar ve
Beceri ve satın alınacak hiçbir şey bulamıyor, yok olmalı. Kapitalist, olmadıkça
Malları bozulabilirdi, bir pazarı bekleyebilirdi, ama işçi
Bir keresinde emeği için bir alıcı bulmalı veya ölmeli. Ve buna göre
Teknik olarak bir pazarı, çiftçiyi bekleyememe
kapitalist, ücret kazanandan biraz daha iyiydi, çünkü
sermayesinin küçüklüğünün, ürününü neredeyse saklayamadığı için
İşçi olarak emeği. Ücret-kazançın acil gerekliliği
emeğini bir kerede ve küçük kapitalistin
Ürünü atın, büyük kapitalistlerin
Ücret oranını ve ödenen fiyatları sürekli olarak zorlayabilen
Ürünleri ilk üreticilere. "

"Ve sadece ücretli ve küçük üreticiler arasında mıydı?
Erkeklerin bolluğu var mı? "

"Aksine, her ticaret, her meslek, her sanat ve her
En çok öğrenilenler de dahil olmak üzere meslek, benzer şekilde aşırı kalabalıktı,
Ve her birinin saflarında olanlar, her taze işe alım ile kıskanç
Gözler, içinde yaşam mücadelesinde bir rakip daha görmek, onu yapmak
Daha önce olduğundan çok daha zor. Görünüşe göre
O günlerde hiçbir insan emeğinde herhangi bir memnuniyet duyamazdı,
Ancak kendini inkar eden ve zorlu, çünkü her zaman perili olmalı
Bir kenara bırakmanın ve izin vermenin daha nazik olacağı hissi
bir diğeri işi yapar ve ödemeyi alır, iş olmadığını görünce ve
Herkes için ödeme. "

"Bize söyle, Robert, atalarımızın gerçeklerini tanımadılar.
tarif ettiğiniz durum? Bu yığın erkekleri görmediler mi
Sosyal düzenlemelerde düzensiz bir şey mi gösterdi? "

"Kesinlikle. Üzerinde çok sıkıntılı olduklarını iddia ettiler. Büyük bir
Edebiyat neden gitmek için yeterli iş olmadığını tartışmaya adanmıştır.
çok daha fazla çalışmanın yapılması gereken çok daha fazla işin
genel yoksulluğu ile belirtildiği gibi. Kongre ve yasama organları
Araştırma ve araştırmak için sürekli olarak öğrenilmiş erkeklerin komisyonlarını atamak
Konuyla ilgili rapor. "

"Ve bu öğrenilmiş adamlar bunu belirgin nedenine atfediyorlar mı?
Kâr sisteminin gerekli etkisi
Topluluğun tüketme ve üretme gücü arasındaki bir boşluk mu? "

"Sevgili ben, hayır! Kâr sistemini eleştirmiş olmak düz olurdu
küfür. Öğrenilen adamlar buna bir sorun olarak adlandırıldı-sorunu
İşsiz-ve bir muamma olarak vazgeçti. Bizim favori bir yoldu
ataların onsuz cevaplayamadıkları sorulardan kaçmak vardı
onlara sorun olarak adlandırmak ve onları vermek için kazanılmış çıkarlara saldırmak
İlahi Providence'ın çözünebilir gizemleri. "

"Bir filozof vardı, Robert-bir İngiliz-dibe giden
Kâr sisteminden kaynaklanan erkeklerin blut'unun bu zorluğu.
Glut'tan kaçınmanın mümkün olan tek yolu, kâr sağladı
sistem korundu. Adını hatırlıyor musun? "

"Sanırım Malthus demek istiyorsun."

"Evet. Planı neydi?"

"Zavallı insanlara açlıktan kaçınmanın tek yolu olarak, almamak için tavsiyelerde bulundu
Doğdu-yani, fakir insanlara çocuk sahibi olmamalarını tavsiye etti. Bu
dediğin gibi yaşlı adam, köküne giden çok şeydi
kar sisteminin ve bunun için yer olmadığını gördü ve
dünyada insanlık. Kâr Sistemi ile ilgili olarak,
zorunluluk, aklında insanlık olduğuna şüphe olamazdı
Koşullar altında yeryüzünden çıkmalıdır. Malthus a adlı insanlar
soğukkanlı filozof. Belki öyleydi, ama kesinlikle sadece
Kâr sistemi sürdüğü sürece kırmızı bir bayrak
Gezegendeki takılmalı, ruhları inmemesi için uyarmalı
kendi riskleri. "

Emily atık boruların gerekliliğini gösterir.

"Sana oldukça katılıyorum, Robert," dedi öğretmen, "ve şimdi Emily, biz
Biraz daha ileriye doğru ilerlerken bizi sorumlu tutmanızı isteyeceğim
İlginç, çok düzenleyici tema değilse. Ekonomik sistemi
Bir ulusun yaşadığı üretim ve dağıtım, uygun bir şekilde karşılaştırılabilir
üretimi temsil eden bir tedarik borusu olan bir sarnıç için
pompalanır; ve tüketimi temsil eden bir kaçış borusu
Ürün atılır. Sarnıç bilimsel olarak inşa edildiğinde
Tedarik borusu ve kaçış borusu kapasiteye karşılık gelir, böylece su
Verilen kadar hızlı çekilebilir ve hiçbiri taşma ile boşa harcanmaz.
Ancak atalarımızın kâr sistemi altında, düzenleme
farklı. Tedarik borusu ile kapasiteye karşılık gelmek yerine
Üretimi temsil eden, tüketimi temsil eden çıkış yarısı veya
Üçte ikisi, kârın su kapısı tarafından kapandı, böylece mümkün değildi
Tedarikin yarısından bir veya üçte birinden daha fazlasını yapmak için
Üretimin besleme borusu yoluyla sarnıç içine pompalanır. Şimdi Emily,
Böyle bir yazışma eksikliğinin doğal etkisi ne olurdu?
Sarnıçın girişi ve çıkış kapasitesi? "

"Açıkçası," diye yanıtladı Emily adına cevap veren kız, "
Etki, sarnıçları tıkamak ve pompaları yavaşlatmaya zorlamak olacaktır.
kapasitelerinin yarısı veya üçte biri-yani,
boşaltma borusu."

"Ama," dedi öğretmen, "Diyelim ki sarnıç durumunda
Atalarımız, üretim pompasını yavaşlatmanın etkisi
Tüketimin kaçış borusunun kapasitesini daha da azaltın,
Zaten çok küçük, küçük olanın çalışan kitlelerini mahrum ederek
Daha önce sahip oldukları satın alma gücü, emek için ücretler şeklinde
veya ürün fiyatları. "

"Neden, bu durumda," diye yanıtladı kız, "
Aşağı üretim sadece tüketim ile rahatlamak yerine kontrol edildi,
tüm hizmetin durmasını önlemenin bir yolu olmaz
Atık borularını açarak sarnıçtaki basıncı hafifletin. "

"Tam olarak öyle. Şey, şimdi, nasıl olduğunu takdir edecek bir konumdayız
Atık borularının ekonomik sisteminde oynadığı bir parça gerekli
atalar. Bu sistem altında insanların büyük kısmını gördük
emeklerini sattı veya kapitalistlere sattı, ancak satın alamadı
sırt ve tüketme ama bu emeğin veya üretimin sonucunun küçük bir kısmı
Piyasada, geri kalanı kapitalistlerin elinde kalıyor
karlar. Şimdi, sayısal olarak çok küçük bir beden olan kapitalistler,
ihtiyaçlarını tüketin ama bunların küçük bir kısmı birikmiş
Kârlar ve yine de onlardan kurtulmazlarsa, üretim
Durdurur, çünkü kapitalistler girişimi kesinlikle kontrol ettiler
üretim ve yapabilecekleri birikimleri artırmak için hiçbir güdüsü olmaz
elden çıkarmayın. Üstelik, kapitalistler eksikliğinden
Daha fazla kar için kullanımı, üretimi, insanların kitlesini gevşetmelidir,
Onları işe alacak hiçbir şey bulamaz veya ürünlerini tekrar satmak için satın alır, kaybeder
Daha önce ne kadar az tüketici gücü vardı ve hala daha büyük
Ürün birikimi kapitalistlerin ellerinde bırakılır. Soru
O zaman, kapitalistler nasıl yapabildikleri her şeyi tükettikten sonra
kendi ihtiyaçları üzerine karlar, fazlalığı atın, böylece
Daha fazla üretim için oda? "

"Tabii ki," dedi kız Emily, "fazla ürünler öyle olsaydı
Glut'u rahatlatmak için harcanan ilk nokta, olması gerektiğiydi
onlar için geri dönüş olmaması gerekecek şekilde harcanır. Onlar yapmalı
Kesinlikle boşa git-denize dökülen su. Bu
fazla ürünlerin bedenlerin desteğinde kullanımı ile gerçekleştirilir
verimsiz emek türlerinde istihdam edilen işçilerin. Bu atık emek
İki çeşit-ilki savurgan endüstriyel ve
ticari rekabet; İkincisi, araçlarda kullanılan ve
lüks hizmetleri. "

"Bize rekabette savurgan iş harcamalarından bahsedin."

"Bu, endüstriyel ve ticari taahhütte bulunuyordu
tüketimdeki herhangi bir artışla çağrılmayan işletmeler,
nesneleri sadece birinin işletmelerinin yerinden edilmesidir
Bir başkasının kapitalisti. "

"Ve bu çok büyük bir atık nedeni miydi?"

"Büyüklüğü, o zamanki akımdan çıkarılabilir.
Endüstriyel ve ticari işletmelerin yüzde doksan beşi başarısız oldu,
bu sadece bu oranlarda kapitalistlerin
Yatırımlarını, ya da yapmayan bir talebi doldurmaya çalışmak
var veya zaten tedarik edildi. Bu tahmin bile uzaktı
gerçeğin önerisi, muazzam hakkında bir fikir vermeye hizmet eder
kesinlikle boşa harcanan birikmiş kar miktarları
rekabet harcamaları. Ve aynı zamanda bir
Kapitalist bir başkasını değiştirmeyi ve işini uzaklaştırmayı başardı
Toplam sermaye israfı, sadece başarısız olmuş gibi büyüktü, sadece
Bir durum, imha edilen önceki yatırımcının başkenti
yeni gelenlerin başkenti yerine. Sahip olan her ülkede
herhangi bir ekonomik kalkınma derecesine ulaştı. Birçok kez daha fazlası vardı
Her satırda iş işletmeleri için iş ve birçoğu
Zaten bir geri dönüş olduğu kadar sermaye zamanları. .
Yeni sermayenin işe koyulmasının tek yolu zorlamaktı
Eski sermayeyi dışarıda ve yok etmek zaten yatırım yaptı. Her zamankinden
önlenen bir piyasanın bir kısmını arayan kârın toplanması
Bu çok kârın etkisiyle artmak, bir baskı yarattı
kapitalistler arasındaki rekabet,
Biz, tüketen etkilerindeki bir çatışma gibi olmalıydı
başkent.

"Şimdi bize diğer büyük kar israfı hakkında bir şeyler söyleyin
Sarnıçtaki baskı izin vermek için yeterince rahatlamıştı
devam edecek üretim-yani,
lüks hizmetinde emeğin istihdamı. Lüks neydi? "

"Lüks terimi, toplumun durumuna atıfta bulunurken
Devrim, zenginlerin tatmin etmek için lüks harcamaları anlamına geliyordu
Rafine bir duygusallık, insanların kitleleri eksiklik yaşıyordu
birincil ihtiyaçlar. "

"Lüks harcama modlarından bazıları neydi?
Kapitalistler? "

"Örneğin, çeşitlilik açısından sınırsızdı.
Konut ve Kraliyet tarzında dekorasyonları için pahalı saraylar,
Hizmetkarların büyük retinue'larının desteklenmesi, masa için pahalı malzemeler,
Zengin ekipmanlar, zevk gemileri ve her türlü sınırsız harcama
Güzel raiment ve değerli taşlarda. Yaratıcılık tükendi
Zenginlerin insanları bolluğu boşa harcayabileceği kontral cihazlar
için ölüyordu. Geniş bir işçi ordusu sürekli katıldı
Sonsuz çeşitli makaleler ve zarafet aletleri üretmek
ve bunların tatminsiz birincil gereksinimlerini alay eden gösterim
onları üretmek için. "

"Bu harcamaların ahlaki yönü hakkında ne söyleyeceksiniz?
lüks?"

"Tüm topluluk ekonomik refahın o aşamasına gelmiş olsaydı
bu da hepsinin lükslerden eşit olarak tadını çıkarmasını sağlayacaktır "diye yanıtladı
Kız, "İçlerine hoşgörü sadece bir tat meselesi olurdu.
zenginler tarafından geniş bir nüfusun varlığında bu servet israfı
Yaşamın çıplak gereksinimlerinin eksikliği,
Uygar insanlar için inanılmaz görünen insanlık dışı olma
gerçekler bu kadar iyi doğrulanmış değildi. Bir şirket hayal edin
Zeminlerde ve tüm
Ziyafet salonunun köşeleri hakkında ölen arkadaş grupları vardı
Aç gözlerle istekli ve takip ile her lokan
ağızlarına. Ve yine de bu,
Rich, kârlarını Amerika'nın Büyük Şehirleri, Fransa'da geçirirdi,
İngiltere ve Almanya Devrim öncesi, tek fark şu ki
Ziyafet odasında olmak yerine muhtaç ve açlar,
hemen dışarıdaydı sokakta. "

"Lüksün özür dileyicileri tarafından iddia edildi, değil miydi?
kapitalistlerin harcamaları, böylece
Aksi takdirde eksik olur muydu? "

"Ve neden istihdamdan yoksun? İnsanlar neden mutlu oldu?
lüks zevklere ve hoşgörülere hitap etmek için istihdam bulun
Kapitalistler, kendilerini en anlamsız ve aşağılayanlara satıyor
Kullanımlar? Bunun nedeni, aynı kapitalistlerin kar alması,
İnsanların tüketme gücünü bir kısmına indirerek
Güç üretmek, buna bağlı olarak üretken alanını sınırlamıştı
rasyonel bir sistem altında her zaman olması gereken istihdam
Şu anda olduğu gibi, tüm ihtiyaçlar karşılanana kadar her el için çalışın.
Bahsettiğiniz yere lüks harcamalarını mazur görerek,
Kapitalistler, bir yanlışın sonuçlarını haklı çıkarmak için
bir başkasının komisyonu. "

"Her yaştan ahlakçılar," dedi öğretmen, "
zenginler. Sansürleri neden hiçbir değişikliği etkilemedi? "

"Çünkü konunun ekonomisini anlamadılar.
kar sistemi altında mutlak israfın
Verimsiz harcamalardaki fazla kar, ekonomik bir zorunluluktu,
Üretim devam edecekse, onu karşılaştırırken gösterdiğiniz gibi
Sarnıç. Lüksdeki kâr israfı, kullanımı ekonomik bir zorunluluktu
Başka bir figür, tam olarak çalışan bir acı olarak bazılarında gerekli bir havalandırır.
hastalıklı bir bedenin safsızlıkları için vakalar. Eşit sistemimiz altında
paylaşım, bir topluluğun zenginliği özgür ve eşit olarak dağıtılır
Sağlıklı bir vücuttaki kan gibi üyeleri arasında. Ama ne zaman olduğu gibi
Eski sistem, bu servet bir kısmının elinde yoğunlaştı
topluluk, canlandırıcı kalitesini kaybetti,
özellikle organlarda sıkışık ve bunun gibi aktif bir zehir haline gelir,
herhangi bir pahasına kurtulmak. Bu şekilde lüks olarak adlandırılabilir
Kâr sistemi devam edecekse açık tutulması gereken ülser
herhangi bir terim. "

"Sen diyorsun," dedi öğretmen, "bu üretimin devam etmesi için
Bazılarında fazla kârın boşa harcanması kesinlikle gerekliydi
bir çeşit verimsiz harcama. Ama alıcıların sahip olduğu kar olmayabilir
fazladan kurtulmanın bir yolu tasarlandı
Birbirinizi yerinden etmek için rekabet ve insancıl ile daha tutarlı
şehvetli hoşgörü iyileştirmeleri üzerine servet harcamaktan daha fazla his
muhtaç bir çokluğun varlığı? "

"Kesinlikle. Eğer kapitalistler insancıl yönü umursamış olsaydı
meselenin, çok daha az demoralize edici bir yöntem alabilirlerdi.
Obstrüktif fazladan kurtulmak. Periyodik olarak yapmış olabilirlerdi
Tanrı kârına yanmış bir fedakarlık olarak ya da onlar
tercih edilirse
oraya terk edildi. "

"Görmek kolay," dedi öğretmen, "bu ahlaki bir bakış açısından
Böyle periyodik bir şenlik ateşi veya döküm,
Tanrılar ve erkekler, onu lükslere harcamanın gerçek uygulamasıydı
ki kitlenin acı arzusuyla alay etti. Ama ya ekonomi
Bu planın işletilmesi? "

"Ekonomik olarak ahlaki olarak avantajlı olurdu. Süreç
rekabet ve lüksdeki fazla karı boşa harcamak yavaştı ve
Uzun ve bu arada üretken endüstri ve işçiler
tembellikte bekledi ve fazlalığın o kadar azaltılmasını istiyor
Daha fazla üretim için yer açın. Ama eğer bir kerede, varsa
Tespit edildi, yok edildi, üretken endüstri tam olarak devam edecekti. "

"Peki ya kapitalistler tarafından görevlendirilen işçilere,
lüksleri? Lüks olsaydı işten atılamazlar mıydılar
vazgeçildi mi? "

"Aksine, şenlik ateşi sistemi altında bir
Malzeme sağlamak için üretken istihdamda kendilerine sürekli talep
yangın ve bu kesinlikle çok daha değerli bir meslek olurdu
kapitalistlerin çılgınca tüketmelerine yardımcı olmaktan
Üretken endüstride istihdam edilen kardeşler. Ama en büyük avantajı
Bunların hepsi şenlik ateşinin ikamesinden kaynaklanacaktı
Lüks bahsedilmeye devam ediyor. Millet birkaç tane yaptığında
Bu tür yıllık yanmış teklifler, belki de
Birincisinden sonra, muhtemelen sorgulamaya başlayacaklardır.
İster canlı nesne derslerinin ışığı,
Kâr sistemi, bu kadar büyük bir ekonomik için yeterli tazminattı
kurban etmek."

Charles bir endişeyi ortadan kaldırır.

"Şimdi Charles," dedi öğretmen, "bize biraz yardım edeceksin
vicdan. Bir ve diğeri, hakkında çok kötü bir hikaye anlattık
Kâr sistemi, hem ahlaki hem de ekonomik yönleri. Şimdi değil mi
Adaletsizliği yapmış olduğumuzu? Çok siyah boyamadık mı
resim? Etik bir bakış açısından, gerçekten çok az
Yani, çünkü Mock'u haklı olarak karakterize edecek kadar güçlü bir kelime yok
Bütün beşeri bilimlerden yapılmıştır. Ama biz de iddia etmedik mi
ekonomik embectilitesi ve dünyanın umutsuzluğu
Maddi refahın görünümü tolere edilmesi gerektiği sürece? Yapabilir misin
Bu noktada bize güvence mi var? "

"Kolayca," diye yanıtladı delikanlı Charles. "Daha kesin bir tanıklık yok
Özel kapitalizm altındaki ekonomik görünümün umutsuzluğu
On dokuzuncu yüzyıl iktisatçıları tarafından bol miktarda verilenden daha istenen
kendileri. Bir şey hayal etmekten oldukça aciz görünse de
bir ekonomik sistemin temeli olarak özel kapitalizmden farklı,
Operasyonuyla ilgili hiçbir yanılsamamışlardı. Denemekten uzak
Mevcut hastalıkların cesurca taşındığını vaat ederek insanlığı rahatlatın
konular daha iyi büyür, açıkça kar sistemini öğrettiler
kaçınılmaz olarak bir zamanda çok ilerlememelidir.
endüstriyel ilerleme ve sabit bir üretim durumu. "

"Bunu nasıl başardılar?"

"Bizim gibi, özel kapitalizmin altındaki eğilimi fark ettiler.
kiralar, faiz ve karlar sermaye olarak birikecek
Öte yandan, kapitalist sınıf,
Kitleler artmadı, ancak pratik olarak azaldı veya kaldı
sabit. Üretim ve arasındaki bu denge eksikliğinden
Tüketim, kârlı bir şekilde istihdam etmenin zorluğunu izledi
Üretken sektördeki sermaye, birikim olarak artmalıdır.
Sermaye bu şekilde tek kullanımlık büyümelidir. Ev piyasası ilk oldu,
Ürünlerle ve daha sonra dış pazar, rekabet
kapitalistlerin sermayeleri için üretken istihdam bulması
Ücretleri azalttıktan sonra, mümkün olan en düşük noktaya götürdükten sonra
kendi kârlarını azaltarak piyasadan geriye kalanlara teklif vermek
Sermaye riskine değer olduğu minimum nokta. Bunun altında
Point daha fazla sermaye işletmeye yatırılmayacaktır. Böylece oranı
Servet üretimi ilerlemeyi ve sabit hale gelmeyi bırakacaktı. "

"Bu, diyorsun, on dokuzuncu yüzyıl iktisatçılarının kendileri
Kâr sisteminin sonucu hakkında öğretildi mi? "

"Kesinlikle. Standart kitaplarından herhangi bir sayıda alıntı yapabilirim
Bu durumun bu durumunu öngören pasajlar, gerçekten de gerekli
Öngörmek için peygamber yok. "

"Dünyaya ne kadar yakındı-elbette, sanayi olan uluslar
Evrim en uzağa gitmişti-devrim geldiğinde bu duruma mı? "

"Görünüşe göre eşiğindeydiler. Daha ekonomik olarak gelişmiş
Ülkeler genellikle ev pazarlarını tüketmiş ve mücadele ediyorlardı
dış pazarlardan geriye kalanlar için umutsuzca. Faiz oranı,
bu da sermayenin yırtılma derecesini gösteren
İngiltere'de yüzde ikiye düştü ve otuz yıl içinde Amerika'da
Yedi ve altıdan beşe ve yüzde dördü battı ve
her yıl düşüyor. Üretken endüstri genellikle tıkanmıştı,
ve uyum ve başlar tarafından ilerledi. Amerika'da ücretliler
proleter olmak ve çiftçiler hızla bir
kiracılar. Gerçekten bunlardan kaynaklanan popüler hoşnutsuzluktu
koşullar, daha kötü geleceğin endişesiyle birleştiğinde, nihayet
on dokuzuncu yüzyılın sonlarında insanları zorunluluğa yönlendirdi
özel kapitalizmi iyi ve her şey için yok etmek. "

"Ve o zaman, bu sabit durumu, bundan sonra
Servet üretim oranında artış aranamazdı,
kitlelerin birincil ihtiyaçları hala devam ederken,
için?"

"Kesinlikle. Bizim gibi kitlelerin ihtiyaçlarının memnuniyeti
bolca görüldü, hiçbir şekilde üretim için bir güdü olarak kabul edilmedi
kar sistemi altında. Üretim sabit noktaya yaklaştıkça
İnsanların sefaleti, aslında, doğrudan bir sonucu olarak artar
kapitalistler arasındaki rekabet, sermaye yücelini yatırım yapmak için
işletme. Bunu yapmak için, daha önce gösterildiği gibi,
ürün fiyatlarını azaltın ve bu, ücretlerin azaltılması anlamına geliyordu
Ücretliler ve ilk üreticilere mümkün olan en düşük noktaya kadar fiyatlar
Kapitalist kârında herhangi bir azalma düşünülmeden önce.
Eski iktisatçıların sabit üretim durumu dediği şey
bu nedenle, maksimum derecenin süresiz olarak sürdürülmesi anlamına geliyordu
genel olarak insanlar tarafından dayanıklı zorluk. "

"Bu yapacak, Charles; herhangi bir endişeyi hafifletecek kadar söyledin
Muhtemelen kar sistemine adaletsizlik yapıyorduk. Açıkça
Bu, kendi şampiyonlarının öngördüğü bir sisteme yapılamadı
tarif ettiğiniz gibi bir sonuç. Gerçekten ne eklenebilir
Sabitin bu tahminlerinde verdikleri açıklama
Sonunda kendini itiraf eden bir endüstri programı olarak koşul
Çıplak ve açlıktan ölen bir yarışın ortasında kaynaklar? Bu iyiydi
On dokuzuncu yüzyıl iktisatçılarının umuduyla zaman geliyor
Soğuk ve aç toilers dünyasını neşelendirdi-ne zaman, daha kötüsü
Her zamankinden daha fazla, iyileştirme umudunu bile sonsuza dek terk etmeliler. HAYIR
atalarımızın sözde politik ekonomilerini bir
Kasvetli Bilim, çünkü hiç karamsarlık siyahı yoktu, umutsuzluk
Vaaz ettiğinden daha umutsuz. Gerçekten insanlık için olsaydı
gerçekten bir bilim olmuştu.

Esther kar sisteminin maliyetini sayar.

"Şimdi Esther," diye takip etti öğretmen, "senden biraz yapmanı isteyeceğim
Kârın tutulmasının ne kadar ayrıcalığının tahmin edilmesi
Sistem atalarımıza mal olur. Emily bize büyüklük hakkında bir fikir verdi
iki büyük kâr atıkından-rekabet israfı ve
Lüks israfı. Şimdi, sermaye bu iki şekilde boşa harcandı mı
Kâr sistemi insanlara mal oldu mu? "

"Hafif bir fikir vermedi, çok daha az temsil et," diye yanıtladı
Kız Esther. "Toplam servet sırasıyla rekabette boşa harcandı ve
Lüks, tüketim için eşit olarak dağıtılmış olabilir mi?
insanlar, şüphesiz genel seviyesini önemli ölçüde artırırdı
konfor. Bir topluluğa kâr sisteminin pahasına, servet
Ancak kapitalistler tarafından boşa harcanan önemsiz bir maddeydi. Toplu
Bu maliyetin önlenmesi için kâr sisteminin etkisinden oluşuyordu.
üretilmekten, geri çekilmeden ve neredeyse
İnsanın sınırsız servet üreten gücü. Kütlesini hayal edin
Nüfus, yoksulluk içinde batmak yerine ve büyük bir kısmı
acı arzu, tüm ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli almış olmak ve
Onlara bol, rahat hayat verin ve ek miktarını tahmin edin
bunu karşılamak için üretilmesi gereken zenginlik
tüketim standardı. Bu size hesaplamak için bir temel verecektir.
Amerikan halkının veya o günlerin herhangi bir insanının servet miktarı
Kâr sistemi için üretir ve üretirdi. Tahmin edebilirsin
Bunun beş kat, yedi kat veya on kat artış anlamına geleceği
Üretim, istediğiniz gibi tahmin et.

"Ama bize şunu söyle: Amerika halkı için mümkün olur muydu,
diyelim ki, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, çarpmak
Tüketim talep ettiyse üretimleri böyle bir oranda? "

"Hiçbir şey kolayca yapabileceklerinden daha kesin değil.
Buluşun ilerlemesi, on dokuzuncu yüzyılda çok büyüktü.
Yirmi kattan yüz yüze çarpın.
sanayi. Yüzyılın son çeyreğinde zaman yoktu
Amerika veya mevcut üretken olduğunda gelişmiş ülkelerin herhangi birinde
Bitkiler, altı ay içinde tedarik edemeyecek kadar üretemezdi
Toplam yıllık tüketim gerçekte olduğu gibi. Ve bu bitkiler olabilir
süresiz olarak çarpıldı. Benzer şekilde tarımsal ürünü
Ülke her zaman onun olasılığı içinde tutuldu, bol miktarda
Kâr sistemi altındaki mahsul, çiftçilere yıkıcı fiyatlar anlamına geliyordu. Olduğu gibi
söylendi, eski iktisatçıların kabul edilen bir önerisiydi.
Yalnızca yeterli talep varsa, üretimin görünür bir sınırı yoktu
Tüketim güvence altına alınabilir. "

"Tarihte, bir
insanlar gecikmiş ve önlenen gelişmede çok büyük bir fiyat ödedi
başka herhangi bir zulmü koruma ayrıcalığı, tutmak için
kar sistemi? "

"Eminim asla böyle başka bir örnek yoktu ve nedenini söyleyeceğim
Bence de. İnsan ilerlemesi çeşitli aşamalarda gecikti.
baskıcı kurumlar ve dünya onların
devrilme. Ancak koşulların olduğu bir zaman daha önce yoktu
Çok uzun hazır ve çok büyük ve çok anlık bir ileri beklemek
Dönemde olduğu gibi sosyal gelişme hattı boyunca hareket
Devrimden önce. İçinde tutulan mekanik ve endüstriyel kuvvetler
Kâr sistemine göre kontrol edin, sadece dönüştürmek için serbest bırakılması gerekir
Sihir gibi yarışın ekonomik durumu. Malzeme için çok fazla
kâr sisteminin atalarımıza maliyeti; Ama bu kadar geniş, o
maliyetine kıyasla bir an için düşünmeye değmez
insan mutluluğu. Yanlış ve gözyaşları ve siyahtaki ahlaki maliyeti kastediyorum
dünyanın her için ödediği olumsuzluklar ve boğulmuş ahlaki olasılıklar
Günün Özel Kapitalizmi Tutması:
Bunun toplamını ifade edin. "

Devrimden önce politik ekonomi yok.

"Yapacak, Esther.-Şimdi George, bize biraz söylemeni istiyorum
On dokuzuncu sınıf arasında belirli bir beden hakkında
üyelerinin mesleklerine göre,
insanlara sahip olduğumuz her şeyi bu kadar kolay öğretmiş ve öğretmiş
kar sisteminin intihar karakteri ve
Ekonomik Hayaller, olması gerektiği sürece insanlık için anlamına geliyordu
tolere edildi. Siyasi iktisatçılardan bahsediyorum. "

"Devrimden önce siyasi iktisatçı yoktu," diye yanıtladı
delikanlı.

"Ama kesinlikle arayan büyük bir öğrenilmiş erkek sınıfı vardı
kendileri siyasi iktisatçılar. "

"Ah, evet; ama kendilerini yanlış etiketlediler."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Çünkü devrime olana kadar-elbette, elbette,
onu geçmeye getirmeye çalışanlar-ne olursa olsun herhangi bir anlayış
Politik ekonomi. "

"Nedir?"

"Ekonomi," diye yanıtladı delikanlı "
Üretim ve dağıtım. Bireysel ekonomi bunun bilimidir
Hayvancılık, bireyin yararına dikkate alınmadan
başkalarına. Aile ekonomisi için devam eden bu hayvancılık
Diğer gruplara bakılmaksızın bir aile grubunun avantajı. Siyasi
Bununla birlikte, ekonomi sadece en büyük için servetin hayvancılığı anlamına gelebilir
siyasi veya sosyal bedenin avantajı, tüm sayı
siyasi örgütü oluşturan vatandaşlar. Bu tür hayvancılık
zorunlu olarak ekonomik işlerin kamu veya siyasi düzenlemesini ima eder
genel ilgi için. Ama devrimden önce yoktu
Böyle bir ekonominin anlayışı veya bunu gerçekleştirecek herhangi bir organizasyon. Tüm
o zamandan önceki ekonomi sistemleri ve doktrinleri belirgin bir şekilde
ve münhasıran özel ve bireysel tüm teorileri ve
pratik. Diğer açılardan atalarımız çeşitli şekillerde yaptı ve
Dereceler, bir sosyal dayanışma ve politik birliği tanır
orantılı haklar ve görevler, teorileri ve uygulamaları
Servetin elde edilmesine ve paylaşımına dokunan konular agresifti ve
acımasızca bireyci, antisosyal ve siyasi olmayan. "

"Atalarımızın herhangi birine baktınız mı?
Tarih Kütüphanesinde siyasi ekonomiler mi arıyorsunuz? "

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı çocuk, "
O kafa benim için yeterliydi. Buna ulusların zenginliği deniyordu. O
günümüzde bir politik ekonomi için takdire şayan bir unvan olurdu,
servetin üretimi ve dağılımı,
insanlar toplu olarak; Ama muhtemelen ne anlama sahip olabilirdi?
Böyle bir şeyden yaklaşık yüz yıl önce yazılmış bir kitaba uygulandığı gibi
Ulusal bir ekonomik örgüt olarak düşünülüyordu,
kapitalistlere nasıl zenginleşeceklerini veya en azından
Tamamen göz ardı, diğer vatandaşlarının refahı? Ben de fark ettim
bu sözde politik üzerine eserler için kullanılan oldukça yaygın bir alt başlık
Ekonomi 'Zenginlik Bilimi ifadesiydi. Şimdi ne olabilir
Özel kapitalizmin apoloğu ve kar sistemi muhtemelen
Zenginlik Bilimi hakkında bir şey mi söylüyorsunuz? Herhangi bir servet biliminin a b c
Üretim koordinasyon ve çaba konserinin gerekliliğidir;
oysa rekabet, çatışma ve sonsuz çapraz amaçlar
ve bu yazarlar tarafından belirlenen ekonomik yöntemlerin özü. "

"Ve yine de," dedi öğretmen, "bunların tek gerçek hatası sözde
Politik ekonomi ile ilgili kitaplar başlığın saçmalıklarından oluşur.
Bunu düzeltin ve zamanların belgeleri olarak değerleri bir kerede olur
açık. Örneğin, onlara ekonomik sınavları çağırabiliriz
ve herhangi bir siyasi olmadan geçinmeye çalışmanın sosyal sonuçları
Ekonomi. ' Bir başlık, neredeyse daha az uygun olan bir başlık,
Ekonomik İşlerin Doğal Kursu Anarşiye Teslim Olduğunda
genel çıkarlarda herhangi bir düzenleme. ' Buna saygı duyulduğunda
Işık, özenli ve yıkıcı etkilerin kesin açıklamaları olarak
toplulukların refahı üzerine özel kapitalizmin, algıladığımız
Bu işlerin gerçek kullanımı ve değeri. Çeşitlileri ayrıntılı olarak ele almak
O günün endüstriyel ve ticari dünyasının fenomenleri,
Sosyal statü üzerine tepkiler, yazarları sonuçların nasıl
Özel yasalar nedeniyle, onlardan başka olamazdı
kapitalizm ve bu zayıf duygusallıktan başka bir şey değildi
bu yasalar faaliyete devam ederken, herhangi bir farklı sonuç olabilir
Ne kadar iyi erkeklerin niyetleri olsun. Biraz ağır olmasına rağmen
Popüler okuma tarzı, sık sık olduğunu düşündüm.
Devrimci Dönem Hiçbir belge daha iyi hesaplanamazdı
onları okumaya teşvik edilebilecek rasyonel adamları ikna edin,
İnsanlık olsaydı özel kapitalizme son vermek kesinlikle gerekli
Hiç öne çıkmak için.

"Yazarlarının ölümcül ve oldukça anlaşılmaz bir hatası
Bunu kendileri görmediler, sonuçlandırdılar ve vaaz ettiler. Yerine
Bir dizi kabul etmenin inanılmaz gafını işlediklerini
Bir temel olarak sadece barbar hayatta kalan koşullar
Sosyal Bilimler, tam bir fikrini kolayca görmeleri gerektiğinde
Bilimsel bir sosyal düzen, bu koşulların kaldırılmasını önerdi.
gerçekleşmesine doğru ilk adım.

"Bu arada, şu anki ders ile ilgili olarak,
ayrılmadan önce temizleyin. Tamamen kârdan bahsediyoruz
almak, ama bu üç ana yöntemden sadece biriydi.
Kapitalistler, onların
Güç elde edildi ve korundu. Diğer ikisi neydi? "

"Kira ve faiz."

"Kira neydi?"

"O günlerde," diye yanıtladı George, "makul ve eşit bir hak
Özel kullanımlar için arazinin tahsisi elbette ait değildi
şimdi olduğu gibi her insana. Kimsenin doğal olduğu kabul edilmedi
hiç iniş hakkı. Öte yandan, kapsamı yoktu
arazinin, bir bütün bir eyalet olmasına rağmen, herhangi biri yasal olarak
Onu tutabiliyorsa var. Bunun doğal sonucu ile
Düzenleme Güçlü ve kurnaz, arazinin çoğunu satın alırken
Halkın çoğunluğu hiç olmadan kalmadı. Şimdi, sahibi
Toprak, herhangi birini topraklarından çıkarma ve ona sahip olma hakkına sahipti
üzerine girdiği için cezalandırıldı. Yine de, n sahibi olan insanlar
Sahip olmak ve kullanmak için gerekli ve kapitalistlere gitmek zorundadır
bunun için. Kira, kapitalistlerin insanları sürmediği için tahsil edilen fiyattı
topraklarından. "

"Bu kira,
Kira alıcısı tarafından topluluk? "

"Arazinin kendisinin kullanımı için suçlama ile ilgili olarak
iyileştirmeler, herhangi bir tür hizmeti temsil etmedi, hiçbir şeyden başka bir şey yok
Sahibinin Yolcuyu Çıkarma Yasal Hakkı Bedelinden Feragat.
Hiçbir şey yapmak için değil, bir şey yapmamak için bir suçlama idi. "

"Şimdi bize ilgi hakkında bilgi verin; bu neydi?"

"Faiz, para kullanımı için ödenen fiyattı. Bugünlerde
Kolektif yönetim, ulusun sanayi güçlerini yönlendirir
genel refah, ancak o günlerde tüm ekonomik işletmeler
özel kâr ve projektörleri ihtiyaç duydukları emeği işe almak zorunda kaldı
parayla. Doğal olarak, bu kadar vazgeçilmez bir aracı kredisi
yüksek bir fiyat emretti; Bu fiyat faizdi. "

"Ve faiz, topluluğa herhangi bir ekonomik hizmeti temsil etti mi?
Parasını ödünç alan ilginin bir parçası mı? "

"Hiçbiri neyse. Aksine, bu
işlem, eylem gücünden borç verenden feragat
Borçlu lehine. Birine izin vermek için tahsil edilen bir fiyattı
Borç verenin yapmış olabileceğini yapın ama yapmamayı seçin. Bu bir haraçtı
eylem üzerine eylemsizlik ile kaldırıldı. "

"Tüm ev sahipleri ve para ödünç verenler gece boyunca ölmüş olsaydı,
Dünyada herhangi bir fark yarattınız mı? "

"Hiçbiri, topraktan ve parayı geride bıraktıkları sürece.
Ekonomik rol pasif bir roldü ve
İyi ya da kötü için en azından aktif olan kâr arayan kapitalistler. "

"Kira ve ilginin tüketim üzerindeki genel etkisi neydi?
Ve sonuç olarak topluluk tarafından servet üretimi? "

"Her ikisini de azaltmak için çalıştı."

"Nasıl?"

"Kâr alımının yaptığı gibi. Kira alanlar
Çok az, ödeyenler neredeyse hepsi. İlgi alanlar
azdı ve bunu çok ödeyenler. Kira ve faiz, bu nedenle,
Kârlar gibi, satın alma gücünün sürekli bir şekilde çizilmesi
genel olarak topluluk ve küçük bir kısmının elinde konsantrasyonu
BT."

"Karşılaştırmalı bu üç süreç hakkında ne söyleyeceksiniz?
kitlelerin tüketme gücünü yok etme etkisi ve sonuç olarak
Üretim talebi? "

"Bu, farklı yaşlarda ve ülkelerde farklılık gösteren
ekonomik kalkınmaları. Özel kapitalizm bir
Üç boynuzlu boğa, boynuzlar kira, kar ve faiz, farklı
hayvanın yaşına göre karşılaştırmalı uzunluk ve mukavemet. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri, dersimizin kapsadığı sırada karlar hala
Üç boynuzun en uzunluğu, diğerleri çok büyüyor olsa da
hızlı."

"Gördük George," dedi öğretmeni, "
Büyük devrim, şimdi tek sınırın olduğu kadar doğruydu
Toplumda servet üretimi onun tüketimiydi. Gördük
özel kapitalizm altında dünyayı yoksulluk içinde tutan şey
kârın etkisi, kira ve faiz tarafından yardım ve tüketimi azaltmak ve
Böylece sakat üretim, satın alma gücünü konsantre ederek
Birkaç elinde insanlar. Şimdi, bu yanlış yapmanın yoluydu
şeyler. Konuyu terk etmeden önce bize ne kelimeyle söylemeni istiyorum
doğru yoldur. Üretimin tüketim ile sınırlı olduğunu görmek
Üretim sonuçlarının dağıtılmasında kural izlenmelidir.
Mümkün olan en yüksek noktaya kadar tüketimi geliştirmek için tüketilir,
ve böylece mümkün olan en büyük talebi yaratmak için
üretme."

"Bu amaçla üretim sonuçları eşit olarak dağıtılmalıdır
Üreten topluluğun tüm üyeleri arasında. "

"Bunun neden böyle olduğunu göster."

"Bu açık bir matematiksel önermedir. Daha fazla insan bir somun
Ekmek veya verilen herhangi bir şey arasında bölünür ve daha eşit derecede
Bölünmüş, o kadar erken tüketilir ve daha fazla ekmek çağrılır. İle
Daha resmi bir şekilde, insanların ihtiyaçları
aynı doğal anayasa ve büyük ölçüde aynı. Eşit
Bu nedenle, onların ihtiyaç duyduğu şeylerin dağılımı bu genel plan
bu tür şeylerin tüketimi bir kerede büyütülecek
Mümkün olan en büyük ölçüde ve kesintisiz bu ölçekte devam etti
Herkes için tam memnuniyet noktasına kadar. Eşit olanı takip eder
Ürünlerin dağılımı mümkün olan en büyük kuraldır
Tüketim güvence altına alınabilir ve bu nedenle en büyük üretim
uyarılmış. "

"Öte yandan, bir
Sarf malzemelerinin eşit olmayan bir bölümü? "

"Eğer bölünme eşitsiz olsaydı, sonuçlar bazılarının
belirli bir zamanda tüketebileceklerinden daha fazla ve diğerleri daha az
aynı zamanda tüketebileceklerinden daha fazla, sonuç bir
Toplam tüketimin azaltılması bunun için ne olurdu
Eşit bir ürün bölümü ile zaman. Bir milyon dolar olsaydı
eşit derecede bin erkek arasında bölünmüş, şu anda tamamen
gerekli şeylerin tüketiminde harcanan,
çok daha fazlasının üretimi; Ama eğer bir adamın elinde konsantre edilirse,
Yüzyışı kısmı, ne kadar lüks olsa da, muhtemelen böyle olurdu
aynı dönemde harcanır. Bilimde temel genel yasa
Sosyal servetin, bu nedenle belirli bir miktarın verimliliğinin
Tüketimi teşvik etmek için satın alma gücü tam olarak orantılıdır.
geniş dağılım ve en verimlidir.
Tüketicilerin tüm bedeni çünkü bu mümkün olan en geniş
dağıtım."

"Formülünün
En büyük servet üretimi-yani ürünün eşit paylaşımı
Topluluk-ayrıca ürünün uygulanması
insan mutluluğunun en büyük toplamı. "

"Kesinlikle konunun ekonomik tarafından bahsettim."

"Eski iktisatçıları, sırrının
Zenginlik üretiminin en verimli sistemi bir
Eşit muamele konusunda etik fikrinin ulusal ölçekleri,
İsa Mesih Altın Kuralda mı? "

"Kuşkusuz, çünkü iki tür bilim olduğunu yanlış öğrettiler
insan davranışıyla uğraşmak-biri ahlaki, diğeri ekonomik; ve iki satır
İktisat-ekonomik ve etik; İkisi de
farklı yollar. Daha iyi biliyoruz. Bir insan bilimi olabilir
Hangi alanda davranış ve bu etik. Herhangi bir ekonomik öneri
etik terimlerle belirtilemeyen yanlıştır. İçinde hiçbir şey olamaz
Uzun vadede veya sağlam bir sağlam ekonomide.
Bu nedenle, sadece bir tesadüf değil, mantıklı bir zorunluluktur,
hem etik hem de ekonominin en yüksek kelimesi bir ve
Aynı-Eşitlik. Sosyal uygulamasındaki altın kural, gerçekten
barış gibi bolca sır. "




Bölüm XXIII.

"Su tankının benzetmesi."

"Yapacak, George. Seansı burada kapatacağız. Tartışmamız, ben
bul, beklediğimden daha geniş bir aralık aldı ve tamamlamak için
Konu Bu öğleden sonra kısa bir oturum yapmamız gerekecek.-Ve şimdi,
Sabahı sonuçlandırarak biraz teklif etmeyi öneriyorum
kendimin katkısı. Geçen gün, müzede aralarında araştırıyordum
Bulma amacıyla Büyük Devrimin Edebiyatının Kalıntıları
temamızı gösterebilecek bir şey. Biraz karşılaştım
dönemin broşürü, sarı ve neredeyse anlaşılamayan,
Sınav, oldukça eğlenceli bir skeç veya hicivli bir kalkış olduğunu gördüm
kar sistemi. Muhtemelen dersimizin bizi hazırlayabileceği beni etkiledi
Bunu takdir etmek için, bir kopya yaptım. "
Su tankı "ve bu şekilde çalışır:

"'Çok kuru bir arazi vardı, burada insanlar ağrılı ihtiyaç duyuyordu
su. Ve sabahtan suyun peşinde koşmaktan başka bir şey yapmadılar
Gece ve birçoğu bulamadılar çünkü bulamadılar. "'Bununla birlikte, o ülkede daha kurnaz olan bazı adamlar vardı ve
diğerlerinden daha gayretli ve bunlar su depoları topladı
Diğerleri hiçbiri bulamadı ve bu adamların adına kapitalist deniyordu.
Ve toprak halkının kapitalistlere gelmesi geçti
ve onlara topladıkları suyu vermeleri için dua ettiler
İhtiyaç duydukları için içebilecekleri ağrıyordu. Ama kapitalistler
Onlara cevap verdi ve dedi ki:

"'' Git, sen aptal insanlar! Neden size su vermeliyiz
topladım, o zaman olduğunuz gibi bile olmalıyız ve yok olmalıyız
Sen? Ama size ne yapacağımızı gör. Senin hizmetkarlarımız ol ve yapmalısın
su var. "

"Ve insanlar dedi ki," sadece bizi içmemiz için ver ve biz senin olacağız
Hizmetkarlar, biz ve çocuklarımız. "Ve öyleydi.

"'Şimdi, kapitalistler anlayış adamlarıydı ve
nesil. Gruplarda hizmetkarı olan kişilere sipariş ettiler.
kaptanlar ve memurlar, bazıları yaymak için yaylara koydular ve
diğerleri suyu taşımak için yaptılar, diğerleri de
Yeni yaylar arayın. Ve tüm su bir araya getirildi
yer ve kapitalistler onu tutmak için harika bir tank yaptı,
Ve tanka pazar deniyordu, çünkü insanlar vardı,
Kapitalistlerin hizmetçileri bile su almaya geldi. Ve
Kapitalistler insanlara şunları söyledi:

"'" Bize getirdiğiniz her su kovası için, onu dökebiliriz
Piyasa olan tankın içine bak! Sana bir kuruş vereceğiz ama
Size vereceğimiz her kova için,
İçki, siz ve eşlerin ve çocuklarınız, bize ikiye vereceksin
Pennies ve fark bizim karımız olacak, eğer öyle olsaydı
Bu kâr için değil, bunu sizin için yapmazdık, ama hepiniz olmalı
yok. "

"'Ve insanların gözlerinde iyiydi, çünkü onlar donuktu
anlama ve birçok kişi için tanka özgün bir şekilde su getirdiler
günler ve kapitalistleri getirdikleri her kova için onlara
Her insan bir kuruş; Ama kapitalistlerin çizdiği her kova için
Tanktan tekrar insanlara vermek için, bak! Kişiler işledi
Kapitalistlere iki peni.

"'Ve günler sonra pazar olan su deposu taştı
zirvede, her kova için dökülen insanların aldıkları
Bir kovanın yarısını tekrar satın alacağı kadar. Ve yüzünden
Her kovadan geriye kalan fazlalık, tank taştı, için
İnsanlar çoktı, ama kapitalistler azdı ve artık içemiyor
diğerlerinden daha. Bu nedenle tank taştı.

"'Ve kapitalistler suyun taştığını görünce dediler.
İnsanlar:

"'" Görüşürüz, tank değil mi, pazar hangisi, o taşma? Otur.
Bu nedenle ve sabırlı olun, çünkü bize daha fazla su getirmeyeceksin
Tank boş olabilir. "

"'Ama insanlar artık kapitalistlerin kuruşlarını almadığında
Getirdikleri su, daha fazla su alamazlardı
Kapitalistler, satın alacakları her yerde boşa çıkardılar. Ve kapitalistler gördüğünde
daha fazla karları yoktu çünkü hiç kimse onlardan su almadı,
sorunlu. Ve otoyollarda, yollarda erkekleri gönderdiler ve
çitler, ağlıyor, "eğer susuzluk tanka gelip su almasına izin ver
Bizimden dolayı taşıyor. "Çünkü kendi aralarında söylediler," Bak,
Zamanlar donuk; Reklam vermeliyiz. "

"'Ama insanlar cevapladı," Bizi işe almadıkça nasıl satın alabiliriz, çünkü
Satın alacağımız başka nasıl bir yerimiz olacak? Bizi işe alın, bu nedenle
daha önce ve memnuniyetle su alacağız, çünkü susuyoruz ve sende olmayacaksın
reklam vermeniz gerekiyor. "Ama kapitalistler insanlara şöyle dedi:"
Piyasa olan tank, zaten doth olduğunda su getirmen için seni işe al
Taşma? Bu nedenle, ilk su ve tank boşken satın alın,
Satın alma işleminiz sayesinde sizi tekrar işe alacağız. "Ve bu yüzden
Kapitalistler, insanların yapamayacağı su getirmek için daha fazla işe almadılar
Zaten getirdikleri suyu al ve insanlar yapamadığı için
Zaten getirdikleri suyu satın alın, kapitalistler artık işe alınmadı
su getirmek için. Ve söz yurt dışına çıktı, "Bu bir kriz."

"'Ve insanların susuzluğu harikaydı, çünkü şimdi olduğu gibi değildi
Babalarının günlerinde, arazi onlardan önce açıkken,
Herkesin kendisi için su araması için, kapitalistlerin
Tüm yaylar, kuyular ve su tekerlekleri ve
gemiler ve kovalar, böylece su ile hiçbir kimse gelemez
Piyasa olan tank. Ve insanlar mırıldandı
kapitalistler ve dedi ki: "Bakın, tank koşuyor ve biz ölüyoruz
susuzluk. Bu nedenle bize, yok olduğumuzu su ver. "

"Ama kapitalistler cevapladı:" Öyle değil. Su bizim. Sen olmayacaksın
Pennies ile bizden satın almadığınız sürece iç. "
Yeminle, yollarından sonra "iş iştir."

"'Ama kapitalistler, insanların daha fazla satın almadığı için rahatsız oldular
su, burada artık karları yoktu ve
Bir diğeri, "Kârımızın kârımızı durdurduğu görülüyor,
Ve yaptığımız kâr nedeniyle, daha fazla kar elde edemeyiz.
Kârlarımız bizim için kârsız hale geliyor ve kazanımlarımız
Bizi fakir mi yapıyor? Bu nedenle, yatıştırıcıları gönderelim,
Bu şeyi bize yorumlayın, "ve onlar için gönderdiler.

"'Şimdi, yatıştırıcılar karanlık sözlerde öğrenilen erkeklerdi,
kapitalistlerin suyu nedeniyle kendileri kapitalistlere,
sahip olabilecekleri ve yaşayabilecekleri, onlar ve çocukları. Ve onlar
insanlara kapitalistler için spake ve elçiliklerini yaptı
onlar, kapitalistlerin hızlı bir anlayış anlayışı olmadığını görmek
Ne konuşmaya hazır değil.

"'Ve kapitalistler yatıştırıcılardan yapmaları gerektiğini istediler.
Bu şeyi onlara yorumlayın, bu nedenle insanlar satın aldı
Tank dolu olmasına rağmen daha fazla su yok. Ve bazı
Yataklar cevapladı ve "Bu aşırı üretim nedeniyle" ve
Bazıları "o glut" dedi; Ancak iki kelimenin anlamı
Aynı. Ve diğerleri dedi ki, "Hayır, ama bu şey onlar nedeniyle
güneş. "Ve yine de diğerleri cevap verdi,"
glut, ne de güneşte bu kötülüğün geçtiği noktalar, ama
güven eksikliği nedeniyle. "

"'Ve dinleyiciler kendi aralarında iddia ederken,
Onların tarzı, kâr adamları uyudukları ve uyudukları zaman
uyandı, yatıştırıcılara dediler: "Bu yeterli. Sen konuştun
Bize rahatça. Şimdi git ve rahat bir şekilde konuşun
Bu insanlar, böylece dinleniyorlar ve bizi de huzur içinde bırakıyorlar. "

"'Ama yatıştırıcılar, hatta kasvetli bilimin adamları-onlar
Biraz olarak adlandırıldı-insanlara gitmeleri gerektiğine gitmek için nefret ettiler
Taşlı olun, çünkü insanlar onları sevmedi. Ve dediler
Kapitalistler:

"'" Ustalar, eğer erkekler dolu ve susuz olursa zanaatımızın bir gizemi
Hayır ama dinlenin, o zaman konuşmamızda rahatlık bulacaklar.
Sen. Yine de susarlar ve boş olurlarsa, orada rahatlık yok ama
Bizi alay ediyor, çünkü bir adam dolu olmadıkça bilgeliğimiz
O'na ama boşluktan çıkıyor. "Ama kapitalistler dedi ki:" Git
ileri. Adamlarımızın elçiliklerimizi yapacak mısınız? "

"'Ve yatıştırıcılar insanlara gitti ve onlara açıkladı
aşırı üretimin gizemi ve nasıl yok olmaları gerektiği
susuzluk çünkü aşırı su vardı ve nasıl olamazdı
Yeter çünkü çok fazla vardı. Ve aynı şekilde konuştuklarını konuştu
güneş lekeleriyle ilgili insanlar ve bu nedenle bunlar
Güven eksikliği nedeniyle işler üzerlerine gelmişti. Ve öyleydi
Yutukların söylediği gibi, çünkü insanlar için bilgeliği görünüyordu
boşluk. Ve insanlar onları revize etti: "Yukarı çık, sen kel kafalar!
Bizi alay edecek misin? Doth Bol Breed Kıtlığı? Hiçbir şey çıkmaz
Çok mu? "Ve onları taşlamak için taş aldılar.

"'Ve kapitalistler insanların hala mırıldantığını ve
yatıştırıcılara kulak vermemek ve çünkü onlar da korktukları için
tanka gelip suyun zorla alması gerekir, getirdiler
Onlara bazı kutsal adamlar (ama onlar sahte rahiplerdi),
insanlara sessiz olmaları ve kapitalistler değil, sorun olmaları gerektiği için
Çünkü susadılar. Ve sahte rahip olan bu kutsal adamlar
İnsanlara bu ızdırın Tanrı'nın kendilerine gönderildiğini ifade etti
Ruhlarının iyileşmesi ve eğer sabırla tutmaları gerekiyorsa
ve sudan sonra değil, kapitalistlerin ne sıkıntısı çekmez,
Hayaletten vazgeçtikten sonra geçmeye gel,
Kapitalistin olmaması gereken ülke.
Bununla birlikte, Tanrı'nın gerçek peygamberleri de vardı ve bunlar
insanlara şefkat ve kapitalistler için kehanet olmazdı, ama
Daha ziyade sürekli onlara karşı sıkın.

"'Şimdi, kapitalistler insanların hala mırıldandığını ve
Hala olmayın, ne yatıştırıcıların sözleri ne de yanlış
Rahipler, kendilerine geldiler ve sonlarını koydular
Tankta taşan ve uçları ıslatan sudaki parmaklar
ve onlar parmaklarının uçlarından damlaları dağıttılar
Depoyu tahttan çeken insanlar ve damlaların adı yurtdışında
su yardımcıydı ve acı aşıyorlardı.

"'Ve kapitalistler yine de gördüğünde
ne de sahte rahip olan kutsal adamların, ne de henüz
Sadaka denilen damlalar, insanlar hala olurdu, ama öfkeleniyor mu
daha fazla ve tank üzerine kalabalıklaşmış gibi, sanki zorla alacaklardı,
Sonra bir araya geldiler ve erkekleri özel olarak ileri gönderdiler.
insanlar. Ve bu adamlar insanlar ve hepsi arasında en güçlü olanı aradılar
Savaş becerisine sahip olan ve onları ayırıp onlarla birlikte zekice,
Söyleme:

"'" Gel, şimdi neden kapitalistlerle çok fazla girmeni değil? Eğer sen
erkekleri olacak ve onlara insanlara karşı hizmet edecekler, kırılmazlar
tankta, o zaman bol miktarda su olacaksın
Değil, sen ve çocuklarınız. "

"'Ve savaşta yetenekli olan güçlü adamlar ve buna daha çok duydukları
konuşma ve susuzlukları için ikna edilmek için kendilerini acıttılar
onları kısıtladı ve kapitalistlere girdiler ve
adamları, çıtalar ve kılıçlar ellerine konuldu ve
Kapitalistlere bir savunma ve insanları kalabalıklaştıklarında smote
tank üzerine.

"'Ve günler sonra su kapitalistler için su düşüktü.
Suyun çeşmeleri ve balık havuzlarını yaptı ve yıkandı
Orada, onlar ve eşleri ve çocukları ve suyu boşa harcadı
zevkleri için.

"Ve kapitalistler tankın boş olduğunu görünce,"
Kriz sona erdi "; ve gönderdiler ve insanları işe aldılar
tekrar doldurmak için su getirmelidir. Ve insanın su için
her kova için bir kuruş aldıkları tanka getirildi, ancak
Kapitalistlerin tekrar vermek için tanktan çektiği su
Kişiler, kârları olabilecekleri iki peni aldılar. Ve
Bir süre sonra tank daha önce olduğu gibi tekrar taştı.

"'Ve şimdi, insanlar tankı birçok kez doldurduğunda
taştı ve buradaki su boşa harcanana kadar susamıştı
kapitalistler, karada ortaya çıktı,
ajitatörler olarak adlandırıldı, çünkü insanları karıştırdılar. Ve onlar
İnsanlara, ilişkilendirmeleri gerektiğini söyleyerek ve sonra
Kapitalistlerin hizmetkarları olmaya gerek yok ve susuz kalmalı
su için daha fazlası. Ve kapitalistlerin gözünde ajitatörler vardı
Zarif adamlar ve onlar onları çarmıha gereceklerdi, ama durst değil
İnsanların korkusu için.

"'Ve insanlara yaydıkları ajitatörlerin sözleri
Bu bilge:

"" "Aptal insanlar, ne kadar zamandır bir yalan tarafından kandırılacak ve inanmak
Yetenize ne değil mi? için sahip olan tüm bu şeyleri gör
kapitalistler tarafından size söylendi ve yatıştırıcılar tarafından
kurnazca tasarlanmış masallar. Ve aynı şekilde, bunun olduğunu söyleyen kutsal adamlar
Tanrı'nın her zaman fakir ve sefil ve athirst olması gerektiği iradesi
Bak! Tanrı'yı ​​küfretirler ve acı bir şekilde yargılayacağı yalancıdır
Yine de diğerlerini affetmesine rağmen. Ne kadar geliyor
tankta su? Paranız olmadığı için değil mi? Ve neden hayır var
para? Her kova için bir kuruş aldığın için değil mi?
Piyasa olan tanka getirin, ancak iki peni yapmalısınız
Her kova için çıkardın, böylece kapitalistler onların
kâr? Görüşün, bunun nasıl olduğu anlamına gelmez, tankın taşması gerektiği, doldurulması gerektiği anlamına gelmez
Bu eksikliğiniz ve boşluğunuzdan kurtulmak için mi yapıyorsunuz? Sen de görmüyorum
ne kadar zor olur ve o kadar özenle arar ve getirirsiniz
su, daha kötü ve o kadar iyi değil, çünkü
kâr, ve sonsuza kadar? "

"'Bu şekilde ajitatörleri günlerce insanlara at,
Ve hiçbiri onları dikkate almadı, ama öyle bir süre sonra insanlar
Hearkened. Ve cevap verdiler ve ajitatörlere söylediler:

"'" Gerçeği söyliyorsun. Kapitalistler ve kârları yüzünden
İstediğimiz, onlar ve kârları ile bunu görebileceğimiz
Emeğimizin meyvesinden gelmez, böylece emeğimiz boşuna,
ve tankı doldurmak için ne kadar çok çalışırsak, o kadar erken taşar ve biz
hiçbir şey alamaz çünkü çok fazla şey vardır, sözlerine göre
yatıştırıcılar. Ama bak, kapitalistler zor adamlar ve
İhale merhametleri acımasızdır. Bize nerede olabileceğimiz bir yol biliyorsan söyle
Kendimizi onlara esaretimizden çıkarın. Ama hayır biliyorsan
Belirli Kurtuluş Yolu Sizi huzurunuzu tutmanıza ve bize izin vermemize izin veriyoruz
Yalnız, sefaletimizi unutabiliriz. "

"Ve ajitatörler cevap verdi ve" Bir yol biliyoruz. "Dedi.

"Ve insanlar dedi ki:" Bizi kandırmayın, çünkü bu şey
Başlangıç ​​ve hiçbiri şimdiye kadar bir kurtuluş yolu bulamadı
Birçoğu gözyaşlarıyla dikkatlice aradı. Ama bir yol biliyorsan konuş
bize çabucak. "

"'O zaman ajitatörler yoldan insanlara atıyorlar. Ve dediler:

"'" Bakın, bu kapitalistlerin hepsinde ne yapmanız gerekiyor,
onlara emeğinizden kar mı veriyor? Ne harika bir şey var, çünkü sen
Onlara bu haraç mı yapmak mı? ! Sadece seni sipariş ettikleri için
bantlar ve sizi dışarı ve içeri götürün ve görevlerinizi ayarlayın ve daha sonra size bir
Suyun çok azı kendiniz getirdi ve onlar değil. Şimdi bak
Bu esaretten çıkış yolu! Kendiniz için mi yapıyorsunuz?
Kapitalistler-yani, emeğin sırası ve
Gruplarınız ve görevlerinizin bölünmesi. Öyleyse gereksinim olmayacak
tüm kapitalistler ve daha fazla onlara herhangi bir kâr getirmez, ancak tüm
Emeğinizin meyvesi kardeş olarak paylaşacaksınız, her biri
Aynı; Ve böylece tank, her insan dolu olana kadar asla taşmaz ve
daha fazla için dili sallamazdı ve daha sonra
Taşma, kendinizi memnun etmek için hoş çeşmeler ve balık havuzları yapın
Kapitalistler gibi bile; Ama bunlar zevk için olacak
Tümü. "

"'Ve insanlar cevap verdi," Bu şeyi nasıl yapacağız, çünkü
bizim için iyi görünüyor mu? "

"'Ve ajitatörler cevapladı:" İçeri girip çıkacak kadar gizli erkekleri seçin
senden önce ve gruplarınızı mareşal etmek ve emeğinizi sipariş etmek ve bu adamlar
kapitalist olduğu gibi; Ama bak, onlar senin olmayacaklar
Kapitalistler gibi ustalar, ama kardeşleriniz ve memurlarınız
iradeniz ve onlar kar almayacaklar, ama her insan onun payını
Diğerleri gibi, daha fazla usta ve hizmetçi olmayabilir
sen, ama sadece kardeşler. Ve zaman zaman, uygun gördüğünüz gibi, sen
İşçi emrini veren ilk yerine diğer sağduyulu adamları seçin. "

"'Ve insanlar duydu ve şey onlar için çok iyiydi. Aynı şekilde
Zor bir şey değil gibi görünüyordu. Ve tek sesle bağırdılar, "Öyleyse izin ver
Söylediğin gibi ol, çünkü biz yapacağız! "

"'Ve kapitalistler bağırmanın gürültüsünü ve insanların ne olduğunu duydu
dedi ve dinleyiciler de duydular ve aynı şekilde sahte rahipler
ve kapitalistlere savunma olan güçlü savaş adamları; Ve
Duyduklarında aşırı derecede titriyorlardı, böylece dizleri
Birlikte, diğerine, "Bu bizim sonumuz!" Dediler.

"'Bununla birlikte, yaşayan Tanrı'nın gerçek rahipleri vardı
Kapitalistler için peygamberlik değil, insanlara şefkatleri vardı; Ve
İnsanların bağırmasını ve söylediklerini duyduklarında
Büyük bir sevinçle sevindi ve Tanrı'ya teşekkür etti.
Kurtuluş.

"'Ve insanlar gitti ve onlara söylenen her şeyi yaptı
Ajitatörler yapacak. Ve ajitatörlerin söylediği gibi geçmeye geldi, hatta
Tüm sözlerine göre. Ve daha fazla susuzluk yoktu
arazi, ne ahungered, ne çıplak, ne soğuk ne de herhangi bir
isteme şekli; Ve her adam arkadaşına "Kardeşim" dedi ve
Her kadın arkadaşına "kız kardeşim" dedi.
Birlikte birlikte yaşanan kardeşler ve kız kardeşler olarak birbirleri. Ve
Tanrı'nın kutsaması o toprağa sonsuza dek dayanıyordu. '"




Bölüm XXIV.

Dünyanın tüm krallıklarını gösterdim.

Siyasi ekonomi sınıfının erkek ve kızları ayağa kalktı
Öğretmenin işten çıkarılma sözü ve gözün parıldayan sahnede
dikkatimi çeken şey kayboldu ve kendimi buldum
Dr. Leete'nin gülümseyen yüzüne bakıp nasıl olduğunu hayal etmeye çalışıyorum
Olduğum yerde olmaya gelmiştim. Büyük kısımda ve ikincisi
Sınıfın oturumunun bir kısmı, bu kadar mutlak bir yanılsama olmuştu
aslında okul odasında mevcut olmak ve ilgiyi emmek
olağanüstü cihazı oldukça unutmuştum temanın
işlemleri görmek ve duymayı mümkün kıldı. Şimdi hatırladığım gibi
Aklım, sınırsız bir merak dürtüsüyle döndü
elektroskop ve mucizelerini gerçekleştirdiği süreçler.

Bana mekanik operasyonun bir açıklaması verdikten sonra
aparat ve uzun süreli bir optik amacına hizmet etme şekli
Sinir, doktor güçlerini büyük ölçekte sergilemeye devam etti. Sırasında
Ertesi saat, sandalyemden ayrılmadan,
Dünya ve dönüşümün duyularımın ifadesiyle öğrendi
eski hayatımdan beri Boston'un üzerinden gelmişti.
tüm insan dünyası geçirdi. Harika bir isim verdim
şehir veya herhangi bir ülkede ünlü bir yer orada bir kerede mevcut
Görme ve duruşma söz konusu olduğunda. Modern yeniye baktım
York, sonra Chicago'da, San Francisco ve New Orleans üzerine,
Bu şehirlerin her birini oldukça tanınmayan ama doğal için
ayarlarını oluşturan özellikler. Londra'yı ziyaret ettim. Duydum
Parisliler Fransızca konuşuyor ve Berlinliler Almanca ve St.
Petersburg, Delhi aracılığıyla Kahire'ye gitti. Bir şehir banyo yapılacaktı
öğlen güneş; Bir sonraki ziyarette, belki ay yükseliyordu ve
Yıldızlar çıkıyor; Üçüncüsü iken gece yarısı sessizliği
düşünceli. Paris'te hatırlıyorum, sert yağmur yağıyordu ve Londra Sisinde
Yüce hüküm sürdü. St.Petersburg'da bir kar fırtınası vardı. Dönen
değişen erkek dünyasının değişmeyen yüzüne tefekkür
Doğa, eski zaman tanıdıklarımı doğal harikalarla yeniledim
Dünya-gürleyen katarakt, fırtınalı okyanus kıyıları, yalnız
Dağ tepeleri, büyük nehirler, kutupun ışıltılı ihtişamları
bölgeler ve çöllerin ıssız yerleri.

Bu arada doktor bana sadece telefonun değil
Elektroskop her zaman çok sayıda düzenli ile bağlantılıydı
Özel ilgi alan tüm sahneleri komuta eden istasyonlar, ancak ne zaman
Dünyanın herhangi bir kısmı bir gösteri veya kaza meydana geldi
Özel bir ilgi, özel bağlantılar anında yapıldı, böylece hepsi
İnsanlık, durumun kendileri için ne olduğunu bir kerede görebilir
Gerçek veya iddia edilen özel sanatçıların yerinde ihtiyacı.

Tüm zaman ve mekan anlayışlarım kaosa indirgenmiş ve
Wonder ile sarhoş, sonunda haykırdım:

"Şu anda bundan daha fazla dayanamıyorum! Cidden şüphe etmeye başlıyorum
Vücudun içinde veya dışında olsam da. "

Bu soruyu çözmenin pratik bir yolu olarak doktor bir tempolu önerdi
Yürüyüş, çünkü o sabah evden çıkmamıştık.

"O gün için yeterince ekonomi vardı mı?" Biz ayrılırken sordu
House, "ya da öğleden sonra oturumuna öğretmenlik yapmak ister misiniz?
konuştu mu? "

Elbette buna katılmak istediğimi söyledim.

"Çok iyi," dedi doktor; "Şüphesiz çok kısa olacak ve ne
Bu sefer şahsen katılmayı mı söylüyorsunuz? Bol bol alacağız
Yürüyüşümüzün zamanı ve saatten önce okula kolayca gidebilir
herhangi bir noktadan bir araba almak. Bunu görmek ilk kez kullandığın
elektroskop ve herhangi bir ifadesi dışında hiçbir güvencesi yok
Böyle bir okul veya öğrenciler gerçekten var, belki de herhangi bir
Vücuttaki yeri ziyaret etmek için almış olabileceğiniz izlenimler. "




Bölüm XXV.

Grevciler.

Şu anda, Boston Common'u geçerken, konuşmada emilen bir
Gölge yola düştü ve yukarı bakarak, üstümüzde yükseldiğini gördüm
Kahramanlık büyüklüğünde heykel grubu.

"Bunlar kim?" Diye bağırdım.

"Herhangi birini bilmelisin," dedi doktor. "Onlar çağdaş
Gününüzde iyi bir rahatsızlık veren sizin. "

Ama gerçekten, sadece sürprizin istemsiz bir ifadesi olmuştu
Rakamların ne olduğunu sorguladım.

Size söyleyeyim, yirminci yüzyılın okuyucuları, orada gördüklerim
Kaide ve dünyaca ünlü grubu tanıyacaksınız. Omuz omuza koymak
Omuz, saldırıya direnmek için toplanmış gibi,
Zamanımın emekçi sınıfının kıyafeti. Bareheaded ve
Kaba dokulu gömlekleri, dirseğin üzerine yuvarlandı ve
Meme, sinüs kollarını ve göğsünü gösterdi. Onlardan önce, yerde yatıyordu
Bir çift kürek ve bir kazma. Sağ el ile merkezi figür
Uzatılmış, avuç içi dışa doğru, atılan aletlere işaret ediyordu. Kolları
Diğer ikisi göğüslerine katlandı. Yüzler kaba ve
Anahatta zor ve dağınık sakallarla kıl. İfadeleri
Dogged meydan okumalarından biri ve bakışları böyle bir kaşifle sabitlendi
istemsizce baktığım boş alan üzerindeki yoğunluk
Neye baktıklarını görmek için arkamda. Ayrıca iki kadın vardı
Grup, erkekler gibi elbise ve özellikler kaba. Biri diz çöküyordu
Sağdaki rakamdan önce, bir kolla ona bir
zayıflamış, yarım kaplı bebek, diğeri ise
Egzici bir jestle ayaklarına uygular. Kadınların ikincisi
kolun yanında kopuyordu ve onu geri çekiyormuş gibi soldaki adam
Öte yandan gözlerini kapladı. Ama adamlar dikkat etti
Kadınlar hiç değil veya acı gazabalarında, onların
oradaydı.

"Neden," diye bağırdım, "Bunlar grevciler!"

"Evet," dedi doktor, "bu forvetler, Huntington'un başyapıtı,
şehirdeki en büyük heykel grubu ve
Ülkenin en iyisi. "

"Bu insanlar yaşıyor!" Söyledim.

"Bu uzman ifadesi," diye yanıtladı doktor. "Yazık bir Huntington
duymak için çok erken öldü. Memnun olurdu. "

Şimdi, genel olarak zengin ve kültürlü sınıfla ortak olarak, benim
gün, her zaman hor görme ve nefrette grevciler tutmuştu, gaflar,
Tehlikeli Marplotlar, kendi çıkarlarının cahil olduğu gibi
diğer insanların ve genellikle zararlı arkadaşlar olarak pervasız
Gösteriler, şiddet içermedikleri sürece, maalesef
zorla bastırılmalı, ancak her zaman kınanmalı ve derhal koymalı
Polis için bir mazeret vardı bir demir eliyle aşağı
parazit yapmak. İyi yapılacaklar arasında az çok tolerans vardı
Kitap veya sesle çok radikal bile savunan sosyal reformcular
konvansiyonelliklerini gözlemledikleri sürece ekonomik değişiklikler
Konuşma, ama forvet için birkaç özür diledi. Tabii ki,
Kapitalistler ona gazabının ve hor görmelerinin şişelerini boşalttılar ve
İşçi sınıfına sempati duyduklarını düşünen insanlar bile
Strikes söz konusu olarak, onlarla ilgili olarak hesaplanmış olarak başları
daha ziyade emeğin özgürleşmesine yardım etmekten daha fazla. İçinde olduğum gibi yetiştirildi
Bu önyargılar, şaşırmış gibi görünmeyebilir
en yüksek yer için seçilen bu kadar soyutsuz konuları bulmak
şehir.

"Sanatçının çalışmalarının mükemmelliğine şüphe yok," dedim.
"Ama onları seçmenizi sağlayan forvetler hakkında ne vardı?
Venerasyon nesneleri olarak neslimiz? "

"Onları görüyoruz," diye yanıtladı doktor, "
Mevcut medeniyeti getiren özel kapitalizm. Biz onur
Onları Winkelied gibi 'özgürlüğe yol açan ve öldüğü' olarak. Biz
Kooperatif endüstrisinin ve ekonomikin protomartirlerini gözden geçirin
Eşitlik. "

"Ama seni güvence verebilirim, doktor, en azından benim günümde bu arkadaşlar,
özel kapitalizme karşı en ufak bir fikre sahip değildi
sistem. Çok cahildiler ve bu kadar büyük kavrayamamışlardı
bir anlayış. Kapitalistler olmadan geçme kavramları yoktu.
Mümkün olduğunca ya da arzu edilen tek şey biraz daha iyi bir muameleydi
İşverenleri tarafından saatte birkaç sent daha fazla, birkaç dakika daha az çalışıyor
Günde zaman, ya da belki de sadece popüler olmayan bir ustabaşın deşarjı. .
hedefledikleri çoğu, durumlarında küçük bir iyileşme oldu,
tüm endüstriyel makineyi atmaktan çekinmedikleri elde edin
Bozukluğa. "

"Modernlerin oldukça iyi bildiği her şey," diye yanıtladı doktor. "Bak
Bu yüzler. Heykeltıraş onları idealize etti mi? Onlar yüzler mi
filozoflar? Strikers'ın gibi ifadenize dayanmıyorlar mı?
Genel olarak çalışan adamlar, kural olarak cahil, dar görüşlü adamlardı.
büyük soruları kavramak olmadan ve bu kadar büyük bir fikir
Çok eski bir ekonomik düzenin devrilmesi? Oldukça doğru
Uykuya daldıktan birkaç yıl sonra,
Kavga, bireysel kapitalistlerle değil, özel kapitalizmle birlikteydi.
İsyanlarının tam anlamıyla uyanmanın bu yavaşlığında
tüm büyük özgürlüğün öncüleri ile tam olarak eşitti
devrimler. 1775'te Concord ve Lexington'daki Minutemen
Silahlarını monarşik fikre işaret ettiklerini anlayın. Gibi
Sözleşmeye girdiğinde Fransa'nın üçüncü mülkü çok az
1789, yolunun tahtın kalıntılarının üzerinde yattığını fark etti. Küçük
İradeye direnmeye başladıklarında İngiliz özgürlüğünün öncüleri mi
I. Charles, onlar almadan önce zorlanacaklarını öngörüyor
başını almak için. Ancak bu örneklerin hiçbirinde
Posterity, öncülerin sınırlı öngörüsünün
Eylemlerinin tam sonuçları, dünyanın borcunu hamile bıraktı
Girişim, daha dolgun zaferin asla gelmeyeceği. .
Grev mantığı, sorumsuz davranışının devrilmesi anlamına geliyordu
Sektör, grevciler bunu biliyor olsun ya da bilmese de,
Bu devirmenin sonuçları, onları onurlandırmadan
Muhtemelen, samimi olduğunuz gibi, onları şaşırtacaktı, bilebilirlerdi,
Senin kadar senin kadar. Size modern bakış açısını vermeye çalışayım
Orijinalleri tarafından oynanan bölüme gelince. "
Heykelin önündeki banklar ve doktor devam etti:

"Sevgili Julian, kimdi, dua et, ilk önce senin dünyasını uyandırdı
bir endüstriyel sorunun olduğu gerçeğine ve onların
Elli yıl boyunca yanlış karşı pasif dirençin acınası gösterileri
Halkın dikkatini bu soruya çözülene kadar düzeltti mi? Olmuş
Bu sizin devlet adamlarınız, iktisatçılarınızı, akademisyenlerinizi veya başka bir
Sözde bilge adamlarınız mı? Hayır. Sadece hor görülen, alaycılaşmış olanlardı
lanetlenmiş ve orada olan arkadaşları,
Sürekli grevler dünyanın yanlış olana kadar dinlenmesine izin vermezdi,
Ayrıca tüm dünyanın yanlışıydı, haklı çıktı. Tanrı bir kez daha seçmişti
bilge, zayıf şeyler karıştırmak için bu dünyanın aptalca şeyleri
Mighty'yi karıştırın.

"Bu grevlerin etkilemek için ne kadar güçlü çalıştığını anlamak için
İnsanların üzerine dayanılmaz kötülük ve özelliğin
Kapitalizm, olayların erkekleri öğreten, işler olduğunu hatırlamalısınız
herhangi bir miktarda doktrinden çok daha güçlü bir eğitici etkiye sahip olmak,
Ve özellikle seninki gibi bir çağda, kitlelerin neredeyse hayır
kültür veya akıl yürütme yeteneği. Devrimcide eksik yoktu
Dönem Ses ve kalemle, birçok kültürlü erkek ve kadın
işçilerin davası ve onlara çıkış yolunu gösterdi; Ama sözleri iyi olabilir
çok az faydalandı ama oldukları muazzam vurgu için
Oradaki adamlar tarafından onaylandı, onları doğru kanıtlamak için açlıktan öldü. Onlar
muhtemelen bir
Dilbilgisel cümle, birleşik çabalarıyla,
Daha ikna edici bir şekilde radikal olarak yeni bir sanayi sisteminin gerekliliği
Herhangi bir retoristin becerisinden daha fazla tartışma çerçeve olabilir. Erkekler aldığında
Bu erkekler gibi baskıya direnmek için ellerinde yaşıyor, diğer erkekler
onlara dikkat etmek zorunda kalırlar. Kaide üzerine yazdık
Yoku, yazıyı, kelimeleri gördüğünüz yerde,
Yukarıdaki grup ses gibi görünüyor:

"'Daha fazlasını taşıyamayız. Açlıktan ömür boyu yaşamaktan daha iyidir
Bize ver. Hayatlarımız, eşlerimizin ve çocuklarımızın hayatları,
Kazançlarınıza karşı. Ayağını boynumuza koyarsanız,
topuk!'

"Bu çığlık buydu," diye takip etti Doktor, "
Acı çeken varlığın hiçbir değeri yoktu.
Çeşitli biçimde ama bir anlamda
bir ilerlemeyi işaret eden her devrimin parolası
Yarış-'Bize özgürlük ver ya da bize ölüm ver!' Ve asla çalmadım
Çok yeterli bir neden veya dünyayı bu kadar güçlü bir konuya uyandırarak
Bu ilk isyancıların ağızları, özelliğin çılgınlığına ve zulmüne karşı
başkent.

"Yaşın, biliyorum, Julian," Doktor daha nazik bir tonda devam etti, "
cesareti kolların ve ponponun yakalamasıyla ilişkilendirmek için alışılmıştı ve
savaş durumu. Ama fife ve davulun yankısı çok hafif geliyor
bize kalmış ve bizi hiç taşıyor. Asker onun gününü geçirdi ve
Resimli erkeklik idealiyle sonsuza kadar vefat etti. Ancak
Bu grup yonder bize hitap eden bir tür kendi kendini tanıma anlamına geliyor
derinden. Bu adamlar aletlerden düştüklerinde hayatlarını riske attı
Ticaretlerinin, gerçekten savaşa giren ve oranları aldığı gibi
çaresiz ve sadece kendileri için değil, aileleri için
Onlara yaralı olması durumunda hiçbir minnettar ülke umursamaz. .
Asker müzikle tezahürat yaptı ve coşkusu tarafından desteklendi
Ülke, ama bu diğerleri iğrençlik ve halka açıktı
hor görme ve başarısızlıkları ve yenilgileri genel olarak selamlandı
alkış. Ve yine de başkalarının hayatlarını değil, sadece bu
zar zor yaşayabilirler; Ve ilk önce refahı düşünmüş olsalar da
kendilerinin ve onlara en yakın olanlar, ancak daha az değiller
Tek yolla çarpıcı insanlık ve gelecek nesillerle mücadele etmek
Yapabilirlerdi ve henüz hiç kimse greve cesaret edemezken,
Boğazın yanında dünyaya sahip olan ve asla rahatlamayacak ekonomik sistem
Yumuşak kelimeler veya darbeleri devre dışı bırakmaktan daha az bir şey ile kavrama.
Din adamları, ekonomistler ve pedagoglar, bu cahil bırakmış
erkekler sosyal sorunun çözümünü arayabilecekleri gibi arayacaklar,
kendileri rahat oturdu ve herhangi bir sorun olduğunu inkar ettiler, çok
işçilerin hatalarına ilişkin eleştirilerinde, sanki sanki
Sosyalden bir çıkış yolu ararken herhangi bir hata yapmak mümkün oldu
Kaos, hatalı ya da suçsuz olabilecek kaos
Herhangi birini aramaya çalışıyorum. Kuşkusuz Julian, içine daha ince kelimeler koydum
orijinallerinden daha fazla olan o adamların ağızları bile olabilir
anlaşıldı, ama anlamı sözleriyle değilse
tapular. Ve yaptıkları için, söyledikleri için değil, onurlandırıyoruz
onları bugün sanayi cumhuriyetinin protomartirleri olarak ve
çocuklar, bunların kaba shod ayaklarını şükranla öpebilirler
bizim için yol açtı. "

2000 yılında uyandığımdan beri deneyimlerimin sahip olduğu söylenebilir
bir ardışık anlık zihinsel yeniden ayarlamadan oluşuyordu
Daha önce kötü görünen şeylerin sahip olduğu devrimci karakter
İyi olun ve bilgelik görünen şey aptallık haline gelmişti. BUNU İLE
Başka bir yerde gerçekleşen grevciler hakkında konuşma, tamamen
Büyüklerde oynadığım bölümden aldığım yeni izlenim
Faydayı paylaştığım sosyal devrim sadece olurdu
Bu yeniden ayarlardan biri daha ve süreç tamamen zihinsel bir süreç.
Ancak bu harika grubun varlığı, figürlerin yaşamı
Doktorun sözlerini dinlerken bakışlarımda büyüyor,
Tuhaf kişisel kalite-terimi kullanabilirsem-tiksinmesine
yaşadığımı hissediyorum. Karşı konulmaz bir dürtü ile taşındım,
Ayaklarım ve şapkamı kaldırarak, yaşayan korkunç formları selamladı
Orijinaller Çağdaşlarıma Reviling'e katıldım.

Doktor ağır bir şekilde gülümsedi.

"Biliyor musun, oğlum," dedi, "sık sık Wirligig değil
Zaman, bu kadar dramatik bir şekilde revenglerini getiriyor mu? "




Bölüm XXVI.

Kar altındaki yabancı ticaret; Koruma ve serbest ticaret veya
Şeytan ve Derin Deniz.

Arlington okuluna bir süre önce geldik.
Katılacağımız ve doktor fırsatı yakaladığımız
Beni öğretmenle tanıştırmak için. Bunu öğrenmek için son derece ilgilendi
Sabah oturumuna katıldım ve bir şeyler bilmek çok arzu ediyor
izlenimlerimin. Yaklaşan okuma ile ilgili olarak,
Sınıf üyeleri, bir
denetçi, onları utandıracak ve bu nedenle
Oturumun kapanmasına kadar varlığım hakkında hiçbir şey söylemeyin,
Öğrencilerini bana kişisel olarak sunma ayrıcalığını canlandırmalı. O
Buna izin vereceğimi umuyordum, çünkü onlar için bir olayı
Torunlarının asla onları duymaktan yorulmayacağı ömür boyu
betimlemek. Sınıfın girişi konuşmamızı kesintiye uğrattı ve
Doktor ve ben, bir galeride koltuklarımızı aldıktan sonra
Duyulun ve görmeden görün, oturum hemen başladı.

"Bu sabah," dedi öğretmen, "uğruna kendimizi sınırladık
kâr sisteminin bir ulus veya topluluk üzerindeki etkilerinin netliği
dünyada yalnızmış gibi ve ilişkileri olmadan
diğer topluluklar. Bu tür dış ilişkilerin olmasının bir yolu yok
ortaya çıkan kar yasalarının herhangi birine olumsuz çalıştı
Bu sabah, ancak bu yasaların etkisini genişletmek için faaliyet gösterdiler.
birçok ilginç yol ve yabancı ticarete bir referans olmadan bizim
Kâr sisteminin gözden geçirilmesi eksik olacaktır.

"Atalarımızın sözde siyasi ekonomilerinde çok geniş okuyoruz
Bir ülkenin uluslararası ticarete sahip olma avantajları hakkında anlaşma.
Ulusal refahın büyük sırlarından biri olması gerekiyordu,
ve on dokuzuncu yüzyıl devlet adamlarının başlıca bir çalışması
Yabancı ticareti kurmak ve genişletmek için.-Şimdi Paul, bize söyleyecek misin?
Yabancı ticaretin avantajlarına ilişkin ekonomik teori? "

"Bu gerçeğe dayanıyor," dedi The Lad Paul, "ülkelerin farklı olduğu
iklim, doğal kaynaklar ve diğer koşullar, böylece bazılarında
Belirli ihtiyaçlar üretmek tamamen imkansız veya çok zor,
Daha büyük bazı şeyler üretmek çok kolay olsa da
Gerektiğinden daha fazla. Eski zamanlarda da işaretlenmiş
Medeniyetin sınıfındaki farklılıklar ve sanatın durumunda
hala ilgili güçlerini daha da değiştiren farklı ülkeler
servet üretiminde. Bu öyle, açıkça için olabilir
Ülkelerin birbirleriyle takas etmeleri için karşılıklı avantaj
hiç üretemediklerine karşı üretebilir veya
zorluk, ve sadece pek çok şeyi güvence altına almazlar
olmadan gitmeli, ancak aynı zamanda toplam etkinliğini büyük ölçüde arttırmalı
Endüstrileri,
onların koşulları. Ancak, ilgili insanların
Ülkeler aslında bu avantajı veya herhangi bir avantajı türetmelidir
döviz, borsaların
insanlara vermek amacıyla genel çıkar olarak devam etti
büyük ölçüde, günümüzde yapıldığı gibi, yabancı
Ticaret, diğer ekonomik girişimler gibi,
Birkaç ülkenin hükümetleri. Ama elbette hayır vardı
O gün yabancı ticaret sürdürecek ulusal ajans. Yabancı
Ticaret, tıpkı iç üretim ve dağıtım süreçleri gibi,
kapitalistler tarafından kar sistemi üzerinde yürütüldü. Sonuç
Bu adil sondaj teorisinin tüm faydaları yabancı ticaret
tamamen iptal edildi ya da lanetlere dönüştü ve
ülkelerin uluslararası ticaret ilişkileri sadece bir
Kâr sisteminin kötü etkilerini göstermek için daha büyük alan
ve iyi iyiye dönme ve 'merhamet kapılarını kapatma gücü
insanlık. '"

Karlar ticaretin yararını nasıl geçersiz kıldı.

"Lütfen, kâr sisteminin uluslararası işleyişini açıklayın
ticaret."

"Diyelim ki," dedi Paul, "Amerika'nın tahıl üretebileceği
ve büyük ucuza ve daha fazla miktarda diğer yiyecek malzemeleri
İhtiyaç duyulan insanlar. Aksine, İngiltere'nin üretebileceğini varsayalım
Gıda sadece zorluk ve az miktarda. Sanmak,
Ancak, İngiltere, çeşitli koşullar nedeniyle üretebilir
Giyim ve donanım Amerika'dan çok daha ucuz ve bolca. İçinde
Böyle bir durum, her iki ülkenin de kazanacağı gibi görünüyor
Amerikalılar, onlar için çok kolay olan yiyecek malzemelerini değiştirdiler
için çok kolay olan kıyafet ve donanım için üretim
Üretmek için İngilizce. Sonuç, açık ve eşit bir vaat ediyor gibi görünüyor
Her iki insan için kazanç. Ama bu, elbette,
Borsa, bir kamu kurumu tarafından müzakere edilmelidir.
ilgili popülasyonlar. Ama o günlerde olduğu gibi, değişim
özel için yarışan özel kapitalistler tarafından tamamen müzakere edildi
Topluluk pahasına karlar, sonuç tamamen
farklı.

"Tahılları İngilizceye ihraç eden Amerikan tahıl tüccarı
diğer Amerikan tahıl tüccarlarının rekabetiyle,
İngilizceye fiyatı olabildiğince düşük ve bunu yapmak için
Mümkün olan en düşük figüre kadar,
tahıl. Ve Amerikan tüccarı sadece onun kadar düşük satmakla kalmamalı
Amerikan rakipleri, ama aynı zamanda diğerlerinin tahıl tüccarlarını da küçümsemeli
Rusya, Mısır ve Hindistan gibi tahıl üreten ülkeler. Ve şimdi izin ver
İngilizlerin ucuzdan ne kadar fayda sağladığını görüyoruz
Amerikan tahıl. Bunu, yabancı gıda arzı nedeniyle,
Yaşam maliyeti İngiltere'de yarısı ya da üçte bir düştü. İşte bir
kesinlikle büyük kazanç; Ama diğer tarafına bakın. İngilizler ödemeli
Amerikalılara kumaş ve donanım sağlayarak tahılları için. .
Bunların İngiliz üreticileri tıpkı Amerikalı gibi rakiplerdi
Tahıl tüccarları-her biri büyük bir parçası olarak yakalamak isteyen biri
Amerikan pazarı olabildiğince. Bu nedenle, mümkünse,
Evi rakiplerinin altını çiziyor. Dahası, Amerikan tahıl tüccarı gibi,
İngiliz üretici yabancı rakiplerle mücadele etmelidir. Belçika ve
Almanya çok ucuz bir şekilde donanım ve bez yaptı ve Amerikalılar
Bu emtialar için tahıllarını Belçikalılar ve
İngilizler daha ucuz satmadıkça Almanlar. Şimdi, ana unsur
Bez ve donanım yapma maliyeti, emek için ödenen ücretlerdi. A
Baskı, her İngiliz tarafından taşınacaktır.
Üretici, işçileri üzerinde onları daha düşük ücretleri kabul etmeye zorlamak için
İngiliz rakiplerini azaltabileceğini ve aynı zamanda Almanca altında kesilebileceğini
ve Amerikan ticaretini almaya çalışan Belçikalı üreticiler. Şimdi
İngiliz işçisi eskisinden daha az ücretle yaşayabilir mi? Açıkça yapabilir,
Çünkü onun gıda arzı büyük ölçüde ucuzlaştı. Şu anda, bu nedenle
Ücretlerini daha ucuz gıda arzının olduğu kadar zorla bulur
Yaşamını ucuzlaştırdı ve böylece kendini başlayacağı yerde bulur
Amerikan ticareti başlamadan önce. Ve şimdi tekrar Amerikan'a bak
çiftçi. Şimdi ithal kıyafetlerini ve aletlerini çok daha ucuz alıyor
eskisinden daha ve sonuç olarak en düşük yaşam fiyatı
Tahıl satmayı göze almak, İngiliz ticaretinden öncekinden çok daha düşüktür
Başlatıldı-aslında, aletlerinden kurtardığı için çok fazla
kıyafetler. Bunun, tahıl tüccarı, elbette, derhal avantaj sağladı.
Çünkü tahılını İngiliz pazarına diğerden daha düşük tutmadıkça
Tahıl tüccarları, ticaretini kaybedecek ve Rusya, Mısır ve Hindistan
Amerikalılar teklif veremezse, İngiltere'yi tahılla doldurmaya hazır durdu
Altlarında ve sonra ucuz kumaş ve aletlere veda edin! Şu anda çok aşağı
Amerikalı çiftçinin tahıl için aldığı fiyatı
Azaltma, daha ucuz ithal kumaşlar tarafından kazandığı her şeyi emdi
ve donanım ve o, deniz boyunca kurbanı gibi-İngilizce
Demir İşçi veya Fabrika İşletimi-eskisinden daha iyisi değildi
İngiliz ticareti önerilmişti. "Ama o da iyi mi? Ya Amerikalı ya da İngiliz işçi
Daha önce olduğu gibi, bu ürün değişimi başladı, ki bu haklı olarak
yürütüldü, her ikisi için de çok faydalı olurdu? Üzerinde
Aksine, her ikisi de önemli ölçüde daha kötüydü. Her biri
gerçekten daha önce yeterince kötü yapmıştı, ancak
Ulusal sınırlarla sınırlı olmak, nispeten
Basit ve kompleks, kendi kendine devam eden ve sadece yerel ve
Etkisi bir dereceye kadar olabilecek geçici rahatsızlıklar
tahmini, muhtemelen düzeltildi. Ancak şimdi İngiliz operatörleri ve
Amerikalı çiftçi, hassas dengeye bağımlı hale geldi
herhangi bir zamanda sorumlu olan karmaşık bir dizi uluslararası düzenlemenin
geçimlerini terk etmeden uzaklaştırabilecek düzensizlikler
Onlara neyin zarar verdiğini anlamanın küçük memnuniyeti bile. Fiyatlar
emeklerinin veya ürünleri artık daha önce olduğu gibi bağımlı değildi
Yerel gelenekler ve ulusal yaşam standartları oluşturdu, ancak
bir
Amerikalı çiftçi ve İngilizlerin
Esnaf Hint Ryot, Mısırlı ile rakip olmaya zorlandı
Fellah, yarı açlıklı Belçikalı madenci veya Alman dokumacı. Önce
Uluslararası ticaret genel hale gelmeden önce, bir ulus olduğunda
Bir diğeri yükseldi ve denizlere bakarken her zaman umut vardı; Ancak
uluslararası ticaretin sınırsız gelişmesinin
Kâr sistemi, insanlık için açıldı.
Ondokuzuncu yüzyıl, dünya çapında bir yaşam standardıydı.
Yaşamın en kötü kullanılan yarışlar tarafından desteklenebileceği oranı.
Uluslararası ticaret zaten enstrümantal olduğunu gösteriyordu
dünya çapında plütokrasinin yakında sallanacağı
Büyük devrim birbirine katlanmış olsaydı. "

"İngiltere ve
Bir örnek olarak kullandığınız Amerika, "dedi öğretmen" sen
ticaret ilişkisinin bir emtia alışverişi olduğunu varsaydılar
eşit terimler. Böyle bir durumda, kârın etkisi
Sistem, her iki ülkenin kitlelerini biraz daha kötü bırakmaktı
Dış ticareti olmazdı, her iki Amerikalı da kazanç
ve İngiliz tarafı tamamen imalat ve ticarete
Kapitalistler. Ama aslında bir ticaret ilişkisindeki her iki ülke de
genellikle eşit şartlarda. Birinin kapitalistleri genellikle çok daha fazlaydı
diğerinden daha güçlü ve daha güçlü veya daha yaşlı bir ekonomiye sahipti
hizmetlerinde organizasyon. Bu durumda sonuç neydi? "

"Daha güçlü ülkenin kapitalistlerinin ezici rekabeti
Zayıf ülkenin kapitalistlerinin işletmelerini ezdi,
sonuç olarak tamamen yabancı olana bağımlı hale geldi
Aksi takdirde üretilecek birçok prodüksiyon için kapitalist
evde kapitalistlerin kârında ve orantılı olarak
Bağımlı ülkenin kapitalistleri bu nedenle ekonomik olarak işlendi
Direnişten aciz, daha güçlü ülkenin kapitalistleri
Onların zevkine göre ticaret şartları. 1776'da Amerikan Kolonileri,
kaynaklanan baskı ile İngiltere'ye karşı isyan etmeye yönlendirildi
böyle bir ilişki. Kurucu kolonilerin nesnesi,
Onyedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın ana uçları
devletçilik, bu ilişkiye yeni topluluklar getirmekti
Evi yalvaran ev kapitalistlerine ekonomik vasal
kârlarına göre piyasa, daha fazlasını yapma olasılığı görmedi
emicilerini dış topluluklara sabitlemek. Büyük Britanya, kim
Kapitalistler en güçlüydü, doğal olarak bu konuda liderdi
politika ve savaşlarının ana sonu ve yüzyıllar boyunca diplomasisi
Büyük Devrim bu tür kolonileri elde etmek ve güvence altına almaktı
Zayıf uluslardan ticaret imtiyazları ve açıklıklarından-
Gerekirse topun ağzında mümkün. "

"Bir ülkedeki kitlelerin durumu bu şekilde azalmaya ne dersiniz?
Başka bir ülkenin kapitalistlerine ticari vasal? O muydu
Üstün kitlelerinin durumundan mutlaka daha kötü
ülke?"

"Bu hiç takip etmedi. Sürekli olarak
Kapitalistlerin ve insanların çıkarları aynı değildi. .
Bir ülkenin kapitalistlerinin refahı hiçbir şekilde refahı ima etmedi
Nüfusun ne de tersi. Eğer kitleleri
bağımlı ülke yabancı kapitalistler tarafından sömürülmemişti, onlar
yerli kapitalistler tarafından olurdu. Hem onlar hem de çalışan kitleler
Üstün ülkenin eşit derecede araçları ve köleleri
işçilere varlık nedeniyle daha iyi davranmayan kapitalistler
Onların vatandaşları yabancı olmalarından daha fazla. Bu
acı çeken kitlelerden ziyade bağımlı ülkenin kapitalistleri
Bağımsız iş işletmelerinin bastırılmasıyla. "

İKİ ARADA BİR DEREDE.

"Bu yapacak Paul.-Şimdi sizden bazı bilgiler soracağız Helen,
Paul'ün son sözlerinin önerdiği bir noktaya gelince. Sırasında
on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar arasında acı bir tartışma
Görüş ve siyasette iki parti arasındaki atalar,
kendileri, korumacılar ve özgür tüccarlar,
eskisi, rekabeti kapatmanın iyi olduğunu kabul etti
İthalat üzerine bir tarife ile bir ülkenin pazarındaki yabancı kapitalistler,
ikincisi,
Tamamen ücretsiz ticaret kursu. Esasları hakkında ne söyleyeceksin?
Bu tartışma? "

"Sadece," diye yanıtladı kız Helen adlı kız "
İnsanları etkilediği sürece iki politika kendini azalttı
ev veya yabancı tarafından uçurulmayı tercih edip etmedikleri sorusuna
Kapitalistler. Serbest Ticaret, Hisseden Kapitalistlerin Ağlamasıydı
izin verilirse, rakip uluslarınkini ezebilirler
onlarla rekabet etme fırsatı. Koruma çığlığıydı
Kendilerini diğer uluslardan daha zayıf hisseden kapitalistler ve
işletmelerinin ezileceğinden ve karlarının alınmasından korkuyordu
Ücretsiz rekabete izin verildiyse. Özgür tüccarlar bir erkek gibiydi
Antagonistinin onun için bir eşleşme olmadığını kim, cesurca bir bedava çağırır
Kavga ve iyilik yok, korumacı, gören adamdı,
Kendisi eşleşti, polis çağrısında bulundu. Özgür tüccar,
insanları her yerde kesme
Onların ırk, milliyet veya
sınır çizgileri. Korumacı, aksine,
Kapitalistin Vatansever Hakkı Kendi özel kesme
Yabancı kapitalistlere müdahale etmeden ülkeler. Olarak
Halkın kitlesi, genel olarak ulus, Paul'ün az önce söylediği gibi,
kapitalistler tarafından kaçmış olup olmadıkları ilgisizlik meselesi
kendi ülkeleri koruma altında veya yabancı kapitalistler
Serbest ticaret altındaki ülkeler. Arasındaki tartışmaların literatürü
Korumacılar ve serbest tüccarlar bunu çok açıklığa kavuşturuyor. Başka ne olursa olsun
Korumacılar kanıtlayamadı,
Serbest ticaret ülkelerindeki insanların durumu kadar kötüydü.
Diğer herhangi bir yerde, diğer taraftan, serbest tüccarlar eşit derecede
Korunan insanların sundukları kanıtlarda kesin
Ülkeler, diğer şeyler eşittir, içinden daha iyi değildi
Serbest ticaret arazileri. Koruma veya serbest ticaret sorunu
sadece kapitalistler. İnsanlar için şeytan ve
derin deniz. "

"Somut bir illüstrasyon alalım." dedi öğretmen. "Davayı al
İngiltere. O, diğerlerinin ülkesini karşılaştırmanın ötesindeydi
en çok dış ticareti olan ve en çok komuta eden on dokuzuncu yüzyıl
dış pazarlar. Koşullar altında büyük miktarda dış ticaret
Pratik olarak kapitalistleri tarafından dikte edilen kâr sistemi altındaydı
Bir ülkeye ulusal refah kaynağı,
On dokuzuncu yüzyılın sonunda İngilizlerin kitlesi zevk
tamamen olağanüstü bir saadet ve genel refah ile karşılaştırıldığında
Diğer insanların veya eski insanlardan
Çok geniş bir yabancı ticaret geliştirin. Gerçekler nelerdi? "

"Bu yaygındı," diye yanıtladı kız, "atalarımız için belirsiz ve
'Nation' ve 'Ulusal' terimlerini konuşmak için kullandıkları sisli yol
Büyük Britanya'nın zengin. Ama bu sadece onun kapitalistiydi, bazı puanlar
Zengin olan kırk milyon insan arasında binlerce kişi.
Bunların gerçekten inanılmaz birikimleri vardı, ama kırkın geri kalanı
Milyonlarca-aslında tüm insanlar sonsuz bir fraksiyon tasarrufu-
yoksulluk içinde battı. İngiltere'nin daha büyük ve daha umutsuz olduğu söyleniyor
Diğer medeni uluslardan daha fakir problem. Onun durumu
Çalışma kitleleri sadece birçok çağdaştan daha fazla sefil değildi
insanlar, ancak daha da dikkat çeken en dikkatli ekonomik tarafından kanıtlandığı gibi
karşılaştırmalar, on beşinci yüzyılda olduğundan, yabancı
Ticaret düşünülüyordu. İnsanlar oldukları bir topraktan göç etmezler
iyi durumda, ama Want tarafından sürülen İngilizler,
Dondurulmuş kanada ve Torrid Bölgesi yerlilerinden daha misafirperver
kara. Çalışmanın refahının bir örneği olarak
Bir ülkenin kapitalistleri komuta ettiğinde kitleler hiçbir şekilde gelişmedi
dış pazarlar, İngilizlerin
göçmen, İngiliz kolonilerinde daha iyi bir yaşam kurabildi
Piyasalar, İngiliz kapitalistleri tarafından kendisinden daha hakim oldu.
bu kapitalistlerin çalışanı olarak. Bunu da hatırlayacağız
Malthus, olabilecek en iyi şey olduğu doktriniyle
Bir işçiye doğmaması için bir İngiliz vardı ve
Sonuçlar, yaşam koşullarını gözlemlemesi üzerine çok mantıklı
o ülkedeki herhangi birden daha başarılı olan kitleler için
her yaşta dünyanın dış pazarlarının tekelleştirilmesinde
ticaret.

"Veya," Delikli Dayanık, "diye al Belçika, o eski Flaman tüccar ülkesi,
Dış ticaretin herhangi birinden daha uzun ve daha istikrarlı bir şekilde kullanıldığı yer
Diğer Avrupa Ülkesi. On dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde
Belçika halkının kitlesi, dünyanın en zorlu nüfusu,
kural olarak yeterli yiyecek olmadan olduğu söylendi-
Kısacası, yavaş bir açlık sürecine girmek. Onlar, insanlar gibi
İngiltere ve Almanya halkı, istatistiksel olarak kanıtlandı
bize gelen konuyla ilgili hesaplamalar
On beşinci ve erken bölümlerinde ekonomik olarak çok daha iyi
Dış ticaretin neredeyse hiç bilinmediği on altıncı yüzyıl
on dokuzuncu. Dış ticaretten önce bir olasılık vardı
Bir nüfusun zenginliğinin bir kısmını elde edebileceğinden kar başladı.
Bunun için herhangi bir çıkış eksikliğinden cömert bir toprak. Ama
yabancı ticaretin başlangıcı, kar sistemi altında, bu olasılık
kayboldu. Bundan sonra her şey iyi veya arzu edilir, ne olabilir
İşçiliğin en bariz geçimini sağladı, sistematik olarak ve
Kapitalistler tarafından kapsamlı bir şekilde toplandı, yabancı olarak değiştirilecek
Zenginler için altın ve mücevherler, ipekler, kadife ve devekuşu tüyleri için topraklar.
Goldsmith'in sahip olduğu gibi:

  "Dünyanın dört bir yanında her ihtiyaç duyulan ürün uçuyor
  Dünyanın sağladığı tüm lüksler için. "

"Ulusların dış pazarlar için mücadelesi ne
On dokuzuncu yüzyıl uygun bir şekilde karşılaştırıldı mı? "

"Sahipleri yarışan köleler tarafından yönetilen kadırgalar arasındaki bir yarışmaya
bir ödül için. "

"Böyle bir yarışta, bu mürettebatın daha da kötüsü, kazanmanın
Yoksa kaybeden kadırga? "

"Kazanan kadırganın elbette," diye yanıtladı kız "
Varsayım, diğer koşulların eşit olması, daha çok
ovuldu. "

"Sadece öyle," dedi öğretmen "ve aynı prensipte
iki ülkenin kapitalisti bir yabancı tedarik için öne çıktılar
Piyasa Başarılı kapitalist grubuna tabi olan işçilerdi
en çok acınacak, çünkü diğer koşullar eşittir, onlar
Ücretleri en düşük kesilmiş ve genel olarak
Durum en çok bozuldu. "

"Ama bize söyle," dedi öğretmen, "bir general örnekleri yoktu
Dış ticareti olmayan ülkelerde yoksulluk,
Bahsettiğiniz ülkeler? "

"Sevgili ben, evet!" kızı yanıtladı. "Herhangi bir
çünkü yabancı kapitalistlerin ihale merhametleri
Acımasızdı, yerli kapitalistlerinkiler daha azdı. .
Karşılaştırma, sadece kâr sisteminin çalışması arasındadır.
daha büyük veya daha küçük ölçek. Kâr sistemi korunduğu sürece
Bir ülkenin etrafında bir duvar inşa etmiş olsanız da, sonunda hepsi olurdu
ve insanları sadece ev kapitalistleri tarafından sömürülmeye bıraktı veya
Duvarı aşağı attı ve yabancılara izin verdi. "




Bölüm XXVII.

İyileştirme için kazanılmış çıkarlar sisteminin düşmanlığı.

"Şimdi, Floransa," dedi öğretmen, "yardımınla alacağız
Ekonomik sistemimizin dikkate alındığımız kapanış konusu
Babalar-yani, icat ve iyileştirmeye düşmanlığı. Olmuştur
saygınlığımızın sayısız saygısını belirtmek için acı verici görevimiz
Atalar, gerçek karakterine ve etkilerinin etkilerine garip bir şekilde kördüler.
ekonomik kurumlar, ancak hiçbir örnek belki de
Bu. Özel kapitalizm arasındaki gerekli düşmanlığı görmekten çok uzak
ve bizim için çok açık olan iyileştirme yürüyüşü,
içtenlikle, sistemlerinin tuhaf bir şekilde elverişli olduğuna inanıyordu
buluşun ilerlemesi ve bu konudaki avantajı böyle
Kabul edilen etik kusurlarına önemli bir set olacak kadar harika. Burada
Kesinlikle görüşte geniş bir fark var, ama neyse ki
Gerçekler o kadar iyi doğrulanmış ki, hiçbir zorluk çekmeyeceğiz
hangi görüşün doğru olduğu sonucuna varmak.

"Konu kendini iki şubeye ayırıyor: birincisi, doğal
eski sistemin ekonomik değişimlere karşı düşmanlığı; ve ikincisi, etki
Kâr ilkesinin, yararı geçersiz kılmak için tamamen olmasa da en aza indirilecek
bu antagonizmin üstesinden gelebilecek bu tür ekonomik gelişmeler
Kendilerini tanıtmak için.-Şimdi, Floransa, bize ne olduğunu söyle
eski ekonomik sistem, özel kapitalizm sistemi ile ilgiliydi,
bu da anayasal olarak yöntemlerdeki değişikliklere karşı çıktı. "

"Öyleydi," diye yanıtladı kız, "
herhangi bir koordinasyon veya kombinasyon ilkesi olmadan kazanılmış çıkarlar,
Sonuç, her bireyin veya grubun ekonomik refahının
tamamen kendisine bağlı olan ilgisine bağımlıydı
başkalarına veya tüm bedenin refahına göre. "

"Modern sistemimizi karşılaştırarak lütfen anlamınızı ortaya çıkarın.
Özel kapitalizmle bahsettiğinize saygı gösterin. "

"Sistemimiz kesinlikle entegre bir sistemdir-yani kimsenin
Ekonomik organizasyonun herhangi bir kısmına veya işlevine ekonomik çıkar
diğer her bölüme ve işleve olan ilgisinden farklıdır. Onun
Sadece faiz, bütünün mümkün olan en büyük çıktısındadır. Sahibiz
birkaç mesleğimiz, ama sadece daha verimli çalışabiliriz
Ortak Fon için. Özelliğimiz hakkında çok hevesli olabiliriz
Takip, ancak sadece bir duygu olarak, ekonomik çıkarlarımız için
özel mesleğimize diğerlerinden daha fazla bağımlı değildir. Biz
Her neyse, toplam üründe eşit olarak paylaşın. "

"Ekonomik sistemin entegre karakteri
Ekonomikte herhangi bir tür iyileştirmelere veya icatlara karşı tutum
süreçler? "

"Onları hevesle karşılıyoruz. Neden yapmamalıyız? Herhangi bir gelişme
Bu tür, mutlaka her birinin avantajına geri dönmelidir.
ulus ve herkesin avantajı eşit olarak. Meslek etkilenirse
Buluşla bizim özel istihdamımız olur, hiçbir şey kaybetmiyoruz,
Yine de bu mesleği tamamen gereksiz hale getirmelidir. İçeri girebiliriz
Bu dava, eskiden geçme konusunda biraz duygusal pişmanlık duyuyor
Alışkanlıklar, ama hepsi bu. Kimsenin önemli çıkarları hiçbir şekilde
bir arayışla diğerinden daha fazla özdeşleşti. Hepsi hizmette
ulus ve bunu görmek ulusun işi ve ilgisi
Eski mesleği en kısa sürede herkesin başka işleri verilir
General Weal için gereksiz hale gelir ve hiçbir koşulda
Bakım oranı etkilendi. İlk yapımından her
Bu nedenle ekonomik süreçlerde iyileşme,
Tümü. Mucit, daha büyük bir servet veya eğlence hediyesi getiriyor
eli yeryüzündeki her biri için ve halkın
Minnettarlık, ödülünü bir halk tarafından kazanılacak en kıskanılacak
hayırsever."

"Şimdi, Floransa, bize çok yönlü bir şekilde sözlü olarak söyleyin
özel kapitalizmi oluşturan çıkarlar, bir
Ekonomik icatlara ve iyileştirmelere karşı düşmanlık. "

İlerleme nasıl antagonize olan çıkarları.

"Dediğim gibi," diye yanıtladı kız. "Herkesin ilgisi tamamen
Nişanlandığı belirli meslekle sınırlı ve sınırlı
Kapitalist olsaydı, başkenti içine girdi; O bir
esnaf, başkenti belirli bir zanaat veya kısmın bilgisiydi
bir zanaatın ve sıralama talebi üzerindeki geçim kaynağına bağlıydı
nasıl yapılacağını öğrenmişti. Ne kapitalist ne de esnaf gibi
işveren veya çalışan, dışarıdaki herhangi bir ekonomik çıkar veya bağımlılık
özel işinden daha büyük veya daha büyük. Şimdi, herhangi bir yeni fikrin etkisi,
Buluş veya ekonomik uygulama için keşif, daha fazla veya
daha önce o departmanda kullanılan süreçle daha az
bununla bağlantılı mesleklerin ekonomik temelini yok etmek
işletme. Sistemimiz altında, söylediğim gibi, bu hiçbir kayıp anlamına gelmez
Herkes, ama sadece bir işçilerin değişmesi, net bir servet kazanımı veya
herkese boş zaman; Ama sonra değişime katılanları mahvetmek anlamına geliyordu.
Kapitalist başkentini, fabrikasını, yatırımlarını az çok kaybetti
Tamamen ve çalışanlar geçim araçlarını kaybetti ve
Dünyanın Soğuk Hayır Kurumu dediğin şeye atıldı-bir hayır kurumu
genellikle sıfırın çok altında; ve herhangi bir indirim veya tazminat olmadan bu kayıp
herhangi bir genel fayda nedeniyle genel olarak kamuoyundan ne olursa olsun
Buluştan alınabilir. Tamamlandı. Sonuç olarak,
icatlardan en faydalı olanlar,
yaşamak veya belirli mesleklerde kar için bağımlı
etkilenen. Kapitalistler, keşif korkusundan gri büyüdüler.
Gün, pahalı bitkilerini sadece hurdalık için eski demir uyumuna çevirebilir,
Ve esnafın kabusu ekmek alması gereken bir makineydi
işvereninin ondan vazgeçmesini sağlayarak çocuklarının ağızlarından
Hizmetler. "Ekonomik alanın bu bölümü nedeniyle bir dizi kazanılmış
Kişisel ve grup çıkarları tamamen tutarlılık veya entegre olmaksızın
fikir, her biri ayakta ya da düşüyor ve kendisi için, her adımda
Sanat ve bilimlerin ilerlemesi sadece bir miktar pahasına kazanıldı
Topluluğun belirli kısımlarına kayıp ve harabe
bir yanıklık veya haşere ile işlendi. Buluşun yürüyüşü beyazdı
Mağdurların sayısız Hecatombs'un ağartma kemikleri. Eğirme
Jenny eğirme çarkının yerini aldı ve kıtlık İngilizceden takip etti
köyler. Demiryolu Posta Arabasını ve bin tepeyi destekledi
Kasabalar vadilerde birçoğu fırladı ve çiftçiler
Doğu, Batı'nın yeni tarımı tarafından yoksun bırakıldı. Petrol
Balina yağını başardı ve yüz liman solmuştu. Kömür ve demir
güneyde bulundu ve çim kuzeydeki sokaklarda büyüdü
demir yapım merkezleri. Elektrik buharı başardı ve milyarlarca
Demiryolu mülkü yok edildi. Ama uzatmanın kullanımı nedir?
Bırakılamaz hale getirilebilir liste? Kural her zaman aynıydı:
Her önemli buluş, bir bölüme telafi edilmemiş felaket getirdi
insanların. İflas orduları, işçi ev sahipleri zorlandı
her türlü acı çeken vagabonaj, fiyatı oluşturan
Atalarımız her ilerleme adımı için para ödediler.

"Daha sonra, kurbanlar gömüldüğünde veya yoldan çıktığında
bu endüstriyel zaferleri kutlamak için babalarımızla alışılmıştı,
ve bu gibi durumlarda, hatiplerin ağızlarında ortak bir alıntı
Etkisi için bir ayet çizgisi--

  "Barış, savaşınkinden daha az ünlü zaferleri yok.

Hatipler, bu zaferlerin
Bu kadar garip bir şekilde barış olarak adlandırdıkları şey genellikle insanda bir maliyetle satın alındı
hayat ve acı çekmek-evet, genellikle daha büyük-
Sözde savaş. Hepimiz Şam'da Tamerlane's Piramidini okuduk
kurbanlarının yetmiş bin kafatası. Eğer öyleyse
tanıtım ile bağlantılı çeşitli icatların kurbanları
Steam, kafataslarını onuruna bir anıta katkıda bulunmaya razı olmuştu.
Stevenson veya Arkwright Tamerlane'nin önemsizliğine cüce olurdu.
Tamerlane bir canavardı ve Arkwright erkeklere yardım etmek için gönderilen bir dahiydi,
Eski zaman ekonomik sisteminin iğrenç dengelemesi, hayırseverliği yaptı
acımasız fatih kadar insan acısının nedeni. Kötüydü
Erkekler onlara yardım etmeye gelenleri taşladığında ve çarmıha gerdiğinde, ama
Özel kapitalizm onları hala hediyeleri çevirmede daha kötü bir öfke yaptı
Curses'e getirdiler. "

"Ve çıkarları tehdit edilen işçiler ve kapitalistler mi
Buluşun ilerlemesiyle, buna direnmek için pratik yollar alın
İlerleme ve icatların ve mucitlerin bastırılması? "

"Bu şekilde ellerinden geleni yaptılar. Çalışan adamlar güçlü olsaydı
Herhangi bir tür icatlara mutlak bir veto koyarlardı
Kenefeylerinde kaba el emeği talebini azaltma eğilimi
el sanatları. Olduğu gibi, başarmaları mümkün olan her şeyi yaptılar
Ticaret-sendika dikte ve mafya şiddeti ile bu yön; ne de yapamaz
biri fakir arkadaşları, en üst düzey iyileştirmelere diremek için suçlamak
onları geçim araçlarından geliştirdi. Bir makineli tüfek olurdu
o günün işçilerine döndüğünde çok daha ölümcül olmuştur
işgücü tasarrufu sağlayan bir makine. O acı zamanlarda atılan bir adam
Kendini de vurduğu istihdam da vuruldu,
Ve eğer başka bir iş bulamadıysa, pek çok kişi olmadığı gibi,
savaşta öldürülmüş olsaydı tamamen daha iyi olurdu
Davul ve Fife onu neşelendirmek için ve ailesi için bir emeklilik umudu. Sadece, elbette, özel kapitalizm sistemiydi ve
işçilerin saldırması gereken işçilik tasarrufu makinesi
Makine tamamen olurdu rasyonel bir ekonomik sistem
faydalı. "

"Kapitalistler icatlara nasıl direndi?"

"Mafyadan çok daha etkili olsa da, esas olarak olumsuz yollarla
çalışanların kullandığı şiddet. Her şeydeki girişim aitti
kapitalistlere. Ancak hiçbir mucit bir buluş getiremez, ancak
Mükemmel, kapitalistleri alamadığı sürece ve bu
Genellikle mucit kendilerine en çok vazgeçmedikçe yapmazlar
Keşiften kâr umutları. Bir çok daha önemli
icatların tanıtımına engel,
Onları almakla ilgilenenler zaten
icatın uygulandığı işi sürdürmek ve ilgileri
Çoğu durumda, eski yapmakla tehdit eden bir yeniliği bastırmak
sermayelerinin yatırıldığı makine ve yöntemler. .
Kapitalist sadece buluşun iyi olduğundan tam olarak emin olmak zorunda kaldı
kendi başına bir, ama kişisel olarak kendisi için çok karlı olurdu
Mevcut sermayesine vermeden önce tüm zararları telafi etmek için
dokun. İcatlar tamamen süren süreçlerden uzaklaştığında
Kâr ödemesinin temeli, kapitalist için genellikle intihar etti
onları benimseyin. Bu icatları başka bir şekilde bastıramazlarsa,
Onları satın almak ve onları güvercin deliği. Sonra
Devrim satın alınan bu patentlerden yeterince bulundu
Yukarı ve kapitalistler tarafından kendini korumaya devam etmek için güvercin
Daha fazla bir şey keşfedilmediyse on yıl boyunca yeniliklerde dünya. Bir
Eski Düzen tarihindeki en trajik bölümlerin
zorluklar, reddetmeler ve yaşam boyu hayal kırıklıkları
Mucitler keşiflerini almadan önce mücadele etmek zorunda kaldı
tanıtıldı ve çoğu durumda dolandırıldıkları sahtekarlıklar
Girişlerinin içinden geçirdikleri kapitalistler tarafından kârlarından
elde edildi. Bu hikayeler, gerçekten de günümüzde inanılmaz görünüyor,
Millet uyanık ve her karıştırmayı teşvik etmek ve teşvik etmek için istekli olduğunda
yaratıcı ruhun ve her türlü yeni fikri olan her biri
İdarenin ofislerine maliyetsiz olarak komuta edin.
Öncelik iddiası ve ona olası tüm tesisleri sağlamak
anlayışını mükemmelleştirmek için bilgi, materyal ve cihazlar. "

"Dikkate alınarak," dedi öğretmen, "dirençle ilgili bu gerçekler
Yürüyüşün için kazanılmış çıkarlar tarafından sunulan
Atalarımız için bizden daha açık, nasıl açıklıyorsunuz?
Bu özel kapitalizmin içtenlikle bir
Sistem buluş için elverişliydi mi? "

"Şüphesiz," diye yanıtladı kız, "çünkü ne zaman bir
Buluş, kapitalistlerin himayesi altındaydı. Bu
Tabii ki, mutlaka böyleydi çünkü tüm ekonomik girişim
kapitalistlerle sınırlı. Atalarımız, icatları gözlemliyor
Hiç tanıtıldığında özel makinelerle tanıtıldı
kapitalizm, genellikle sadece yorulduktan sonra olduğu gerçeğini gözden kaçırdı
Capital'in kendisine ödünç verdiği buluşa engel olarak gücü
ilerleme. Bu bakımdan, gören çocuklar gibi
Bir barajın kenarından dökülen ve başka hiçbir yere gelmeyen su,
Barajın nehrin akışına yardım etmek için bir ajans olduğu sonucuna varın
Sadece olabildiğince izin veren bir engel olmak yerine
artık geri kalmadı. "

       * * * * * *

"Dersimiz," dedi öğretmen, "sadece katılikle ilgilidir.
Eski düzenin ekonomik sonuçları, ancak bazen tema öneriyor
eski sosyal koşulların yönleri, olmadan geçemeyecek kadar önemli
değinmek. Kazanmış çıkarlar sistemi ne kadar obstrüktif olduğunu gördük
iyileştirmelerin tanıtılmasında özel kapitalizmin yetersiz olduğu
ve ekonomik alandaki icatlar. Ama içinde başka bir alan vardı
aynı etki çok daha fazla etkiyle aynı etki yaratıldı
önemli ve felaket.-Bize söyle, Floransa,
Kazanmış faiz sistemi, yeninin ilerlemesine direnme eğilimindeydi
Düşünce, ahlak, bilim ve din alanındaki fikirler. "

"Büyük devrimden önce," diye yanıtladı kız, "en yüksek
Eğitim bizim gibi evrensel değil, küçük bir bedenle sınırlı değil,
Öğrenilmiş ve profesyonel sınıflar olarak bilinen bu bedenin üyeleri,
zorunlu olarak ahlaki ve entelektüel öğretmenler ve liderler
ulus. İnsanların düşüncelerini şekillendirdiler, standartlarını belirlediler,
ve zihinlerinin kontrolü yoluyla maddi çıkarlarına hakim oldular
ve medeniyetin seyrini belirledi. Şimdi böyle bir güç yok
herhangi bir sınıf tarafından tekelleştirilmiş, çünkü yüksek düzeyde genel eğitim
herhangi bir sınıfın insanlara liderlik etmesini imkansız hale getirir
körü körüne. Ancak, o gün böyle bir gücün kullanıldığını ve
Çok küçük bir sınıfla sınırlı, bu sınıfın en hayati bir noktasıydı
Bir ruh içinde bu kadar sorumlu bir görevi yerine getirmek için nitelikli olmalıdır
Dikkat dağıtan güdüler tarafından tarafsız genel Weal'a bağlılık. Ama altında
Her insanı ve grubu yapan özel kapitalizm sistemi
ekonomik olarak bağımlı ve sadece refahla ilgili
işgalin ardından kendisi ve grubu, bu ideal
kazanım imkansız. Öğrenilen sınıf, öğretmenler, vaizler,
Yazarlar ve profesyonel erkekler sadece sonuçta esnaftı, tıpkı
ayakkabıcılar ve marangozlar ve refahları kesinlikle bağlıydı
belirli fikir ve doktrin kümelerine olan talebe göre
temsil edilen ve aldıkları belirli profesyonel hizmet türleri
render yaparak yaşıyorlar. Her erkeğin öğretme veya vaaz çizgisi
Kazanmış ilgisi-geçim kaynakları. Öyle,
Öğrenilen ve profesyonel sınıf üyeleri etkilenmek zorunda kaldı
tam olarak kunduracılar veya marangozlar olarak departmanlarındaki yenilikler tarafından
ticaretlerini etkileyen icatlarla. Mutlaka bunu izledi
Din, tıpta, bilimde, içinde herhangi bir yeni fikir önerildi.
Ekonomi, sosyolojide ve gerçekten de neredeyse her düşünce alanında,
öğrenilmiş bedenin bu alandan sorumlu olduğu ilk soru ve
Ondan bir geçimini sağlamak, fikrin olup olmadığını sorardı.
iyi ve doğru ve genel refah eğilimi olurdu, ama nasıl olur
derhal ve doğrudan doktrinler, gelenekler ve
kendi kişisel çıkarlarının prestijiyle kurumlar
tanımlandı. Eğer yeni bir dini anlayış olsaydı
Önerilen, din adamı, her şeyden önce, bunun nasıl etkileyeceğini düşündü
mezhebi ve onun içindeki kişisel duruşu. Yeni bir tıbbi fikir olsaydı,
Doktor önce okulun uygulamasını nasıl etkileyeceğini sordu
ile tanımlandı. Yeni bir ekonomik veya sosyal teori olsaydı, o zaman
Mesleki sermayesi bu konuda öğretmen olarak ünleri olanlar
Şube önce yeni fikrin doktrinlerle nasıl anlaştığını sorguladı ve
Ticarette stoklarını oluşturan gelenekler. Şimdi, herhangi bir yeni fikir olarak,
Neredeyse elbette, önceki fikirleri itibarsızlaştırmak için çalışmalıdır.
Aynı alan, ekonomik kişisel çıkarlarının
Öğrenilen sınıflar içgüdüsel ve neredeyse her zaman karşı çıkacaktı
tarlalarında düşünce reformu veya ilerlemesi.

"İnsan olmak, istemeden suçlanacak çok daha fazla
Özelliklerinde yeni fikirlerle ilgili olarak, dokumacı veya
Hesaplanan icatların tanıtımına direnmek için tuğla üreticisi
Ekmeği ağzından çıkar. Ve yine de ne kadar muazzam bir
Neredeyse aşılmaz, insan ilerlemesine engel,
ulusların entelektüel liderleri ve kalıpçıları
İnsanların düşünceleri, kazanılmış çıkarlara ekonomik bağımlılıkları ile
yerleşik fikirler, en güçlü güdülerle ilerlemeye karşı önyargılıdır
kişisel çıkar. Bunun önemini düşündüğümüzde
gerçek, kendimizi artık yavaş oranda merak etmediğini göreceğiz
geçmişte insan ilerlemesi, daha ziyade herhangi bir
hiç ilerleyin. "




Bölüm XXVIII.

Kâr sistemi, icatların yararını nasıl geçersiz kıldı.

"Özel kapitalizmin düşmanlığının genel konusu
ilerleme, "öğretmeyi takip etti" dediğim gibi kendini ikiye böler
Şubeler. Birincisi, bir sistem arasındaki anayasal düşmanlık
farklı ve ayrı kazanılmış çıkarlar ve tüm rahatsız edici değişiklikler,
Nihai etkileri ne olursa olsun, bunlara doğrudan zarar vermelidir
ilgi alanları. Şimdi sizden ikinci şubeyi almasını isteyeceğiz.
Konu-yani, kâr ilkesinin en aza indirme etkisi
Tamamen geçersiz kılmak için değil, bu icatların topluluğunun yararı
ve kazanılmış antagonizmin üstesinden gelebilecek şekilde iyileştirmeler
kendilerini tanıtacak kadar ilgi alanları. On dokuzuncu yüzyıl,
Onsekizinci'nin son çeyreği dahil olmak üzere bir
Şaşırtıcı ve kesinlikle benzeri görülmemiş sayıda büyük icat
Ekonomik Süreçler. Bu yaratıcı dehanın patlaması neydi? "

"Aynı davaya," diye yanıtladı çocuk "
Demokratik hareket ve aynı sırada insan eşitliği fikri
Dönem-yani, kitleler arasında zekanın yayılması,
ki bu ilk kez biraz genel hale geliyor,
insanlığın düşünme gücü on bin kat ve siyasi
meselenin yönü, bu düşüncenin amacını değiştirdi
Birçoğunun birkaçının ilgisi. "

"Atalarımız," dedi öğretmen, "bu patlamanın
Buluş özel kapitalizm altında gerçekleşti, olması gerektiği varsayıldı.
Bu sistemdeki bir şey buluşun dehası için tuhaf bir şekilde elverişli.
Bu noktada söylenenlerin ötesinde söyleyecek bir şey var mı? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı çocuk ", ancak aynı kuralla
Kraliyet, asalet ve plutokrasi kurumlarına kredi verin
Aynı şekilde teşvik eden etkileri altında olan demokratik fikir
Dönem Büyük Devrimde Çiçeklenmeye Büyüdü. "

"Bence bu o noktada yapacak," diye cevapladı öğretmen. "Şimdi yapacağız
Bize özellikle bu harika dönemden daha fazla bir şey söylemenizi isteyin
Onsekizinci yüzyılın ikinci bölümünde başlayan buluş. "

Harold gerçekleri belirtiyor.

"Antik çağlardan on sekizinci günün son çeyreğine kadar
yüzyıl, "dedi delikanlı,"
Mekanik bilimler gemi yapımı ve kollarından tasarruf eder. 1780'den itibaren veya
Buna göre, kaynakların bir dizi keşifinin başlangıcı
güç ve makine tarafından ekonomik amaçlara uygulanması,
Takip eden yüzyıl boyunca,
Sanayi ve Ticaret. Buhar ve kömür, insanın çarpılması anlamına geliyordu
neredeyse hesaplanamaz olan servet üretiminde enerji. İçin
Endüstriyel amaçlar, insanı dönüştürdüklerini söylemek çok fazla değil
Bir cüce bir titan. Bunlar elbette sadece en büyük faktörlerdi
müthiş ekonomilerinin sayısız çeşitliliğinde
Emek, insan hayatının olduğu sanatın her ayrıntısında etkilendi
sürdürüldü ve hizmete girdi. Tarımda, doğa yapamaz
Çok fazla acele edin, büyük bir ortaktır ve bu nedenle insanın
Parça diğer endüstrilerden daha az kontrol ediyor, beklenebilir
insan icadı yoluyla üretken enerjinin artmasının
en az. Yine de burada tarım makinelerinin çoğu
Amerika'da mükemmel bir şekilde geliştirilmiş, yaklaşık beş katlı çoğalmıştı
bireysel işçinin ürünü. Çoğu üretimde daha az
Doğrudan doğaya bağlı olarak, bu dönemde buluş vardı
İşçiliğin verimliliğini çok daha büyük ölçüde çoğaltır,
elli ve yüz kattan birkaç bin kat, bir adam
önceki çağlarda küçük bir ordu kadar başar. "

"Yani," dedi öğretmen, "Görünüşe göre ihtiyaçlar
İnsan ırkının artmamış olması, bu ihtiyaçları sağlama gücü vardı
süresiz olarak çoğaldı. Gücündeki bu müthiş artış
emek, bir önceki gibi dünya için net bir ekonomik kazançtı
Irk tarihi ile karşılaştırılabilir bir şey sağlamadı. Sanki Tanrı gibiydi
Tüm güçlerine komuta etmek için vekaletname gücünü tam olarak verilen insana
O'na hizmet etmek için evren. Şimdi Harold, varsayalım sadece sana söylendi
Bize yüz kat çarpması ile ilgili söylediğiniz kadar
Bu dönemde gerçekleşen yarışın servet üreten gücü,
ve daha fazla bilgi olmadan, nasıl nasıl olduğunu çıkarmak için kaldı
İnsanlığın durumunda daha iyisi için harika bir değişiklik doğal olarak
Takip et, varsaymak ne makul görünüyor? "

"En azından kabul edilmek güvenli görünüyordu," diye yanıtladı çocuk
"Doğrudan ortaya çıkan her türlü insan mutsuzluğu veya kusur
veya dolaylı olarak ekonomik istekten kesinlikle sürülür
toprak. Yoksulluk kelimesinin anlamı
Unutulmuş, başlamak için bir kurs varsayımı gibi görünüyor.
Bunun ötesinde, devam edebilir ve neredeyse her şeyi sevebiliriz
memnun olduğumuz lüksün evrensel yayılması. Olarak verilen gerçekler
Spekülasyonun temeli,
Evrensel mutluluk, maddi bolluğun doğrudan veya
dolaylı olarak bakan. "

"Çok iyi Harold. Şimdi ne zaman devam edeceğinizi biliyoruz
Bize tarihsel gerçeklerin iyileşme derecesi hakkında ne olduğunu söyleyin
aslında ortaya çıkan ırk kitlesinin ekonomik durumu
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların büyük icatlarından.
İleri ülkelerdeki insanların kitlesinin durumunu alın
On dokuzuncu yüzyılın kapanışında, zevk aldıktan sonra
Kömür ve buharın faydaları ve diğer büyük icatların çoğu
Bir yüzyıl boyunca, az çok ve durumlarıyla karşılaştırılması, diyelim,
1780'de bize daha iyisi için değişim hakkında biraz fikir verin
ekonomik refahlarına yerleştirin. Şüphesiz ki muhteşem bir şeydi. "

"Bu çok güzel bir tartışma ve yakın figür konusuydu," diye yanıtladı
Çocuk, "en gelişmiş ülkelerde olsun, bir tane almış olsun
başka biriyle sınıf ve modalarda sadece değişiklikleri göz ardı etmek, herhangi bir gerçek
büyük çoğunluğunun ekonomik temelinde iyileşme
insanlar."

"İyileşmenin o kadar küçük olması mümkün mü olabilir?
Herhangi bir şey olup olmadığına dair bir soru sorulur mu? "

"Tam olarak öyle. On dokuzuncu yüzyıldaki İngilizler için,
Floransa bize yabancı'nın etkilerinden bahsetmede gerçekleri verdi
ticaret. İngilizlerin sadece daha büyük bir yabancı ticareti yoktu.
diğer ulus, ama aynı zamanda daha erken ve daha dolgun kullanmıştı
icatlar diğerlerinden daha. Bize sosyologların
Zamanın ekonomik durumunun
İngilizler on dokuzuncu bölümün ikinci kısmında daha çok sefil oldu
yüzyıldan daha önce, buhar olmadan önce
ve bunun düşük halklar için de aynı derecede doğru olduğunu düşündü
Ülkeler ve Almanya kitleleri. İtalya'nın çalışan kitlelerine gelince
Ve İspanya, dönemlerde çok daha iyi ekonomik durumdaydılar
Roma İmparatorluğu'nun on dokuzuncu yüzyılda olduğundan. Eğer
Fransızca on dokuzuncudan biraz daha iyiydi.
Yüzyıl, tamamen etkilenen arazinin dağılımına borçluydu
Fransız Devrimi ve hiçbir şekilde büyük icatlara. "

"Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıldı?"

"Eğer Amerika," diye yanıtladı delikanlı, "
Halkın durumu, bunu atfetmek gerekli olmayacaktır.
Yeni bir yeni ekonomik fırsatlar için buluşun ilerlemesi
Ülke onlara çok geniş bir şekilde geçici bir avantaj sağlamıştı
Diğer Milletler. Bununla birlikte, daha fazla olduğu görülmüyor
kitlelerin durumunun üzerinde olup olmadığı konusunda tanıklık anlaşması
Bütün Amerika'da eski dünyaya göre gelişti. Son on yılda
on dokuzuncu yüzyılın, hoşnutsuzluğun
Ücretliler ve çiftçiler, o zaman şişmeye başlayan
Devrimci Cilt, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Temsilcileri Yayınlandı
Tartıştıkları ücret ve fiyatların ayrıntılı karşılaştırmaları
ekonomik durumunda genel olarak küçük kazanç yüzdesi
Yüzyıl boyunca Amerikan zanaatkârları. Bu mesafede yapamayız
kurs, bu hesaplamaları ayrıntılı olarak eleştirin, ancak bir
kitlelerin durumunun sahip olduğu sonucuna dair makul şüphe
popüler hoşnutsuzluğun varlığı üzerine büyük ölçüde gelişti.
Onlar boşuna ılımlılık umuduyla yayınlandı. Güvenli görünüyor
İnsanların kendi durumlarıyla daha iyi tanıştıklarını varsayalım
sosyologlardan daha ve büyüyen
kapanış on yıllar boyunca Amerikan kitlelerinin mahkumiyeti
On dokuzuncu yüzyıl ekonomik olarak ve içinde yer kaybettikleri
proletaryanın bozulmuş durumuna batma tehlikesi ve
Eski ve çağdaş Avrupa dünyasının köylülüğü. Karşı
Kapitalizmin özür dileyicilerinin zahmetli tabloları,
ekonomik eğilimin çok üstün ve daha ikna edici kanıtları
On dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde Amerikan halkı, böyle
Eski dünyaya dilenci ve vagabonajın büyümesi olarak zamanların işaretleri
oranlar, bir
sürekli sanayi savaşı ve son olarak iflasın durumu
Çiftçilik nüfusu batıyordu. "

"Bu o noktaya gelecek," dedi öğretmen. "Böyle bir karşılaştırmada
çünkü bu küçük marjlar ve güzel fark noktaları belirsizdir. BT
Eğer insanın servet üreten belirsiz çarpımı ise yeterlidir
yaratıcı ilerleme ile güç geliştirilmiş ve dağıtılmıştır
genel çıkar için zeka derecesi, yoksulluk
kayboldu ve lüks olmasa da konfor evrensel hale geldi
durum. Bu, güneş kadar sade ve büyük bir gerçek,
Ekonomistlerin saçları düşünmeye gerek yok
bu veya bu kitlelerin durumu bu veya bu veya
Ülke, daha iyi ya da iki tane daha kötü bir tahıldı. Öyle
herhangi bir yerde hiç kimsenin
Ülke
İnsanda bu tam dönüşüme doğru bir başlangıç ​​yap
Evrensel tarafından büyük icatların daha iyisi için koşul
Giriş tam ve acil vaat ve gücü içeriyordu.

"Ve şimdi bize söyle Harold, atalarımız bu konuda ne söylemek zorunda
Şaşırtıcı gerçek-büyük icatlardan daha muhteşem bir gerçek
kendileri, yani herhangi bir önemli fayda sağlayamamaları
insanlık. Elbette kendi içinde çok şaşırtıcı ve dahil olmak üzere bir fenomen
Bu yüzden müthiş, insan mutluluğunun umutlarına yenilginin bir
rasyonel varlıkların dünyası, çok ateşli bir şekilde spekülasyon yapmak
Açıklama ne olabilir. Bunun gerçeklerinin
Atalarımızın karşılaştığı başarısızlık yeterli olurdu
Onları radikal ve korkunç bir şey olması gerektiğine ikna etmek
Bundan sorumlu veya sahip olan herhangi bir ekonomik sistem hakkında yanlış
izin verdi ve başka bir argümanın istenmeyeceği
Onları içinde radikal bir değişiklik yapmaya teşvik edin. "

"Kesinlikle düşünürdü," dedi çocuk, "ama görünmüyordu
ekonomik sistemlerini herhangi bir
sonuç için sorumluluk. Gördüğümüz gibi, fark ettiler, ancak
Büyük icatların sahip olduğu yüzdelere itiraz edebilirler
insan durumunda dikkate değer bir gelişme yapamadı, ancak
Bunun neden böyle olduğunu ciddiye alacak kadar ileri gitmemiş gibiydi. İçinde
Dönemin iktisatçılarının hacimli eserleri
tartışmalar, çok daha az açıklama girişimi, bizim görüşümüze göre
Ekonomik durumun diğer tüm özelliklerini kesinlikle gölgede bırakıyor
Devrimden önce. Ve her şeyle ilgili en garip şey, onların
ilerlemeden bahsetmeye değer herhangi bir fayda elde edilememesi
Buluş hiçbir şekilde atalarımızın coşkusunu azaltmadı
icatlar hakkında. Gururla oldukça sarhoş görünüyorlardı
Başarıları, OLARAK OLARAK KORKAKLARI VE GÜNLERİ
Hayaller, daha şaşırtıcı bir dereceye kadar daha fazla keşifti
Evrenin güçlerini emrine koymalıdır. Hiçbiri
Görünüşe göre Tanrı'nın hazinesini boşaltabileceğini yansıtmak için durdu
Her kullanım ve güç sırrından yararlanmaları için ev, ırk
Biraz tasarlamadıkça beyaz olmazdı
Bu keşiflerin hizmet etmek için yapabileceği ekonomik makineler
Genel refah daha önce yaptıklarından daha etkili bir şekilde. Yapmazlar
yoksulluk kaldığı sürece her yeni
Servet üretiminin gücünü çoğaltan buluş sadece bir
suçlu olarak ekonomik sistemlerine karşı iddianamede daha fazla suçlama
Onun yetersizliği kadar büyük bir imbecilite. Tamamen var gibi görünüyorlar
güçlü motorlarının adanmış olması gerçeğini göz ardı etti
İnsan refahını arttırarak sadece merak ediyorlardı
yarışa daha fazla gerçek değeri veya faydası olmayan bilimsel oyuncaklar
Özellikle ustaca atlama jacks. Bu çılgınlık gittikçe daha fazla ve
Ekonomik amaçlar için her zaman daha büyük ve daha geniş icatlar,
İnsanlığın herhangi bir nihai türü elde edip etmediğine dair görünen tam bir kayıtsızlık
onlardan yararlanın ya da değil, sadece bir tane olarak anlaşılabilir
Bilinen çılgın heyecanın garip salgınları
belirli dönemlerde, özellikle ortada tüm popülasyonları etkiler
çağlar. Rasyonel Açıklama Hiçbiri yok. "

"Öyle söyleyebilirsin," diye bağırdı öğretmeni. "Gerçekten ne kullanıyordu
Bu kömür keşfedildi, hala ateşsiz olduğunda
Her zamanki gibi evler? Bir insanın örebileceği makinelerin ne faydasıydı?
Binlerce yüzyıl önce olduğu kadar çok
Her zamanki gibi düzensiz, titreyen insanlar? Makine hangi kullanımdı
Amerikalı çiftçi, bir düzine kat daha fazla yiyecek üretebilir
daha fazla açlık vakası ve daha büyük bir büyükbaba
Ülkedeki yarı beslenen ve kötü beslenen insanların oranı her zamankinden daha
daha önce ve evsiz, umutsuz vagabondlar araziyi geçti,
Her kapıda ekmek için yalvarıyor musunuz? Buharlı gemiler icat ettiler, bunlar
Bizim atalarımız, mucizelerdi, ama ana işleri
Paupers'ın dilen oldukları topraklardan taşımak
kısa bir alandan sonra,
kaçınılmaz olarak tekrar yalvarırdı. On dokuzuncu ortası hakkında
Yüzyıl Dünya dikiş-makine icadı üzerinde vahşileşti ve
Yükün omuzlarından kaldırmaktı. Yine de elli
Yıllar sonra, beklenen giysi yapım işi
Daha iyisi için devrim yapmak, hem Amerika'da hem de bir kölelik haline gelmişti
'Terleme sistemi' adı altında,
o zor nesil. Flint yerine Lucifer maçları vardı ve
Mumlar ve balina yağı yerine çelik, gazyağı ve elektrik, ancak
üzerine iyileştirilen squalor, sefalet ve bozulma gözlükleri
Parlak ışık aynıydı ve sadece daha da kötü görünüyordu. Ne kadar az
Ondokuzuncu'nun ilk çeyreğinde Amerika'da dilenciler vardı
Yüzyıl ayağa kalkarken, son çeyrekte çaldılar
Steam motorları tarafından çizilen trenlere ulaşım, ancak elli vardı
çok fazla dilenci. Dünya saatte altmış mil seyahat etti
yüzyılın başında beş veya on, ancak bir
Yoksulluğa, yarışçının gölgesi olarak yapışan. "

Helen gerçeklerin açıklamasını verir.

"Şimdi Helen," öğretmeyi takip etti, "
Harold açıkça ortaya çıktı. Bize neden olduğunu söylemeni istiyoruz
İnsanlığın ekonomik durumu türetilmiş ancak zar zor algılanabilir
en fazla avantaj, eğer gerçekten varsa, yaratıcı bir ilerlemeden
üretken enerjinin belirsiz çarpılması ile her biri
Akıl Kuralı, ekonomik daha iyi olmak için tamamen dönüştü
Irk durumu ve tamamen sürgün edilen Dünya'dan istemek. Orada ne vardı
Bir _Fiasco_'u açıklamak için eski özel kapitalizmin sistemi hakkında
Çok mu büyük? "

"Kâr ilkesinin işleyişiydi," diye yanıtladı kız Helen.

"Lütfen açıklamaya devam edin."

"Harold'ın bahsettiği büyük ekonomik icatlar" dedi
Kız, "işgücü tasarrufu sağlayan makineler olarak adlandırılan sınıftaydı
ve cihazlar-yani bir adamın daha fazlasını üretmesini sağladılar
daha önce aynı emekle veya daha önce olduğu gibi üretmek için
iş gücü. Eşit genel olarak sanayinin kolektif bir yönetimi altında
Bizimki gibi ilgi, böyle bir buluşun etkisi artmak olacaktır.
hepsi arasında eşit olarak paylaşılacak toplam çıktı veya insanlar
tercih edilen ve böyle oylanan çıktı, olduğu gibi kalacaktı ve
Emekten tasarrufu, eşit olarak olması için bir boş zaman temettüsü olarak tahsis edilebilir
herkes tarafından zevk. Ama eski sistem altında elbette hayır vardı
Kolektif Yönetim. Kapitalistler yöneticilerdi,
sadece kapsamlı operasyonları sürdürebilen veya
Ekonomik İşletmelerde Girişim ve Yaptıkları veya Yapmadıkları Şey
Kamu yararı veya genel kazanç konusunda hiçbir saygıları yoktu, ancak
sadece kendi kârları. Bir kapitalisti teşvik edebilecek tek sebep
Bir icat benimseme, kârını arttırma fikriydi.
aynı işçilik maliyetinde daha büyük bir ürün almak veya aynı şeyi almak
azaltılmış işçilik maliyeti ile ürün. İlk davayı alacağız. Varsayalım
kapitalist, işçiliği tasarrufu sağlayan makineleri benimsemek için hesaplandı
eski çalışanlar ve daha büyük bir ürün elde ederek kârını elde eder.
aynı işgücü maliyeti. Şimdi, bir kapitalist çıktısını artırmayı önerdiğinde
Bir makinenin yardımı olmadan daha fazla işçi kiralamak zorunda kaldı,
Piyasadaki ürün satın almada daha sonra harcanacak ücretler.
Bu durumda, her ürün artışı için bazı artış oldu,
Her ne kadar eşit olmasa da, topluluğun satın alma gücünde.
Ancak kapitalist, makinenin yardımıyla çıktısını arttırdığında,
Çalışan işçi sayısında artış olmadan,
Topluluğun satın alma gücünün karşılık gelen artışı
artan ürüne karşı yola çıkmak için. Belli miktarda satın alma
Güç, gerçekten de,
işçilik tasarrufu sağlayan makineler, ancak artışa kıyasla küçüktü.
kapitalistin yapması beklenen çıktıda
Makine, aksi takdirde onun için bir nesne olmazdı.
makine. Bu nedenle artan ürün, henüz doğrudan yüceltme eğilimi gösterecektir.
Her zaman glutted pazar; Ve eğer önemli miktarda
Kapitalistler makineleri aynı şekilde tanıtmalı, glut
bir krize ve genel üretim durağına yoğunlaşır.

"Böyle bir felaketi önlemek veya en aza indirmek için kapitalistler
Bir veya iki kurs alın. Seçtikleri takdirde fiyatını azaltabilirler
artan makine ürünleri, böylece satın alma gücü
Sabit kalan topluluk, en azından
Neredeyse daha az miktarda daha yüksek fiyatlı ürünü aldığı gibi
Makine tanıtılmadan önce. Ama kapitalistler bunu yaparsa,
benimsemesinden başka ne olursa olsun ek kâr elde edemezlerdi.
Makine, topluluğa giden tüm fayda. Neredeyse hiç
Kapitalistlerin iş dünyasında olduğunu söylemek gerekli
için. Önündeki diğer kurs, ürünlerini olduğu yerde tutmaktı
Makineyi tanıtmadan önce ve kârlarını gerçekleştirmek için
işçileri boşaltmak, böylece çıktının işgücü maliyetinden tasarruf etmek.
Bu en yaygın olarak alınan kursdu, çünkü malların bolluğu
Genellikle o kadar tehdit edici ki, icatlar tamamen açıldığında
Yeni alanlar, kapitalistler çıktıları arttırmak için büyük ölçüde dikkat ettiler. İçin
Örnek, makine bir adamın iki erkek işi yapmasını sağladıysa,
Kapitalist gücünün yarısını boşaltacak, tasarrufu emeğe koyacaktı
cebinde maliyet ve hala her zamanki gibi çok fazla mal üretiyor. Dahası,
Bu plan hakkında başka bir avantaj daha vardı. Taburcu işçiler
birbirini azaltan işsizlerin sayısını şişirdi
çalışma fırsatı için. Bunun artan çaresizliği
Rekabet şu anda kapitalistin azaltmasını mümkün kıldı.
Hala tuttuğu eski gücünün yarısının ücretleri. Buydu
Emek tasarrufu sağlayan makinelerin tanıtımının olağan sonucu: İlk,
İşçilerin taburcu edilmesi, daha fazla veya daha az süreden sonra, ücretleri azalttı
tutulanlar için. "

"Seni anlarsam," dedi öğretmen, "etkisi
işçilik tasarrufu sağlayan icatlar,
topluluğun satın alma gücünde karşılık gelen artış
malların bolluğunu ağırlaştırmak veya olumlu bir şekilde azaltmak için
Topluluğun tahliye ve ücret yoluyla satın alma gücü
azaltma, ürün eskisi gibi kaldı. Bu
Diyelim ki, işgücü tasarrufu sağlayan makinelerin net sonucu,
topluluğun üretimi ve tüketimi arasındaki fark
kapitalistlerin elinde kâr olarak kaldı. "

"Tam olarak öyle. Kapitalistin tanıtmada tek güdüsü
İş tasarrufu sağlayan makineler, kâr olarak daha büyük bir pay almaktı
Emek payını keserek daha eskisinden daha fazla ürün-yani,
Dünyadan yoksulluğu engellemesi gereken işçilik tasarrufu sağlayan makineler
kitleleri daha fazla fakirleştirmenin kâr sistemi altındaki araçlar oldu
her zamankinden daha hızlı. "

"Ama kapitalistler arasındaki rekabet onları zorlamadı
Bu artan kârın bir kısmını, fiyatların azaltılmasında feda etmek
mallarından kurtulma emri mi? "

"Kuşkusuz; ancak fiyattaki bu tür düşüşler
Kârdan çıkarıldığı durumlar dışında insanların gücünü tüketmek ve
John bu sabah bize açıkladı, kapitalistler zorlandı
fiyatlarını azaltmak için rekabet, kârlarını kurtardılar.
kaliteyi bozarak fiyattaki düşüşleri telafi ederek mümkün
Malların veya kamuoyu ve ücretli kadınlara kadar ücretlerin azaltılması
artık aldatılabilir ve sıkılamaz. Sonra sadece başladılar
karları feda ve o zaman fakirleşmişler için çok geç kaldı
tüketiciler tüketimi artırarak yanıt verecek. John gibi her zaman
Bize, insanların en fakir olduğu ülkelerde fiyatların
en düşüktü, ama insanlara fayda olmadan. "

Amerikalı çiftçi ve makine.

"Ve şimdi," dedi öğretmen, "sana hakkında bir şeyler sormak istiyorum
Emek tasarrufu sağlayan icatların sözde kapitalistler sınıfı üzerindeki etkisi
Amerikan halkının daha büyük yarısını oluşturan-yani çiftçiler.
Ancak çiftliklerine ve araçlarına sahip oldukları sürece, ancak
Borçlar ve ipotekler, teknik olarak kapitalistlerdi, ancak
Kendileri, kapitalistlerin acımasız kurbanları gibi
Proleter zanaatkârlar. Tarımsal emek tasarrufu sağlayan icatlar
Amerika'da on dokuzuncu yüzyıl, sadece muhteşem bir şeydi, sağlayan,
Bize söylendiği gibi, bir adam önce on beş asırlık işi yapmak için.
Yine de, Amerikalı çiftçi doğrudan köpeklere gidiyordu
Bu icatlar tanıtılırken. Şimdi nasıl hesaba katıyorsunuz
O? Neden çiftçi, bir tür kapitalist olarak,
Diğer kapitalistler gibi işgücü tasarrufu sağlayan makinelerden karlar? "

"Söylediğim gibi," diye yanıtladı kız, "
Makine, emeğin artan üretkenliğinden kaynaklandı
böylece kapitalistin daha büyük bir
aynı işçilik maliyetine veya daha az emeğe sahip eşit bir ürüne sahip ürün
maliyet, taburcu edilen makinenin yerini alan işçiler. Tutar
Bu nedenle yapılan kârın, işin ölçeğine bağlıydı
devam eden-yani istihdam edilen işçi sayısı ve sonuç
İşletmede hangi işgücü maliyetinin yaptığı. Çiftçilik sürüldüğünde
Çok büyük ölçekte, bonanza çiftlikleri gibi
O dönemin Amerika Birleşik Devletleri, yirmi ila otuz bin arasında
Dönüm arazisi, kapitalistler onları bir süredir yürüttüler
doğrudan emek tasarrufu sağlayan tarımdan dolayı karlar
makineler ve onlar olmadan imkansız olurdu. Bu makineler
küçük ile piyasaya büyük ölçüde artan bir ürün koymalarını sağladı
işgücü maliyetinin artması veya aynı ürünün büyük bir azalması
işgücü maliyeti. Ancak Amerikalı çiftçilerin kütlesi küçük bir
Sadece ölçeklendirin ve büyük ölçüde kendi işlerini yaparak çok az işçi kullandı.
Bu nedenle, eğer varsa, işgücü tasarrufu dışında çok az kar elde edebilirler
çalışanları deşarj ederek makine. Onu kullanabilmelerinin tek yolu
çıktılarının masraflarını azaltarak değil,
kendi emeklerinin artan verimliliği yoluyla çıktı miktarı.
Ancak satın alımda bu arada bir artış olmadığını görmek
Topluluğun gücü genel olarak, daha fazla para talebi yoktu.
Ürünler öncekinden ve sonuç olarak çiftçilerin genel organı ise
İşgücü tasarrufu sağlayan makineler çıktılarını artırarak atabilirler
daha büyük toplamın sadece indirimli bir fiyata, böylece sonunda
daha büyük çıktı için daha az olmaktan daha fazlası olmaz. Gerçekten de
tutulduğunda küçük bir fazlalığın bile etkisi için çok fazla alamazdım
onu geri tutamayan ancak satılık basması gereken zayıf kapitalistler tarafından,
piyasa fiyatını orantılı olarak azaltma etkisi vardı
fazlalık miktarı. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu küçüklerin kitlesi
Çiftçiler o kadar harikaydı ve o kadar çaresiz satma baskıları ki
Yüzyılın ikinci bir kısmı sadece pazarı yok ettiler
kendileri ama nihayetinde bile büyük kapitalistler için
büyük çiftlikler. "

"Sonuç, o zaman Helen," dedi öğretmen, "net etkinin
birleşik küçük çiftçilerin kütlesi üzerinde işgücü tasarrufu sağlayan makinelerin
Devletler yıkıcıydı. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı kız. "Bu tarihsel bir durum
Gerçekler kesinlikle rasyonel teoriyi doğrular. Kâr sayesinde
Sistem, çiftçinin üretken gücünü çarpan icatlar
Fifteenfold onu iflas etti ve kar sistemi olduğu sürece
onun için yardım yoktu. "

"Çiftçiler yaralanan tek küçük kapitalist sınıfı
İşgücü tasarrufu sağlayan makinelerin yardımından daha mı? "

"Kural, tüm küçük kapitalistler için de aynıydı.
nişanlandı. Dediğim gibi, temeli,
Kapitalistler tarafından işgücü tasarrufu sağlayarak kazanılacak avantaj
Makine, makinenin işgücü miktarı ile orantıydı
onlarla dağıtmalarını sağladı-yani,
işlerinin ölçeği. Kapitalistin operasyonlarının ölçeği
o kadar küçük ki, azaltılmış işçilik maliyetinde büyük bir tasarruf sağlayamadı
Makine ile tanışın, sonra bu tür makinelerin tanıtımı onu
Daha büyük kapitalistlerle karşılaştırıldığında ezici bir dezavantaj. İşgücü kurtaran
Makine bu şekilde,
On dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru
Herhangi bir alandaki küçük kapitalistler büyük olanlarla rekabet etmek için ve yardımcı oldu
dünyanın ekonomik egemenliğini birkaç kez daha az yoğunlaştırmak
eller."

"Diyelim ki, devrimin gelmediği, emek tasarrufu sağlayan
Makine her zamanki gibi hızlı bir şekilde icat edilmeye devam etmişti ve
Büyük kapitalistlerin çıkarlarının konsolidasyonu, zaten önceden haber verildi,
tamamlanmıştı, böylece rekabette kâr israfı
Kendileri sona ermişti, sonuç ne olurdu? "

"Bu durumda," diye yanıtladı kız, "boşa harcanan tüm servet
Ticari rekabet, neye ek olarak lüks olarak harcanmış olurdu
daha önce bu kadar harcanmıştı. Her yıl yeni makineler
daha küçük ve daha küçük bir kısmı için mümkün kılan
insanlığın desteği için tüm gereklilikleri üretmek için nüfus ve
İşçilerin büyük kitlesi de dahil olmak üzere dünyanın geri kalanı
Materyalleri sağlamak için verimsiz emek içinde istihdam bulmuş
Zengin veya kişisel hizmetlerde lüks. Dünya Böylece
Üç sınıfa ayrılmaya gelin: bir usta kast, çok sınırlı
sayılar; Bakanlıkta istihdam edilen geniş bir verimsiz işçi organı
Usta kastın lüks ve pompası; Ve kesinlikle küçük bir gövde
Makinelerin mükemmelliği nedeniyle üretken işçiler
herkesin ihtiyaçlarını sağlayabilir. Tüm kurtardığını söylemek gerek yok
Üstatlar geçim araçları için minimum noktada olacaktır.
Eski zamanlarda çürüyen imparatorluklar genellikle bu tür gözlükleri sunmuştur
İmparatorluk ve aristokrat ihtişam,
Açlıktan ulusların emeği adanmıştı. Ama böyle bir gösteri yok
Geçmişte sunulan,
Yirminci yüzyıl büyük devrim olsaydı tanık olurdu
Özel kapitalizmin evrimini tamamlamasına izin verdi. Eski çağlarda
nüfusun büyük kütlesi mutlaka kullanılmıştır.
dünyanın ihtiyaçlarını karşılamak için üretken emek, böylece kısmı
Pomp ve zevklerin hizmeti için mevcut çalışma gücü
Verimsiz işçiler olarak ustalar her zaman nispeten küçüktür.
Ama hayal ediyoruz plütokratik imparatorlukta buluşun dehası,
İşçi tasarrufu sağlayan makineler aracılığıyla, ustaların adanmış olmasını sağlayacaktı
Söz konusu nüfusun daha büyük bir kısmı
Tarihi herhangi birinde mümkün olduğundan daha fazla olan devlet ve lüksleri
Despotizm. Yukarıdaki tanrılar olarak büyülenen erkeklerin iğrenç gözlükleri
Asur, Mısır, İran ve Roma
Günlerinde sergilenen, tutulurdu. "

"Bu yapacak, Helen," dedi öğretmen. "Tanıklığınızla yapacağız
özel kapitalizmin ekonomik sistemi hakkındaki incelememizi
Büyük devrim sonsuza dek kaldırıldı. Tabii ki çok sayıda var
alabileceğimiz konunun diğer yönleri ve dalları, ancak
Çalışma iç karartıcı kadar kârsız olacaktır. Sanırım kapsanmışız
temel noktalar. Neden ve nasıl kâr, kira ve
Çoğu topluluğun tüketici gücünü sınırlamak için faiz işletildi
üretken gücünün kesirli bir kısmına göre
Buna bağlı olarak ikincisini sakatlayarak,
devrim öncesi dünyanın yoksulluğu ve
herhangi bir kaynaktan önemli veya kalıcı bir gelişme
Özel kapitalizm olana kadar ve sürece insanlığın ekonomik koşulları,
kira ve faizli kâr sistemi gerekli ve
Ayrılamaz parçalar, sona erdirilmelidir. "




Bölüm XXIX.

Bir alkış alıyorum.

"Ve şimdi," diye devam etti öğretmen, doktorun bulunduğu galeriye baktı
Ve görünmeyen oturuyordum, "Senin için büyük bir sürprizim var.
Her ikisi de her ikisi de günümüzde okunanları dinleyenler
ve öğleden sonra, kimliğe sahip olmanız gereken belirli bir şahsiyetti
Şimdi yeryüzündeki tüm kişilerin
Kesinlikle en iyi olanı ve tamamen mümkün olan tek kişi,
On dokuzuncu yüzyıl koşullarını tasvir etmenizi doğru bir şekilde. İçin
Bilgi eşitliğinizi bozmalı, benden kaçındım
Size şimdiki zamana kadar, bizimle bunu sunduğumuzu söylüyorum
Öğleden sonra Julian West'ten daha az seçkin bir ziyaretçi ve
Büyük bir nezaket seni ona sunmamı sağladı. "

Oldukça isteksizce, öğretmenin talebine,
Kendimi gereksiz yere meraklı bakmaya maruz bırakmayı arzu ediyor. Ama ben vardı
Yine de yirminci yüzyıl erkek ve kız çocuklarını tanımak için. Ne zaman
Etrafımda geldiler, kızların hüzünlü gözlerinde görmek kolaydı
Ve çocukların hareketli yüzleri hayal güçleri ne kadar derinden
aralarındaki varlığımın önerileri ve ne kadar uzak
Duygu, ortak veya anlamsız meraktan biriydi. Faiz
İçimde o kadar tamamen ve hassas bir sempatik olduğunu gösterdiler ki
En hassas mizaçları rahatsız etmedi.

Bu gerçekten olgun yılların tüm kişilerinin tutumu olmuştu
Tanışmıştım, ama aynı düşünceyi neredeyse hiç beklemiyordum
okul çocukları. Görünüşe göre, yeterince izin vermedim
çevreleyen arıtma atmosferinin görgü kuralları üzerindeki etkisi
Beşikten günün çocuğu. Bu gençler hiç görmemişti
herhangi birinin konusundaki kabalik, kabalık veya sertlik. Onların
güven hiç kötüye kullanılmamıştı, sempatileri yaralandı veya
Şüphe heyecanlı. Bir insan olarak hiç böyle bir şey hayal etmedim
Sosyal olarak üstün ya da kendileri için daha düşük, hiç öğrenmemişlerdi ama
bir çeşit görgü. Bir yanlış veya
aldatıcı izlenim veya dolaylı olarak herhangi bir şeyi başarmak için
Defale ne olduğunu bilmemeleri doğaldır.

Gerçekten, bu ikincil sonuçlar, bu ahlaki ve sosyal
İnsanın asil bir atmosferi yaratmak için ekonomik eşitliğin tepkileri
sonuçta, en büyük katkı oldu.
İlke insan mutluluğuna yönelikti.

Bir kerede kendimi gençlerle konuşurken ve jest ederken buldum
Kolayca onları her zaman tanıyordum ve ilgileri ile ne
Onlara eski zaman okullarından söylediklerim ve saflarındaki zevkim
Yorumlar, bir saat fark edilmedi. Gençlik her zaman ilham vericidir ve
Bu taze, güzel, ustaca hayatların atmosferi bir şarap gibiydi
banyo.

Floransa! Esther! Helen! Marion! MARGARET! George! Robert! Harold!
Paul!-Asla o yıldız gözlü kız grubunu ve muhteşem unutmayacağım
ilk kez kız ve kızlarla tanıştığım bayanlar
yirminci yüzyıl. Tanrı şimdi dünyaya daha tatlı ruhlar gönderiyor olabilir mi?
Dünyanın onlar için çok daha zinde mi?




Bölüm XXX.

Evrensel kültürün ne anlama geldiğini.

Günahkâr atık gibi göründüğü Hint yaz öğleden sonralarından biriydi
İçeride gereksiz bir saat geçirme fırsatı. Hiçbir türde olmak
Acele et, doktor ve ben bir sonraki iki kişilik bir motorlu taşıma kiraladık
istasyon ve evin genel yönünde ortaya çıktı, şımartan
Kendimiz rotadan çok sayıda sapma içinde fantezi memnun etti.
Şu anda, pürüzsüz sokaklarda gürültülü bir şekilde yuvarlandıkça, yaprak sarılmış
Ağaçların sınır kolonilerinden,
on üç veya on dört yaşında okul çocuklarının erkenliğinde
Kolej için genellikle günümde ayrılmış temalarla başa çıkabilir ve
üniversite. Ancak bu, doktor aydınlandı.

"Politik ekonomi" dedi, "dünya planı benimsediği andan itibaren
Eşyaların eşit paylaşımı ve sonuçları çok basit bir bilim haline geldi
bir elmayı onunla bölmenin doğru yolunu bilen herhangi bir çocuk
Küçük Kardeşler onun sırrına hakim oldu. Tabii ki,
Sahte bir politik ekonominin yanlışları da çok basit bir mesele,
Biri sadece gerçek olanla karşılaştırması gerektiğinde.

"Genel olarak entelektüel esnekliğe gelince," diye takip etti doktora, "
Çocuklarımızda özellikle fark edilir olduğunu düşünün
günün. Kesinlikle geliştirmek için hiçbir çaba göstermiyoruz. Bir parlak
On iki yüzyılda on iki okul çocuğu muhtemelen
Edinme ile birlikte ortalama on iki yaşındaki çocukla kötü bir şekilde karşılaştırın.
Okullar. On yıl sonra onları karşılaştırdığınız gibi olurdu
Eğitim sistemlerindeki fark etkisini gösterecektir. -Den
Yirmi bir ya da yirmi iki ortalama genç muhtemelen sizin gününüzde
eğitimde on dört yaşından biraz daha ileri düzeyde
Muhtemelen o yaşta fabrika veya çiftlik için okuldan ayrıldı
Birkaç yıl sonra belki de
Zengin Azınlık Çocukları. Sistemimizin altındaki ilgili çocuk
eğitimine ara vermeden devam ederdi ve
Yirmi bir üniversite eğitimi dediğiniz şeyi edindi. "

"Sağlamak için gerekli eğitim makinelerinin uzatılması
Herkes için yüksek öğrenim muazzam olmalı, "dedim."
Birincil okul sistemi, neredeyse tüm çocuklar için ilkeleri sağladı, ancak
Yirmi kişiden biri dilbilgisi okuluna kadar gitmedi, yüzde biri değil
Lise kadar ve binde biri bir üniversite görmedi.
Günümün büyük üniversiteleri-Harvard, Yale ve Geri kalan-
Onlara akın eden öğrencileri almak için küçük şehirler olun. "

"Kesinlikle çok büyük şehirler olmaları gerekir," diye yanıtladı Doktor,
"Eğer yüksek öğrenimimizin üstlenmeleri sorusu olsaydı
Gençlik, her yıl binlerce veya on binlerce mezun değiliz
Bu, yıllık üniversite mezunları gristinizi oluşturdu, ancak milyonlarca insan. İçin
Bu sebep-yani, ele alınacak sayılar-
Yükseköğretimin merkezleri, birincilden daha fazla
eğitim. Her topluluğun üniversitesi olduğu gibi, daha önce ortak
okullardan birinden daha fazla öğrenci var ve
Büyük üniversiteler, sürükleme ağı ile toplayabilir.
toprak."

"Ancak belirli öğretmenlerin itibarı öğrencileri çekmez
Özel üniversiteler? "

"Bu kolayca sağlanan bir konudur," diye yanıtladı Doktor. "
Telefon ve elektroskop sistemlerimizin mükemmelliği mümkün kılar
Herhangi bir öğretmenin talimatının herhangi bir mesafede tadını çıkarın. Çok
Popülerlik, bir fısıltıyla bir milyon öğrenciye ders verir, eğer olursa
boğuk, profesörlerinizden birinin bir sınıfla konuşabileceğinden çok daha kolay
iyi sesteyken elli. "

"Gerçekten, doktor," dedi ben, "medeniyetin hakkında hiçbir gerçek yok
O kadar çok olasılık manzarasını açıyor ve önceden çözüyor gibi görünüyor
Sosyalinizin düzenlenmesi ve işleyişinde olası zorluklar
Bu kültürün evrenselliği olarak sistem. Hiçbir şey söylemek zorundayım
Bu rasyonel, sosyal uyumların yolunda imkansız görünüyor
Bir kez bu durumun varlığını üstlendiğinizde. Kendi çağdaşlarım
Teoride tam olarak tanınan, bildiğiniz gibi, popüler olanın önemi
demokraside iyi hükümeti güvence altına almak için eğitim; Ama sistemimiz, hangisi
zar zor kitleleri hecelemeyi öğretti, gerçekten karşılaştırıldı
günümüzün popüler eğitimi ile. "

"Mutlaka öyle," diye yanıtladı doktor. "Eğitimin temeli
Ekonomik, öğrencinin bakımı olmadan yapılması gerektiği gibi
Eğitim döneminde ekonomik getiri. Eğitim ise
herhangi bir şey, bu dönem çocukluk yıllarını kapsamak ve
En az yirmi yaşına kadar ergenlik. Çok büyük bir
Bin bir ebeveynin destekleyemediği harcamalar
senin günün. Devlet bunu varsaymış olabilir elbette, ama bu
fakirlerin çocuklarını destekleyen zenginlere ve doğal olarak
Bunu duymazlardı, en azından birincil notlarının ötesinde
eğitim. Ve para sorusu olmasa bile, zenginler
güçlerini korumayı umuyorlardı, sağlamak için çılgın olurdu
Kirli işlerini yapmaya mahkum olan kitleler-
onları sosyal isyancılar yaptı. Bu iki nedenden dolayı ekonomik sisteminiz
isme layık olan herhangi bir popüler eğitim ile uyumsuz. Diğerinde
El, ekonomik eşitliğin ilk etkisi eşit sağlamaktı
Herkes için eğitim avantajları ve topluluğun karşılayabileceği en iyi şey.
Devrim tarihinin en ilginç bölümlerinden biri
yeni sipariş kurulduktan sonra nasıl
yirmi bir yaşın altındaki genç erkekler ve kadınlar
tarlalar veya fabrikalar, belki de çocukluğundan beri işlerini bıraktı ve
Okullara ve kolejlere geri dönebileceği kadar hızlı
Onları, böylece mümkün olduğunca erken kayıplarını onarabilirler. Tüm
Benzer, şimdi eğitim ekonomik olarak mümkün kıldı
Herkes için, yeni siparişin getirdiği en büyük nimetti. BT
sadece gençlerin değil, aynı zamanda erkeklerin ve
kadınlar ve eğitim avantajları olmayan yaşlılar bile,
Endüstriyel görevlerinden kalan tüm boş zamanları telafi etmeye adadı,
mümkün olduğunca, daha önceki avantajların olmaması nedeniyle,
yükselen bir neslin varlığında çok fazla utanmayın
tamamen üniversite mezunları oluşturdu.

"Eğitim sistemimizden şu anda olduğu gibi konuşurken,"
Devam etti, "Sizi varsayma hatasına karşı korumalıyım
yirmi birle biten kurs eğitimi tamamlıyor
Ortalama bireyin müfredatı. Aksine, bu sadece
Toplumun tüm gençlerin yapacağı konusunda ısrar ettiği minimum kültür
Azınlıkları boyunca vatandaşlığa zar zor uygun hale getirmek için alın. Biz
Gerçekten orada biten çok yetersiz bir eğitim olarak düşünülmeli. Biz
Bakın, çoğunluğun elde edilmesiyle okullardan mezuniyet
sadece mezunun olabileceği bir yaşa ulaştığı anlamına gelir
Yetkili olduğu varsayılan ve bir yetişkin olarak devam etme hakkına sahip
Devletin rehberliği veya zorlaması olmadan ileri eğitim. İle
Bu amaç için araçlar sağlayın Ulus
her dalda seçmeli yüksek lisans sonrası çalışma dersleri
bilim ve bunlar yaşamın sonuna kadar her birine özgürce açıktır.
sürekli veya aralıklı olarak, uzun veya kısaca takip edildi
istedikleri gibi derin veya yüzeysel olarak. "Zihin gerçekten en önemli şubeye uygun değil
Bilgi, onların tadı uyanmaz ve akıl değil
bir aylık uygulama olacağı olgun yaşama kadar onları kavrayabilir
yıllar boşa harcanacak bir konuyu anlama
bir gençliğe vermeye çalışmak. Bizim fikrimiz, mümkün olduğunca,
Bu tür şubelerin ciddi çalışmasını lisansüstü okullara erteleyin.
Gençler genel olarak bir şeylerin dağılmasını sağlamalı, ama gerçekten
Onlarınki ateşli ve etkili çalışma için yaşam zamanı değildir. Eğer sen
bilgi arayışının olduğu hevesli öğrenciler görürdü
Yaşamın en büyük sevinci, onları orta yaşlı babalar arasında aramalısınız ve
Lisansüstü Okullardaki Anneler.

"Bu fırsatların ömür boyu süren arayışı için uygun kullanımı için
Bilgi Hayatımızın boş zamanlarını buluyoruz, ki bu size çok geniş görünüyor
çok küçük. Ve yine de o boş zaman, olduğu gibi, her bir yarısı ile
her yılın gününü ve yarısı ve hayatın son yarısı kutsal
Kişisel Kullanımlar-Bu büyük alanların toplamı bile, büyüyen
daha yüksek kullanımlar için ayrılmış her işçilik tasarrufu ile
yaşamın, bize entelektüel kültür için çok az değer gibi görünüyor, ama
gününüzde neredeyse hiç kimsenin komuta ettiği ancak herkese güvence altına alınan bir durum için
kurumlarımız tarafından. Demek istediğim, sükunetin ahlaki atmosferi ortaya çıkan
Mutlak bir zihin özgürlüğünden, endişeleri rahatsız etmekten ve
Maddi refahımızın ya da bizim için sevgili olanların önemi. Bizim
Ekonomik Sistem bizi Mesih'in maksimunu takip edebileceğimiz bir konuma getirir,
Sizin için çok imkansız, 'yarın için düşünmeyin'. Yapmamalısın
Tabii ki, tüm halkımızın öğrenci veya filozof olduğunu anlayın,
Ancak az ya da çok istikrarlı ve sistematik olduğumuzu anlayabilirsiniz.
tüm hayatımız boyunca öğrenciler ve okul müdavimleri. "

"Gerçekten doktor," dedim, "Bana hiç söylediğini hatırlamıyorum
arasında daha eksiksiz ve çarpıcı bir kontrast öneren herhangi bir şey
Yaşınız ve benimki, kalıcı ve büyüyen gelişme hakkında
hayat boyunca tamamen entelektüel çıkarların. Benim günümde vardı
Sonuçta, süresince sadece altı veya sekiz yıllık fark
fakir adamın oğlunun entelektüel hayatı fabrikaya hazırlandı
On dört ve üniversiteye giden daha şanslı gençler. Eğer
Biri on dört yaşında durdu, diğerinin tamamen sona ermesi
Yirmi bir veya yirmi ikide. Başlayacak bir konumda olmak yerine
üniversiteden mezun olma konusunda gerçek eğitim, bu etkinlik sona erdi
Ortalama bir öğrenci için ve hayatının yüksek su işareti idi,
bilimlerin kültürü ve bilgisi ve
beşeri bilimler. Bu açılardan daha sonra ortalama bir üniversite adamı
Mezuniyet gününde olduğu gibi çok şey biliyordu. Hemen bundan sonra
En zengin sınıfın, kargaşaya ve çekişmesine dalması gerekiyor
iş hayatı ve maddi araçların mücadelesine katılın
varoluş. Başarısız olsun ya da başarılı olsun, çok az fark yarattı
Entelektüel yaşamını dublör ve soldurma etkisi. Zamanı yoktu ve
başka bir şey için hiçbir düşünce komuta edemezdi. Eğer başarısız olursa veya zar zor
Başarısızlıktan kaçındı, sürekli endişe kalbini yedi; Ve eğer o
Başarısı, başarısı onu genellikle daha büyük ve daha umutsuz bir şekilde yaptı
Başarısız olmasından daha fazla kendi kendine tatmin edici materyalist. Umut yoktu
Zihni veya ruhu her iki şekilde de. Hayatın sonunda çabaları kazanmış olsaydı
Biraz nefes alan, onun için yüksek bir faydası olmayabilir, çünkü
Manevi ve entelektüel kısımlar kullanılmadan atrofiye olmuştu ve
artık fırsata cevap veremiyorlardı.

"Ve bir varoluş için bu özür," dedi doktor, "
En şanslı ve en başarılı saydığınız kişiler-
hayatın ödüllerini kazandığı düşünülüyordu. Şaşırır mısın
Büyük devrime bir tür ikinci yaratılış olarak bakıyoruz,
yeterli bir zihin ve ruh hayatının koşullarını eklediği için
az ya da çok kabul edilebilir koşullar altında çıplak fiziksel varlık,
Bu, insanın en çok, zengin veya fakir olan tüm yaşamla ilgiliydi
O zamana kadar biliniyor mu? Varoluş mücadelesinin etkisi
tutuklama, etkileri ile entelektüel gelişim
Yetişkin yaşamının çok eşiği yeterince felaket olurdu
Mücadelenin karakteri ahlaki olarak kabul edilemezdi. Biz ne zaman
Mücadelenin sadece engellenen bir mücadelenin
zihinsel kültür, ama ahlaki yaşama tamamen soluyordu, biz
Önceki yarışın talihsiz durumunu tam olarak gerçekleştirin
Devrim. Gençlik asil özlemleri ve yüksek hayalleri ile ziyaret edilir
görev ve mükemmellik. Dünyayı olması gerektiği gibi görür; Ve
Toplum kurumları değilse yarış için iyi
Bu ahlaki coşkuları rahatsız edin, daha ziyade koruma ve geliştirme eğilimindedir
onları hayat boyunca. Bu, bence modern sosyal olduğunu tam olarak iddia edebiliriz
sipariş verir. En yüksek olanı gösteren bir ekonomik sistem sayesinde
Tüm çalışmalarında etik fikir, gençler dünyaya gidiyor
Tüm ahlaklar için bir uygulama okulu bulur. Tam oda buluyor ve
her cömert coşku için görev ve mesleklerin kapsamı, her
Bencil olmayan özlemi şimdiye kadar değer verdi. Muhtemelen bir
Ahlaki fikir, sanayimize hakim olandan daha yüksek veya tamamlayıcı
ve ticari düzen.

"Gençlik gününüzde şimdiye kadar asildi ve aynı büyük rüyaları hayal etti
hayatın olasılıkları. Ama genç adam dünyaya girdiğinde
pratik yaşamın hayallerini alay ettiğini ve ideallerinin azaldığını bulmaktı
her fırsatta. Kendini zorladı, isterse de
Başarının ilk durumunun bulunduğu bir yaşam mücadelesine katılın
ahlakını rafa koymak ve onun tanıdıklarını kesmekti
vicdan. Süreci tanımlamak için çeşitli terimleriniz vardı
burada, isteksizce ideallerini bir kenara bırakan genç adam,
Sordid mücadelesinin koşulları. Bunu bir 'öğrenme olarak tanımladın
Dünyayı olduğu gibi al, '' romantik kavramları aşmak ''
pratik, 've tüm bunlar. Aslında, daha fazla veya daha az değildi
bir ruhun dehauching. Söylemek için çok mu var?

"Bu gerçekten daha fazlası değil ve hepimiz bunu biliyorduk," diye cevapladım.

"Tanrıya şükür, o gün sonsuza dek bitti! Babanın artık artık ihtiyacı yok
Oğul'a sinizmde, hayatta başarısız olması ya da annenin
Kızı cömert içgüdüye karşı bir koruma olarak dünyevi bilgelikte.
Ebeveynler çocuklarına layık ve onlarla ilişkilendirmeye uygun,
Bize göründüğü gibi, gününüzde değillerdi ve olamazlardı. Hayat hepsi
ateşli çocuğa göründüğü kadar ferah ve asil yol
eşik üzerinde durur. Mükemmellik idealleri, coşkusu
Oğlan ve kızı heyecanlandıran kendini devretme, onur, sevgi ve görev, hayır
güdülere dayanan yıllar ile daha uzun verim, ancak
hayatı sonuna kadar canlandırın. Wordsworth'un ne dediğini hatırlıyorsunuz:

  "Cennet, bebeklik dönemimizde bizim hakkımızda yatıyor.
  Hapishane evinin tonları kapanmaya başlar
  Büyüyen çocuk üzerine.

Bence o hayatımızın bir katılımcısı olsaydı
Olgunluk pahasına çocukluk, yaşam her zamankinden daha geniş ve
sonuna kadar daha yüksek. "




Bölüm XXXI.

"Ne bu dağda ne de Kudüs'te."

Ertesi sabah Edith'in ona rapor vermesi yine gerekli
Görev postası, onu tren istasyonuna eşlik ettim. Biz dururken
Dikkatim seçkin görünümlü bir şekilde çekildi treni bekliyorum
Gelen bir arabadan hizalanan adam. On dokuzuncu yüzyıl tarafından ortaya çıktı
Yaklaşık altmış yaşında standartlar ve bu nedenle muhtemelen seksen veya
Doksan, bu ödenek oranı ile ilgili olarak, gerekli buldum
yeni çağdaşlarımın yaşlarını tahmin etmek için,
Bu zamanlarda yaş belirtilerinin daha yavaş ortaya çıkması. Edith ile konuştuktan sonra
Bu kişi bana onun hayır olduğunu bildirdiğinde çok ilgilendim
Telefonla vaaz beni çok etkileyen Bay Barton dışında
Yeni hayatımın ilk Pazar günü, geriye bakarken ortaya çıktı. Edith
Trene binmeden önce beni tanıtmak için zamanım vardı.

İstasyondan birlikte ayrılırken arkadaşıma dedim ki
soruşturmayı affedin, hangi belirli mezhebin veya
temsil etti dini beden.

"Sevgili Bay West," diye cevap verdi, "sorunuz arkadaşımın
Leete, muhtemelen modern yol hakkında çok fazla şey söylemedi.
dini meselelerle ilgili. "

"Konuşmamız döndü ama bu konuda çok az şey," diye yanıtladım.
"Ama fikirlerinizin ve uygulamalarınızın
Günümden oldukça farklı. Gerçekten de dini fikirler ve
dini kurumlar zaten böyle bir
Din olup olmadığını tahmin etmenin güvenli olduğu hızlı ve radikal bir ayrışma
başka bir yüzyılda hayatta kalacaktı, çok farklı formlar altında olacaktı
geçmişte bilenlerdi. "

"Bir konu önerdin," dedi arkadaşım, en iyisi
bana olası ilgi. Yapacak başka bir şeyin yoksa ve istersiniz
Bu konuda biraz konuşmak için hiçbir şey bana daha fazla zevk veremezdi. "

Kesinlikle hiçbir mesleğim olmadığına dair güvenceyi aldıktan sonra
Yirminci yüzyıl hakkında bilgi almak için Bay Barton şunları söyledi:

"O zaman şüphesiz sahip olacak olan bu eski kiliseye girelim
Zaten zamanınızın kalıntısı olarak tanınıyor. Orada rahatça oturabiliriz
Biz konuşurken, temamıza iyi donatılmış çevrenin ortasında. "

Sonra son yüzyıl kilisesinden birinden önce durduğumuzu algıladım
tarihi anıtlar olarak korunan binalar ve,
Üstelik, garip bir şekilde düştüğü için, bu özel kilisenin hayır
Ailemin her zaman katıldığı dışında ve ben de-yani,
Ne zaman herhangi bir kiliseye katıldığımda, bu sık değildi.

"Ne olağanüstü bir tesadüf!" diye bağırdı Bay Barton, söylediğimde
ona bu; "Bunu kim beklerdi? Doğal olarak, bir noktayı tekrar ziyaret ettiğinizde
Etkileyen derneklerle dolu, yalnız kalmak isteyeceksiniz. Sen
Buraya dönmeyi önermek için istemsiz kararsızlığımın affedilmeliyim. "

"Gerçekten," diye cevapladım, "tesadüf sadece ilginç, hiç değil
etkileyen. Günümün genç adamları, kural olarak kiliselerini almadı
ilişkiler çok ciddiye. Eski yerin nasıl olduğunu görmek isteyeceğim
görünüyor. Elbette içeri girelim. "

İç mekan, o zamandan beri önemli ayrıntılarda oldukça değişmedi.
En son duvarlarının içindeydim, bir asırdan fazla bir süre önce.
Bu son durum, hatırladım, bir Paskalya hizmeti olmuştu.
Hangi duymak isteyen bazı güzel ülke kuzenlerine eşlik etmiştim
müzik ve çiçekleri görün. Kuşkusuz çürüme süreçleri işledi
gerekli birçok restorasyon, ancak
Orijinal efektleri tamamen koruyun.

Ana koridordan aşağı inen, ailenin önünde durdum.

"Bu, Bay Barton," dedim, "ya da benim pew'm.
Pew Rent ile ilgili çok az şey, ama sanırım sizi davet edebilirim
benimle otur. "

Bay Barton'a gerçekten çok az duygu olduğunu söylemiştim
koruduğum gibi kilise ilişkileri ile bağlantılı. Onlar
Gerçekten de sadece aile geleneği ve sosyal uygunluk meselesi. Ama
Kendimi biraz hareket etmediğim başka bir yol,
Pew'in başında alışık bir yer, loşa baktım ve
sessiz iç. Gözüm Pew'den Pew'e doğru ilerlerken hayal gücüm
hayata dönen erkekler ve kadınlar, genç erkekler ve kızlar,
Bu yerlerde oturmak için yüz yıl önce bir Pazar günü olmayacak. Ben
çeşitli faaliyetlerini, hırslarını, umutlarını, korkularını, kıskançlarını hatırladı ve
entrikalar, hepsi hakim olduğu gibi, para fikri ile
Bulunan, kayıp veya şehvetli, çok fazla etkilenmedim
eski tanıdıklarıma gelmiş olan kişisel ölüm
içinde bulunan tüm sosyal planın bütünlüğünü düşündüm
Yaşadılar ve hareket ettiler ve varlıkları vefat etmişlerdi. Sadece değil
Gittiler, ama dünyaları gitmişti ve yeri artık bilmiyordu.
Ne kadar garip, ne kadar yapay, o dünyanın ne kadar tuhaf olduğu!-Ve yine
Onlara ve bana göre, ben onlardan biriyken, tek görünüşe göre
Olası varoluş şekli.

Bay Barton, emilimime hassas bir saygı ile beni bekledi
Sessizliği kır.

"Kuşkusuz," dedim, "kiliselerimizi merak olarak koruduğunuz için
Kullanım için kendinizden daha iyi olanlara sahip olmalı mı? "

"Aslında," diye yanıtladı arkadaşım, "
hiç kiliseler. "

"Ah, evet! Telefonla olduğunu unutmuştum duydum
Vaazınız. Telefon, şimdiki mükemmelliğinde, gerçekten de
Kilisenin bir izleyici odası olarak gerekliliğinden oldukça vazgeçildi. "

"Başka bir deyişle," diye yanıtladı Bay Barton, "şimdi topladığımızda,
Daha uzun bedenlerimizi bizimle birlikte getirin. Meraklı bir paradoks
telefon ve elektroskop, mesafeyi engelleyerek
görme ve işitme, insanlığı sempatik bir yakınlığa getirdi
ve daha önce hiç hayal etmemeleri entelektüel uyum, aynı
En yakın dokunuşta olmasına rağmen, zaman etkin bireyler
Dünyada olan her şey, eğer istedikleri takdirde fiziksel bir
Biri gibi gizlilik, gününüzde komuta etmek için bir keşiş olmalı. Bizim
Bu açıdan avantajlar bizi bir kalabalığın içinde olmanın şimdiye kadar bozdu,
görmek için ödemek zorunda olduğunuz kurs cezası olan veya
İlginç bir şey duymak, ödemek için çok sevgili bir bedel gibi görünür
neredeyse her zevk. "

"Hayal edebiliyorum," dedim, "bu dini kurumlar
Kilise binalarının kullanılmasının yanı sıra başka şekillerde etkilenen
Telefon sisteminin dini öğretime genel uyarlanması. Benim
gün, hiçbir konuşmacının sesle küçük bir sesle ulaşamayacağı gerçeği
dinleyici grubu, gerçek bir orduya sahip olmayı gerekli kıldı
Vaizler-sadece elli bin, örneğin, sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde-
nüfusa talimat vermek. Bunlardan, yüzlerce kişiden biri değil
Gerçekten duymaya değer bir şeyleri olan kişi. Örneğin, biz
Elli bin din adamının her Pazar vaaz ettiğini söyleyeceğim
birçok cemaat için vaazlar. Bu vaazların beşte biri fakirdi,
Gerilerinin yarısı belki adil, bazıları iyi ve birkaç puan,
Muhtemelen, gerçekten güzel bir sınıfın tamamı. Şimdi kimse
Elbette, herhangi bir konuda kötü bir söylem duyardı
İyi bir şey duyun ve telefon sistemini mükemmelleştirmiş olsaydık
Sahip olduğunuz nokta, sonuç, sonraki ilk Pazar olurdu
Giriş, bir vaaz duymak isteyen herkesin
yaygın olarak kutlanan birkaç ders odaları veya kiliseleri ile bağlantılı
vaizler ve geri kalanının hiç dinleyicisi olmazdı ve şu anda
yeni meslekler aramak zorunda kaldı. "

Bay Barton eğlendirildi. "Aslında vurdun," dedi, "
Zamanlarınız arasındaki en önemli kontrastlardan birinin mekanik tarafı
Ve bizimki-yani, öğretimde sıradanlığın modern baskısı,
entelektüel ister dini olsun. En seçiciden seçim yapabilmek
Akıllar ve en ilham verici ahlakçılar ve nesiller,
Herkes elbette bunu dinlemek için zaman kaybını kabul eder
Daha az ağır mesajları olan herkes. Hepsini düşündüğün zaman
Böylece en büyük zihinlerin verebileceği en iyi ilhamı elde edebiliyorlar,
ve bunu, evrenselliği sayesinde birleştirin
Yükseköğretim, hepsi en azından en iyi olanın oldukça iyi hakimleridir,
Bir kerede en güçlü olanın sırrına sahipsin
elde ettiğimiz medeniyet derecesinin korunması ve en önemlisi
Daha iyi olan mümkün olan en yüksek ilerleme oranının sözü
Koşullar-yani ahlaki ve entelektüel dehanın liderliği. İle
Bir senin gibi, on dokuzuncu yüzyılın fikirlerine göre eğitildi
Demokrasinin ne anlama geldiğine gelince, bir paradoks gibi görünebilir
mükemmelleştirilmiş ekonomik ve eğitim koşullarının eşitlenmesi
demokrasi, en mükemmel aristokrasiye yol açmış olmalı veya
Hükümet en iyisi, bu tasarlanabilir; Yine de ne sonuç olabilir
daha fazla ders? Günümüz insanları, yanıltılamayacak kadar zeki
ya da yarı tanrılarla bile bencil amaçlar için istismar edildi, diğer yandan hazır
el, daha iyi bir liderlik için coşkuyla anlamak ve takip etmek.
Sonuç, en büyük erkek ve kadınlarımızın bugünkü benliksiz bir
imparatorluk, czarlarınızın hayal ettiği ve bir dereceye kadar
Alexander'ın fetihlerinin il gibi görünmesini sağlayın. Dünyada erkekler var
kimselerine hitap etmeyi seçtiklerinde, çıplak
Duyuru, birinin eşzamanlı ilgisini yönetebilir.
Beş veya sekiz yüz milyonlarca insan. Aslında, eğer durum bir
büyük olanı ve buna layık olan konuşmacı, dünya çapında bir sessizlik hüküm sürüyor
Çeşitli yerlerinde, bazıları güneşin altında ve bazıları yıldızların altındaki,
Bazıları şafak ve diğerleri gün batımında, hepsi dudaklarında durur
öğretmen. Böyle bir güç, belki de senin gününde görünürdü
tehlikeli, ancak görev süresinin şartlı olduğunu düşündüğünüzde
egzersizinin bilgeliği ve bencilliği ve ilkiyle başarısız olur
Yanlış not, bunun Tanrı'nınki kadar güvenli bir hakimiyet olduğunu yargılayabilirsiniz. "

"Dr. Leete," dedim, "bana nasıl bir şey söyledi
Bilimsel aletlerinizle birlikte kültürün evrenselliği,
En iyinin bu liderliğini fiziksel olarak mümkün kıldı; Ama yalvarıyorum
Aff, bir konuşmacı, bahsettiğiniz kadar geniş sayıları nasıl ele alabilir?
Pentekostal mucize tekrarlanmadıkça? Elbette seyirci olmalı
En azından bir dili anlayanların sayısıyla sınırlı. "

"Dr. Leete'nin size evrenselimizden bahsetmemiş olması mümkün mü?
dil?"

"İngilizce'den başka bir dil duymadım."

"Tabii ki, herkes kendi ülkesinin dilini onunla konuşuyor
vatandaşlar, ama dünyanın geri kalanı ile generalden bahsediyor
Dil-yani bugünlerde iki dil elde etmek için var
Kendi ve evrensel olan tüm halklarla konuşmak. Çok fazla öğrenebiliriz
daha çok istediğimiz gibi ve genellikle birçoklarını öğrenmek için lütfen, ama bu ikisi
tek başına dünyanın her yerine gitmek veya bir
tercüman. Birkaç küçük ulus tamamen terk etti
ulusal dil ve sadece genel dili konuşun. Büyük Uluslar,
dillerinde mumyalanmış güzel literatüre sahip olan, daha fazlası
onları terk etmek konusunda isteksiz ve bu şekilde küçük insanlar
Aslında daha büyük bir avantajı vardı. Eğilim,
Ancak, bir dili canlı bir dil olarak yetiştirmek ve tedavi etmek
ölü veya moribund olarak diğerleri öyle bir oranda artıyor ki
Başka bir nesil boyunca uyudun ama hiçbiri bulamış olabilirsin
Filolojik uzmanlar sizinle konuşabilir. "

"Ama evrensel telefon ve evrensel dilde bile,"
dedi ki, "Dinin tören ve ritüel tarafı hala var
dikkate alın. Bunun pratiği için haşal bir şekilde varsaymalıyım
eğimli hala bir araya gelmesi için kiliselere ihtiyaç duyardı, ancak
Öğretim amacıyla onlardan vazgeçin. "

"Bu ihtiyaç duyulursa,
Birçok kilise istedikleri ve uygun gördükleri sıklıkta toplanırlar. evet
Bilmiyorum ama hala bunu yapanlar var. Ama yüksek dereceli
Zeka evrensel hale gelir, dünya büyümek zorunda kaldı
Dinin tören tarafı, formları ve sembolleri ile kutsal
Zamanlar ve yerler, fedakarlıkları, bayramları, oruçları ve yeni aylar
Yarışın çocuk zamanında çok. Şimdi tam zaman geldi
Mesih, Samiriye Kuyuları tarafından kadınla bu konuşmada önceden haber veriliyor
Tapınak fikri ve durduğu tek şey
tamamen manevi din, zaman veya yerlere saygı duymadan,
Tanrı'ya en hoş ilan edildi.

"Dinin ritüel ve tören tarafı daha fazla büyümeyle," dedi.
Kiliseye katılım eğitim amacıyla gereksiz hale gelir ve
Herkes kişisel gerekçelerle kendi vaizini seçen, demeliyim
Bu mezhep çizgileri neredeyse ortadan kaybolmuş olmalı. "

"Ah, evet!" dedi Bay Barton, "Bu bana konuşmamızın başladığını hatırlatıyor
Hangi dini mezhepe ait olduğumla ilgili soruşturmanız. Çok uzun
İnsanların kendilerini bölmesi geleneksel olduğu için zaman
mezhepler ve kendilerini farklı isimler altında sınıflandırır
Din meselelerine ilişkin görüş varyasyonları. "

"Mümkün mü," diye bağırdım, "artık insanların
Din üzerinde kavga mı? Bana gerçekten insanların sahip olduğunu söylüyor musun
Bir sonraki dünya hakkında farklı görüşleri eğlendirebilir
Bu konuda düşman olmadan mı? Dr. Leete beni inanmaya zorladı.
İyi mucizeler, ama bu çok fazla. "

"İlk başta şaşırtıcı bir teklif gibi göründüğünü merak etmiyorum
On dokuzuncu yüzyılın bir adama yaptığı açıklamada, "diye yanıtladı Bay Barton." Ancak,,,
Sonuçta, kavgaya başlayan ve devam eden kimdi?
eski günlerde din? "

"Tabii ki, dini bedenler-rahipler ve
vaizler. "

"Ama çok fazla değillerdi. Nasıl bu kadar çok sorun çıkarabildiler?"

"Yoğun cahil olan insanların kitleleri nedeniyle
buna karşılık batıl inançlı ve bağnaz ve ellerinde araçlardı
dini. "

"Ama kültürlü bir azınlık vardı. Onlar da bağnaz mıydı?
Onlar dini aracı? "

"Aksine, her zaman sakin ve hoşgörülü bir tutum düzenlediler
dini sorular ve rahipliklerden bağımsızdı. Eğer onlar
dini etkiye ertelenmiş, bunun nedeni tuttukları için
cahil nüfusu kontrol etmek amacıyla ihtiyaç duyuyor. "

"Çok iyi. Mucizeni açıkladın. Cahil yok
daha zeki olanlar için şimdi nüfus için gerekli olan nüfus
Gerçeği uzlaştırın. Kültür sınıfınız, hoşgörülü
ve dini farklılıkların felsefi görüşü ve suçsuzluk
Onlar hakkında kavga etmek, var olan tek sınıf oldu. "

"İnsanlar kendilerini Katolik olarak adlandırmayı bıraktığından beri ne kadar sürüyor,
Protestanlar, Baptistler, Metodistler, vb. "

"Bu tür sınıflandırmanın ölümcül bir şok aldığı söylenebilir
Büyük devrim sırasında, mezhepçi sınırlamalar ve
Zaten büyük bir göz ardı edilmesine düşen doktrinel farklılıklar
tamamen süpürüldü ve tutkulu dürtü içinde unutuldu
Bir asilin kurulması için erkekleri bir araya getiren kardeşi aşk
sosyal düzen. Eski alışkanlık, zamanında canlandırılmış olabilir
İlk nesil sırasında yeni kültür için değil
Devrimin ardından, cehalet toprağını yok etti ve
dini etkiyi destekleyen ve
Her zaman için imkansız. "Tabii ki," diye devam etti arkadaşım "
Entelektüel kültür, dikkate alınması gereken tek nedendir
dini mezhepçiliğin tamamen ortadan kaybolmasını hesaba katmak, yine de
Körfezin daha canlı bir farkına varacak
kesin olarak düşünürseniz, dine ilişkin eski ve modern kullanımlar
Ekonomik koşullar, şimdi tamamen vefat etti, ki
dini kurumların gücünü çok önemli hale getirdi
yollar. Tabii ki, ilk etapta, kilise binaları gerekliydi
Vaaz ve aynı şekilde dinin ritüel ve tören tarafı için.
Dahası, esasen bağlı olarak dini öğretimin yaptırımı
Kendi mantığı yerine geleneğin otoritesi
dinleyicilere hizmete girmelerine komuta edecek herhangi bir vaiz için gerekli
bazı yerleşik mezhep örgütleri. Din, tek kelimeyle,
Sanayi ve siyaset gibi, daha büyük veya daha küçük tarafından aktifleştirildi
sadece tesis ve makineleri kontrol eden şirketler ve
firmaların prestiji ve gücü için yürüttü. Herkes gibi
siyasete veya sektöre girmek istenen bunu yapmak zorunda kaldı
makineleri kontrol eden bireylere ve şirketlere boyun eğme,
Ben de dini konularda da öyle. Girmek isteyen kişiler
Dini öğretimin işgali bunu ancak uyarak yapabilir
Makineleri kontrol eden bazı kuruluşların koşulları,
bitki ve işin iyi niyeti-yani, bazılarından bazıları
Büyük dini şirketler. Bunların dışında dini öğretmek
Şirketler, olumlu yasadışı olmadığında en zor olan
Taahhüt etmek, ancak öğretmenin yeteneği büyük-zor, zor,
Gerçekten de, bir parti rozeti takmadan siyasete başlamak için veya
Büyük kapitalistlere karşı iş dünyasında başarılı olmak. .
Dini öğretmen olurdu, bu nedenle kendini birine bağlamak zorunda kaldı
veya ağızlığı kabul etmesi gereken diğer mezhep kuruluşlarının diğer
Herhangi bir duruşma almanın koşulu olarak. Organizasyon
Hiyerarşik olabilir, bu durumda talimatlarını yukarıdan aldı,
veya cemaat olabilir, bu durumda emirlerini aldı
altında. Bir yöntem monarşik, diğeri demokratikti, ancak
diğeri gibi tutarsız dini öğretmen ofisinde
ilk durumu, baktığımız gibi mutlak olmalı
duyguların kendiliğindenliği ve ifade özgürlüğü.

"Eski dini sistemin bir çifte bağlı olduğu söylenebilir.
Esaret: Birincisi, kitlelerin entelektüel boyun eğmesi
manevi yönetmenlerine cehalet; ve ikincisi, esaret
kendilerini manevi olarak mezhepsel örgütlere yönetir
Kapitalistler öğretim fırsatlarını tekelleştirdiler. Esaret olduğu gibi
iki yönlü, aynı zamanda enfranchising de öyle-
liderlerin kisvesi altında olan insanlar ve öğretmenleri
kendileri ama kuklalar. Günümüzde vaaz vermek işitme kadar ücretsizdir ve
Herkese açık. İlişkileriyle konuşmak için özel bir çağrı hisseden adam
dini temaların bir şeyden başka bir sermayeye gerek yok
Söylemeye değer. Bu göz önüne alındığında, daha fazla makineye ihtiyaç duymadan
ücretsiz telefon, yalnızca sınırlı bir kitleye komuta edebilir.
Söylediklerinin gücü ve zindeliği. Şimdi onun tarafından yaşamıyor
vaaz. İşi farklı bir meslek değil. O ait değil
Eğitim veya meslekle diğer vatandaşlar dışında bir sınıfa.
Bunu yapması gereken herhangi bir amaç için gerekli değildir. Daha yüksek
Diğerleriyle paylaştığı eğitim, geniş entelektüel sağlar
ekipman, kişisel arayışlar için bol boş zaman
Hayatımız arayüzü ve kamu görevinden gelen tüm muafiyet
Kırk beş, mesleğinin uygulanması için bolca fırsat verin. Tek kelimeyle, modern dini öğretmen bir peygamberdir, bir rahip değil. .
Sözlerinin yaptırımı herhangi bir insan koordinasyonunda veya dini değil
_Exequatur, _ Ama, eski peygamberlerde olduğu gibi bile, böyle
Sözleri, insan kalplerinden uyanma gücü olabilir. "

"İnsanlar ise," diye önerdim, "hala eski zaman için bir tat alıyor
ritüel ve tören gözlemleri ve yüz yüze vaaz,
Özel hizmetleri için kiliselere ve din adamlarına sahip olma arzusu var mı?
Bunu önleyecek bir şey var mı? "

"Hayır, gerçekten. Özgürlük medeniyetimizin ilk ve son sözüdür.
bir grup için ekonomik sistemimizle mükemmel bir şekilde tutarlıdır.
Bireyler, gelirlerinden katkıda bulunarak, sadece kiralamakla kalmaz
grup amaçları için binalar, ancak ulusu kayıp için tazmin ederek
bir bireyin kamu hizmetinin onu özel olarak güvence altına almak
Bakan. Devlet, herhangi bir özel sözleşmeyi zorlamayacak olsa da,
Onları yasaklamıyor. Eski dini sistem, bir süredir
Devrimden sonra, kalıntılar tarafından bu şekilde tutuldu ve
Şimdi kimse dilediyse. Ama hidreling'in hor görme
Devrim kısa süre sonra pozisyondan sonra ilişki bir kerede düşmüştü
Bu tür işe alınan din adamlarının dayanılmaz ve şu anda kim yoktu
bu kadar hor gören bir ilişkiye girerek kendilerini aşağılayacaklardı ve
gerçekten, diğerlerinin, diğerlerinin, böyle bir
şartlar. "

"Hikayeyi anlatırken," dedim, "her şeyin nasıl geldiği çok açık görünüyor
hakkında ve başka türlü olamazdı; Ama belki de pek yapamazsın
On dokuzuncu yüzyılın bir adamının, geniş yere nasıl alışkın olduğunu hayal edin
dini yapı ve insan işlerinde etkisi tarafından işgal edilen
Bir dünyanın hiçbir şey olmadan devam etmesi fikrinden etkilenir. "

"Sansasyonunuzdan bir şey hayal edebiliyorum," diye yanıtladı arkadaşım,
"Şüphesiz yeterince olmasa da. Ve yine de değişiklik olmadığını söylemeliyim
Sosyal düzen bize daha belirgin bir şekilde önceden haber verilmiş gibi görünüyor
Gününüzdeki zamanların işaretleri tam olarak bu geçiş
dini sistem. Kendin gözlemlediğiniz gibi, biz gelmeden hemen önce
Bu kiliseye, daha sonra genel bir deliği yaşıyordu.
çağdaşlarınızı ne olacağını merak eden dogmatizm
sol. Din adamlarının etkisi ve otoritesi hızla
Kayboluyor, mezhepsel çizgiler yok edildi, inançlar
hor görmeye düşmek ve geleneğin otoritesi
reddedildi. Elbette bir şey güvenli bir şekilde tahmin edilebilirse
Dünyanın dini fikirleri ve kurumları harika bir şekilde yaklaşıyordu
değiştirmek."

"Kuşkusuz," dedi, "Günümün dini eşleri görmüş olsaydı
sonuç sadece erkekler arasındaki görüş kaymasına bağlı olarak,
etkilerini koruma umudundan vazgeçmeye meyilli, ama
Davada onlara cesaret veren başka bir unsur daha vardı. "

"Peki bu neydi?"

"Kadınlar. Dini seks olarak adlandırılan günümdeydiler. Din adamları
Genellikle, kültürün ilgisini kabul etmeye hazırdı
Erkeklerin sınıfı ve gerçekten de genellikle kiliselerde erkeklerin
kötü bir şekilde, ama kadınların bağlılığına inanıyorlardı
davayı kurtaracaktı. Kadın kilisenin levha çapasıydı. Sadece değil
kadınlar dini işlevlerde başkomi görevliler miydi, ama
büyük ölçüde, ikincisinin tolere ettiği erkekler üzerindeki etkileri yoluyla,
Yaptıkları kadar bile, dini iddialar. Şimdi değildim
Din adamlarımız, kadınların sürekli desteğine güvenmeyi haklı çıkardı,
Erkekler ne yapabilir? "

"Kesinlikle kadının pozisyonu kalırsa olurdu
Değişik, ama, bu zamana kadar şüphesiz olduğunuz gibi,
Kadının küresinin her yöne yükselmesi ve genişlemesi belki de
Devrimin en dikkat çekici tek yönü. Kadınlar çağrıldığında
Dini cinsiyet, eğer olsaydı gerçekten yüksek bir açıklama olurdu
daha ruhsal olarak fikirli oldukları anlamına geliyordu, ama bu değildi
İfadenin onu kullananlara belirttiği şey; sadece
Gününüzde kadınların ücretsiz bir şekilde koymayı amaçladı
uysal seks miydi. Kural olarak, erkeklerden daha az eğitimli, alışılmamış
sorumluluk ve subalition ve kendini tesisat alışkanlıkları konusunda eğitilmiş,
Emsal ve otorite üzerine her şeye yaslandılar. Doğal olarak,
Bu nedenle, hala yetkili öğretim ilkesine sahipler
erkekler genellikle reddettikten çok sonra din. Tüm bunlar değişti
devrim ile ve gerçekten ondan çok önce değişmeye başladı. Çünkü
Devrim Cinsiyetlerin eğitiminde hiçbir fark yoktu
Ekonomik ve sosyal konumlarının bağımsızlığında,
pratik davranışlarda sorumluluk veya deneyim kullanımı
işler. Doğal olarak çıkarabileceğiniz gibi, artık daha önce olduğu gibi, bir
tuhaf bir şekilde uysal sınıf ya da otorite için daha fazla hoşgörü yok,
Din, siyaset veya ekonomide, kardeşlerinden daha. İçinde
Erkeklerle katıldıkları her yaşam arayışı,
tüm arayışlarımızın en önemli ve etkileyici-sonrası arama
insanın doğası ve kaderi ve ilişkisi ile ilgili bilgi
Bir parçası olduğu manevi ve maddi sonsuzluk. "




Bölüm XXXII.

Eritis Sicut Deus.

"O zaman çıkarıyorum," dedim, "dini bölünmelerin ortadan kaybolması
ve rahip kast, genel ilgiyi azaltmak için çalışmadı
din."

"Bunun böyle çalışacağını varsaymalı mıydın?"

"Bilmiyorum. Bu tür konuları hiç düşünmedim.
dini sınıf, bunların çok önemli olduklarını temsil etti.
dinin korunması ve geri kalanımız bunu kabul ettik
öyleydi. "

"Önemli bir süre boyunca var olan her sosyal kurum"
Bay Barton, "Şüphesiz bir işlevi yerine getirdi.
Zaman az ya da çok yararlı ve gerekli. Krallar, dini ve
Kapitalistler-hepsi, bu konuda, sadece farklı türler
Kapitalistler-şüphesiz, uygun dönemlerinde, işlevleri yerine getirdi
ne kadar kötü taburcu olsa da, gerekliydi ve o zaman
herhangi bir şekilde taburcu edildi. Ama tıpkı kaldırılması gibi
Tıpkı
Özel kapitalizm etkili servet üretiminin başlangıcıydı, bu yüzden
kilise organizasyonunun ve makinelerinin veya dini ortadan kaybolması
Kapitalizm, ateşli bir dünyayı uyandırmanın başlangıcıydı
Din kelimesinin kapsadığı büyük endişelere ilgi.

"Yarışın Rahiplik'e boyun eğmesi olabileceği için gerekli
Otorite İnsan evrimi sırasında, vesayet biçimiydi
diğerlerinden en çok,
Bundan etkilenen fakülteler ve şu anda dini dini çöküş
büyük sorunlara ilgi duyulması için yol hazırladı
neredeyse düşünülebilen insan doğası ve kaderi
Bu kadar acı verici çabalarla ve
Küçük sonuçlar sürülerini manevi kaygılara uyandırmaya çalıştı. .
Zamanınızda bu sorulara genel ilgi eksikliği doğaldı
Rahip sınıfının özel eyaleti olarak tekellerinin sonucu
insan ve gizem arasında tercüman olarak kimin üyeleri
O, kimin manevi refahını garanti etmeyi taahhüt ederek
onlara güven. Rahip otoritesinin çürümesi her ruhu yüz yüze bıraktı
Bu gizemle, yorumunun sorumluluğu ile
kendisi. Geleneksel teolojilerin çöküşü bütünü rahatlattı
insanın baskıcı etkisinden sonsuz olan ilişkisinin konusu
O zamana kadar en sınırsız hale getiren dogmanın sahte finalleri
en sıkışık ve dar bilimler. Zihin paralelliği yerine
Geçmişe ibadet ve şimdiki zamanın esaretine
yazılı olarak, mahkumiyet erkeklere ne sınır olmadığı konusunda tutundu
doğaları ve kaderleri hakkında bilgi sahibi olabilirler ve bunun için bir sınır yok
kader. Geçmişin şimdiki zamandan diviner olduğu rahip fikri,
Tanrı'nın yarışın arkasında olduğunu, yapmamız gerektiği inancına yer verdi
İleriye bak ve ilham için geriye doğru değil ve şimdiki zaman ve
Gelecek,
Ruh ve Tanrı geçmişe ulaştığından daha. "

"Bu inanç mı var," diye sordum, "
aslında bunlar için neyin doğru olduğuna dair ilerleme kaydedildi
şeyler? Onlar hakkında bizden daha fazlasını bildiğinizi düşünüyor musunuz?
ya da sadece denediğimiz şeyleri daha olumlu bildiğinizi
inanmak?"

Bay Barton cevap vermeden önce bir süre durakladı.

"Biraz önce belirttin," dedi, "Dr.
Leete henüz dini konulara çok az dönmüştü. Sizi tanıştırırken
Modern dünyaya göre,
İlk başta esas olarak ekonomik sistemlerdeki değişim üzerine, çünkü
Tabii ki, diğer tüm için gerekli malzeme temelini döşedi
gerçekleşen değişiklikler. Ama eminim ki asla tanışmayacaksın
Biri, yarış sırasında yarışın hangi yönde ilerlediği sorulur
Geçen yüzyılın çoğunun insan mutluluğunu artırma eğiliminde olmuştur, olmaz
Ruh biliminde olduğunu ve bununla ilişkisi ile
Ebedi ve sonsuz.

"Bu ilerleme sadece daha rasyonel bir sonuç değil
Konunun anlayışı ve çalışmasında tam entelektüel özgürlük,
Ama büyük ölçüde bizi neredeyse tamamen belirleyen sosyal koşullar
Maddi dalgılardan arınmış. Şimdi yaklaşık bir asırdır zevk aldık
Yolda istenmesi gereken hiçbir şey bırakmayan bir ekonomik refah
fiziksel memnuniyetler, özellikle de artışla orantılı olarak
Bu bolluk, kültür yoluyla basitlik gelişimi olmuştur
fazlalık ve sörfü reddeden ve daha az olan tadı
yaşamın maddi tarafı ve daha fazlası zihinsel ve ahlaki. Sayesinde
Malzemenin ahlaki evrim ile bu işbirliği, o kadar çok
daha az ihtiyacımız var. Uzun zaman önce,
Maddi taraf yarış, evriminin hedefine ulaşmıştı. Sahibiz
Bu yönde daha fazla ilerleme için pratik olarak hırsını kaybetti. .
Doğal sonuç, uzun bir süre için ana enerjilerinin
Akıl, manevi olasılıklara odaklanmıştır
Maddi evriminin tamamlanmasının insanlığın evrimi
başlangıcı hazırladı. Şimdiye kadar öğrendiklerimiz
ikna oldu ama elde edeceğimiz bilginin ilk zayıf mürekkebi
ile; Ve yine de bu dünyevi durumun sınırlamaları öyle olsaydı
Burada asla daha fazlasını bilmeyi umamayabiliriz, çünkü
Ölümün gölgesini bir yay haline getirmek için yeterli olduğumuz bilgi
Tuzluluğu insan gözyaşlarından çıkarın ve damıtın. Gözlemleyeceksin,
literatürümüzün daha fazlasını öğreneceksiniz,
Sizinkinden farklı, trajik notun toplam eksikliğidir. Bu çok var
doğal olarak, gerçek hayatımızın bir anlayışından,
erişilemeyen güvenlik, 'Tanrı'da saklandı', Pavlus'un dediği gibi, kazalar
ve kişiliğin zaferleri göreceli önemsizliğe indirgenir.

"Yüce anlarda görenler ve şairleriniz, ölümün bir
Hayatta adım atın, ama bu çoğunuzun zor bir söz olmuş gibiydi.
Günümüzde, hayat kapanışına doğru ilerledikçe, tarafından gölgelenmek yerine
kasvet, ateşli beklentiye erişim ile işaretlenir
gençlerin yaşlıları kıskanmasına neden, ama biraz
aynı kapı onlara açılacak. Gününüzde alt ton
Hayat, uninterable bir üzüntü gibi görünüyor, ki
Denizin okyanusun yakınında yaşayanlara inliyor, kendini duyulabilir hale getirdi
Ne zaman bir an için küçük dalgıların gürültüsü ve gürültüsü sona erdi.
Şimdi bu alt ton o kadar geniş ki hala duyacağımız. "

"Erkekler devam ederse," dedim, "ilahi olanın bilgisinde bu oranda büyüyor
Bir şeyler ve ilahi yaşamın paylaşımı, henüz neye gelecekler? "

Bay Barton gülümsedi.

"Eski hikayedeki yılan değil dedi,"
Bilgi Ağacı Tanrılar olarak mı olacaksın '? Söz kelimelerle doğruydu
Ama görünüşe göre ağaç hakkında bir hata vardı. Belki de
Bencil bilgi ağacı, yoksa meyve olgun değildi. Hikaye
belirsiz. Mesih daha sonra aynı şeyi erkeklere söylediğinde de söyledi.
Tanrı'nın oğulları olabilir. Ama gösterdiği ağaç hakkında hiçbir hata yapmadı
Onlar ve meyve olgunlaşmıştı. Evrensel için sevginin meyvesiydi
Aşk aynı anda tohum ve meyve, neden ve sonuç, en yüksek ve
En eksiksiz bilgi. Sınırsız aşk aracılığıyla insan bir tanrı olur, çünkü
Böylece Tanrı ile birliğinin bilincinde oldu ve her şey
ayaklarının altına koy. Sadece büyük devrim getirdiği için oldu
İnsanlığın yiyebildiği insan kardeşliği çağında
gerçek bilgi ağacının bu meyvesinin bolluğu ve böylece büyür
esas olarak ilahi ruhun bilincine giderek daha fazla
benlik ve hayatımızın gerçek saklanması. Evet, gerçekten tanrılar olacağız. .
Modern uygarlığın sloganı '_eritis sicut deus_.'

"Mesih'ten bahsediyorsun. Bu modern dinin
Mesih'in öğrettiği aynı doktrin olarak mı kabul edildin? "

"Kesinlikle. Tarihin başlangıcından itibaren öğretildi ve
Şüphesiz daha önce, ama Mesih'in öğretisi en tam ve
açıkça bize gel. Öğrettiği doktrindi, ama
Dünya o zaman birkaç tasarrufu sağlayamadı, ne de gerçekten oldu
genel olarak dünyanın alması ve hatta anlaması mümkün
Bu yüzyıla kadar. "

"Neden dünya daha önce bulamıyor gibi görünüyor
Şimdi anlama çok mı kolay? "

"Çünkü," diye yanıtladı Bay Barton, "ruhun peygamberi ve açıklayıcısı ve
aynı olan Tanrı'nın sevgisidir ve bu son günlere kadar
Dünya aşkı duymayı reddetti, ama onu çarmıha gerdi. Mesih'in dini,
Bencil olmayanların deneyimi ve sezgilerine bağlı olarak
coşkumlar, genellikle bir
fratricidal mücadeleye dayanan bir sosyal sistemi tolere eden dünya
varoluş durumu. Peygamberler, Mesihler, Seers ve Azizler
Gerçekten de kendileri için Tanrı'yı ​​yüz yüze görmek, ama imkansızdı
Mesih'in O'nu gördüğü gibi Tanrı'nın genel bir endişesi olmalı
Sosyal adalet kardeşi sevgiyi getirmişti. İnsan insana açıklanmalı
Tanrı'nın önündeki kardeşi O'na Baba olarak açıklanabilir. Nominal olarak,
Din adamları, Mesih'in Tanrı'nın bir
sevgi dolu baba, ama elbette böyle bir fikrin olması imkansızdı
Aslında çimlenmeli ve kalplerde kök salmalısın
arkadaşlarına doğru taş ve nefret ve şüphe ile sodden
onlara. Bir adam gördüğü kardeşini sevmezse, nasıl sevecek
Görmediği Tanrım? ' Rahipler sürülerini sağırlar
Tanrı'yı ​​sevmeye, kalplerini O'na vermek için hitap eder. Daha çok sahip olmalılar
Onlara Mesih'in yaptığı gibi, arkadaşlarını sevmeyi ve
Onlara kalpler. Kalpler öyle göz önüne alındığında, Tanrı'nın sevgisi şu anda enkindle,
Kadim insanlara göre, cennetten ateşe bağlı olabilir
uygun bir şekilde hazırlanmış ve döşenmiş bir fedakarlığı ateşlemek.

"Minber yonder, Bay West, şüphesiz birçok kez duydunuz
Bu sözler ve birçoğu onlar tekrarladı: 'Birbirimizi seversek
İçimizde ikamet ediyor ve sevgisi içimizde mükemmelleşti. '' Onu seven
Kardeş ışıkta ikamet ediyor. ' Eğer herhangi bir adam Tanrı'yı ​​sevdiğimi söylerse ve şapka
Kardeşi, yalancı. ' 'Kardeşini sevmeyen o,
ölüm.' 'Tanrı aşktır ve Tanrı'da yaşayan sevgiyle yaşayan o.'
'Seven herkes Tanrı'yı ​​tanır.' Bilmemeyi seven o
Tanrı.'

"İşte Mesih'in koşullara ilişkin öğretisinin çok damıtılması
İlahi yaşama girme. Burada yeterli buluyoruz
Açıklama Mesih'e uzun zaman önce neden gelen vahiy ve
Diğer aydınlatılmış ruhlar insanlık tarafından kabul edilemezdi
insanlık dışı bir sosyal düzen, insan ve
Tanrı ve neden, duvarın döküldüğü an, vahiy sular altında kaldı
Dünya bir sunburst gibi.

"'Birbirimizi seviyorsak, Tanrı içimizde ikamet ediyor' ve kelimelerin nasıl olduğunu işaretleyin
Nihayet yarışın Tanrı'yı ​​bulduğu şekilde iyi oldu! Değildi,
Doğrudan, kasıtlı veya bilinçli olarak Tanrı'yı ​​arayarak hatırlayın. Büyük
Eski düzeni deviren ve getiren insanlık coşkusu
Kardeş toplum öncelikle ya da bilinçli bir özlem yoktu
hiç. Esasen insancıl bir hareketti. Bir eritti ve
Erkeklerin kalplerini birbirine doğru akıyor, bir kontrit acele,
tövbe eden hassasiyet, karşılıklı sevginin ateşli bir dürtü ve
Ortak Weal'a kendi kendini tanıma. Ama 'Birbirimizi seversek
İçimizde konut, 've böylece erkekler buldu. Görünüşe göre geldi
An, insan ırkı tarihinin en aşkın anı,
Ne zaman bu yeni bulunan kucaklayan bu dünyanın kardeş parıltısıyla
Oradaki kardeşler bir ilahi olanın etkisiz heyecanını karıştırmış gibi görünüyor
Katılım, sanki Tanrı'nın eli birleştirilmiş ellerin üzerine sıkılmış gibi
erkeklerin. Ve böylece bu güne kadar devam etti ve her zaman için. "




Bölüm XXXIII.

Birkaç önemli konu göz ardı edildi.

Akşam yemeğinden sonra doktor,
öğleden sonra.

"Sık sık başıma geldi," diye devam etti, "
dünyaya ve kendi özelliklerine aşina olun
gözlem, bu hazırlık derslerine tekrar bakarken
sana vermeye çalıştım, yeteneğimin çok kötü bir izlenimi oluşturdu
pedagog. Kendimden çok memnun değilim
felsefi olmak yerine konuyu geliştirmiş
Bir eğitim planı olarak tasarlanan, sadece bir dizi rastgele
Görüşmeler, benim tarafımdaki herhangi bir plandan ziyade kendi merakınızla yönlendirildi. "

"Çok minnettarım, sevgili arkadaşım ve öğretmenim," diye cevapladım, "
Felsefi yöntemi beni korudu. Sahip olduğum övünmeden
çok yakında edindim, modern sisteminizi tam bir anlayışla, ben
Bu konuda başka türlü yapmam gerekenden çok şey bildiğimden çok eminim,
Bu kadar iyi huylu bir şekilde takip etmenizin nedeni,
Beni bir yöntemin kuyruk tahtasına bağlamak yerine merakım. "

"Kesinlikle inanmayı seviyorum," dedi doktor, "görüşmelerimiz
benim için keyifli oldukları kadar size öğretici oldu ve
Hata yapsaydım, belki de hayır
Eğitmenin benim kadar büyük bir görevi vardı veya muhtemeldir.
Ya da beklenmedik bir şekilde ona ya da son olarak, bir tanesi, öyle olmak
Büyük, öğrencisinin doğal merakı onu bu şekilde örtmeye zorladı
kısa bir zaman. "

"Ama bu öğleden sonra bir geziden bahsediyordun."

"Evet," dedi doktor. "Bu,
önemli şeylerin çok olası eksikliklerinden birkaçını düzeltin
Şimdi nasıl yaşadığımızla tanışmaya çalışıyorum. Ne diyorsun
bu öğleden sonra bir hava arabasını almak amacıyla
Şehrin ve çevrenin kuşbakışı manzarası ve çeşitli ne olduğunu görmek
Günümüz medeniyetinin özellikleri yolunda yönler önerebilir
Hangisine değinmedik? "

Fikir beni takdire şayan olarak vurdu ve bir keresinde içeri girmeye devam ettik
uygulamak. * * * * * *

İlk deneyimlerimin bu kısa ve parçalı anımsamalarında
Modern dünya, elbette birine atıfta bulunmam imkansız
Başıma gelen yüzlerce şaşırtıcı şeyde. Yine de, hatta
Bu sınırlama ile, okuyucularım için olmadığım garip görünebilir
Aklımda heyecanlı olan harikayı saydı ve
bilinmeyen harika mekanik icat ve uygulamaların karakteri
Malzeme kumaşına katkıda bulunan ve mekanizmayı harekete geçiren günüm
medeniyetin. Örneğin, bu olmaktan çok uzak olsa da
İlk hava gezim, daha önce bir çeşit atıfta bulunduğumu sanmıyorum
geçen yüzyılın bir temsilcisi için
Doğal olarak şaşırtıcıdan daha az bir şey değildi. Sadece bu şekilde söyleyebilirim
Mekanik harikalara bu görünen kayıtsızlığın açıklanması
Bu yaş, on kat daha muhteşem olsaydı, yine de
ahlakiden daha az şaşkınlıkla beni etkiledi
Yeni sosyal düzeninizle gösterilen devrim.

Bu, eminim, zamanımın herhangi bir adamının deneyimi ne olurdu
benim koşullarım altında. Bilimsel keşif ve mekanik yürüyüş
On dokuzuncu yüzyılın son yarısında buluş zaten
O kadar harika ve o kadar hızlı ilerliyordu ki beklemeye hazırdık
Gelecekte aynı çizgilerde neredeyse her türlü gelişme. Senin
denizaltı nakliye, belirgin bir şekilde bekledik ve hatta kısmen
gerçekleştirilmiş. Elektrik güçlerinin keşfi neredeyse her şeyi yapmıştı
Mekanik anlayış mümkün görünüyor. Havada navigasyona gelince, biz
Tam olarak bekleniyor Bu bir şekilde başarıyla çözülecekti
Torunlarımız çocuklarımız tarafından değilse. Gerçekten, erkek bulamamış olsaydım
Havaya yelken açarken, belirgin bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olmalıydım.

Ama biz hemen hemen her şeyi beklemeye hazırız
entelektüel gelişim ve ustalığının mükemmelleştirilmesi
maddi dünya, herhangi bir olasılık konusunda tamamen şüpheliydik
kendi başına büyük ahlaki gelişme. Ahlaki bir varlık olarak,
Söylediği gibi büyümesini almıştı ve asla bu dünyada olmayacaktı
en azından daha asil bir boya ulaşır. Felsefi bir öneri olarak biz
Altın Kuralın temeli alacağı kadar tam olarak kabul edildi
herkesin sonsuza kadar daha mutlu olacağı sosyal bir yaşamın
Herkes bizim dünyamızdaydı ve herkesin gerçek ilgisinin
böyle bir sosyal düzen oluşturarak daha da ileriye; Ama biz de aynı tuttuk
İnsanın ahlaki temel ve kendini kör eden bencilliğinin
Sonsuza dek böyle bir idealini fark etmesini engeller. Boşuna, olsaydı
tanrısal bir akılla donatılmış; hiçbiri için onu boşuna
Sarmasız bir ahlaki sapkınlık için yaşamın daha yüksek kullanımları her zaman
Onu bildiği kadar iyi yapmasını engelleyin ve onu umutsuz tutun
doğasının en temel ve en intihar dürtülerine boyun eğme.

"İmkansız; insan doğasına aykırı!" tanışan çığlık mıydı ve
çoğunlukla arayan her peygamberi veya öğretmeni aşırı ve susturdu
Kaos saltanatından hoşnutsuzluk yapmak ve inancı uyandırmak
Yeryüzünde bir Tanrı Krallığı olasılığı.

Öyleyse, benim gibi, o atmosferde yetiştirilen bir merak mı
ahlaki umutsuzluk, nispeten az dikkatle geçmeli
sürekli büyüyen bu çağdaki mucizevi maddi başarılar
Huşu ve adil ve neşeli yaşamanın sırrını merak ediyor musunuz?

Geriye baktığımda, insan doğasının bu temel görüşünün ne kadar gerçek olduğunu görüyorum
İnsan ırkının içine düştüğü Tanrı ve insana en büyük sadakatsizlik
Ama ne yazık ki! Kiliselerin kınadığı sadakatsizlik değildi, ama
daha ziyade insanın umutsuz ahlaksızlığı öğretilerinin
implant ve onaylamak için hesaplanır. Konuştuğum bu hava navigasyonu meselesi bir
Benim tarafımdaki garip kombinasyonun çarpıcı bir örneği
İnsanın maddi ilerlemesine sınırsız inancın çağdaşları
ahlaki olasılıklarına inançsızlık. Söylediğim gibi, tam olarak bekledik
Bu gelecek nesiller hava navigasyonuna ulaşacaktı, ancak
En çok tartışılan sanat, ortada dinamit bombalarını düşürmek için savaşta kullanımı idi
kalabalık şehirler. Mümkünse bunu fark etmeye çalışın. Tennyson bile,
Geleceğin vizyonu, başka bir şey görmedi. Nasıl olduğunu hatırlıyorsun

  Göklerin bağırarak dolduğunu duydum,
    Ve orada korkunç bir çiy yağdı
  Milletler havadar donanmalarından,
    Merkezi mavide boğuşma.

İnsanlar dizginleri nasıl tutuyor.

"Ve şimdi," dedi doktor, arabamızın yükselişini kontrol ederken
Yaklaşık bin fit yükseklik, "dersimize katılalım. Ne
Orada bir soru önermek için görüyor musunuz? "

"Eh, başlamak için," dedim, devlet evinin kubbesi beni yakalarken
Göz, "Orada ne takıldın? Tüm dünyaya bakıyor
Günümdeki çiftçilerin bu kendi kendine yıldız değirmenilerinden biri gibi eskiden
Su ile pompalayın. Elbette bu bir halk için garip bir süs
bina."

"Bu bir süs olarak değil, bir sembol olarak tasarlanmıştır," diye yanıtladı doktor.
"Uygun bir hükümet sisteminin modern idealini temsil ediyor.
Değirmen yönetim makineleri anlamına gelir, onu yönlendiren rüzgar
Halkın iradesini ve her zaman kanadını tutan dümen simgesini sembolize eder
rüzgardan önceki değirmen, ancak aniden veya tamamen rüzgar olabilir
değiş, yönetimin tutulduğu yöntemi temsil eder
İnsanların her görevine duyarlı ve itaatkar zamanlar
bir nefes ama bir nefes.

"Seninle o konuda o kadar çok konuştum ki,
Ayrıca, herhangi bir popüler hükümete layık olmanın imkansızlığı
vatandaşların ekonomik eşitliğine dayanmayan isim
etkileri ve sonuçları ile. Anayasal cihaz yok veya
Parlamento makinelerinin zekası muhtemelen popüler olabilir
Hükümet, özel ekonomik çıkarları sürdüğü sürece bir saçmalık dışında herhangi bir şey
Vatandaşın kamu yararından farklıydı ve karşıttı ve
Sözde egemen insanlar ekmeklerini elinden yiyorlardı
Kapitalistler. Öte yandan, özelliğin ekonomik birliği
kamu yararına olan çıkarlar, her birinin tam bağımsızlığı
birbirinden bireysel, evrensel kültür hepsini kaplayacak ve hayır
İdari makinelerin kusurları hükümeti önleyebilir
iyi bir tane olmaktan. Yine de, makineleri şöyle geliştirdik.
Çok güdü gücümüz olduğu kadar. Eskiden yılda bir kez veya iki oy alırdınız
Yıllar veya altı yıl içinde, duruma göre, yönetecek olanlar için
bir sonraki seçime ve bu yöneticilere kadar
Ofislerinin dönemine seçimleri,
Çarslar. Gerçekten de çok daha fazlası vardı, çünkü Çar en azından bir yüce
Mirasını, oğluna bozulmadan bırakma güdüsü, bunlar
Seçilen tiranların en çok yapabilecekleri dışında hiçbir ilgisi yoktu
elinde tuttukları güçlerinin.

"Görünüşe göre bu iktidarı demokratik hükümetin bir aksiyomu
asla bir saat boyunca geri dönülmez bir şekilde devredilmemeli, ancak her zaman
delege gücü tarafından hatırlanmaya tabidir. Kamu görevlileri günümüzde
kolaylık meselesi olarak bir terim için seçildi, ancak bu bir terim değil
pozitif. Güçlerinin herhangi bir anda iptal edilmesini sağlamakla yükümlüdürler.
müdürlerinin oyu; Sadece daha fazlasının herhangi bir ölçüsü de değil
Temsilci bir beden tarafından referans olmadan geçti rutin karakter
insanlara geri dön. Herhangi bir önemli önlem üzerinde hiçbir delege oyu
Müdürleri-ya da bileşenler aradığınız gibi durabilir
Onları-iptal etme fırsatı buldum. Seçilmiş bir ajan
Seçmenlerin düşüncesini rahatsız eden insanlar yerinden edilecek ve
Yasası ertesi gün reddedildi. Bu sistem altında
Ajan, müdürleriyle temas halinde olmayı istemektedir. Sadece yapmakla kalmaz
Bu önlemler sorumsuz mevzuata karşı mevcuttur, ancak
Önlemlerin orijinal önerisi, insanlardan daha sık gelir
temsilcilerinden.

"Telefon sistemimiz aracılığıyla en karmaşık sıraya sahip
oylamanın, tüm ulusun
Gerekirse neredeyse bir Parlamento gibi ilerleyin. Temsilci bedenlerimiz,
Eski Kongrelerinize, Yasama Meclislerinize ve Parlamentolara Karşı,
bu sistem altında, neyin işlevlerinin kullanılmasına indirgenmiş
Kongre komitelerini ararsınız. İnsanlar sadece nominal olarak değil
Ama aslında yönet. Aslında bir demokrasimiz var.

"Bu doğrudan ve sürekli gözetimimizin egzersizi yapmak için acı çekiyoruz.
İşler seçilmiş ajanlarımızdan şüphelendiğimiz veya korktuğumuz için değil. Bizim
Tazmin edilemez, değişmez, ekonomik eşitlik sistemi yok
Venilik için güdü veya fırsat. Kötülük yapmak için bir neden yok
Bu bir an için ezici nedene karşı olabilir
gerçekten olası tek nesne olan kamu saygısını hak etmek
Bu günümüzde herhangi birini ofisi kabul etmeye teşvik edebilir. Tüm hayati
İlgi alanları,
toplum. Güvenli bir şekilde seçilen bir vatandaş gövdesine dönebiliriz
Halkla ilişkilerin yaşamları için yönetimi. Yapmamamızın nedeni
Hükümetin yürütülmesinin coşkusundan hoşlanıyor mu?
doğrudan. Bizi gününüzün zengin bir adamıyla karşılaştırabilirsiniz, ancak
Hizmetinde herhangi bir sayıda uzman antrenör, idare etmeyi tercih etti
Dizginler onun zevk için. Belki bir kez oy kullanırdın
Yıl, bunun için beş dakika sürüyor ve bu zamanın kayıp olarak kinini çekiyor
Özel işinizden, aradığınız arayışınız, inanıyorum,
'Ana şans.' Özel işimiz kamu işi ve biz
başka önemi yok. 'Ana şansımız' kamu refahıdır ve
Başka şansımız yok. Belki bir yılda yüz kez oy veriyoruz
kamu banyolarının sıcaklığından veya
halka açık bir bina için seçilmeyi planlayın
Dünya Birliği ve egzersizi bir kerede olduğu kadar heyecan verici bul
en yüksek anlamda eğitim.

"Ve şimdi Julian, tekrar aşağı bak ve başka bir şey bulamıyor musunuz?
Bir soruyu asmak için sahnenin özelliği. "

Küçük Savaşlar ve Büyük Savaş.

"Gözlemliyorum," dedim, "liman kaleleri hala orada. Sanırım
Onları örnek kiralık evler gibi tarihsel olarak tutuyorsunuz
Atalarınızın barbarlığının kanıtları, çağdaşlarım. "

"Kırılmamalısın," dedi doktor, "eğer gerçekten
Çocuklardan korkmak için bu tür sergilerin tam bir çeşitliliğini korumak zorunda
Kitapların verdiği hesaplara inanmayı açıkça reddetmelidir.
Büyük büyükbabalarının hesaplanamaz mastikleri. "

"Dünya Birliği'nin sahip olduğu uluslararası barış garantisi
getirdi, "dedim," kesinlikle halkınız tarafından
Yeni siparişin çoğu sinyal başarısı, ama yine de bana çarpıyor
Bu konuda çok az şey söylediğini duydum. "

"Tabii ki," dedi doktor, "bu kendi içinde harika bir şey, ama
Ekonomik Savaşın kaldırılmasından kıyaslanamayacak kadar az önemli
İnsan ve insan arasında bunu sadece ikincisi için tesadüf olarak görüyoruz.
Hiçbir şey çok daha şaşırtıcı değildir.
Çağdaşlar, zulmünüz hakkında yaptıkları yaygara
Ara sıra uluslararası savaşlar, görünüşte dehşetten habersiz
hepinizin sürekli dahil olduğu varoluş savaşı. İtibaren
Bizim bakış açımız, savaşlarınız, elbette çok aptalken
Nispeten insancıl ve tamamen küçük sergiler
Fratricidal ekonomik mücadele ile. Savaşlarda sadece erkekler aldı
kısmen güçlü, seçilmiş erkekler, toplamın çok küçük bir kısmı içeriyor
nüfus. Kadın, çocuk, yaşlı insan yok, sakat yoktu
Savaşa gitmesine izin verildi. Yaralılar dikkatlice bakıldı,
arkadaşlar veya düşmanlar ve sağlığa geri döndü. Savaş kuralları yasakladı
gereksiz zulüm ve her zaman onurlu bir teslimiyet, iyi
Tedavi, dayaklara açıktı. Savaşlar genellikle gerçekleşti
Sınırlar, kitlelerin gözden uzak ve sesi. Savaşlar da çok
Nadir, genellikle bir nesilde değil. Sonunda, duygular itiraz etti
Uluslararası çatışmalarda, kural olarak cesaret ve
kendini devretme. Genellikle, gerçekten genel olarak, savaşların nedenleri
kavganın çağırdığı kendini geliştirmenin duygularına değmez
ama duyguların kendileri en asil sıraya aitti.

"Bu karakterin savaşıyla karşılaştırın
varoluş için mücadele. Bu sadece küçük seçilmeyen bir savaştı
Savaşçıların bedenleri katıldı, ancak tüm nüfusun
Zenginlerin göze çarpan grupları hariç her ülke
zorla askere alındı ​​ve hizmet etmeye zorlandı. Sadece kadınlar, çocuklar değil,
Yaşlılar ve sakatlık katılmak zorundadır, ancak zayıf olanı
Savaşçılar, mücadele etmeleri gereken koşullar o kadar zor olurlar. BT
yaralılar için yardım olmadığı bir savaştı,
yok oldu. Uzak sınırlarda olmayan bir savaştı, her şehirde, her
Sokak ve her ev ve onun yaralı, kırık ve ölmekte olan kurbanları
her yerde ayak altında ve gözü her yönde şok etti
Yeni bir sefalet biçimi ile bir bakış. Kulak kaçamadı
Stricken'ın ağıtları ve onların boşuna acıma çığlıkları. Ve bu savaş
bir yüzyılda bir veya iki kez gelmedi, birkaç kırmızı hafta sürüyor veya
aylar veya yıllar ve tekrar barışa yol açmak,
Askerler, ama çok yıllık ve sürekli, truccess, ömür boyu sürdü. Nihayet,
ne hitap eden ne de herhangi bir asil geliştiren bir savaştı
cömert, herhangi bir onurlu duygu, ancak aksine, bir sabit ayarlayın
İnsanın en kötü, en saçma ve en acımasız eğiliminde prim
doğa.

"Döneminize bakarken, o eski kalelerle savaşmak tür
Orada duruyordu, neredeyse asil ve zar zor trajik görünüyor, çünkü
varoluş mücadelesinin korkunç gösterisi ile karşılaştırıldığında.

"Hatta bazılarının beyanına sempati duyabiliriz.
Ara sıra savaşlar, onların
ancak cömert ve kendini tanımlayan tutkulara itirazlar
toplumunuzu önlemek için kesinlikle gerekli, aksi
ve ideallerinde bencilce, mutlak putreselliğe dönüşmekten. "

"Korkmak gerekir," diye gözlemlemek için taşındım, "
evrensel barışın destekleyicilerine çok yüksek bir anıt inşa etti
Bekledikleri gibi günümün toplumları. "

"Şüphesiz gördükleri kadar iyi bir anlam ifade ediyorlardı," dedi
Doktor, "ama korkunç bir şekilde kısa görüşlü ve purblind gibi görünüyor
insan grubu. Uluslar arasındaki savaşları durdurma çabaları,
dünyadaki varoluş mücadelesini göz ardı etmek,
Herhangi bir ayda uluslararasıdan daha fazla can ve acıya mal olur
Bir nesil savaşları, bir sivilcede en çarpıcı bir zorlayıcı durumdu ve
bir deveyi yutuyor. "Tüm savaşın kaldırılmasından kaynaklanan insanlığa kazancı ile ilgili olarak
veya bugünkü uluslar arasında savaş olasılığı, bize öyle geliyor ki
sadece gerçek kan dökülmesinin önlenmesinde o kadar da oluşmaz
Eski kıskançlıklardan ve rancorlardan ölmek,
neredeyse savaşta olduğu kadar barış içinde birbirlerine karşı halklar ve
Kardeş bir sempati ve karşılıklı iyi niyet yerine büyüme,
herhangi bir ırk veya ülke bariyerinin bilinçsiz. "

Eski vatanseverlik ve yeni.

Doktor konuşurken, aşağıda yüzen bir bayrağın dalgalanan kıvrımları
gözüme çarptı. Yıldız kaplı afişti. Kalbim sıçradı
Görme ve gözlerim nemli büyüdü.

"Ah!" Diye bağırdım, "Bu eski ihtişam!" Bu yüzden aramak bir gelenek olmuştu
İç Savaş günlerinde ve sonrasında bayrak.

"Evet," diye yanıtladı arkadaşım, gözleri bakışlarımı takip ederken "ama giyiyor
Şimdi yeni bir ihtişam, çünkü toprakta yüzdüğü hiçbir yerde orada değil
Bir insanın ezildiği veya acı çektiği bir insanın, insan yardımının yapabileceği herhangi bir istek
rahatlamak.

"Gününün Amerikalıları," diye devam etti, "son derece vatanseverdi
Modalarından sonra, ancak eski ve yeni arasındaki fark
Vatanseverlik o kadar büyük ki, neredeyse aynı duygu gibi görünüyor. İçinde
Gününüz ve her zaman, bayrağın duyguları ve dernekleri
esas olarak dövüş türü. Savaşta ulusa kendi kendini tanıma
Diğer uluslar en yaygın olarak aktarılan fikirdi
'Vatanseverlik' ve türevleri. Tabii ki, bu yaşlarda böyle olmalı
Milletler sürekli olarak birbirleriyle savaşmaya hazır olmaları gerekiyordu
varoluş. Ancak sonuç, ulusal dayanışma duygusu
insan dayanışması duygusuna karşı dizildi. Daha az sosyal
Coşku daha büyük bir konuma karşı çıktı ve sonuç
mutlaka ahlaki çelişkilerle dolu. Çok sık aşk denir
Ülkenin diğerlerinden nefret ve kıskançlık olarak tanımlanmış olabilir
ülkeler, başka bir nedenden daha iyi değil ve bağnaz
yabancı fikirlere ve kurumlara karşı önyargılar-genellikle çok daha iyi
Yerli olanlar-yabancı olduklarından başka bir sebep yok. Bu tür
vatanseverliğin sayısız yaş için en güçlü bir engelliydi.
medeniyetin ilerlemesi, yeni fikirlerin engellerinin yayılmasına karşı
Dağlardan daha yüksek, nehirlerden daha geniş, denizlerden daha derin.

"Yeni vatanseverlik, yeni sosyalin doğal sonucudur ve
Büyük Devrimden tarihlenen uluslararası koşullar. Savaşlar,
gününüzde zaten nadiren büyüyen, imkansız hale getirildi
Dünya Birliği'nin yükselişiyle ve nesiller boyunca şimdi
bilinmiyor. Ulusların eski kan lekeli sınırları
idari için bölgenin sınırlarından neredeyse daha fazlası
Kolaylık, Amerikan Birliği'ndeki devlet hatları gibi. Bunların altında
Koşullar Uluslararası kıskançlıklar, şüpheler, düşmanlıklar ve
Enkazlar doğal bir ölümle öldü. Savaşların yıldönümleri ve
Antika vatanseverliğin tutulduğu diğer uluslara karşı zaferler
yanan, uzun zaman önce unutuldu. Tek kelimeyle, vatanseverlik artık
bir dövüş duygusu ve savaş benzeri dernekleri yok. Gibi
Bayrak, dışa dönük meydan okuma amblemi olarak eski önemini kaybetti,
iç concord'un yüce sembolü olarak yeni bir anlam kazandı ve
karşılıklılık; sosyal dayanışmanın görünür işareti haline geldi
herkesin refahı eşit ve emprenye edilemez bir şekilde güvence altına alınır. .
Amerikalı, şimdi gözlerini ulusun nişanına kaldırırken değil
Askeri yeteneğini diğer uluslarla karşılaştırıldığında hatırlattı.
Savaştaki geçmiş zaferler ve gelecekteki olası zaferler. Ona sallanan
Katlar böyle bir öneri iletmez. Daha çok kompaktını hatırlıyorlar
Bütün vatandaşlarıyla karşılıklı vaat ettiği kardeşlik
Her birinin eşit haysiyetini ve refahını herkese göre korumak. "Eski zaman vatanseverlerin fikri, yabancıların tek
bayrağı elinde olan insanlar onursuzluk yaşayabilir ve raporu
Kendi tarafına her türlü görgü eksikliği, insanları heyecanlandırmak için kullanılır
Vatansever bir çılgınlığa. Bu tür bir duygu basit olurdu
Şimdi anlaşılmaz. Buna bakarken, yabancıların hiçbir gücü yok
Bayrağa hakaret et, çünkü onunla hiçbir ilgileri yok ya da ne ile
anlamına gelir. Onur veya onursuzluğu,
Sosyali korumak için temsil ettiği inanç, diğerine
sözleşme. Eski zaman Patriot'a,
Şehirler üzerinde yüzen ulusal birliğin sembolünün gösterisi
Fuhuş, dilenci ve dens ile dolu en kötü baskılarla yeniden başlamak
isimsiz sefalet. Modern görüşe göre, bir
Bir vatandaşın bulunduğu arazinin herhangi bir köşesinde tek örnek
Eşitliğin tam zevkinden mahrum bırakılan bayrağı bir
gösterişli yalan ve insanlar öfkeyle talep ederdi
Çekilmeli ve yanlış giderilene kadar tekrar yetiştirilmemelidir. "

"Gerçekten," dedim, "Old Glory'nin giydiği yeni ihtişam
Eski ihtişam. "

Daha fazla yabancı seyahat ancak daha az dış ticaret.

Konuştuğumuz gibi, doktor arabamızın daha önce sürüklenmesine izin vermişti.
Batılı esinti şimdiye kadar limanın üzerindeydik ve ben de taşındım
İçerdiği nakliye dizisinde çırpın.

"Bana görünmüyor," dedim, "burada daha fazla gemi var
Benim günümde, daha az büyük filolar,
yüzyılın nüfus ve kaynaklarda gelişimi. "

"Aslında," dedi doktor, "yeni düzen
Dış ticaret hacmini azaltın, diğer yandan da
Talimat ve zevk için bin kat daha fazla yabancı seyahat. "

"Ne şekilde," diye sordum yeni düzen azalma eğiliminde mi?
Yabancı ülkelerle borsalar mı? "

"İki şekilde," diye yanıtladı doktor. "İlk olarak, bildiğiniz gibi,
Kâr fikri artık dış ticarette ve yerli olarak kaldırılıyor
dağıtım. Uluslararası Konsey,
uluslar ve bir ulus tarafından diğerine ihraç edilen herhangi bir ürünün fiyatı
İhracat yapan ulusun kendinden daha fazlası olmamalı
aynı insanlar. Sonuç olarak, bir ulusun
İhtiyaç duymadıkça ve gerektiği sürece ihracat için mal üretmeye özen
Başka bir ülkenin gerçek tüketim ürünleri
iyi ürün.

"Yeni düzenin yabancı sınırlamada başka bir daha güçlü etkisi
Borsa, uzun zaman önce tüm ulusların genel eşitlenmesidir
Zeka ve bilimlerin bilgisi ve uygulaması hakkında gelin
ve sanat. Günün bir ulusu, herhangi birini ithal etmek için aşağılanır
Kullanılamayan doğal koşulların
Evde üretim. Sonuç olarak, böyle yapımlar için
Ticaret artık sınırlıdır ve bunların listesi de olduğu gibi daha kısa büyür
Buluş insanının doğayı fethetmesinin ilerlemesi ilerler. Olarak
kömür üreten ülkelerin üretimdeki eski avantajı,
neredeyse bir asır önce büyük keşiflerle ortadan kayboldu
Elektrik gücünün sınırsız gelişimi pratik olarak maliyetsiz.

"Ama bunun sadece ekonomik gerekçelerde olmadığını veya
Benlik saygısı, çeşitli halkların her şeyi yapmak istediği için
uzaktan insanlara bağlı olmak yerine kendileri için mümkündür. Öyle
Bir
küçük bir alanda çeşitlendirilmiş endüstriyel sistem. Bu bizim politikamız
Endüstrilerin gruplandırılmasında ekonomik olarak gerçekleştirilebildiği sürece,
Sadece her ulusun sistemini tamamlamak için değil, aynı zamanda gruplamak için
her bir ülkede her önemli endüstri
Bölge, kendi sınırları dahilinde bir çeşit mikro kozmos
Sanayi Dünya. Bundan bahsediyorduk, hatırlayabilirsiniz, diğeri
Sabah, emek borsasında. "

Modern doktorun kolay görevi.

Doktor kursumuzu tersine çevirmeden önce biraz zaman geçirdi ve şimdi
şehrin üzerinde batıya doğru hareket etmek.

"Sadece geçtiğimiz bina ne var ki
Bunun hakkında cam mı? "Diye sordum.

"Bu sanitariumlardan biri," diye yanıtladı Doktor, insanların
kötü sağlıkta olan ve iklimlerini değiştirmek istemeyen
Ciddi kronik hasta sağlığındaki kişilerin yapması gerektiğini ve yapabileceği gibi düşünün
Şimdi istedikleri takdirde yap. Bu binalarda her şey kesinlikle
Hastanın durumuna şimdilikmiş gibi uyarlandı
Hastalığının normal tip olduğu bir dünyada. "

"Şüphesiz, tüm konularda büyük gelişmeler oldu.
Mesleğiniz-Medicine, Hijyen, Cerrahi ve Geri Kalma-Günümü Suçla. "

"Evet," diye yanıtladı doktor, "ikisinde büyük gelişmeler oldu
Yollar-negatif ve olumlu-ve ikisinin daha önemlisi belki de
Koşulların ortadan kaybolmasından oluşan olumsuz yol
daha önce doktorların çok az şansla savaşmak zorunda olduğu sağlığa
birçok durumda başarı. Örneğin, şimdi iki tam nesil
yerleştirilmiş tüm kadınlar için eşit bakım garantisi
ekonomik bağımsızlık ve bunun sonucunda ilişkilerinin tam kontrolü
erkeklere. Bunun bir sonucu olarak lekenin nasıl olduğunu kolayca anlayacaksınız.
Sifiliz, yarışın kanından ortadan kaldırılmasından bu yana uzun zamandır.
En temiz üç kuşak için şimdi evrensel yaygınlık
ve rafine konut, giysi, ısıtma ve yaşam koşulları
Genellikle, hastalık durumunda herkes için mevcut en iyi tedavi ile,
pratik olarak-tamamen söyleyebilirim-zimotik bir son ver
ve diğer bulaşıcı hastalıklar. Hikayeyi tamamlamak için bunlara ekleyin
Sistematik ve insanların hijyenik koşullarındaki iyileştirmeler
gençliğin eğitiminin bir parçası olan evrensel fiziksel kültür ve
O zaman taçlandırıcı bir düşünce olarak, fizikselin etkisini düşünün
Rehabilitasyon-Neredeyse buna ikinci kadının yaratılışı diyebilirsiniz.
Yaşam akışını saflaştıran ve enerji veren bedensel bir his
kaynağı. "

"Gerçekten doktor, daha ileri gitmeden,
mesleğinizi mesleğinden oldukça akıl yürüttü. "

"Öyle söyleyebilirsin," diye yanıtladı doktor. "Buluşun ilerlemesi ve
Gününüzden beri iyileştirme Doktorları geliştirdi
eski mesleklerinden, tıpkı her türlü olduğu gibi
işçiler, ancak sadece yeni ve daha yüksek daha ince çalışma alanları açmak için.

"Belki," arkadaşım yeniden başladı, "
Tıbbi ve hijyenik koşullarda bahsettiğimden daha iyileşme
insanların artık cehalet durumunda olmadığı gerçeği
daha önce öyle göründükleri kendi bedenleri. İlerlemesi
Bu açıdan bilgi, evrensel yürüyüşe ayak uydurdu
kültür. Kültürlü sınıfların bile okuduğumuzdan açıkça görülüyor
Gününüzde fizyoloji konusunda tamamen bilgisiz olmanın utanç verici olmadığını düşündüm
ve sağlık ve hastalığın sıradan koşulları. Sahip görünüyorlar
Fiziksel çıkarlarını aynı ruhla doktorlara bıraktı
ruhlarını tersine çevirdikleri alaycı istifa
din adamlarının bakımı. Günümüzde bir eğitim sistemi düşünülür
General hakkında yeterli bilgi vermeyen saçma
Bir kişinin
Bir doktora başvurmadan sıradan fiziksel rahatsızlığı tedavi edin.
Bugünlerde herkesin çok şey bildiğini söylemek çok fazla değil
üyelerin büyük bir kısmı olarak hastalığın tedavisi hakkında
Tıp mesleği sizin zamanında yaptı. Kolayca varsayabileceğiniz gibi, bu
sağlıktaki genel iyileşme dışında bile,
İnsanların bir hekimle devam etmesini sağlayacaktır.
Eskiden iş buldu. Biz doktorlar sadece uzmanlar ve uzmanlarız
Herkesin iyi topraklanması gereken konular. Biz
aranan, gerçekten sadece danışmanlık, bir ifadeyi kullanmak
gününüzde meslek, diğer partiler hasta ve onun
Arkadaşlar.

"Ama tıp biliminin ilerlemesindeki tüm faktörlerden
En önemlisi, mezhepçiliğin ortadan kaybolması oldu ve sonuç
büyük ölçüde aynı nedenlerden, ahlaki ve ekonomik,
din. Gününüzde bunu hatırlatmanız gerekecek
Tıp, teolojinin yanında, tüm bilgi dallarından en çok acı çekti
Dogmatik okulların benumbing etkisinden. Var gibi görünüyor
bedeni iyileştirme bilimi kadar büyük bir bağnazlıktı
Ruh ve orijinal düşünceyi ve geciktirmeyi caydırma etkisi
İlerleme bir alanda diğeri ile aynıydı.

"Doktorların seyrini sınırlamak için hiçbir koşul yok.
Tıp eğitimi mümkün olan en iyi şekilde, ancak uygulama yöntemleri
doktora ve hastaya bırakılır. İnsanların kültürlü olduğu varsayılmaktadır
bizimki bedenleri için tedaviyi seçmek için yetkin olduğu için
Bunu ruhları için seçin. Tıp bilimindeki ilerleme
bu tam bağımsızlık ve inisiyatif özgürlüğünden kaynaklandı
bir hekimin bir kısmı, eleştiri ve alkışları tarafından teşvik edildi
Sonuçları yargılayabilen insanlar benzeri görülmemişti. Sadece içinde değil
Koruma ve şifa sanatlarının özel uygulaması
sayısız başarı yapıldı ve radikal olarak yeni ilkeler
keşfedildi, ancak merkezi hakkında bir bilgiye doğru ilerlemeler sağladık
Gününüzde neredeyse kabul edilecek olan hayatın gizemi
hayal etmek için kutsal. Acı gelince, buna sadece izin veriyoruz
semptomatik endikasyonlar ve şimdiye kadar sadece rehberliğine ihtiyaç duyduğumuz gibi
Teşhis. "

"Ancak, ölümü ortadan kaldırmadığınızı düşünüyorum."

"Seni temin ederim," diye güldü doktora, "
Bunun sırrını öğrenin, insanlar onu çeteleyecek ve yakacaktı
Formül. Burada sonsuza kadar burada kapatmak istediğimizi düşünüyor musunuz? "

"Gerçekten nasıl olabiliriz?"

Kendimi tekrar altımızdaki hareketli panoramın çalışmasına uyguluyorum, ben
Şu anda doktora, neredeyse neyin üzerinde olmamız gerektiğine dikkat çekti
daha önce canlı olduğu Brighton olarak adlandırıldı.
Şehrin gıda tedariki için hisse senedi esas olarak teslim edilmişti.

"Eski sığır kulübelerinin gittiğini görüyorum," dedim. "Şüphesiz çok sahipsin
Daha iyi düzenlemeler. Bu arada, şimdi herkesin iyi olduğuna göre ve
en iyi sığır eti kesimlerini karşılayabilir, bir
Taze etleri olan büyük şehir, günümden çok daha zor olmalı,
Yoksullar küçük et yiyeceklerini tüketebildiğinde ve
en kötü tür. "

Doktor daha önce bazı anlar için arabanın yanına baktı
cevaplama.

"Alıyorum," dedi, "daha önce hiç kimsiyle konuşmadın
nokta."

"Neden, sanırım değil. Daha önce başıma gelmedi."

"Aynı da öyle," dedi doktor. "Görüyorsun, Julian,
Gümrük ve düşünce alışkanlıklarında dönüşüm ve uygunluk standartları
Gününüzden bu yana, neredeyse hiç olmuş olabilirdi ama bazı durumlarda
Değişikliklere karar verilen bir tiksinti
eski uygulamalara karşı duygu. Nasıl ifade edileceğini pek bilmiyorum
Kendim, ama benim için bu konudan ilk bahsettiğiniz için çok mutluyum. "

Üzerimde bir ışık ve aniden önemini ortaya çıkardı
Daha önce yaptığım çok sayıda yarı sindirilmiş gözlem.

"Ah!" Diye bağırdım, "Demek istiyorsun, hayvanların etini yemiyor musun
Daha. "

"Bunu tahmin etmemiş olmanız mümkün mü? Seni fark etmemiş miydin
Böyle bir yiyecek teklif edildi mi? "

"Gerçek şu ki," diye yanıtladım, "yemek pişirme her bakımdan çok farklı
Tüm tanımlama girişimlerinden vazgeçtiğim günümden
herhangi bir şey. Ama kesinlikle olduğum hiçbir lezzeti kaçırmadım
Alışmış, ancak birçok yeni olandan çok memnun oldum. "

"Evet," dedi doktor, "bir veya iki kaba süreç yerine
Yiyecek hazırlamak ve ortaya çıkarmak için kullandığınız ilkel erkeklerden miras alınmıştır
Nitelikleri, çok sayıda ve çeşitliliğimiz var. Olursa şüpheliyim
çok sayıda üretmediğimiz herhangi bir lezzet, çok sayıda
Yeni olanlar zamanınızdan beri keşfedildi. "

"Ama hayvanların yiyecek için kullanımı ne zaman durduruldu?"

"Büyük devrimden kısa bir süre sonra."

"Değişime ne sebep oldu? Sağlığın tercih edileceği bir inanç mıydı?
Etten kaçınarak? "

"Başlıca yol açan bu güdü gibi görünmüyor
değiştirmek. Kuşkusuz, hayvan yeme geleneğinin terk edilmesi,
tüm hastalıklarını miras aldığımız,
Yarışın büyük fiziksel gelişimi, ama insanlar görünüşe göre
Hayvanları yitiren, çoğunlukla sağlık uğruna yamyamlardan daha fazla
Daha eski zamanlarda bu hesapta arkadaşlarını yemekten vazgeçti.
Tabii ki, çok uzun zaman önceydi ve belki de hayır
Hemen sonra halkın eski sırasının pratiği
Bundan vazgeç, çok utanmış gibi görünüyor. Bu şüphesiz neden
Bu kadar yetersiz bilgi, dönemin tarihlerinde
değişimin koşulları. Ancak şüphesiz,
Geleneğin terk edilmesi, esasen büyük dalganın bir etkisiydi.
İnsancıl duygu, tüm acılar için acıma tutkusu ve işlev-
bir kelime, hassas yüreklilik dürtüsü-ki bu gerçekten büyüktü
Devrimin arkasındaki ahlaki güç. Beklendiği gibi, bu patlama
sadece erkeklerin erkeklerin ilişkilerini etkilemedi, aynı şekilde onların
tüm duyarlı dünyayla ilişkiler. Kardeşlik duygusu,
Dayanışma hissi, kendini sadece erkeklere ve
kadınlar, ama aynı şekilde yeryüzündeki hayatımızın humbler yoldaşlarına doğru
ve servetinin ortakları, hayvanlar. Yeni ve canlı ışık atıldı
erkeklerin birbirlerine karşı hakları ve görevleri hakkında da ortaya çıktı ve
Varlığın düşük emirlerinin haklarını tanıyın. Karşı Duygu
Her türlü hayvanlara zulüm uzun zamandır medeniyette büyüyordu
topraklar ve görgü kurallarının genel yumuşamasının farklı bir özelliğini oluşturdu
bu da devrime yol açtı. Bu duygu şimdi bir coşku haline geldi.
Hayvanlarla ilişkimizin yeni anlayışı kalbe hitap etti
ve insanlığın hayal gücünü büyüledi. Feda etmek yerine
Refahları için düşünmeden kullanımımız veya zevkimiz için zayıf yarışlar,
Büyüklerde yaşlı kardeşler olarak tercih etmemiz gerektiği görülmeye başladı.
doğa ailesi, mümkün olduğunca, koruyucular ve yardımcılar
Kaderi elimizde olan ve tanrı olarak olduğumuz daha zayıf emirler. Yapmak
Görmüyorsunuz, Julian, bu yeni görüşün yaygınlığının yakında nasıl sahip olabileceğini
İnsanları, arkadaşlarının yeme yemini isyan eden bir şekilde görmeye itti
Uygulama, neredeyse yamyamlığa benziyor mu? "

"Tabii ki, çok kolay anlaşıldı. Gerçekten de doktor,
Diyelim ki çağdaşlarımın tamamen bu konuda hissetmeden
ders. Devrim hayal edilmeden çok önce büyük bir
Tanıdığımın birçok insanı, ciddi niteliklere sahip olan
et yiyen ve belki de rafine edilmiş kişilerin büyük kısmı değildi
Uygulama üzerinde çeşitli zamanlarda vicdan pangları olmadan. .
Sorun şu ki, gerçekten yapacak başka bir şey yoktu. Tıpkı bizim gibiydi
Ekonomik Sistem. İnsancıl kişiler genellikle bunun çok kötü olduğunu itiraf ettiler
Ve acımasız ve yine de çok azı dünyanın ne olduğunu belirgin bir şekilde görebiliyordu
yerine geçecek. Siz insanlar mükemmelleştirmeyi başardınız
Bir _cuisin_ et kullanmadan ve itiraf ediyorum her yönden daha fazlası
Bizimkinden tatmin edici, ama ne kadar kesinlikle hayal edemezsiniz
Hayvan gıdalarını kullanmadan devam etme fikri imkansız görünüyordu
Benim günümde, henüz kesin bir şey önerilmediğinde
Damak için makul miktarda tatmin sunan yer,
Ataiment araçlarını sağlasa bile. "

"Bir dereceye kadar zorluğu hayal edebiliyorum. Dediğiniz gibi,
ekonomik sistemlerin değişimini çok uzun süre engelleyen. İnsanlar yapabilir
Onun yerine ne olacağını açıkça fark etmiyorum. Birinin ağzı doluyken
Bir lezzetin bir başkasını hayal etmek zor. Bu eksiklik
kitlenin yapıcı hayal gücü,
her eski kötülüğü kaldırma yolunda durdu ve gerekli bir
İşi yapmak için devrimci güç dalgası. Ben kadar böyle bir duygu dalgası
Bu durumda, eskiden şeyleri ortadan kaldırmaya ihtiyaç duyduğunu açıklamak
et yiyen alışkanlık. Erkeklerin zihinlerinin yeni tutumu almaz
et için zevkleri uzakta ve olması gereken bir talep vardı
başka ve yeterli yiyecekler için memnun, görünüşe göre
derhal karşılaştı. "

"Hangi kaynaktan?"

"Tabii ki," diye yanıtladı Doktor, "esas olarak sebze dünyasından,
Yine de hiçbir şekilde. Hiç ciddi bir girişim olmadı
daha önce gıda hükümlerinin gerçekte ne olduğunu tespit etmek için
bilimsel tedavi ile onlardan daha az yapılabilir. Ne kadar uzun
Bir hayvanı öldürmek ve onsuz tahsis etmek için hiçbir itiraz yoktu
Deneylerinin yararını sorun yaratacaktı. Zenginler
esas olarak et üzerinde yaşadı. Her zaman çizilmiş çalışan kitlelere gelince
esas olarak sebzelerden, etkili sınıflardan kimse
çok daha kabul edilebilir hale getirmeye özen gösterdi. Ancak şimdi hepsi biriyle
Bir tablo doğasının ne tür bir sağlayabileceğini sormakla ilgili onay seti
Cinayetin öngördüğü erkekler.

"Tıpkı köleliğin kaba ve basit yöntemi gibi, ilk Chattel kölelik
ve daha sonra ücret köleliği, hüküm sürdüğü sürece, erkekleri önledi
Bilimsel bir endüstriyel ile kaba rahatlığını değiştirmeye çalışmaktan
Sistem, bu yüzden gıda için etin kaba kolaylığı vardı
Şimdiye kadar erkeklerin doğanın ciddi bir şekilde verilmesi
Yenilebilir kaynaklar. Bu açıdan gecikme,
Gıdaların hazırlanması, onun şekli nedeniyle
bir endüstri olarak davranış, tüm sanatların en az ilerici olmasıydı
hayat."

"Bu nedir?" Söyledim. "Sanatın en az ilerici mi? Neden öyle?"

"Çünkü her zaman izole edilmiş bir ev endüstrisi olarak devam etmişti,
Ve bu şekilde, eski zamanlarda olan hizmetçilere veya kadınlara bırakıldığında
Topluluklardaki en muhafazakar ve alışkanlık bağlı sınıf. Kurallar
Aşçılık sanatı, temelde çok az değişti
Aryan Cowherd'in karısı kocasının yemeğini onun için giydirdi.

"Şimdi, isyanın ne kadar başarılı olduğu çok şüpheli kalmalı
Hayvan yiyeceklerine karşı, ortalama bir aile aşçısının, isterse
karısı veya Hireling, her biri kendisi için özel mutfağında bırakılmıştı
masaya tatmin edici bir sorunla uğraşmak
et yerine geçer. Ancak, çok taraflı karakteri sayesinde
Büyük devrim, insancıl büyümenin olduğu zamanın birleşimi
Tam olarak çakışan hayvan yemeğine karşı bir isyan yarattı
Yurtiçi hizmetin bozulması ve kadınların daha geniş bir yaşam talebi,
İşletmenin sağlanmasını zorlayan gerçekler ve
Yiyecekleri kooperatif olarak hazırlamak ve bunun bir şubesi yapmak
kamu hizmeti. Yani erkekler, iştahını kaybetmek
Yaratılışları, başka neler yenebileceğini ciddiyetle sormaya başladı,
Zaten büyük bir hükümet departmanı organize edildi
ulusun tüm bilimsel yeteneklerini komuta etmek ve
Soruyu çözmek amacıyla ülkenin kaynakları. Ve o
yeni departmanların hiçbirinin uyarılmadığına inanmak kolaydır.
sorumlu olan bundan daha keskin bir kamu yararı ile yapılan çabalar
Yeni ulusal ücret tasarısının hazırlanması. Bunlar koşullardı
yarışın başlangıcından bu şekilde beklediği için
Bilim Olun.

"İlk olarak, yiyecek malzemeleri ve onları hazırlama yöntemleri
Aslında mevcut ve farklı uluslarda kullanılan, ilk için
Tarihte zaman, toplanmış ve harmanlanmış. Kozmopolitin varlığında
Bu şekilde sunulan uluslararası _menu_ çeşitliliğinin çeşitliliği ve kapsamı, her
National _cuisine_, o zamana kadar bir rutta koşmaktan hüküm giydi.
Hiçbir şeyde ulusların daha il olmadığı açıktı,
birbirinden öğrenmeye karşı daha aptalca önyargılı
Yiyecek ve yemek pişirme konuları. Gezginleri gözlemleyerek keşfedildi
her zaman farkındaydı, her ulus ve ülke, genellikle her
İl, hiç geçmemiş olan yarım düzine gastronomik sır vardı
sınır veya en iyi ihtimalle çok kısa gezilerde.

"Geçerken, bunun harmanlanmasından bahsetmek yeterince iyi
Uluslararası ücret faturası, sayısızın sadece bir resmiydi
Yeni emrin eskisine son verdiği anda ulusların nasıl olduğu yollar
önyargılar, ödünç almak ve en iyisini benimsemek için sağa ve sola başladı
başkasının fikirleri ve kurumları, büyük genel zenginleştirme.

"Ama bilimsel bir sinimasyon sisteminin organizasyonu
halihazırda var olan malzemeleri ve yöntemleri kullanmayı bırakın. .
Botanikçi ve kimyager daha sonra yeni gıda malzemeleri bulmaya başladı ve
onları hazırlamak için yeni yöntemler. Bir keresinde keşfedildi
İnsan tarafından yiyecek olarak kullanılabilen doğal ürünler, ancak küçük bir
Oran kullanılmıştı; sadece bunlar ve hatta küçük bir kısmı
Kendilerini tek ilkel sürece kolayca ödünç veren bu sınıf
şimdiye kadar yarış, yiyecek hazırlamaya çalışmıştı-yani
kuru veya ıslak ısı uygulaması. Buna, diğer süreçleri manifold
Kimya tarafından önerilen, atalarımızın etkileri ile eklendi
roman kadar keyifli bulundu. Şimdiye kadar bilimi ile birlikte olmuştu
Basit ateş tek yöntemi olarak kaldığında metalurjide olduğu gibi yemek.

"Bir zorla uygulanırken İsrail çocuklarının
Vahşi doğada vejetaryen diyet, Mısır'ın etli noktalarından sonra özlem duyuyor,
Ve muhtemelen iyi bir sebeple. Atalarımızın deneyimi
bu açıdan oldukça farklıydı. Görünüşe göre
çok kısa bir süre geçtikten sonra baktılar
Geride bıraktıkları et çekimlerinin üzerine bir duygu ile suçlandı
Pişmanlığın tersi. Dönemin eğlenceli bir karikatürü var,
Bu, ne kadar iyi bir zamanın ne kadar kısa bir süresi olduğunu gösteriyor
Hayvanları yedeklemeye karar verirken kendileri için yaptıkları şey. .
Karikatür, hatırladığım gibi, iki bölümden oluşuyor. Birincisi insanlığı gösterir,
bir grup hayvanla ilgili kadınsı bir figürle tiplendirilen
öküz, koyun ve domuz. Yüzü en derinleri ifade ediyor
Compation, gözyaşlarıyla haykırırken 'Zavallı şeyler! Nasıl yapabiliriz
Hiç kendimizi yemeye getirdin mi? ' İkinci bölüm aynı şeyi yeniden üretiyor
'Beş yıl sonra' başlığı ile grup. Ama burada yüz
Hayvanlara ilişkin insanlığın, zeka veya
Kendini alım, ama tiksinti ve nefret, neredeyse
Aynı terimler, ama çok farklı vurgu, 'Gerçekten nasıl olabiliriz?' '

Büyük şehirlere ne oldu. Batıya doğru iç mekana doğru hareket etmeye devam ederken, şimdi yavaş yavaş vardı
gerçekten varsa, şehrin daha kalın yerleşik kısımlarının geride kaldı
her evin kendi başına olduğu bu modern şehirlerin bir kısmı
kapalı, kalın bir şekilde yerleşebilir. Bahçeler ve çayırlar ve
Daha büyük ormanlar çok sayıda olmuştu ve köyler sık ​​görüldü
aralıklar. Ülkedeydik.

"Doktor," dedim, "öyle oldu, hatırlayacaksın ki
yirminci yüzyıl yaşamının çoğunlukla şehir tarafı olduğunu gördü. Eğer
Ülke hayatı günümden bu yana şehir hayatı kadar değişti, olacak
Tanıdığını tekrar yapmak çok ilginç. Bana bir şeyler söyle
BT."

"Sanırım çok az saygı var," diye yanıtladı doktor, "
Üretim ve dağılımın millileştirilmesinin temelde etkisi
Ekonomik eşitliğin,
Şehir ve ülkenin ilişkileri ve başa çıkmamamız garip
bundan önce bundan bahsetmek. "

"Yaşayan insanlar dünyasında son olduğumda," dedim, "şehir
Ülkeyi hızla yiyor. Bu süreç devam etti mi, yoksa muhtemelen
tersine mi döndü? "

"Kesinlikle ikincisi," diye yanıtladı Doktor, "
Görüşün, muazzam büyümenin
Geçmişin büyük şehirleri tamamen ekonomik bir sonucuydu
özel kapitalizm sistemi, gerekli bağımlılığı ile
Bireysel Girişim ve Rekabetçi Sistem. "

"Bu benim için yeni bir fikir" dedim.

"Sanırım bunu yansıtma üzerine çok açık bir tane bulacaksın," diye yanıtladı
Doktor. "Özel kapitalizm altında, görüyorsunuz, halk yoktu veya
Üretken çaba düzenlemek ve dağıtım için hükümet sistemi
sonuçlar. Getirmek için genel ve başarısız makineler yoktu
üreticiler ve tüketiciler birlikte. Herkes kendisini aramak zorunda kaldı
kendi hesabında meslek ve bakım ve başarı bağlıydı
Emek veya mallarını değiştirme fırsatı bulması
başkalarının malları veya emeği. Bu amaçla en iyi yer,
Tabii ki, aynı şekilde satın almak isteyen birçok insanın olduğu veya
emeklerini veya mallarını satmak. Sonuç olarak, ne zaman, her iki kaza için
veya hesaplama, bir kitabın bir araya getirilmesi, diğerleri akın etti
Onlar, bu tür her toplama için, basitçe,
Satın almak ve satmak isteyen kişilerin sayısına, daha iyi fırsatlar
değişim için daha az insanın bulunduğu yerden daha bulunacaktı ve
Tesisler için daha büyük ve daha iyi insan sayısı daha fazla
değişme. Şehir böyle bir başlangıç ​​yapmış, o kadar büyük hale geldi,
daha hızlı, aynı mantıkla büyümesi muhtemeldi.
İlk yükseliş. İşçi en büyük ve en istikrarını bulmak için oraya gitti
kası ve kapitalist için pazar-
Üretim, istenen en büyük ve en istikrarlı işgücü piyasası-orada mı
Ayrıca. Kapitalist tüccar en büyük grubu bulmak için oraya gitti.
mallarının tüketicileri en az uzayda.

"İlk başta şehirler yükselip büyümesine rağmen, esas olarak
kendi vatandaşları arasında değişim tesisleri, ancak şu anda
Exchange tesislerinin üstün organizasyonunun sonucu onları yaptı
çevredeki ülkenin üretimi için değişim merkezleri. Bunda
Şehirlerde yaşayanların sadece büyük fırsatları olmasa da
yoğun yerleşik nüfusun ihtiyaçlarını sağlayarak zenginleşin, ancak
Ayrıca,
bu ürünleri geçmeye zorlayarak ülke turu
tüketiciler gibi tüketicilere giderken eller
Üreticiler, ülkede yaşıyordu ve yandaki komşular olabilir.

"Zamanında", Doktor'u takip etti, "bu malzeme konsantrasyonu
Şehirlerdeki servet, orada tüm üstünün konsantrasyonuna yol açtı,
Yaşamın rafine, hoş ve lüks bakanlıkları. Olumsuz
sadece el işçileri şehirlere akın ettiler mi?
Emeklerini kapitalistlerin parası için en iyi şekilde değiştirebilir, ancak
Profesyonel ve öğrenilmiş sınıf aynı amaç için başvurdu. .
Avukatlar, Pedagoglar, Doktorlar, Retorisler ve
Her dalda özel beceri, oraya bulmak için en iyi yer olarak gitti.
yeteneklerinin en zengin ve en çok işvereni ve onların
kariyer.

"Ve aynı şekilde satmaktan zevk alan herkes-sanatçılar,
Oyuncular, Şarkıcılar, Evet ve Nezaketler de-şehirlere çarptı
aynı nedenlerle. Ve zevk isteyen ve zengin olanlar
Satın, ya kaba ya da hayattan zevk almak isteyenler
Rafine memnuniyetler, zevk verenleri takip etti. Ve son olarak,
Hırsızlar ve soyguncular ve kötü yaşam sanatlarında önde gelenler
arkadaşlarında, onları sunarak şehirlere gitti.
Ayrıca yetenekleri için en iyi alan. Ve böylece şehirler harika oldu
en zengin ve en iyi olan her şeyi kendilerine çeken Whirlpools ve
Ayrıca tüm topraklarda en kötü olan her şey.

"Böyle, Julian, şehirlerin doğuşunun ve büyümesinin yasasıydı ve
Büzülme, çürüme ve
Ülkenin ölümü ve ülke hayatı. Sadece dönemin gerekliydi
Amerika'daki özel kapitalizmin kırsal kesim için yeterince uzun sürmesi gerekir
İlçeler Roma günlerinde olduklarına indirgenmiş olacak
İmparatorluk ve tam gelişim elde eden her imparatorluğun-yani,
Kaçabilecek herkesin servetini aramaya gittiği bölgeler
sadece bir serf ve gözetmen nüfusu bırakarak şehirler.

"Çağdaşların adaletini yapmak için kendilerini fark ettiler
Ülkenin yutulmasının şehir tarafından yutulmasının iyi olmaması
medeniyet ve görünüşe göre bunun için bir tedavi bulmaktan mutluluk duyardı,
Ancak, gerekli bir etki olduğu için bunu gözlemlemede başarısız oldular.
Özel kapitalizm, sadece bunu ortadan kaldırarak düzeltilebilir. "

"Tam nasıl," dedi ben, "özel kapitalizmin kaldırılmasını ve
Millileştirilmiş bir ekonomik sistemin ikamesi, büyümeyi durdurmak için çalışır
şehirlerin? "

"Emek alışverişi için piyasaların ihtiyacını ortadan kaldırarak ve
emtialar, "yanıtladı doktor." Değişim tesisleri organize edildi
Özel kapitalistlerin altındaki şehirlerde tamamen
Ulusal Üretim Örgütü tarafından gereksiz ve belirsiz
ve dağıtım. Ülkenin üretimi artık veya
üretilen veya tüketilen sürece şehirler aracılığıyla dağıtılır
Orası. Tüm bölgelerde döşenmiş malların kalitesi ve önlem
herkesin gerekli olan endüstriyel hizmeti aynıydı. Ekonomik eşitlik
Zengin ve fakirden kurtulduktan sonra, şehir bir yer olmayı bıraktı
Ülkeden daha büyük lüks zevk veya sergilenebilir. .
All'a eşit şartlarda istihdam ve bakım sağlanması
Geçim kaynağına yardımcı olarak bölgenin avantajları. Tek kelimeyle, orada
Artık bir kişiyi şehri ülke yaşamına tercih etmeye yönlendirecek herhangi bir neden değildi,
kalabalık olmak uğruna kalabalıkları sevmeyen. Bunların altında
Koşullar Şehirlerin büyümesinin garip bulamayacaksınız
durdu ve bunların nüfusu etkilerinin etkileri
Devrim belirginleşti. "

"Ama henüz şehirlerin var!" Diye bağırdım.

"Kesinlikle-yani, nüfusun hala kaldığı yerler var
Diğer yerlerden daha yoğun. Gününüzün büyük şehirlerinin hiçbiri
soyu tükenmiş olun, ancak popülasyonları neyin küçük bir kısmıdır
onlar."

"Ama Boston kesinlikle benim günümden çok daha ince görünen bir şehir."

"Tüm modern şehirler her şekilde onların
öncüller ve insan yerleşimi için sonsuz daha zinde, ancak
Onları fazlalık nüfusundan kurtulmak için yap. Boston'da günümüzde yaşadığı kadar çok insan var
Gününüzün Boston'unda aynı sınırlar ve bunun nedeni
Bu sınırlar içinde olabildiğince dört kat daha fazla insan vardı
Modern fikri ile tutarlı ortamlarla barındırılmış ve döşenmiş
Sağlıklı ve hoş bir yaşam. New York, çok daha kötü kalabalık
Boston'dan daha eski nüfusunun hala daha büyük bir oranını kaybetti.
Manhattan Adası'nı ziyaret edecek miydin, ilk izlenimin olacağını istiyorum
gününüzün merkezi parkı,
Pilden Harlem Nehri'ne, aslında yer oldukça kalın olsa da
Modern kavramlara göre, yaklaşık iki yüz elli bin
Orada bahçeler ve çeşmeler arasında yaşayan insanlar. "

"Ve bu inanılmaz depremasyonun bir kerede gerçekleştiğini söylüyorsun
Devrim?"

"O zaman başladı. Eskisinin geniş nüfusunun tek yolu
Şehirler, onları paketleyerek çok küçük alanlara kalabalık olabilir
kiralık evlerde sardalya. Herkesin yerleşir yerleşmez
Gerçekten ve eşit derecede iyi alışkanlıklar sağlanmalı, takip etti
Şehirlerin nüfuslarının büyük bir bölümünü kaybetmeleri. Bunlar vardı
ülkede konutlar sağlanacak. Tabii ki, çok geniş bir iş
anında gerçekleştirilemedi, ama mümkün olan her şeyle ilerledi
hız. Şehirlerden insanların göçüne ek olarak
Onların iyi yaşamaları için yer yoktu, ayrıca büyük bir çıkış vardı
Şehirde herhangi bir ekonomik avantaj olmayı bırakmış olan diğerleri
Hayat, ülkenin doğal takılarından etkilendi; Böylece sen
İlk on yılın büyük görevlerinden biri olduğunu kolayca görebilir
Devrimden sonra, isteyenler için başka yerlerde evler sağlamak için
Şehirleri terk edin. Ülke eğilimi şehirlere kadar devam etti
İnsanların fazlalıklarından boşaltıldıktan sonra, yapmak mümkün oldu
düzenlemelerinde radikal değişiklikler. Eskisinin büyük bir kısmı
Binalar ve tüm çirkin, yüce ve düzensiz olanlar temizlendi
Uzakta ve yerini alçak, geniş, ferah stilin yapıları ile değiştirilmiş
yeni yaşam yollarına. Parklar, bahçeler ve ferah alanlar
her elinde çoğaldı ve geçecek kadar değiştirilmiş transit sistemi
gürültü ve tozdan kurtulun ve son olarak, tek kelimeyle, gününüzün şehri
modern şehre değiştirildi. Böylece hoş yapılmış
Ülkenin kendisi gibi yaşanacak yerler, nüfusun çıkışı
Şehirlerden durdu ve bir denge kuruldu. "

"Bu bana çarpıyor," diye gözlemledim, "her koşulda şehirlerin
Yine de, daha fazla insan konsantrasyonu nedeniyle,
doğal olarak böyle olan küçük köylerden daha iyi kamu hizmetleri
Yoğun bir nüfusun olması durumunda kolaylıklar en düşük pahalıdır.
tedarik edildi. "

"Buna gelince," diye yanıtladı Doktor, "eğer bir kişi bazılarında yaşamak istiyorsa
komşulardan uzak uzak nokta, bazılarına katlanmak zorunda kalacak
rahatsızlıklar. Sarf malzemelerini en yakından getirmek zorunda kalacak
Halka açık mağaza ve bunların keyif aldığı çeşitli kamu hizmetlerinden vazgeçme
birlikte daha yakın yaşayan; Ama bunların gerçekten erişilemeyeceği için
hizmetleri iyi bir yoldan gitmelidir. Bugünlerde bunu hatırlamalısın
Hem kamu hem de özel olarak iletişim ve ulaşım sorunları
araçlar o kadar çözüldü ki bu alan koşulları
Gününüzde yasaklayıcı şimdi önemsiz. Beş ve on mil köyler
Sosyal ilişki amaçları için birbirine yakındır ve
şehirlerinizin bitişik koğuşları olarak ekonomik yönetim. Ya on
kendi hesapları veya diğer topluluklarla grup kombinasyonlarına göre
En küçük köylerdeki sakinler her türlü enstalasyonun tadını çıkarır
Kamu Hizmetleri Şehirlerde var olduğu kadar. Hepsinin halka var
Telefon ve dağıtım sistemleri, kamu banyoları ile mağazalar ve mutfaklar,
Kütüphaneler ve en yüksek eğitim kurumları. Kaliteye gelince
sağlanan hizmet ve emtialardan kesinlikle eşittir
Mükemmellik nerede mobilyalı. Son olarak, telefon ve elektroskop yoluyla
ancak ülkenin herhangi bir yerinde sakinler, ancak
ormanlar veya dağlar, tiyatronun, konserin ve
Hatip, en büyük şehir sakinleri kadar avantajlı. "

Yenileme.

Yine de mil sonra, ligden sonra ligden sonra,
İç ve hala aşağıdaki yüzey aynı park benzeri yönü sundu
Bu şehrin hemen çevresini işaret etmişti. Her doğal özellik
idealize edilmiş gibi görünüyordu ve tüm gizli anlamı tarafından ortaya çıktı
Bazı tam peyzaj sanatçısının sevgi dolu becerisi, insan eserleri
Doğanın yüzü ile mükemmel bir uyum içinde harmanlama. Bu tür düzenlemeler
Büyük şehirlerin hazırlandığı günümde manzara nadir olmamıştı
Pahalı zevk gerekçesiyle, ama ölçekte hiçbir şey hayal etmemiştim
bunun gibi.

"Bu park ne kadar uzanıyor?" Sonunda talep ettim. "Sonu yok gibi görünüyor
ona. "

"Pasifik Okyanusu'na uzanıyor," dedi doktor.

"Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin bu şekilde düzenlendiğini mi söylüyorsun?"

"Tam olarak bu şekilde değil, yüzlerce farklı şekilde
Ülkenin yüzünün doğal önerilerine göre ve
onlarla işbirliği yapmanın en etkili yolu. Bu bölgede
örneğin, az sayıda cesur doğal özelliğin olduğu yerlerde, en iyi etkisi
elde edilmek, gülümseyen, huzurlu bir manzara
Mümkün olduğunca ayrıntılı olarak çeşitlendirme. Dağlık bölgelerde,
Aksine, doğanın insanın sanatının yapamayacağı etkileri sağladığı yer
güçlendir, yöntem her şeyi kesinlikle doğa olarak bırakmaktı
Bıraktı, sadece seyahat ve gözlem için en üst düzey tesisler sağladı.
Beyaz Dağları veya Berkshire Tepeleri'ni ziyaret ettiğinizde bulacaksınız,
Ben süslüyorum, onların yamaçları daha klişeler, seller daha vahşi, ormanlar daha loftier
Ve yüz yıl öncesinden daha kasvetli. Tek kanıt
Adamın el işi bulunacak her biri geçen yollar var
Gezgini tüm zirveye taşıyan her zirveye geçin
vahşi, sağlam veya doğanın güzel parçaları. "

"Ormanlar gittikçe,
Dağlar Ağaçların sadece çok fazla değil
Kural olarak daha yüksek, ama eskiden çok daha fazlası var. "

"Evet," dedi doktor, "bunu fark etmemiş olsaydın garip olurdu
Peyzajdaki fark. Beş ya da on ağaç olduğu söyleniyor
Günümüzde gününüzde bir tane olduğu ve bunların iyi bir kısmı var
Bakın yetmiş beşten yüz yaşına kadar,
Yenileme. "

"Yenileme neydi?" Diye sordum.

"Devrimden sonra ormanların restorasyonuydu.
Özel Kapitalizm Bireylerin açgözlülüğü veya ihtiyacı bu kadar genellere yol açmıştı
Akarsuların büyük ölçüde azaltıldığı ve arazinin bir israfı
sürekli kuraklıklarla boğuşuyordu. Devrimden sonra bulundu
Yapılması en acil şeylerden biri,
ülke. Tabii ki, yeni dikimlerin
Olgunluğa gel, ama sanırım şimdi yirmi beş yıl geçti
Orman planı tam gelişimine ve son izlerine ulaştı.
Eski yıkımlar kayboldu. "

"Biliyor musun," dedim şu anda, "
Manzara beni sunduğu kadar etkiliyor mu? "

"Eksik olan nedir?"

"Hayfield."

"Ah! Evet, hayır, onu özlediğine merak ediyorum," dedi doktor. "Bunu anlıyorum
Günün saman, New England'ın ana mahsulü müydü? "

"Tamamen öyle," diye yanıtladım, "ve şimdi sanırım saman için bir faydası yok
Tümü. Sevgili ben, çok sayıda önemli yolla
hem yiyecek hem de iş için kullanım dışı hayvanlar insanı etkilemiş olmalı
Meslekler ve ilgi alanları! "

"Evet, gerçekten," dedi doktor "ve her zaman kayda değer bir gelişme için
Sosyal durum, bunu söylemek nankör gelebilir. Almak
Örneğin at vakası. O uzun zamandır acı çekmenin geçmesiyle
İyi kazanılan ödül, pürüzsüz, kalıcı ve temiz
Karayolları önce mümkün oldu; Toz, kir, tehlike ve rahatsızlık durdu
Gerekli seyahat olayları olmak.

"Atın geçmesi sayesinde,
Yarı veya üçte bir yolun genişliği, bunları pürüzsüz inşa etmek için
Çimden çimlere beton, hiçbir topraktan rüzgarla rahatsız olmayacak veya
su ve böyle yollar bir kez inşa edilmiş, Roma yolları gibi ve asla olamaz
Bitki örtüsü ile büyümüş. Bu yollar, her köşeye ve köşeye nüfuz ediyor
arazinin, elektrik motorları ile birlikte, böyle bir seyahat etmesini sağlayın
Kural olarak tüm kısa yolculuklar yaptığımız ve zaman yapmadığı lüks
Özel taşıma ile çok uzun olanlara bile basın. Kara seyahati vardı
ata bağlı olduğu zaman içinde kaldı,
Hava arabasının icadı, insanlığı tedavi etmek için şiddetle cazip olurdu
Kuşların yaptığı gibi dünya-
uçuşlar. Olduğu gibi, soruyu bile olarak görüyoruz.
Havada yüzmek veya yerde kaymak için memnuniyetle
Hareket, bir durumda olduğu gibi hızlı, gürültülü ve kolay
diğeri. "

"1887'den önce bile," dedim, "bisiklet böyle bir iyilik yapıyordu ve
Elektrik olanakları, bu şekilde başlamıştı.
Peygamberler, at günü hakkında neredeyse bittiği gibi konuşmaya başladılar.
Ancak, yol amacıyla dağıtılmasına rağmen,
Çiftliğin çok yönlü amaçları için her zaman bir zorunluluk olarak kalmalıdır
iş ve bu yüzden varsaymalıydım. Bu konuda nasıl? "

Yirminci yüzyıl çiftçiliği.

"Bir an bekle," diye yanıtladı doktor; "Biraz indiğimizde ben
Size pratik bir cevap verecek. "

Belki bin metrelik bir yükseklikten düştükten sonra
Birkaç yüz, doktor dedi:

"Oraya sağa bak."

Bunu yaptım ve mahsullerin kesildiği geniş bir alan gördüm. Üzerinde
Yüzeyi, dünyanın arkasında bir dizi harika makineyi hareket ettiriyordu
Kahverengi ve sert dalgalarda yükseldi. Her makinede durdu veya oturdu
Kolay tutum Genç bir erkek veya kadın,
zevk gezisi.

"Açıkçası," dedim, "bunlar pulluk, ama onları ne yönlendiriyor?"

"Onlar elektrikli pulluklar," diye yanıtladı doktor. "O yılanike görüyor musun
Kordon her makinenin arkasındaki kırık zeminin üzerinden geçiyor mu? Yani
kuvvetin sağlandığı kablo. Bu gönderileri düzenli olarak gözlemleyin
Alanla ilgili aralıklar. Sadece bunlardan birini eklemek gerekir
herhangi bir tür ile bağlantılı bir güce sahip olmak için bir gönderiye kablolar
tarım makinesi, bir erkeğin gücünden mezun olan enerji sağlar.
Yüz atın ve rehberliğinde başka hiçbir güç gerektirmeyen
bir çocuğun parmakları tedarik edebilir. "

Ve sadece bu değil, aynı zamanda bana bu sistemle daha fazla açıklandı
her boyutta esnek kabloların elektrik gücü sadece uygulanmadı
Daha önce hayvanlar tarafından yapılan tüm ağır görevlere değil, aynı zamanda
Enstrümanlar-kürek, kürek ve çatal-benim içindeki çiftçi
Zaman kendi başına bükülmeli, ancak iyi tedarik edildi
beygir gücü. Gerçekten de, küçük olsa da, doktor yoktu
Tarımda veya başka bir sanatta kullanılmış olsun, bu
Motor uygulanabilir değildi, işçiye sadece ayarlama ve
enstrümanın rehberliği.

"Küreklerimizden biriyle," dedi doktor, "akıllı bir çocuk
Bir hendek kazın veya bir mil çetesinden daha hızlı bir mil patates kazın
günün ve tekerlekli bir şekilde kullanacağından daha fazla çaba sarf etmeden
Barrow. "

Günümüzde çiftlik çalışmalarının birkaç kez olduğu söylendi
Diğer herhangi bir meslek kadar arzu edilir olarak kabul edildi, ancak benim
Dünya İşçisinin Görevinin Tuhaf Zorluğuna İlişkin İzlenimler, I
Bunun gerçekten böyle olabileceğini anlayamamıştı. Başladı
mümkün görünüyor.

Doktor belki de biraz inmek ve incelemek istediğimi önerdi
Modern bir çiftliğin düzenlemelerinden ve memnuniyetle kabul ettim. Ama önce o
ağını belirtmek için yükseltilmiş konumumuzdan yararlandı
tüm çiftlik taşımacılığının yapıldığı ve
Toplandığında ekinler, istenirse, doğrudan gönderilebilir,
Ülkenin herhangi bir noktasına daha fazla işleme. Bizimden hizalanmış
Araba, tarlayı en yakın büyük pulluklara doğru geçtik,
binicisi, koyu saçlı genç bir kadındı.
Figür kesinlikle on dokuzuncu yüzyıl çiftlik alanının görmediği gibi. O otururken
Zarifçe parlayan metal canavarın arkasında,
Gelişmiş, dünyayı korkunç boynuzlarla yırt, ama hatırlatabilirim
Europa'nın boğasında. Prototipi bu genç kadar çekici olsaydı
Kadın, Jüpiter kesinlikle onunla kaçmak için mazur görülebilirdi.

Yaklaştıkça pulluğu durdurdu ve hoş bir şekilde geri döndü
selamlama. İlk bakışta beni tanıdığı açıktı,
Portremin difüzyonu konusunda şüphesiz, herkes yapıyor gibiydi.
Beni gördüğü ilgi daha gurur verici olurdu
Tamamen bir ucube olarak karakterime borçlu olduğumu bilmiyor olsaydım
doğanın ve hiç kişiliğime değil.

Ona ne tür bir ürün eklemeyi beklediklerini sorduğumda
Sezon, bunun sadece birçok yıllık pulluklardan biri olduğunu söyledi
tüm toprağa koşulda tutmak için verilir.

"Elbette bol gübreleri kullanıyoruz" dedi. "
Hareket etmeye devam ederse kendi en iyi gübresini topraklayın. "

"Kuşkusuz," dedi, "İşçi toprağın en iyi gübresidir. Çok yaşlı bir
Ezop olarak otorite bize 'gömülü hazine' masalında öğretti.
Ama sahip olduğu günümde çok pahalı bir gübre türüydü
erkek ve hayvan kaslarından çıkmak. Yılda bir çiftçilik
Çiftçilerimiz başarabilirdi ve bu neredeyse sırtlarını kırdı. "

"Evet," dedi, "O zavallı adamları okudum. Şimdi görüyorsun
farklı. Gelgitler günde iki kez yükselip düştüğü sürece,
rüzgarlar ve şelaleler, her gün pulluk yapmamamız için hiçbir neden yok
Eğer arzu edilirse. İnanıyorum ki yaklaşık on katın
Günümüzde her dönüm arazisinin çalışmasına güç miktarı verilmektedir
eski zamanlarda uygulanmanın mümkün olduğunu. "

Çiftliği denetlemek için biraz zaman geçirdik. Doktor drenajı açıkladı
ve hem fazla hem de yağmur eksikliğinin pompalama sistemleri
karşı korundu ve bana bazılarını ayrıntılı olarak inceleme fırsatı verdi
Tanımladığı harika araçlar, neredeyse hiçbir talepte bulunmayan
İşçinin kasında, sadece arkalarında bir zihne ihtiyaç duyuyor.

Çiftliğe bağlı büyük sera sistemlerinden biriydi
İnsanların taze sebzelere güvendiği kuruluşlar
Kış ve bu da ziyaret ettik. Yoğun kültürün harikaları
Bu büyük yapıda elbette hiçbirini şaşırmayacağım gördüm
okuyucular, ama bana göre bitkilerle neler yapılabileceğinin vahyi
Işık, ısı, nem ve toprak bileşenlerinin tüm koşulları
Kesinlikle emredilecek, asla unutulmayacak bir deneyim oldu. BT
Bana yaratıcısının laboratuvarına çaldığım gibi görünüyordu,
ve onu görünmez ellerle şekillendirme görevinde buldu
Dünya ve görünümsüz hava yaşam biçimlerine dönüşüyor. Hiç görmemiştim
Bitkiler aslında daha önce büyür ve Hint hokkabazının hilesini bir
impostür. Ama burada başlarını kaldırdıklarını gördüm,
tomurcuklar ve çiçeklerini gözün takip edebileceği hareketlerle açar. İtiraf ediyorum, fısıltılarını duymak için oldukça dinlediğimi itiraf ediyorum.

"Benim günümde, mevsimin dışındaki sebze kültürü
küçük bir sınıfın taleplerini karşılamak için sadece bir dereceye kadar devam etti
zengin. Bu tür malzemeleri ılımlı fiyatlarla sağlama fikri
Modern uygulamaya göre tüm topluluk elbette oldukça
Ayrılmamış. "

Serayı terk ettiğimizde öğleden sonra yıpranmıştı ve güneşti
ayar. Işınlarının bizi hala ısıttığı bir yüksekliğe hızla yükseliyor, biz
eve döndü.

Benim için tüm izlenimlerin en güçlü öğleden sonra
en son aklımda en sıkı bir şekilde sabitlenmiş olan-yani,
Dönüşümden aldığım nesne dersi koşullarında
Tarım, en başından itibaren büyük temel insan mesleği ve
Her endüstriyel sistemin temeli. Şu anda dedim ki:

"İki Main'in ilkini bu kadar başarılı bir şekilde ortadan kaldırdığınız için
Günümde bilindiği gibi tarımsal işgalin dezavantajları-yani,
aşırı zahmetli-hiç şüphem yok, nasıl ortadan kaldıracağınız
diğeri, izolasyon, yalnızlık, sosyal eksiklik
Olay olan sosyal kültürün ilişki ve fırsatı
çiftçinin hayatı. "

"Kimse kesinlikle çiftlik işi yapmazdı," diye yanıtladı Doktor, "
Diğer türden daha yalnız veya daha zahmetli olmaya devam etti
iş. Tarımcının sosyal çevresi ile ilgili olarak,
hiçbir şekilde zanaatkârdan veya başka bir sınıftan farklı bir
işçiler. Diğerleri gibi, istediği yerde yaşıyor ve taşınıyor
ve tıpkı ikametgahının yeri ve
Ülkenin bulunduğu hızlı geçiş hatları tarafından meslek
dişli. Bir çiftlikte çalışmak artık bir çiftlikte yaşam anlamına gelmez,
hoşuna gidenler. "

"Çiftçinin hayatının koşullarından biri, varyasyonlar nedeniyle
Sezon, "Ben dedim" her zaman gevşek işin değişimi olmuştur ve
Dikim ve hasat gibi özel zorunluluk dönemleri
Ani bir işgücü ihtiyacı, en şiddetliyi gerektirdi
bir süre çaba sarfı. Çok az olan bu alternatif
Sanırım iş, yine de tarımı ayırt etmeye devam eder
diğer mesleklerden. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Doktor ", ancak bu alternatif, dahil olmaktan uzak
ya savurgan bir çaba gevşemesi veya aşırı bir zorlama
işçi, özel bir cazibe ekleyen rekreasyon durumları sunar
tarımsal işgal. Ekim ve hasat mevsimleri
elbette biraz veya büyük ölçüde farklıdır
Ülke bu kadar geniş. Gerçek, ardışık olarak mümkün kılar
her bölgede büyük bir işçi gibi büyük bir işçi
gerektiği gibi diğer bölgelerden çekilir. Birkaçı nadir değil
Bir bölgeye yüz bin ekstra işçiyi atmak için günler
İşgücü için özel bir geçici talebin olduğu yerlerde. İlham
Bu büyük kitle hareketleri dikkat çekicidir ve bunun gibi bir şey olmalıdır
gününüzde orduların savaşa harekete geçirilmesi ve yürümesi. "

Kararan gökyüzünden sessizce bir boşluk için sürüklendik.

"Gerçekten, Julian," dedi doktor uzun süredir, "endüstriyel dönüşüm yok
Günün çok tamamlandığından ve hiçbiri kesinlikle etkilenmediğinden
insanların geldiği gibi insanların büyük bir kısmı
tarım. Virgil'den yukarı ve aşağı şairler kırsalda tanıdı
arayışlar ve dünyanın ekimi en uygun koşullar
sakin ve mutlu bir hayata. Ancak bu açıdan hayalleri var,
Günümüze kadar, gerçek koşullarla alay edildi
Çiftçinin çoğunu yapmak için bir araya gelen tarım,
Tüm dünyanın sürdürücü, en üzücü, en zor ve en çok
Herhangi bir erkek sınıfı tarafından umutsuz. Dünyanın başlangıcından itibaren
Geçen yüzyıla kadar toprağın yeke en acınası
tarihte şekil. Kölelik çağlarında en düşük sınıftı
köleler. Kölelik ortadan kaybolduktan sonra en endişeli, zorlu,
ve mesleklerin umutsuzluğu. Yoksulluktan daha fazlasına katlandı
bakım özgürlüğü olmadan ücret kazanan ve tüm kaygısı
Kârları telafi etme umudu olmadan kapitalist. Bir tarafta o
başka bir sınıf olmadığı gibi, ocuklara bağımlıydı
doğanın, diğerinde ise onu atarken daha tamamen
Aracının merhametinde diğer tüm yapımcılardan daha. O zaman olabilir
İnsan mı yoksa doğanın daha kalpsiz olup olmadığını merak ediyorum. Mahsuller ise
Başarısız, çiftçi öldü; Eğer gelişirlerse, aracılık yaptı
kâr. Temel güçler ve insan arasında bir tampon olarak durmak
Toplum, biri tarafından sadece diğeri tarafından geri itilecekti.
Toprağa bağlı, şehirlere ticari bir serflığa düştü
Feodal esaret kadar tam olarak tam. Onun nedeniyle
Ayrıntılı ve sosyal olmayan yaşam, düzgün, bellenmemiş, temassızdı
Kültür, kendi kendini geliştirme fırsatı olmadan, acısı olsa bile
Toil ona enerji veya zaman bırakmıştı. Bu nedenle sakinler
Kasabalar ona daha düşük bir yarışa ait bir kişi olarak baktı. İçinde
Tüm topraklar, her yaşta, ülke adamı uygun bir popo olarak kabul edildi
en çok kasaba tarafından. Şehrin açlıktan proleter
Kaldırım çiftçiye bir boor olarak attı. Sessiz, hiçbir şey yoktu
Onun için konuşun ve kaba, belirsiz şikayetleri JEERS ile karşılandı.
Baalam, bindiği kıçını azarladığında daha şaşırmadı
Amerika'nın yönetici sınıfları, çiftçilerin ne zaman olduğu gibi görünüyor,
Geçen yüzyılın kapanışına doğru, söyleyecek bir şeye sahip olmayı üstlendi
ülke hükümeti hakkında.

"Tarihin ilerlemesinde zaman zaman çiftçinin durumu
kısa süreler için tolere edilebilir. İngiltere Yeoman bir zamanlar
Bir süre yüzüne soylu bakan biri. Yine Amerikalı
On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar olan çiftçi, altının tadını çıkardı
Tarım Çağı. Sonra bir alan için, esas olarak kullanım için üretiyor ve
Aracılara satılık, erkeklerden en bağımsızdı ve bir
Kaba bolluk. Ama on dokuzuncu yüzyıldan önce sonuna kadar
Üçüncüsü, Amerikan tarımı kısa pastoral döneminden geçmişti,
Ve özel kapitalizmin kaçınılmaz operasyonu ile çiftçi başladı
Daha önce her yaştan Serfdom'un durumuna doğru tepeye çıkmak
onun normal durumu olmuştu ve her zaman için olmalı, çünkü
Erkeklerin erkeklerin ekonomik sömürülmesi devam etmelidir. Bir anlamda
Ekonomik eşitlik herkese eşit bir nimet getirdi, iki sınıf vardı
Onlara daha büyük bir yükseklik getirmek için selamlamak için özel bir neden
diğerlerinden daha derin bozulma. Bu sınıflardan biri
kadınlar, diğeri çiftçiler. "




Bölüm XXXIV.

Devrimi başlattı.

O akşam tiyatroya ne dedim? Soru muydu
eve ulaştığımızda hangi Edith benimle tanıştı. Bir ünlü gibi görünüyordu
Büyük Devrimin Tarihi Draması Honolulu'da verilecekti.
Öğleden sonra ve görmek isteyebileceğimi düşünmüştü.

"Gerçekten katılmalısın," dedi, "oyunun sunumu için
size yanıt olarak yeniden canlandırıldığını görmek için bir tür iltifat
varlığınızın sahip olduğu devrimci tarihe olan popüler ilgi
uyandırdı. "

Akşamı harcamanın hiçbir yolu benim için daha kabul edilebilir olamazdı ve
Bir aile tiyatrosu partisi oluşturmamız gerektiği kabul edildi.

"Tek sorun," dedim, çay masasının etrafında otururken "
Oyunu çok takip etmek için devrim hakkında henüz yeterince bilmiyorum
akıllıca. Tabii ki, atıfta bulunan devrimci olaylar duydum
Sık sık, bir bütün olarak devrim hakkında bağlantılı bir fikrim yok. "

"Bu önemli olmayacak," dedi Edith. "Önceden çok zaman var
Babanın size neyin gerekli olduğunu söylemesi için oynayın. Matine başlamıyor
Honolulu'da öğleden sonra üçe kadar ve şimdi sadece altı olduğu gibi
Zaman farkı, perde yükselmeden önce bize iyi bir saat verecektir. "

"Çok büyük bir görev için bu kısa bir süre ve kısa bir bildirim
Büyük devrimi açıklarken, "Doktor hafif protesto etti" ama
Koşullar altında elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek. "

"Başlangıçlar her zaman pusludur," dedi, ben ona doğrudan açıldığımda
Büyük Devrim'in ne zaman başladığı soruyla. "Belki St.John
"
Başlangıç ​​Tanrı'dı. ' Yakına inmek için İsa'nın
Mesih, büyüklerin doktriner temelini ve pratik amacını belirtti
Eşit ve en iyinin altın kuralının ilan ettiği devrim
Herkes için tedavi, insanların yaşayabileceği tek doğru prensipti
birlikte. Ancak, tarihçilerin dilinde, büyük olanı konuşmak
Devrim, tüm önemli olaylar gibi, iki set nedeni vardı-birincisi,
onu getirmiş olması gereken genel, gerekli ve temel neden
Sonunda, küçük koşullar ne olursa olsun; ve ikincisi,
belirli sınırlar dahilinde yakın veya kışkırtıcı nedenler,
gerçekte ne zaman gerçekleştiğine karar verdi, tesadüfi
özellikler. Bu acil veya kışkırtıcı nedenler elbette farklıydı
farklı ülkelerde, ancak genel, gerekli ve temel neden
Tüm ülkelerde aynıydı, büyük devrim, bildiğiniz gibi,
Daha ileri uluslarla ilgili olarak dünya çapında ve neredeyse eşzamanlı.

"Bu nedenle, görüşmelerimizi sık sık ilan ettiğim gibi,
kitleler arasında bilginin zekası ve yayılması,
Baskının tanıtımından başlayarak, yavaşça yayıldı
On altı, on yedinci ve onsekizinci yüzyıl ve çok daha hızlı
On dokuzuncu sırada, daha tercih edilen ülkelerde,
General gibi bir şey ol. Bu sürecin başlangıcından önce
Aydınlanma İnsanlığın kütlesinin zeka durumunu,
En eski zamanlardan itibaren, bir noktada pratik olarak sabit olmuştu
Brutes seviyesinin biraz üstünde. Daha fazla düşünmeden veya iradesi olmadan
Potter'ın elindeki kilden daha fazla, saygısız bir şekilde
daha zeki ve güçlü bireylerin kullanımlarına bağlı kalma ve
türlerinden gruplar. Bu yüzden sayısız çağa devam etti ve kimse
nihayet koşullar için olgunlaşana kadar başka bir şey hayal etti
Bu inert ve anlamsız klodlara entelektüel bir yaşamın içilmesi.
Bu uyanışın gerçekleştiği süreç sessiz, kademeli,
algılanamaz, ancak tarihte önceki olay veya bir dizi olay yok
yarışın, etkisi için bununla karşılaştırılabilir olmuştu
insan kaderi. Bu, azın yerine birçok kişinin ilgisinin
Bir parça yerine bütünün refahı, bundan böyle olmak için
sosyal düzenin en önemli amacı ve evriminin amacı.

"Ondokuzuncu yüzyıl filozoflarınız bunu algılamış gibi görünüyor
Zekanın genel yayılması yeni ve büyük bir gerçekti ve
Sosyal evrime çok önemli bir güç getirdi, ancak
onların kesinliğini göremediklerinde duvar gözlü oldular
toplumun ekonomik temelinin tam bir devrimini öngördü
Sınıf ilgisinin aksine, tüm vücudun ilgisi
veya her türlü kısmi ilgi. İlk etkisi demokratikti
Siyasi konularda kişisel ve sınıf kuralına göre hareket
En büyük ilgi ve otorite adına devrilen
insanlar. Zeki olması şaşırtıcı
Siyasi demokrasinin olduğunu algılamayan kişiler
Pioneer Kolordu ve İktisar Demokrasinin İleri Muhafızları
yolu ve önemli kısmı için enstrümantallık sağlamak
Program-yani, iş dağılımının eşitlenmesi ve
varlık. Ana, genel ve gerekli nedenler için çok fazla
Büyük devrimin açıklaması-yani,
kitleler arasındaki zeka, on altıncıdan sonuna kadar
On dokuzuncu yüzyıllar. Operasyonda bu güç ve devrim göz önüne alındığında
Toplumun ekonomik temelinin er ya da geç olması gerekir.
Her yerde sonuç: biraz er ya da geç ve ne şekilde
ve hangi koşullarla, farklı koşullar farklı koşullar
Ülkeler belirlendi.

"Amerika örneğinde, devrimci ajitasyon dönemi
Mevcut siparişin kurulmasıyla sonuçlanan bir kerede başladı
İç Savaş'ın kapanışında. Bazı tarihçiler başlangıcıyla çıkıyor
1873'ten itibaren devrim. "

"On sekiz yetmiş üç!" Diye bağırdım; "Neden, bu bir düzineden fazlaydı
Uykuya dalmadan yıllar önce! Öyleyse, çağdaş olduğum ve ben
Devrimin en azından bir kısmının tanığı ve yine de hayır gördüm
Devrim. Son derece ciddi durumunu tanıdığımız doğrudur.
endüstriyel karışıklık ve popüler hoşnutsuzluk, ancak bunun farkına varmadık
Bir devrim vardı. "

Doktor, "Yapmamanız bekleniyordu," diye yanıtladı Doktor.
"Çok nadiren büyük devrimci çağdaşlar
Hareketler, neredeyse çalıştırana kadar doğalarını anladılar.
kurs. Nesillerin ardından her zaman olacağını düşünürler
Zamanın işaretlerini okurken daha akıllıca, ama bu muhtemel değil. "

"Ama oradaydı," dedim, "tarihçileri yönlendiren 1873'te
Başlangıçını hesaba katacağı tarih olarak alın
Devrim?"

"Sadece oldukça farklı bir şekilde işaretlediği gerçeği
Amerikan halkı arasında bir ekonomik sıkıntı dönemi, devam eden,
Geçici ve kısmi hafifletmelerle, özel devrilmeye kadar
Kapitalizm. Bu deneyimden kaynaklanan popüler hoşnutsuzluk
Devrimin nedenini kışkırtmak. Amerikalıları onlardan uyandırdı
Sosyal sorunun çözüldüğü veya
sadece siyasi biçimlerle sınırlı bir demokrasi sistemi tarafından çözüldü ve
Onları gerçek çözümü aramaya ayarlayın.

"Yüzyılın son üçte birinden başlayan ekonomik sıkıntı,
Devrimin doğrudan provokasyonu muydu, çok hafifti
diğerlerinin sürekli ve eski mirası olanlarla
Milletler. Vidanın sadece ilk veya iki turunu temsil ediyordu
Zaman içinde hangi kapitalizm kitleleri her zaman kurutdu ve
her yer. Yeni topraklarının kaydedilmemiş alanı ve zenginliği vermişti
Amerikalılar evrensel kaderden bir yüzyıl mühlet. Bu avantajlar
Geçmişti, soluk sona erdi ve zaman gelmişti
Onlarını yıpranmış olmadan önce boyunduruklara uyarlamalıdır. Ancak
çok uzun zamandır yüksek ruhlu büyümüş, karşılaştırmalı bir deneyim
refah, Amerikalılar dayatmaya direndi ve sadece
Direniş boşluğu, bir devrim yaparak sona erdi. Kısaca bütün
Büyük Devrim'in Amerika'da ortaya çıkma şeklinin hikayesi. Ama bu iken
bir konuda yirminci yüzyıl meraklılığını tatmin edebilir
Uzaktan, doğal olarak biraz daha fazla ayrıntı isteyeceksiniz. Bir
Storiot'un Devrim Tarihinde Özel Bölüm
Sermayenin gücünün büyümesi nasıl ve neden büyük olanı kışkırttı
Okul günlerimde beni derinden etkileyen ayaklanma ve sanmıyorum
Kısa zamanımızın bir kısmını birkaçını okumaktan daha iyi kullanabilirim
ondan paragraflar. "

Ve Edith kitabı kütüphaneden getirdi-çünkü hala oturduk
Çay Masası-Doktor Oku:

"'Özel kapitalizm sisteminin evrimine atıfta bulunarak
hayatları tehdit ederek devrimi kışkırttığı nokta ve
İnsanların Özgürlükleri, Tarihçiler Amerikan tarihini bölüyor
Cumhuriyet, 1787'deki kuruluşundan büyük devrime kadar
Üç döneme kadar gerçek bir cumhuriyet.

"'Birincisi Cumhuriyetin kuruluşundan onlarca yıldır
On dokuzuncu yüzyılın ilk üçte üçünün sonu hakkında-
otuzlu veya kırklı. Bu, gücünün olduğu dönemdi
Özel ellerde sermaye henüz kendini ciddiye almamıştı
agresif. Moneyal sınıf küçüktü ve sermaye birikimi
küçük. Bakire ülkenin doğal kaynaklarının genişliği meydan okudu
Henüz açgözlülük şehvet. Almak için sahip olacak geniş topraklar
Emek fiyatından herkese garantili bağımsızlık. Bu kaynakla
Hiç kimsenin başka bir ustayı araması gerekmiyordu. Bu pastoral olarak kabul edilebilir
De Tocqueville'in gördüğü ve hayran kaldığı Cumhuriyet dönemi,
ancak onu bekleyen kıyametin öngörülmesi olmadan. Tohumu
Ölüm, özel kapitalizm prensibindeydi ve
Elbette büyümek ve olgunlaşmak için, ancak henüz koşullar değildi
gelişimine elverişli. Hepsi iyi gidiyor gibiydi ve değil
Amerikan halkının cumhuriyetlerinin
gerçekten sosyal soruyu çözmüştü.

"Yaklaşık 1830 veya 1840 tarihinden itibaren, elbette genel bir şekilde konuşarak
Bugüne kadar Cumhuriyetin ikinci sıraya gireceğini düşünüyoruz
faz-yani, sermayenin büyümesi ve konsantrasyonu
hızlı olmaya başladı. Paralı sınıf şimdi güçlü büyüdü ve
Ülkenin doğal kaynaklarına ulaşın ve emmek ve organize etmek
karı için halkın emeği. Tek kelimeyle, büyümesi
Plutokrasi kuvvetli oldu. Büyük dürtü veren olay
bu hareket ve birinciden geçiş süresini düzeltti
Ulus tarihinin ikinci döneminde elbette generaldi
Ticaret ve sektöre buhar uygulaması. Geçiş gerçekten olabilir
biraz daha erken başladığı söyleniyor,
fabrika sistemi. Tabii ki, ne buhar ne de icatlar
Mümkün olan fabrika sistemi tanıtılmıştı,
sadece kapitalist sınıftan daha uzun bir süre sorusu,
Bu davada ev sahibi ve tefecilik tarafından ilerlemek,
Vassalaj için kitleler ve eskide olduğu gibi demokrasiyi devirmiş
cumhuriyetler, ancak büyük icatlar plutokrat olanı inanılmaz bir şekilde hızlandırdı
fetih. Tarihte ilk kez boyun eğdirmede kapitalist
Dostlarının müttefiki için makineleri ve en güçlü olanı vardı.
Bu, sermayenin gücünü çarparak ve
işçinin önemini nispeten cüce etmek,
ikinci ve üçüncü periyotlarda olağanüstü bir hız
Cumhuriyetin plutokrasi tarafından fethi gerçekleştirildi.

"'
Yeni ve tehlikeli eğilimlerin
cumhuriyeti etkilemek ve geniş bir vaadini tahrif etmekle tehdit etmek
Refahın yayılması. Bu on yıl Amerikan tarihinde dikkat çekicidir.
daha iyi olma olasılığının tartışılmasında alınan popüler ilgi
sosyal düzen ve test etmek için yapılan sayısız deney için
Kooperatif tarafından özel kapitalist ile dağıtmanın fizibilitesi
sanayi. Zaten daha zeki ve kamu ruhlu vatandaşlar
Sözde popüler hükümetlerinin görünmediğini gözlemlemeye başlamak
Zenginlerin ve
kitlelerin ekonomik ustalara boyun eğmesi ve eğer olduğunu merak etmek
Sözde olmaya devam etmek, Cumhuriyetçi tam olarak ne kadar değer
Kurumlar kendilerini bu kadar gururlandırdıkları.

"'Radikal çizgilerle ilgili sosyal sorunun bu yeni ortaya çıkması,
Ancak, bir durumun zorla kürtajını kanıtlamaya mahkum olan zaman için
Amerika'ya özgü-yani, geniş bir Afrika ölçeğinde varlık
Ülkede Chattel kölelik. Evrimine uyuyordu
Bu esaret, daha acımasız ve daha acımasız olan insan özgürlüğünü tamamlayın
Bütüne daha acımasız değilse, ücret köleliğinden daha fazla, önce verilmelidir
yoldan çekiliyor. Ancak bu gereklilik ve üretilen koşullar için
Büyük devrimin gerçekleşeceğine inanabiliriz
Amerika yirmi beş yıl önce. 1840 ile 1870 döneminden
Kölelik meselesi, muazzam güçlerin çatışması gibi,
tüm ahlaki ve zihinsel ve fiziksel enerjileri emildi
ulus.

"'Ciddi başlangıcından otuz veya kırk yıl boyunca
Savaş sona erene kadar antislavery hareketi ve sorunları elden çıkarıldı
Ulusun başka çıkarları için yedek olduğunu düşünmüyordu. Bu sırada
Dönem sermayenin yoğunlaşması, zaten endişe verici
Kırklı yaşlarda uzak görüşlü, zaman geçirdi, neredeyse gözlemlenmemiş ve oldukça
Ülkeyi ve halkı fethetmesini zorlamak için. Altında
iç savaşın örtüsü, önceki ve sonraki dönemleri ile
Savaş meseleleri üzerine ajitasyon, kapitalistlerin sahip olduğu söylenebilir.
ulusa bir yürüyüş çaldı ve kendilerini bir komuta içinde içti
konum.

"'On sekiz yetmiş üç, herhangi bir tarihe yakın olan nokta,
Ülke, sonunda dikkat dağıtıcı etik ve kesit
Kölelik sorunları, önce gözlerini geri dönülemez olana açmaya başladı
Kapitalizmin büyümesinin zorladığı çatışma-
Zenginliğin gücü ve herkesin eşit hakkının demokratik fikri
hayat, özgürlük ve mutluluk. Bu zamandan beri, bu nedenle, bu nedenle,
Sahte-Amerikan'ın son veya devrimci döneminin başlangıcı
Mevcut sistemin kurulmasıyla sonuçlanan Cumhuriyet.

"'Tarih, devrilmenin daha önceki resimlerini sunmuştu
Cumhuriyet toplumlarının büyümesi ve konsantrasyonu ile
servet, ama daha önce hiç ekonomik bir devrim kaydetmemişti
Büyük bir ulusun temeli bir kerede bu kadar eksiksiz ve çok hızlı bir şekilde etkileniyor. İçinde
Savaştan önce Amerika, gördüğümüz gibi, servet dağıtılmıştı
Büyük bir toplulukta daha önce hiç bilinmeyen eşitliğin genel bir etkisi.
Çok az zengin adam ve çok az önemli servet vardı. Vardı
ne bireylerin ne de sınıfta
ezici sermayeye sahip olmak, geri kalanına baskı yapmak için
topluluğun. Yirmi beş ila otuz yıl kısa alanında bunlar
Ekonomik koşullar, Amerika'ya verecek kadar tamamen tersine çevrilmişti
Yetmişli ve Seksenler Milyonerler Toprağının Adı ve Yap
dünyanın uçları ile ünlü, diğerlerinin ülkesi olarak
En geniş özel servet birikimi vardı. Bunun sonuçları
Eskiden çok eşit derecede dağılmış olan inanılmaz servet yoğunluğu, olduğu gibi
Endüstriyel, sosyal ve siyasi çıkarlarını etkiledi
İnsanlar, devrimci dışında olamazdı.

"'İş dünyasında ücretsiz rekabet var. Kişisel Girişim
Daha önce herkese açık olan endüstriyel girişimlerde
Kapitalistler ve daha büyük kapitalistlerle sınırlıdır.
Eskiden dünyanın her yerinde Fırsatlar Ülkesi olarak bilinen Amerika
bir nesil zamanında eşit olarak kutlanıyordu
Tekeller. Bir adam artık esas olarak ne olduğu için sayılmadı, ama ne için
vardı. Beyin ve endüstri, eğer medeniyetle birleşirse, gerçekten kazanabilir
bir üst hizmetçinin sermaye istihdamında yer, ancak artık
bir kariyere komuta edin.

"'Ülkenin ekonomik yönetiminin yoğunlaşması
nispeten küçük bir büyük kapitalist bedeninin elleri mutlaka
tüm işlevleri birbirine bağlı bir şekilde birleştirilmiş ve merkezileştirir
üretim ve dağıtım. Muazzam tarafından desteklenen tek büyük endişeler
Sermayenin Toplantıları, işletme alanının tahsisli yolları vardı
Eskiden sayısız daha küçük endişelerle işgal edildi. Bu süreçte,
Tabii ki, küçük işletmelerin sürüleri sinekler gibi ezildi ve
Eski bağımsız mülk sahipleri, yer buldukları için şanslıydı.
Onları destekleyen büyük kuruluşların altları.
Doğrudan yetmişli ve seksenlerde, her ay, her hafta,
Her gün ekonomik devletin yeni bir eyaletini gördü, bazı yeni şubeler
daha önce herkesin işletmesine açık olan sanayi veya ticaretin yakalanması
kapitalistlerin bir kombinasyonu ile ve intişmiş bir kampa dönüştü
tekel. _Syndicate_ ve _Trust_ kelimeleri
eski dilinin
İş dünyasının adı yoktu.

"Çalışan kitlelerin iki büyük bölümünden" zor olurdu
Ücret kazanan veya çiftçinin en çok acı çekip çekmediğini söyle
Sipariş değiştirildi. Eski kişisel ilişki ve aralarında nazikçe his
Çalışan ve işveren vefat etmişti. Büyük sermaye toplamaları
eski işverenlerin yerini almıştı, kişisel olmayan güçlerdi,
işçiyi artık bir erkek olarak değil, bir güç birimi olarak biliyordu. O öyleydi
sadece bir makinenin istihdamında, yöneticileri kabul edilen bir araç
Ne yazık ki tutulması gereken gerekli bir sıkıntı olarak
en az olası masraf, tamamen icat edilene kadar
bazı yeni mekanik çelişkilerle varoluş.

"'Çiftçinin ekonomik işlevi ve olasılıkları da benzer şekilde
işin yoğunlaşması sonucunda cüce veya kesilmiş
Ülkenin sistemi birkaçının elinde. Demiryolları ve tahıl
Piyasa, aralarında, eski çiftçilik karlarını emmişti ve
çiftçiyi iyi bir mahsul durumunda sadece bir günlük işçinin ücretlerini bıraktı,
ve kötü bir borcu olması; Ve tüm bunlar dahası,
parası yatırılan bir kapitalistin sorumluluklarıyla
çiftlik. Ancak bu son sorumluluk uzun zamandır devam etmedi
Çiftçiyi sorun, çünkü doğal olarak varsayıldığı gibi, tek yolu
Bu koşullar altında yıldan yıla var olabilir
Onlara ödeme yapma ihtimali olmayan borçlar
Toprağının hacizine ve bir zamanlar gurur duyduğu azalma
bir Amerikalı çiftçinin mülkiyeti olmak için bir kiracının mülkiyeti
köylü.

"1873'ten 1896'ya kadar tarihler altı ayrı işten alıntı yapıyor
krizler. Ancak aralarında toplanma dönemleri o kadar kısaydı ki
Bunun büyük bir kısmı sırasında sürekli bir krizin var olduğunu söyleyebiliriz.
dönem. Şimdi, iş krizleri çok sayıda ve felaketti
Cumhuriyetin erken ve orta dönemi, ancak iş sistemi, dinleniyor
O zaman geniş ölçüde genişletilmiş popüler bir girişimde, kendini göstermişti.
hızlı ve güçlü bir elastik ve derhal takip eden mitingler
Kazalar her zaman daha önce zevk aldığından daha büyük bir refaha yol açmıştı.
Ancak bunun nedeni ile bu esneklik artık gitmişti. Çok azdı
veya yetmişli yılların, seksenlerin ve erken saatlerin krizlerinden sonra yavaş tepki
Doksanlar, ancak aksine, fiyatların nadiren kesintiye uğramış bir düşüşü,
ücretler ve çiftçiliğin genel refahı ve içeriği ve
Ücret kazanan kitleler. "'Aşağı eğilimin daha çarpıcı bir kanıtı olamazdı.
Ücret kazanan ve çiftçinin bozulmadan refahı
Yabancı göçün kalitesi ve azalan hacmi
dönem. Avrupalı ​​göçmenlerin toprak olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne acele etmesi
Yoksullar için vaat, yarım yüzyıldan önce,
artan hacim ile devam etti ve bize büyük bir nüfusa çekildi
Eski dünyanın en iyi hisse senetleri. Savaştan kısa bir süre sonra karakteri
Göç değişmeye başladı ve seksenli ve doksanlı yıllarda
neredeyse tamamen en düşük, en sefil ve barbardan oluşmak
Avrupa ırkları-kıtanın pisliği. Bunları güvence altına almak için bile
sefil transatlantik vapurların ajanlarını ve
American Land sendikaları, ajanlarını en kötüsüne göndermek zorunda kaldı
Avrupa Bölgeleri ve Yalan Sirküler ile ülkeleri sular altında bırakın. Meseleler
henüz olmayan bir Avrupalı ​​köylü veya işçi olmadığı noktaya gelmişti
Bir dilenci veya sürgünün mülkünün üstünde, artık göze alabilir
Amerikalı çalışan ve çiftçinin çoğunu paylaş, çok az zaman
ToLing dünyasının kıskançlığından önce.

"'Politikacılar, özellikle seçim zamanı hakkında, neşelendirmeye çalışırken
hemen daha iyi zamanların güvencesi olan işçi, daha fazla
Ciddi ekonomik yazarlar açıkça itiraf etmiş gibi görünüyor
Daha önce Amerikalı çalışanlar tarafından diğerlerinden yararlanan üstünlük
ülkelerin daha uzun sürmesi beklenemezdi, eğilim
Bu nedenle, dünya çapında bir fiyat seviyesine doğru olacaktı ve
Ücretler-yani, en düşük oldukları ülkenin seviyesi. İçinde
Bu tahmine sahip olmak, ilk kez,
Doksanların başında, Amerikalı işveren kendini bulmaya başladı,
ücretlerin ana olduğu düşük üretim maliyeti sayesinde
unsur, dış pazarlarda alt altlık yapacak bir konumda
İngiliz, Belçika, Fransız ve Alman kapitalist köle çeteleri.

"'Bu dönemde, kitlelerin ekonomik sıkıntısı
Endüstriyel savaş yaratmak ve en memnun olan devrimcileri yapmak
ve daha önce tarihte müreffeh tarımsal nüfus,
Dünya tarihindeki en geniş özel servetler
birikmiş. Savaştan önce bilinmeyen ve
Yetmişli yılların başlarında hala alışılmadık ve portentous bir figür,
Şu anda multimilyoner tarafından başarılı oldu ve
Multimilyonerler, yeni bir ekonomik titan ırkı, yüz
Milyonerler ve zaten milyarerinin gelişi
tartışıldı. Zor değil, zamanın insanları da bulmadı
Yani, görmek için, bu karşılaştırma göz önüne alındığında, servetin gittiği yer
Kitleler kaybediyordu. On binlerce mütevazı yeterlilik kayboldu,
Tek ellerde devasa servetlerde yeniden görünmek. Görünür bir şekilde vücudu
Örümcek kurbanlarının meyve sularını emerken şişer, bu büyük
Bir zamanlar müreffehin refahı olarak ölçüldü.
İnsanlar küçüldü.

"
Olan ekonomik denge, daha az olamazdı
devrimci. Amerika'da, savaştan önce, servet birikimi
genellikle sahibinin kişisel çabalarının sonucuydu ve
Sonuç olarak küçük ve buna bağlı olarak güvencesiz. Bu bir sözdü
gömlek kollarından genellikle üç nesil olduğu zaman
Gömlek kolu-bir adam biraz servet biriktirirse, oğlunun
Genellikle kaybetti ve torun yine bir el işçiydi. Altında
bu koşullar en fazla ve en fazla ekonomik eşitsizlikler ve
Sürekli dalgalanan, tamamen sınıf için bir temel oluşturamadı
ayrımlar. Boyunca işçi sınıfı yoktu, boş zaman yok
Sınıf, sabit zengin ve fakir sınıflar yok. Zenginlik veya yoksulluk,
Boş zamanlarda olma ya da çalışmak zorunda kalma koşulu sadece
Kalıcı koşulların değil, fortunun geçici kazaları. Bütün bunlar
şimdi değişti. Yeni şeylerin yeni düzeninin büyük servetleri
Büyüklük istikrarlı satın alımlardı, kolayca kaybolmakla yükümlü değil, yetenekli
neredeyse o kadar çok
Asalet unvanı olarak güvenlik. Öte yandan,
Büyük tarafından ülkedeki tüm değerli ekonomik fırsatlar
Kapitalistler,
Servet elde etmek için kapitalist sınıf. Bir gün zengin olma umudu,
savaştan önce her enerjik Amerikalı değer vermişti
Pratik olarak yoksulluktan doğan adamın ufkunun ötesinde. Zengin
Ve zavallı kapı bundan sonra kapandı. Yol, şimdiye kadar sosyal
Güvenlik valfi, kapatılmıştı ve çubuk para torbalarıyla ağırlıklandırılmıştı.

"'Ülkenin değişen sosyal koşullarının doğal bir refleksi
Yeni sınıf terminolojisinde görüldü, eski dünyadan ödünç alındı,
Savaştan kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanıldı. Olmuştu
Bu ülkedeki herkesin bir
çalışan; Ama şimdi bu terim gittikçe daha açık bir şekilde çalışıyoruz
Yoksulları iyi yapılacaklardan ayırın. Amerikan'da ilk kez
Literatür Alt sınıfları, üst sınıfları ve
Orta sınıflar-Amerika'da anlamsız olacak türler
savaştan önce, ama şimdi gerçek gerçeklerle çok yakından yazdı
onları en çok terk edenlerin kaçınamaması durumları
kullanmak.

"'Avrupa gibi lüksün müthiş bir gösterisi rakip olamadı
Yeni olanların yaşam tarzını karakterize etmek ve
İnşa edilmemiş servetler. Yaldızlı ihtişam, kraliyet pompası ve
Sınırsız dahilik, popüler hoşnutsuzluğu alay etti ve ortaya çıktı
Göz kamaştırıcı ışık sabitlenen körfezin genişliği ve derinliği
Üstatlar ve kitleler arasında.

"'Bu arada para kralları, dolgunluğunu gizlemek için hiçbir acı çekmedi.
Demokrasi gününün geçtiği ve hayallerinin
Eşitlik neredeyse sonunda. Amerika'daki popüler duygu büyüdüğü gibi
Onlara karşı acı,
Ülkenin sevmediği ve demokratik kurumlarından tiksinme. .
Önde gelen Amerikan milyonerleri uluslararası şahsiyetler haline gelmişti,
zamanlarının büyük bir kısmını ve gelirlerini Avrupa'da harcamak
çocuklarını eğitim için oraya gönderen ülkeler ve bazılarında
Eski dünya için tercihlerini taşıyan örnekler
yabancı güçlerin konusu olmak. Tarafındaki eğilim
Daha büyük Amerikalı kapitalistler demokrasiye ve müttefiklere sırtlarını döndürecekleri
Avrupa ve monarşik kurumlarla kendileri bir
Bu dönemde düzenlenen uzun evlilik listesi ile çarpıcı bir şekilde
Büyük Amerikan mirasçıları ve yabancı asiller arasında. Öyle görünüyordu
Bir Amerikalı'nın kızı için uygun kaderin
Multimilyoner böyle bir birlikteydi. Bu büyük kapitalistler çok
para önemlidir ve büyük miktarlarda yatırımları
Gelecekleri için başlık satın alınması, en güçlü kanıtlardı
dünyanın geleceğinin, onun gibi
Geçmiş, insanlara değil, sınıf ve ayrıcalıklara aitti.

"
"İş çıkarları" nın uygun örtülü ders altında,
sadece zenginlerin çıkarları anlamına geliyordu, her zaman dikkate değerdi ve
Bazen mezar skandallarına neden oldu. Ülkenin zenginliği olarak ölçü
yoğunlaşmış ve müttefik olmuştu, hükümetteki etkisi vardı
Doğal olarak arttı ve yetmişli yıllarda, seksenlerde ve doksanlarda
nadiren örtülü bir diktatörlük haline geldi. Nominal temsilciler
Halkın kapitalistlerin iradesini yaparken yoldan sapması gerekir,
ikincisi, tüm yerlerde seçilen ajan bedenleri tarafından temsil edildi.
devlet. Bu ajanlar tüm halkın davranışını yakından takip etti
yetkililer ve sadakatlerinde herhangi bir titreme olduğu her yerde
kapitalistler, gözdağı etkileri getirebildiler veya
nadiren başarısız olan rüşvet. Bu ajan organlarının bir
Günün siyasi sisteminde tanınan yarı yasal yer
Lobicilerin adı.

"'Hükümetin tarihi bundan çok daha utanç verici bölümler içeriyor
bu dönemde yasama organlarının nasıl-belediye, eyalet,
ve ulusal-yöneticiler ve mahkemeler tarafından, her biri
diğer toptan hibeler, ayrıcalıklar, franchise ve tekel
her türlü, ülkeyi, kaynaklarını ve insanlarını çevirirken
Kapitalistlerin hakimiyetine, mirasçıları ve sonsuza dek atar.
Birkaç on yıl önce sınırsız vaat etmiş olan kamu arazileri
gelecek nesillerin mirası, geniş alanlarda
sendikalar ve bireysel kapitalistler, insanlara karşı tutulacak
Tributary nüfuslu gelecekteki bir bölgesel aristokrasinin temeli
köylüler. Sadece ulusal maddenin maddi maddesi değil
Böylece bir avuç insana teslim edildi, ancak
Ticaret alanları ve endüstri tüm değerli ekonomik
Franchise'lar tarafından tekellere fırsatlar sağlandı,
gelecek nesiller geçim veya istihdam fırsatından,
Kalıtsal bir kapitalist sınıfın bağımlıları ve liegemleri. İçinde
Kraliyet Yanlış Kronikler Birçok Karanlık Bölüm var
Besotted veya embecile hükümdarlarının insanlarını nasıl sattığını kaydetmek
esaret ve alemlerinin refahını, ruhsatlı zenginleştirmek için
favoriler, ama bu bölümlerin en karanlıkı,
Amerikan halkının mirasının ve umutlarının satışını kaydeder
Demokratik devlet, ulusal ve yerel olarak adlandırılan en yüksek teklif sahibi
Konuştuğumuz dönemde hükümetler.

"'Plutokrasinin kullanabilmesi için özellikle gerekli olsaydı
İhtiyaclı ve
çalışan kitlelerin umutsuz öfkesi.

"'Emek grevleri genellikle olmak için çok geniş rahatsızlıklarla sonuçlandı.
polis tarafından ele alındı ​​ve bu
Kapitalistler, ciddi grevler durumunda, devleti çağırmak ve
Ulusal Hükümetler Mülklerini korumak için birlikler kuracak
faiz. Devletlerin milislerinin temel işlevi olmuştu
grevlerin kurşun veya süngü ile bastırılması veya ayakta bekçi
Kapitalistlerin bitkileri üzerinde, açlık isyancıyı zorlayana kadar
işçiler teslim olacak.

"Seksenlerde eyalet hükümetleri genel bir politikaya girdi
Milisleri bu yeni ve sürekli genişleyen alan için hazırlamak
yararlılık. Ulusal Muhafız bir kapitalist muhafız haline getirildi. .
Kuvvet genellikle yeniden düzenlendi, sayılarda arttı, gelişti
disiplin ve işine özel atıfta bulunarak eğitildi
Riotous çalışanları atış. Sokak ateşinde tatbikat-oldukça yeni
Amerikan militamanının eğitiminde ve en uğursuz
Bir becam, önde gelen verimlilik testi. Taş ve tuğla zırhlar,
Saldırıya karşı güçlendirilmiş, tüfek için boşluklu ve silahlarla monte edilmiş
Sokakları süpürdü, büyük stratejik noktalara dikildi
şehirler. Bazı durumlarda, sonuçta oldukça yakın olan milisler
Ancak insanlar, grevcilere ateş etmek için böyle bir isteksizlik göstermişlerdi
ve şikayetleri için bu tür sempati belirtileri, kapitalistlerin
onlara tam olarak güvenmediler, ancak ciddi durumlarda
Genel hükümetin acımasız profesyonel askerleri, düzenli. Sonuç olarak, hükümet, kapitalistlerin talebi üzerine benimsedi
Büyük şehirlerin yakınında müstahkem kamplar kurma politikası ve
İçlerinde ağır garnizonlar göndermek. Hint savaşları yaklaşık olarak duruyordu
bu sefer ve batı ovalarına yerleştirilmiş birlikler
Beyaz yerleşimleri Kızılderililerden korumak için doğuya getirildi.
Kapitalistleri beyaz yerleşimlerden koruyun. Böyleydi
Özel kapitalizmin evrimi.

"'Kapitalistlerin kullanımının kapsamı ve pratik karakteri
Hükümetin askeri kolunu tartışmalarına koymayı amaçladı
çalışanlar, tek yıl içinde
Doksanların başlarında sekiz ve on bin kişilik ordular
March, New York ve Pennsylvania'da grevleri bastırmak için. 1892'de
Düzenliler tarafından desteklenen beş eyalet milisleri silahların altındaydı
aynı anda grevciler, birliklerin toplam gücü muhtemelen
General Washington'un emrettiğinden daha büyük beden. İşte kesinlikle sivil
Zaten savaş.

"'Eski günlerin Amerikalıları,
Bir hükümetin haklı olduğunu söylüyor
kendi halkından zorla savunulması gereken bir
kendini itiraf eden başarısızlık. Ancak bu geçiş için,
Amerika Birleşik Devletleri hızla geliyordu-bir hükümet haline geliyordu
süngü.

"'Böylece kısaca ve ayrıntılı deneme yapmadan, bazılarını yeniden özetleyebilir
dönüşümün ana yönleri
Amerikan halkı, zenginliğin konsantrasyonundan kaynaklanan
ilk olarak ciddi alarmı heyecanlandırmaya başlayan ülke
İç Savaş.

"'Neredeyse Kuzey Vatandaş Ordularının
Cumhuriyeti açık düşmanlardan kurtarmaktan geri döndü
onlardan daha gizli ama çok daha tehlikeli düşmanlarla çalındı
Evde bıraktılar. Kast kuralını bırakırken
Güney'deki ırka dayanarak, servete dayalı sınıf kuralı
Kuzey, güney ve kuzey üzerinde uzanmak için. İken
Halkın orduları kan nehirleri döküyordu.
ulusun siyasi birliğini, sosyal birliğini korumak,
Bir cumhuriyetin hayatı bağlıdır, başlangıç ​​tarafından saldırıya uğramıştı
Sınıf bölümlerinin, ancak bir kez tutarlı olanı bölerek sona
vatandaşların karşılıklı şüpheli ve inimik organlarına ulaşmak,
Despotizmin demir bantlarının onları bir arada tutmak için
siyasi organizasyon. Dört milyon negro gerçekten kurtulmuştu
Chattel kölelik, ama bu arada beyaz adamlardan oluşan bir ulus geçmişti
Ekonomik ve sosyal bir vasalamanın boyunduruğu, ortak kaderi olmasına rağmen
Avrupa halkları ve antik dünyanın, cumhuriyetin kurucuları
gururla gelecek nesillerinin asla giymeyeceğinden emindi. ''

       * * * * * *

Doktor okuduğu kitabı kapattı ve koydu
aşağı.

"Julian," dedi, "Amerikan Cumhuriyeti'nin yıkılmasının bu hikayesi
Plutokrasi tarafından şaşırtıcı bir şey. Tanık oldun
açıkladığı durum ve ifadelerin
abartılı."

"Aksine," dedim, "yüksek sesle okuduğunu düşünmeliyim
dönemin gazetelerinden oluşan bir koleksiyondan. Tüm siyasi, sosyal,
ve yazarın bahsettiği iş gerçekleri ve belirtileri
Kamuoyu tartışması ve ortak kötü şöhret konuları. Yapmadılarsa
Beni şimdi yaptıkları gibi etkileyin, bunun nedeni hiç duymadığımı hayal ettiğim için
onları ortaya çıkarmak amacıyla gruplandırılmış ve maruz kalmış
önemi. "

Doktor bir kez daha Edith'ten kütüphaneden bir kitap getirmesini istedi. Sayfaları istenen yeri bulana kadar çevirerek şunları söyledi:

"Storiot'un ifadesinin gücünün
Amerika Birleşik Devletleri'nde ekonomik durum
On dokuzuncu yüzyıl retorik düzenlemeye herhangi bir şey borçlu, istiyorum
Gerçek dağıtım konusunda size sadece birkaç zor, soğuk istatistik verin
o dönemde mülkiyetin sahipliğini ne ölçüde
konsantre olmuştu. İşte bu konuda bilgiden oluşan bir cilt
Sayım raporlarının analizlerine, vergi değerlendirmelerine, dosyalara dayanarak konu
Probate mahkemelerinin ve diğer resmi belgelerin. Sana üç vereceğim
her biri ayrı bir otorite tarafından hazırlanan ve temelli hesaplama kümeleri
farklı bir soruşturma çizgisi üzerine ve hepsi yakınlık ile hemfikir
Hesaplamanın büyüklüğü göz önüne alındığında, şaşırtıcı ve
Sonuçların önemli doğruluğundan şüphe etmek için yer bırakmaz.

"1893'te bir nüfus sayımı tarafından hazırlanan ilk masa setinden
Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımının Getirilerinden Yetkili,
Ülkedeki altmış iki milyar servetten bir grup
Milyonerler ve Multimilyonerler
Nüfusun yüzde birinin on iki milyar ya da beşinci sırada yer aldı.
Geri kalanların otuz üç milyarları dokuzdan biraz daha azına sahipti
Amerikan halkının yüzde yüzde, zengin ve yapılacak sınıflar daha az
Milyonerlerden daha. Yani, milyonerler, zengin ve iyi yapılacaklar
Tüm ulusun yüzde dokuzunu tamamen kırk beşe sahip olmak
Altmış iki milyar toplam ulusal değerlemenin milyarları. .
Tüm ulusun yüzde doksan bir tanesi, toplu olarak
insanların fakir olarak sınıflandırıldı ve kendi aralarında bölündü
Kalan on yedi milyon dolar.

"1894'te yayınlanan ve Taşıyıcıların kayıtlarına dayanarak ikinci bir tablo
New York'un büyük eyaletindeki mülklerin yüzde birinin
Ulusun yüzde biri olan insanlar yarısından fazlasına sahip olan insanlar veya
toplam servetinin yüzde elli beşi. Bunu daha fazla buluyor
iyi yapılacaklar da dahil olmak üzere nüfusun bir kısmı
Yüzde on bir, toplam servetin yüzde otuz ikisine sahip olan
Çok zenginler de dahil olmak üzere tüm ulusun yüzde on iki
iyi yapılacak, tekelleştirilmiş toplam servetinin yüzde seksen yedisi
Ülke, bu servetin yüzde on üçü aralarında paylaşılacak
ulusun kalan yüzde seksen sekiz. Bu seksen sekiz başına
Ulusun kurulu yoksullara ve çok fakirlere bölündü. .
Son olarak, seksen sekizden yüzde elli veya yarısının
Bütün ulus, görünüşe göre hiç tahmin edilemeyecek çok az servete sahipti
Elden ağızda bir varoluş yaşıyor.

"Alınmama rağmen, alıntı yapacağım üçüncü bir bilgisayarın tahminleri
Oldukça farklı verilerden, diğerlerine dikkat edin, temsil eden
Aynı dönemde yaptıkları gibi. Bu son tahminler
1889 ve 1891'de yayınlandı ve diğerleri gibi güçlü bir
izlenim, ülkeyi üç sınıfa bölün-zengin, orta,
ve işçi sınıfı. Zenginler, yüzde bir onda biri olmak
Nüfus, toplam servetin yüzde yetmişi ile kredilendirilmektedir.
Orta sınıf, yüzde dokuz ve iki onda biri
nüfus, toplam servetin yüzde on iki tanesi ile kredilendirilir,
Zengin ve orta sınıflar, birlikte on ve altı onda biri temsil ediyor
bu nedenle toplamın yüzde seksen iki
Seksen dokuz oluşturan işçi sınıfına ayrılan servet ve
Ulusun dörtte biri, ancak servetin yüzde on sekizinde paylaşmak
aralarında."

"Doktor," diye bağırdım, "
Gün, ama bunun gibi rakamlar çok zor. Almana gerek yok
İnsanların nedenini açıklayarak bana daha fazla şey anlatmanın sorunu
özel kapitalizme karşı isyan etti. Bu rakamlar dönmek için yeterliydi
Devrimcilere Taşlar. "

"Öyle söyleyeceğini sanıyordum," diye yanıtladı doktor. "Ve lütfen hatırla
Ayrıca bu muazzam figürlerin sadece yapılan ilerlemeyi temsil etmesi
esas olarak tek bir dönem içinde servet konsantrasyonuna doğru
nesil. Amerikalılar kendilerine 'eğer böyle şeylerse
Yeşil ağaçta yapılır, kuru ne yapılacak? ' Özel ise
kapitalizm, daha önce var olan bir toplulukla uğraşan bir
Ekonomik Eşitlik Derecesi Daha önce hiç bilinmeyen, bir süre içinde
Yaklaşık otuz yıl, tam olarak bu kadar müthiş bir adım atıyor
Bir sınıfın zenginleştirilmesi için ulusun geri kalanının kamulaştırılması,
Yüzyılın sonunda insanlara bırakılması muhtemel ne oldu? Ne
Gelecek nesile bile bırakılacak mıydı? "




Bölüm XXXV.

Devrim neden ilk başta yavaşladı ama sonunda hızlı gitti.

"Amerika'daki devrimin nedenleri için çok fazla, her ikisi de genel
yeni, sosyal olarak tanıtılan faktörden oluşan temel neden
kitlelerin aydınlanması ve karşı konulmaz bir şekilde evrim
eşitlik ve acil yerel nedenler Amerika'ya özgü nedenler
devrimin yaptığı belirli bir zamanda gelmiş ve
Belirli bir kursu aldığı için. Şimdi, kısaca
kurs:

"Ekonomik ayakkabının sıkıştırılması
Zenginlik doğal olarak en az rezerv olan sınıf tarafından hissedildi,
Ücretliler ve devrimin onlarla başladığı söylenebilir
isyan. 1869'da Amerika'daki ilk büyük işgücü organizasyonu kuruldu
sermayenin gücüne direnmek için. Savaştan önce grev sayısı
Ülkede meydana gelen bu parmaklara sayılabilir.
Altmışlı yıllar dışarı çıkmadan önce yüzlerce sayıldı.
Yetmişli binlerce ve seksenli yıllarda emek raporları
İki veya üç milyon işçiyi içeren yaklaşık on bin numaralandırın.
Bu grevlerin çoğu kıta kapsamındaydı, bütün
ticari kumaş ve genel paniklere neden olur.

"Ücretlilerin isyanından sonra kapanan
Çiftçiler-yöntemlerde çalkantılı ama daha ciddi ve uyuyor
sonuçlar. Bu gizli ligler ve açık siyasi partiler biçimini aldı
Para gücü olarak adlandırılan şeye direnmeye adanmıştı. Zaten
Yetmişli bu kuruluşlar devlet ve ulusal siyaseti attı
ve daha sonra devrimci partinin çekirdeği oldu.

"Düşünme sınıflarındaki çağdaşlarınızla vergilendirilemez
Bu işaretlere ve portantlara kayıtsızlık. Kamuoyu tartışması ve
Zamanın literatürü,
Popüler hoşnutsuzluğun benzeri görülmemiş tezahürleri hepsini etkilemişti
ciddi kişiler. Temmuz övünmelerinin eski moda dördüncü
karada duyulun. Herkes bir şekilde Cumhuriyetçi formların
Hükümet, popüler olanın garantileri olarak vaatlerini yerine getirmemişti
refah, ancak kendilerini önlemek için iktidarsız gösteriyorlardı
tüm eski dünyanın kötülüklerinin yeni dünyasında, özellikle
Asla var olamayacağı sınıf ve kastın
Bir Cumhuriyet atmosferi. Her tarafta eskisi kabul edildi
daha kötüsü için düzen değişiyordu ve cumhuriyetin ve sahip olduğu her şeyin
Tehlikede olduğu düşünülüyordu. Evrensel ağlamaydı
Yıkıcı eğilimi kontrol etmek için bir şeyler yapılmalıdır. Reform kelimeydi
Herkesin ağzında ve miting çığlığı, ister samimiyetle isterse
Her partinin iddiası. Ama gerçekten, Julian, zamana ihtiyacım yok
Bu durumu size tanımlamak, çünkü sen bir tanık oldunuz
1887'ye kadar. "

"Her şey onu tarif ettiğiniz gibi, endüstriyel ve politik
Savaş ve kargaşa, ülkenin yanlış gittiği genel duygusu,
ve bir tür reform için evrensel ağlama. Ama daha önce söylediğim gibi,
Ajitasyon, yeterince endişe verici olsa da, çok karışık ve amaçsızdı
devrimci görünüyor. Hepsi ülkeyi rahatsız eden bir şeyin kabul etti, ama hayır
İkisi ne olduğunu veya nasıl iyileştirileceğini kabul etti. "

"Sadece öyle," dedi doktor. "Tarihçilerimiz tümü bölüyor
devrimci çağ-savaşın kapanışından veya başlangıcından
yetmişli yıllar, mevcut siparişin kurulması için
Yirminci yüzyıl-iki periyot, tutarsız ve rasyonel. .
Bunlardan birincisi konuştuğumuz dönem ve
okuduğum paragraflarda hangi storiot ile ilgileniyor-
Çoğunlukla çağdaşıydın. Gördüğümüz gibi ve sen
Elimizden daha iyi bilin, terör ve kargaşa zamanıydı, kafası karışmış
ve amaçsız ajitasyon ve çelişkili bir istiridye bebek. .
İnsanlar kapitalizmin dikenlerine karşı karanlıkta körü körüne tekmeliyorlardı.
neye karşı çıktıkları hakkında net bir fikir olmadan.

"Tourers'ın iki büyük bölümü, ücretliler ve
Çiftçiler, doğayı net ve bütün olarak görmekten eşit derecede uzaktı
kurban oldukları durum ve güçleri. .
Ücretlilerin tek fikri, zanaatkârları ve el kitabını organize ederek
İşçiler ücretleri süresiz olarak zorlanabilir ve sürdürülebilir. Onlar
Etkinin çocuklarından kesinlikle daha fazla bilgiye sahip değil gibi görünüyor
kâr sisteminin her zaman ve kaçınılmaz olarak tüketici gücünü korumak
Toplum süresiz olarak üretim gücünün altında ve böylece
Mallarda ve işçilikte az ya da çok ağırlaştırılmış bir glut durumu
pazarlar ve hiçbir şeyin sürekli varlığını engelleyemez
Bu koşullar, kar sistemi tolere edildiği sürece veya
Son olarak, ücret kazananı geçim noktasına indirmek için veya
Kârlar aşağı yöneltildikçe aşağıda. Ücretliler bunu görene kadar
daha uzun süre ümitsiz veya önemsiz grevlerde güçlerini boşa harcadı
Generali etkilemeyen bireysel kapitalistler
sonuç ve kâr sistemini devirmek için birleşmiş olan devrim
Bekle ve kapitalistlerin kendilerini rahatsız etmek için hiçbir nedeni yoktu.

"Çiftçilere gelince, ücretliler olmadıkları için,
sadece faydalanmayı amaçlayan ikincisinin planlarına ilgi
ücret toplayan sınıf, ancak kendilerini eşit derecede nafile planlara adadı
Sınıfları, aynı nedenden dolayı sadece sınıflar
Çözümler, ücretliler hiçbir ilgisi yoktu. Amaçları yardım almaktı
Hükümetten küçük kapitalist olarak durumlarını iyileştirmek için
trafiği kontrol eden büyük kapitalistler tarafından ezildi ve
Ülke Piyasaları; Akla gelebilecek herhangi bir cihaz gibi, özel olduğu sürece
Kapitalizm tolere edilmeli, doğal evrimini önleyecek,
Bu, daha küçük kapitalistlerin daha büyük tarafından ezilmesiydi.

"Ana fikirleri, çiftçiler olarak sıkıntılarının
Başta tamamen değilse, belirli kısır eylemlerle hesaplanacak
mali mevzuat, sahip oldukları etkisi yapmaktı
Para kıt ve canım. Yeterli tedavisi olarak ne talep ettikleri
Mevcut kötülükler kısır mevzuatın ve daha büyük bir
para birimi sorunu. Bu özellikle faydalı olacağına inanıyorlardı
Borçlarına olan faizi azaltarak ve
ürünlerinin fiyatı.

"Kuşkusuz para ve para ve hükümet finansal
Sistem genel olarak kapitalistler tarafından utanmadan istismar edilmişti.
ulusun zenginliğini ellerinde köşeye sıkıştırıyor, ancak bunu kötüye kullanmaları
Ekonomik makinelerin bir kısmı manipülasyonlarından daha kötü değildi
sistemin diğer kısımlarının. Para birimi ile hileleri vardı
Sadece insanların zenginliğini biraz daha hızlı tekelleştirmelerine yardımcı oldu
Zenginliklerine güvenmiş olsaydı, yaptıklarından daha
kira, faiz ve meşru operasyonlar denilen
karlar. Genel ekonomik boyun eğdirme politikasının bir parçası
insanlar, para biriminin manipülasyonu için gerekli olmamıştı
Kesinlikle olduğu gibi başarılı olacak olan bu politika
dışarıda bırakıldı. Kapitalistler,
Biraz daha yavaş süreç yapmaktan memnun olsaydı,
Toprakları ve insanların etkilerini yutmak. Bu sonuç için hayır
Belirli para birimi sistemi gerekliydi ve akla gelilemez
Parasal sistem bunu engelleyecekti. Altın, gümüş, kağıt, sevgili para,
Ucuz para, sert para, kötü para, iyi para-her jeton şekli
Gine'ye Cowries-hepsi farklı zamanlarda eşit derecede iyi cevap verdi ve
Kapitalistin tasarımları için ülkeler, oyunun detayları
koşullara göre sadece biraz değiştirilmiş olmak.

"Kendini ekonomik olanı atfetme çılgınlığına ikna etmek
sınıfının yanı sıra genel olarak insanların olduğu sıkıntı
Para birimiyle ilgili bir Kongre Yasası'na indirgenmiş, Amerikan
Çiftçinin sadece yurtdışına bakması gereken yabancı topraklara bakmalıdır.
Her yerde tarım sınıfının bir sefalete daldığını gördüm
kendisinden daha büyük ve bu da en ufak bir saygı olmadan
Kullanılan çeşitli para sistemlerinin doğası.

"İnsan işlerinde gerçekten yeni veya garip bir fenomen miydi?
Tarımçılar duvara gidiyorlardı, Amerikalı çiftçinin
Bazı yeni ve tuhaf bir Amerikan politikasıyla gerçeği hesaba katmaya mı çalışıyorsunuz?
Aksine, bu tüm tarım sınıfının kaderi olmuştu
Çağlar ve şimdi Amerikan toprağını tehdit eden şey
her bir önceki türünde olan kıyametten başka bir şey
nesil ve dünyanın her yerinde. Açıkça, o zaman,
herhangi bir belirli veya yerel bağlantımda olmayan açıklamayı arayın
koşullar, ancak bazı genel ve her zaman operatif nedenlerde. Bu
genel neden, tüm topraklarda ve zamanlarda ve tüm ırklarda operasyonel
Şu anda tarihi ne zaman sorgulaması gerektiğini görecekti,
kapitalist sınıfın evriminde olduğu karşı konulmaz eğilim
Kira, faiz ve kar yoluyla herhangi bir toplum kendine emilir
ülkenin tüm zenginliği ve böylece insanların kitlelerini
Ekonomik, sosyal ve politik boyun eğme, en kötü sınıf
her zaman toprağın yekeler. Bir süre için Amerikalı
Çiftçiler de dahil olmak üzere nüfus, geniş olanı sayesinde etkinleştirilmişti
Bir bakire ve boş kıtanın ödülünü, bunun operasyonundan kaçınmak
evrensel hukuk, ama ortak kader şimdi onları geçecekti ve
Sisteminin devrilmesini kurtarmak için hiçbir şey boşuna
her zaman olduğu ve her zaman olması gereken özel kapitalizm
gerekli etki.

"Sunulan sayısız reform nostrumlarından bahsetme zamanı başarısız olur
daha küçük reformcu organları tarafından ulusun tedavisi için. Aralıklar
Yasakçıların teorisinden
ekonomik sıkıntı-Batı'nın tetotal çiftçilerinin
en kötü hastalar-sarhoşların kullanımı, partinin
ulusun ilahi bir şekilde azarlandığını kabul etti çünkü yoktu
Anayasadaki Üçlü Birliğin resmi olarak tanınması. Tabii ki bunlar
abartılı kişilerdi, ancak konsantrasyonu tanıyanlar bile
tüm sorunun nedeni olarak servetin bu olduğunu göremedi
Konsantrasyonun kendisi özel kapitalizmin doğal evrimi idi ve
değilse
Ve özel kapitalizmin kendisi sona erdirilinceye kadar.

"Beklendiği gibi, bu kadar hasta olan direnç çabaları bunlar
Ücretlilerin ve çiftçilerin gösterileri, ev sahibinden bahsetmemek
Sözde reformcuların ilk aşamasında
Devrim, etkisizdi. Sahip olan büyük iş organizasyonları
Savaştan kısa bir süre sonra, ücretliler hissetti
konsantre boyunduruğa direnmek için kendilerini bantlama zorunluluğu
Sermaye, yirmi beş yıllık kavgadan sonra,
koruyamama, iyileştirilmesi çok daha az, durumun durumu
çalışan. Bu dönemde on veya on beş bin kaydedilmiş grev
ve kilitler gerçekleşmişti, ancak endüstriyel sivilin net sonucu
çok uzun bir süre boyunca uzanan savaş,
En çok çalışanların en çok dikkatini çekmenin umutsuzluğu
lotlarının sınıf eylemi veya organizasyonu ile iyileştirilmesi veya gerçekten
bile tecavüzlere karşı korumak. Sonuçta bunlardan sonra
Acı ve kavga, ücretliler kendilerini daha kötü buldular
durmadan. Ne de çiftçiler, isyancının diğer büyük bölümü de yoktu
Kitleler, para gücüne direnmede daha başarılı oldular. Onların
Milyona göre oyları kontrol etmesine rağmen, ligler daha da fazlasını kanıtlamıştı
Mümkünse, ücretlilerin kuruluşlarından itibaren,
üyeler. Görünüşe göre başarılı oldukları ve başarılı oldukları yerde bile
Devletlerin siyasi kontrolünü yakalayarak para gücünü buldular
hala çabalarını engellemek için bin dolaylı etki ve
görünüşte zaferlerini Sodom elmalarına dönüştüren,
onları koparacakların elleri.

"Kamuoyu tartışmasının geniş, endişeli ve kederli hacminin
Ne yapılmalı, yirmi beş yıl sonra pratikti
sonuç? Kesinlikle hiçbir şey. Burada ve orada küçük reformlar olsaydı
tanıtıldı, genel olarak kötülüklerin gücü
Reformlar yönlendirilmişti. Eğer gücü
1873'te plutokrasi bir adamın küçük parmağı olmuştu, 1895'te
bellerinden daha kalın. Kesinlikle, yüzeysel ve malzeme kadar
göstergeler gitti, savaş şimdiye kadar gidiyormuş gibi görünüyordu
sürekli, hızla ve umutsuzca insanlara karşı ve
Milyonlarını satın alan Amerikalı kapitalistler
Çocukları için asalet, nesillerinde
ışık çocukları ve geleceğin daha iyi hakimleri.

"Bununla birlikte, hiçbir sonuç daha fazla yanılamazdı.
Görünüşe göre değişmeyen bu başarısızlık ve felakette
Özel kapitalizmin tamamen devrilmesi için devrimci hareket
rasyonel zihinlerin öngörmesi gereken bir ilerleme kaydetmişti
yakın gelecekte tam zafer. "

"İlerleme nerede oldu?" Söyledim; "Hiç görmüyorum."

"Arasındaki gelişmede, gerekli olan insanların kitleleri
devrimci öfke, "diye yanıtladı Doktor;"
Popüler zihin, onu hazırlayabilecek tek süreçle kabul etmek
Ekonomik sistemin radikal bir yeniden düzenlenmesi programı
topraklayın. Büyük bir devrim, hatırlamalısın, ki bu derinden
bir toplum biçimini değiştir, muazzam bir ahlaki güç biriktirmeli
ezici bir gerekçe ağırlığı, tabiri caizse, arkasından arkasında
başlayabilir. Bu süreçler ve bu dönem bu
Etkilenen dürtü birikimi hiçbir şekilde hiçbir şekilde muhteşem değildir.
Devrimci hareketin yaşadığı sonraki dönemlerin olayları
karşı konulmaz bir momentum elde etti, engelleri pipetler gibi süpürüyor
Bu kadar uzun zamandır onu sadece kuvvetini ve hacmini şişirmek için tuttu. Ancak
Öğrenciye hazırlık dönemi daha ilginçtir
ve kritik çalışma alanı. Kesinlikle gerekliydi
Amerikan halkı, taahhüt etmeyi ciddi olarak düşünmeden önce
halkın yerine getirilmesinde ima edildiği gibi muazzam bir reform
Özel kapitalizm, sadece argümanla değil, tamamen ikna edilmelidir, ancak
bol acı deneyim ve ikna edici nesne dersleri ile,
Daha az eksiksiz veya radikal zamanın kötülükleri için çare yeterli olacaktır. Özel olan sayısız deneyle ikna olmalılar
Kapitalizm onu ​​değiştirmenin imkansız olduğu bir noktaya gelmişti
Bitirmek için öneriyi dinlemeden önce. Bu acı verici ama
Daha önceki on yıllarda insanların kazandığı gerekli deneyim
mücadele. Bu şekilde sayısız yenilgi, hayal kırıklıkları,
ve lanetleme ve reform yapma çabalarını karşılayan fiyasolar
Yetmişli yıllarda, seksenlerde ve doksanların başlarında para gücü,
birçok zaferin yapabileceği kadar çok katkıda bulundu
Halkın son zaferinin büyüklüğü ve bütünlüğü. Oldu
Gerçekten de tüm bunların geçmesi için gerekli
Devrim mümkün. Özel sistemin ve
Özel kapitalizm olarak adlandırılan sınıf zulüm, bunun ölçüsünü doldurmalıdır.
uzlaşılamaz düşman olarak yapabildiği her şeyi ortaya çıkarır ve ortaya çıkarır
demokrasi, yaşam ve özgürlük ve insan mutluluğu, sırayla
bu kadar ivme derecesini almak için ona karşı gelen ayaklanmaya
Tam ve son devrilmesini garanti etmek için gerekliydi. Devir
çok erken başlayan ve yarışın refahı talep etti
Bu devrimin son izi olana kadar durmaması veya duraklamaması gerektiğini
erkeklerin yaşamları ve özgürlükleri üzerindeki gücü gasp ettiği sistemin
Ekonomik araçlarla arkadaşları yok edildi. Bu nedenle tek değil
öfke, tek bir baskı eylemi değil, tek bir vicdansız sergi değil
Taahhüt, yönetici tarafında bir güç fuhuş değil,
Yasama Meclisi veya Yargı, vatansever utanç verici bir gözyaşı değil
Ulusal ismin bozulması, polisin bir darbesi değil
Bludgeon, tek bir mermi veya askerin süngü itişi değil,
kurtuldu. Hiçbir şey sadece bu başarısızlık disiplini,
hayal kırıklığı ve önceki reformcuların yenilgisi
insanları sistemine saldırma gerekliliğine eğitmişlerdir
özel kapitalizm, sadece özel olarak yerine varoluşunda
tezahürler.

"Devrimci hareketin ikinci bölümünün başlangıcını düşünüyoruz
tutarlı veya rasyonel aşamanın adını verdiğimiz
açık bir anlayış olduğu zaman,
En azından insanın önemli bir bedeni, sorunun gerçek doğası
insan hakları ile sorumsuz güç ilkesi
özel kapitalizmde somutlaştı ve sonucunun, eğer
insanlar zafer kazanacaklardı, tamamen yeni bir
Kamu kontrolüne dayanması gereken ekonomik sistem
Şimdiye kadar üretim ve dağıtım sisteminin kamu yararı
özel yönetime bırakıldı. "

"Hangi tarihte," diye sordum, "devrimci olduğunu düşünüyor musunuz?
Hareket tutarsızdan mantıksal aşamaya geçmeye başladı mı? "

"Tabii ki," diye yanıtladı doktora, "
Karakterin doğrudan değişimi, ama sadece yeni bir ruhun başlangıcı
ve zeka. Karışıklık ve tutarsızlık ve kısa görüşlülük
İlk periyodu uzun süren bir daha fazla infüzyonun
Akılcı ruh ve yeterli ideal ortaya çıkmaya başladı, ancak yaklaşık
Doksanların başlangıcında akıllıca ilk görünümle çıkıyoruz
devrimci hareketin amacı ve onun başlangıcı
dayanılmaz koşullara karşı sadece biçimsiz bir isyandan kalkınma
Günün sırasına doğru mantıklı ve öz-bilinçli bir evrime. "

"Görünüşe göre zar zor kaçırdım."

"Evet," diye yanıtladı Doktor, "eğer uyanık tutabilseydin
ya da iki yıl daha uzun süredir şaşırmazsın
endüstriyel sistem ve özellikle için ekonomik eşitlik ile ve
var olan, sözde ölümünüzden birkaç yıl sonra
Böyle bir sosyal düzenin sonucu olabileceği olasılığı
Mevcut kriz Amerika'nın bir ucundan diğerine tartışılıyordu. "Tabii ki," Doktor devam etti, "entegre bir ekonomik fikri
Sistem, herkesin ortak refahı için çabalarını koordine etme
Modern devletin temeli, felsefe kadar eskidir. Bir teori olarak
en azından Platon'a geri dönüyor ve kimse ne kadar ileride bilmiyor
en doğal ve bariz düzenin bir anlayışıdır. Ancak değil,
Popüler hükümet, difüzyonu ile mümkün olana kadar
Zeka, böyle bir biçimin gerçekleştirilmesi için olgunlaşmıştı.
toplum. O zamana kadar fikir, ruh gibi bir uyum bekleyen
Enkarnasyon, sosyal düzenlemeden kalmalıdır. Bencil yöneticiler
kitleleri sadece kendi ağırlaştırmaları için enstrüman olarak düşündü,
ve eğer kendilerini daha kesin bir organizasyonla ilgilendirmiş olsaydı
Endüstri sadece bu organizasyonu yapmak için bir görüşle olurdu
Daha eksiksiz bir zulüm aracı. Kitlelerin kendileri kadar değil
Yönetme yetkisi, mümkün olan veya arzu edilen ciddi bir ajitasyondu
Kooperatif bazında ekonomik bir organizasyon için. İlkiyle
Avrupa'daki demokratik ruhun karışıkları,
Böyle bir sosyal düzenin fizibilitesine ilişkin ciddi tartışma. Çoktan,
Yüzyılın ortalarında, eski dünyadaki bu ajitasyon,
Ayırıcı gözlere, zamanların işaretlerinden biri, ama henüz Amerika
Kırklı yaşlarda kısa ve kürtajlı sosyal deneyler hariç,
Avrupa hareketine tamamen tepkisiz kaldı.

"Nedeni, elbette,
Amerika'daki ekonomik koşullar kitleler için daha tatmin ediciydi
her zamankinden daha ya da dünyanın herhangi bir yerinde. Bireyci
Yaşama yöntemi, her insan kendisi için,
Bütçe o kadar iyi ki, insanlar tartışmayı umursamadı
Diğer yöntemler. Halsiz ve
kitlelerin alışkanlığına bağlı zihinleri ve onları yeni ve
Devrim niteliğindeki fikirler yoktu. Hatta erken aşamasında bile
Herhangi bir
Zaten olan yeni bir ekonomik düzen kavramlarını duymak
Avrupa'yı ajite ediyor. Seksenlerin kapanmasına kadar değildi
yirmi yıllık umutsuz çabaların toplam ve saçma başarısızlığı
Reform Özel kapitalizmin istismarları Amerikan halkını hazırlamıştı
Kapitalist ile dağıtma fikrine ciddi dikkat çekmek
tamamen yönetilecek bir sanayi kuruluşu tarafından
Ortak yarardaki diğer ortak işler.

"Devrimci programın iki büyük noktası-
Ekonomik eşitlik ve aracı olarak kamulaştırılmış bir sanayi sistemi ve
Rehin-Amerikan halkı, anlamak için tuhaf bir şekilde uyarlandı ve
takdirle karşılamak. Avukatlar ABD'nin bir anayasası yapmıştı, ancak
Gerçek Amerikan Anayasası-Halkın üzerine yazılmış
kalpler-iddiasıyla her zaman ölümsüz beyan olarak kaldı
tüm erkeklerin devredilemez eşitliği. Milliyetine gelince
endüstri, tamamen olacak bir dizi sonuç içeriyordu
Teklifin dayandığı prensip olan toplumu dönüştürün ve
gerekçe için hitap ettiği, Amerikalılar için herhangi bir
mantıklı, ama aksine, sadece fikrin mantıklı bir gelişimiydi
Amerikan sisteminin kurulduğu popüler özyönetim. .
Bu prensibin ekonomikin düzenlenmesine uygulanması
yönetim gerçekten de tarihsel olarak yeni olan bir kullanımdı, ama
fikrin içeriğinde kesinlikle ve açıkça ima edildi
Bu, önerildiği anda, herhangi bir samimi olması imkansızdı
Demokrat, bu kadar sade ve sağduyulu bir
Popüler hükümetin sonucu tanınması için çok uzun süre bekledi. .
Ekonomik sistemin kolektif yönetiminin elçileri
Ortak ilginin Avrupa'da iki yönlü bir görevi vardı: birincisi, genel olarak öğretmek
İnsanların yönetme ve sonra gösterme hakkının mutlak hakkının doktrini
Bu hakkın ekonomik uygulaması. Ancak Amerikalılar için
Şimdiye kadar gözden kaçmasına rağmen sadece bariz bir işaret etmek için gerekli
zaten bir aksiyom olarak kabul edilen bir ilkenin uygulanması.

"Yeni idealin kabulü sadece bir değişiklik anlamına gelmedi
belirli programlar, ancak devrimci ile ilgili toplam
hareket. Şimdiye kadar yeni ekonomiye direnme girişimi olmuştu
Birincisini geri getirerek kapitalistler tarafından dayatılan koşullar
Serbest rekabetin restorasyonu yoluyla ekonomik koşullar olduğu gibi
savaştan önce vardı. Bu, gereksizliğin ümitsiz bir çabasıydı, görmek
gerçekleşen ekonomik değişikliklerin sadece gerekli olduğu
herhangi bir özel kapitalizm sisteminin evrimi ve olamazdı
Sistem korunurken başarıyla direndi.

"Yüzle! ' Yeni komuta kelimesi oldu.
Ona karşı değil, ekonomik evrim seyri ile yürüyüş. .
Rekabetçi sistem asla geri yüklenemez, ne de layık değil
Restorasyon, en iyi ihtimalle ahlaksız, savurgan, acımasız bir mücadele
varoluş için. Yeni sorunlar yeni cevaplar talep ediyor. Çukurluk yapmak boşuna
Özelliğin genç devine karşı moribund rekabet sistemi
tekel; Halkın daha büyük devine karşı çıkmalı
tekel. İşletmenin özel çıkarlarda konsolidasyonu karşılanmalıdır
Kamu yararında daha fazla konsolidasyon ile güven ve
Şehir, eyalet ve ulus, Milliyetçilik ile kapitalizm ile sendikal.
Kapitalistler rekabetçi sistemi yok ettiler. Denemeyin
Geri yükleyin, ancak neden olmasa da iş için onlara teşekkür edin ve
Eski Hovels köyünü yeniden inşa etmek için değil, aynı
temizlenmiş yer tapınağı insanlığı çok uzun süre bekledi. '

"Yeni öğretimin ışığında insanlar
Cumhuriyetin geldiği boğazdan başka bir şeydi ve
evrensel refah ve mutluluğun geleceğinin kaşlarını çatan portalı
Sadece İbranice peygamberler boyayacak kadar güçlü renklere sahipti.

"Yeni felsefe ile insanlar arasında ortaya çıkan mesele ve
Plutokrasinin garip ve hesaplanamayan bir
acınacak olan olay, ancak bir demokratik evrimde gerekli bir aşama
Toplum, daha düşükten eşsiz bir şekilde daha yüksek bir uçağa geçerken, bir sorun
Bu nedenle, hoşnutlanmamak, kaçmamak, kaçınmaya zorlanacak, görmek
Mevcut insan aydınlanmasında sonucu ve
Dünya çapında demokratik duygu şüpheli olamazdı. Yolla
Hangi her cumhuriyetin erken kısır ovalarından yukarı doğru çalıştığı
Zorluk ve yoksulluk, tam tepenin dikliğinin olduğu noktada
aşılmıştı ve hoş bir servet ve hoş yaylalardan bir ihtimal açıldı ve
Refah, bir sfenks durmuştu ve bilmeceyi önerdi, 'Nasıl olacak?
Devlet, demokratik eşitliğin korunmasını artışla birleştirir
servet mi? ' Gerçekten basit bir cevap olmuştu, çünkü sadece ihtiyaç duyuyordu
insanların ekonomi sistemlerini bu zenginlik emretmesi gerektiği
ne kadar büyük olsa da, arttıkça eşit olarak paylaşılmalıdır
artış, hiçbir şekilde eşitliklere müdahale etmemelidir.
insanlar; Çünkü eşitlik adaleti siyasi yaşamın kuyu
Halklar için sonsuz, burada bir ulus içiyorsa sonsuza dek yaşayabilir.
Yine de, daha önce hiçbir cumhuriyet bilmece cevap verememişti ve
Bu nedenle kemikleri tepeyi beyazlattı ve biri hayatta kalmamıştı
hoş araziye girmek için. Ama şimdi zaman gelmişti
Bilim bu kadar sık ​​sorulduğunda ve asla
Cevaplanan Cevap verilecekti, Sfenks bir sona erdi ve
Yol tüm uluslar için sonsuza dek serbest bırakıldı. "Bu mükemmel güvence, kendinden emin ve sınırsız umudun notuydu,
yeni propagandayı ayırt eden ve daha komuta olan ve
Bir tarafındaki boş karamsarlıkla kontrastından yükselmek
Kapitalist Parti ve Küçük Amaçlar, Sınıf Çıkarları, Kısa Görme,
ve şimdiye kadar onlara karşı olan reformcuların çekingen ruhu.

"Bu kadar çekici kuvvet ve güzelliği vaaz etmek için bir doktrin ile umut verici
Onlardan çok isteyen erkeklere böyle iyi şeyler, öyle görünebilir
Tüm insanları desteğine toplamak için kısa bir süre isteyecekti.
Ve böylece halkın makineleri olsaydı
Bilgi ve yön reformcuların elinde veya
Olduğu gibi, neredeyse tamamen
kapitalistlerinkilerde. Önceki dönemlerde gazeteler
oldukça kaba olan büyük sermaye yatırımlarını temsil etti
işler. Ancak bu nedenle,
Popüler duyguyu temsil eder. Ondokuzuncu'nun ikinci bölümünde
yüzyıl büyük dolaşım ile harika bir gazete mutlaka bir
geniş sermaye yatırımı ve sonuç olarak önemli gazeteler
Ülke, kapitalistlere aitti ve elbette devam eden
sahiplerinin çıkarları. Kontroldeki kapitalistler olmaya devam ettikleri dışında
Yüksek prensibe sahip adamlar, büyük makaleler bu nedenle
Mevcut şeylerin düzeni ve devrimci harekete karşı.
Bu makaleler toplanma ve yayma tesislerini tekelleştirdi
kamu zekası ve böylece neredeyse bir sansür kullandı, neredeyse
Rusya veya Türkiye'de aynı zamanda hakim olandan etkili olmak
İnsanlara ulaşan bilgilerin büyük bir kısmı.

"Sadece basın değil, insanların dini talimatı altındaydı
Kapitalistlerin kontrolü. Kiliseler emeklilerdi
Zengin ve yapılacaklar, insanların onda biri ve onlara bağımlı olarak
işlerini sürdürme ve genişletme araçları için. Üniversiteler
ve yüksek öğrenim kurumları,
Altın zincirler tarafından plutokrat arab. Kiliseler gibi, onlar
Zenginlerin faydaları üzerine destek ve refaha bağımlı,
Ve onları rahatsız etmek intihar olurdu. Dahası, zenginler ve
Nüfusun onda biri, karşılayabilecek tek sınıftı
çocukları orta öğretim kurumlarına göndermek ve bunlar
doğal olarak tercih edilen okullar
Sınıfa sahip.

"Reformcular basın, minber ve
kapitalistlerin kontrol ettiği üniversite, burada eve
ulusun kalbine, zihnine ve vicdanına doktrin, onlar
bir ay içinde ülkeyi dönüştürdü ve taşıdı.

"Yapabilirlerse günün ne kadar çabuk olacağını hissediyorum ama
İnsanlar, gecikmede acı bir şekilde boğulmaları doğaldı,
İnsanlığın gösterisi ile karşılaştıkları gibi, günlük çarmıha gerilmiş
gereksiz olduğunu bildikleri sınırsız bir ıstıraplara yeniden ve dayanmak.
Gerçekten onların yerinde sabırsız olmazdı ve
'Ne kadar süredir, ne kadar sürer?' Bu kadar yer alan erkeklere, her gün
Büyük kurtuluşun ertelenmesi,
yüzyıl. Sayısız küçük pety'nin din ve tozunda olduğu gibi dahil
Savaşlar, onlar için bir
Çatışmanın genel kursu hakkında bir fikir edinmek için savaş ve
sorunu belirleyecek kuvvetlerin işleyişi. Ancak bize göre
Geriye baktığımızda, doksanlarda olduğu sürecin hızlılığı
Amerikan halkı devrimci programa kazanıldı
Neredeyse mucizevi, nihai sonuçla ilgili olarak, elbette,
Hiçbir zaman en ufak bir soru zemini. "Devrimcinin ikinci aşamasının yaklaşık başından beri
hareket, zamanın literatürü en çok yansıtmaya başlar
olağanüstü bir şekilde, tamamen yeni bir radikal protesto ruhu
Sosyal düzenin adaletsizlikleri. Sadece ciddi dergilerde değil ve
Kamuoyu tartışmasının kitapları, ancak kurgu ve Belles-Lettres'te
Sosyal reformun konusu belirgin ve neredeyse komuta ediyor. .
Bize muhteşem bir sirkülasyonun bize geldiği figürler
Radikal bir sosyal yeniden yapılanmanın savunuculuğuna adanmış kitaplar
Devrimi açıklamak için neredeyse yeterince. Antislavery
Hareketin Tom Amca'nın kabini vardı; Antikalitalist hareketin çok fazla vardı.

"Özellikle önemli bir gerçek, olağanüstü oybirliğiydi ve
Uzak Batı'nın tamamen tarım topluluklarının coşkusu
yeni ve eşit bir ekonomik sistemin yeni müjdesini memnuniyetle karşıladı. Geçmişte,
Hükümetler her zaman devrimci ajitasyon için hazırlanmıştı
Şehirlerin proleter ücretliler ve her zaman
Kuvvet için Tarım Sınıfının Stolid muhafazakârlığı
Çekici zanaatkârlar aşağı. Ama bu devrimde
minibüste olan tarımcılar. Bu gerçek tek başına olmalı
Swift kursunu ve belirli sorununu yeterince önceden haber verdi.
çabalamak. Savaşın başında, kapitalistler kaybetmişlerdi
Rezervler.

"Doksanların başlangıcında önce devrimci hareket
Siyasi alanda belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Yirmi yıl sonra
İç Savaşın Yakınlığı Kuzey ve Güney arasındaki hayatta kalan düşmanlıklar
esas olarak belirlenmiş parti çizgileri ve bu gerçek, eksikliği ile birlikte
kesin bir politika üzerinde anlaşma, şimdiye kadar güçlerini önlemişse
çarpıcı herhangi bir siyasi gösteri yapmaktan endüstriyel hoşnutsuzluk.
Ama seksenlerin sonuna doğru, azalan hissetmenin acısı
Kuzey ve güney arasında, insanları kendilerini hizalamak için serbest bıraktı
savaştan beri sürekli olarak ortaya çıkan yeni sorun
Yakın Geleceğin Tersinez Çatışması-Ölümle mücadele
Demokrasi ve plütokrasi arasında, insan hakları ve
Sorumsuz ellerde sermayenin zulmü.

"Ekonomik işletmelerin kamu davranışının fikri tarafından
Kamu kurumları daha önce hiç dikkat çekmemiş veya iyilik yapmamıştı
Amerika, ancak zaten 1890'da, neredeyse konuşulmaya başlar başlamaz
Hakkında, önemli şubelere başvurusunu destekleyen siyasi partiler
Business ağır oyları yok etmişti. 1892'de neredeyse düzenlenen bir parti
Birlikteki her eyalet, millileştirme lehine bir milyon oy kullandı
En azından demiryolları, telgraflar, bankacılık sistemi ve diğer tekelleşmiş
işletmeler. İki yıl sonra aynı parti büyük kazançlar gösterdi ve
1896 Platformu, büyük tarihi olanlardan biri tarafından büyük ölçüde benimsenmiştir
Ülkenin partileri ve ulus neredeyse eşit olarak bölündü
sorun.

"Partinin gücünün bu gösterisinin
Sınıfa sahip olan sosyal hoşnutsuzluk, bu konuda görünüyor
Birçoğuna saldırırken taleplerinin olduğunu görmek oldukça dikkat çekici
Önemli kapitalist istismarlar, henüz prensibe doğrudan saldırmadı
tüm sosyal kötülüğün kökü olarak sermayenin özel kontrolü.
Kuşkusuz, kapitalistleri spesifikten daha fazla endişelendiren şey
Sosyal isyancıların önermeleri, yerleşmiş bir popüler olanın belirtileriydi
onlara ve tüm eserlerine karşı öfkelenme, bu
şimdi çağrıldı ama daha sonra talep edilecek olanın başlangıcı.
Antislavery partisi,
kölelik, ama sadece sınırlaması. Ancak köle sahipleri değildi,
yeni siyasi portanın önemi ve
Kapitalistler nesillerinde onların
Selefler Siyasi Durumda Başlangıçta Görmemişlerdi
insanların ve kapitalistlerin-kitleler ve
günün ifadesi olarak-bir ekonomik tehdit eden sınıflar
ve yakın gelecekte sosyal devrim. "

"Bana öyle geliyor," dedim, "devrimcinin bu aşamasında
Hareket Amerikan kapitalistleri,
Durum, eğer taviz vermenin gerekliliğini görmüş olmalı
avantajlarının herhangi bir bölümünü koruyacaktı. "

"Olsaydı," diye yanıtladı doktora, "ilk kişi olurdu
yükselen bir seli varlığında bir zulümden yararlanıcılar
Devrim, gücünü veya imtiyaz verme düşüncesini fark etti.
Umutsuzca çok geç kaldı. Görüyorsunuz, zalimler her zaman materyalisttir,
Büyük devrimlerin arkasındaki güçler ahlaki. Bu yüzden
Zorlar, onu önlemek için çok geç olana kadar kaderini asla öngörmezler. "

Edith, "Çok yakında sandalyelerimizde olmalıyız," dedi. "İstemiyorum
Julian açılış sahnesini kaçıracak. "

"Henüz birkaç dakika var," dedi doktor "ve
Oldukça kasıtsız olarak bu tür bir taslak eskiz vermeye yol açtı
Devrimin seyri hakkında,
Kısa bir hikaye yapan popüler coşkunun olağanüstü erişimi
daha sonraki aşamaları, özellikle de oyunun olduğu dönem olduğu gibi
katılacağımız fırsatlar.

"Bilmelisin, bilmelisin, Julian, bunu kabul ederken
işbirliği sistemi, sonunda özel yerini almalı
Amerika'da ve her yerde kapitalizm, sürecin
Yavaş ve kademeli olun, birkaç on yıldan fazla uzanan, belki de yarım
yüzyıl, hatta daha fazlası. Muhtemelen bu daha genel görüştü. Ancak
Buna sahip olanlar, popüler coşkuyu dikkate alamadı
kesinlikle harekete sahip olur ve onu karşı konulmaz bir şekilde sürerdi
Başarısı olasılığının adil olduğu andan itibaren ileriye dönük
kitlelere açık. Kuşkusuz, millileştirilmiş bir plan olduğunda
endüstriyel sistem ve eşit sonuç paylaşımı, vaadi
Yoksulluğun kaldırılması ve evrensel konforun saltanatı ilk oldu
İnsanlara sunuldu, sunduğu kurtuluşun büyüklüğü
kabulünü engellemek için çalıştı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. İle
Sefalette sodden ve umutsuzluğa maruz kalan kitlelerin zorluğu vardı
Cennette fakir olmayacağına inanabiliyordum, ama
burada ve şimdi bu günlük Amerika'da böyle bir
Dünyevi cennet inanamayacak kadar fazlaydı.

"Ama yavaş yavaş, devrimci propaganda bir bilgiyi yaydığı için
Bu büyük güvencenin üzerinde açık ve tartışılmaz gerekçeler
Dinlendi ve Devrim Parti'nin büyüyen çoğunlukları olarak
zaferinin saatinin elinde olduğuna en şüphesiz
Çokluk umudu güvene dönüştü ve güven bir
dirençsiz coşku. Sözün büyüklüğünde
İlk olarak onları dehşete düşürdüler. Ateşli bir heves
nefis toprağa girmek için onlara ele geçirildi, böylece buldular
Her gün, her saat gecikme tahammül edilemez. Genç dedi ki, 'Yapalım
acele ve gençken vaat edilen topraklara girin,
Yaşayanın ne olduğunu bilin ': Ve eski dedi ki,'
bizimle iyi olacağını bilerek gözlerimizi huzur içinde kapatabilir
bizden sonra çocuklar. ' Devrimin liderleri ve öncüleri
Uzun yıllar boyunca bir insana en çok bir insana göndermek ve hitap etmek
Kısmen kayıtsız veya inanılmaz, şimdi kendilerini yakalanmış ve doğurmuş buldu
onların yapılması imkansız olan güçlü bir coşku dalgasıyla daha sonra
Kontrol edin ve rehberlik etmeleri zor, bu kadar sade olmamıştı. "O zaman, doruğa kapmak için, popüler zihin zaten bir
Yeterince yüceltilmiş çerçeve, 'Büyük canlanma' geldi, buna dokunarak
dini duygularla coşku. "

"Eskiden günümde dinin canlanması denirdik,"
"Bazen oldukça geniş olanlar. Bu aynı doğada mıydı?" Dedi.

"Neredeyse hiç," diye yanıtladı doktor. "Büyük canlanma bir gelgitti
Kişisel değil, Sosyal için coşku, kurtuluş ve
Tanrı'nın Krallığının Kardeş Sevgisinde Kuruluş
Mesih Bade adamları umar ve çalışırlar. Genel uyanıştı
geçen yüzyılın kapanış yıllarında Amerika
son derece etik ve gerçekten dini karakter ve iddiaları
Ekonomiyi garanti etmesi gereken bir endüstriyel sistem için hareket
tüm insanların eşitliği.

"Hiçbir şey elbette, kesinlikle Hıristiyan'dan daha açık olamazdı
Bu garanti fikrinin ilham kaynağı. Daha az bir şey düşünmedi
tam bir sosyal ölçekte, Mesih'in
herkesin aynı ihtiyacı hissetmesi ve aynı şeyi yapması gereken aşınma
başkalarının refahı için çaba. İlk etkisi
Böyle bir istek, eşit bir şekilde eşit bir çaba sarf etmek zorunda olmalıdır.
Refahın birincil durumu olarak herkes için maddi hizmet. Bir
kesinlikle bir Hıristiyan insanın bazılarına sahip olduğunu düşünürdü
Yeni Ahit'e aşinalık, onlara söyleyecek kimseye ihtiyaç duymazdı
bu şeyler, ancak ilk ifadesini tanıyacaklardı
Devrimcilerin programının basitçe bir açıklama olduğunu
ekonomik ve politik terimlerle ifade edilen altın kural. Biri olurdu
Topluluğun diğer üyelerinin ne yapabileceğini söyledi, Hıristiyan
İnananlar bir kerede böyle bir hareketin desteğine akın ederdi
tüm kalbi, ruhu, zihin ve kudretleri ile. Çok yavaş olduklarını
Bir sınıfın yanlış öğretilmesine ve öğretilmemesine atfedilmelidir
diğer tüm kişiler ve sınıfların üzerinde açık görevi olan kişilerin
Onları bu eyleme yönlendirmek için-yani Hıristiyan din adamları.

"Birçok çağ için-neredeyse, gerçekten, Hıristiyanın başlangıcından itibaren
Era-Kiliseler Mesih'in bir krallık idealine sırtlarını çevirmişti
Tanrı'nın yeryüzünde karşılıklı yasanın kabul edilmesiyle gerçekleştirilmesi
Yardımsızlık ve kardeşlik aşk. İnsanın yenilenmesinden vazgeçmek
bu dünyada umutsuz bir girişim olarak, din adamları,
Rab'bin Duası'nın yazarından insanlara beklememeyi öğretmişti
Tanrı'nın dünyada yapılacak iradesi. Mesih'in tutumunu doğrudan tersine çevirmek
Yapılması gereken şeylerin kötülük ve sapkın bir sırası olarak topluma doğru
Biter, kendilerini mevcut olanların toplama ve savunmasını yapmışlardı
sosyal ve politik kurumlar ve tüm etkilerini
Daha adil ve eşit bir düzen için popüler istekleri caydırın. İçinde
Eski dünya, iktidarın şampiyonları ve özür dileyicileriydi ve
her özgürlük hareketine karşı ayrıcalık ve kazanılmış haklar ve
Eşitlik. Halkının yukarı doğru çarpışmalarına direnirken, krallar
ve imparatorlar din adamlarını her zaman daha yararlı hizmetkarlar bulmuşlardı.
askerler ve polis. Yeni dünyada, kraliyet ailesi,
Keskinleştirme, arkasındaki asayı kapitalizme geçmişti,
Din bedenleri sadakatlerini paraya aktarmışlardı
güç ve daha önce olduğu gibi, kralların ilahi hakkını vaaz etmişlerdi
arkadaşlarını yönetin, şimdi ilahi karar ve kullanma hakkını vaaz etti
birikmiş veya miras alınmış olan diğerleri
Zenginlik ve insanların mırıldanmadan gönderme görevi
Zenginler tarafından tüm iyi şeylerin özel olarak tahsis edilmesi. "Kiliselerin şampiyonlar ve özür dileyenler olarak tarihsel tutumu
insan hakları ile her tartışmada güç ve ayrıcalık ve
Eşitlik fikri her zaman müthiş bir skandal olmuştu ve her bir
Devrimci kriz onlara kamuoyunda büyük kayıplara mal olamamıştı
saygı ve popüler takip. Şimdi yaklaşmakta olan kriz gibi
insan eşitliğinin tam iddiası ile özelin varlığı arasında
Kapitalizm, sahip olduğu türün en radikal meselesiydi
Hiç ortaya çıktı, kiliselerin tutumunun kritik olması muhtemeldi
Gelecekleri üzerindeki etkisi. Yerleştirme hatasını yapmaları durumunda
kendileri bu muazzam tartışmalarda popüler olmayan tarafta,
ölümcül bir hata olmasa da onlar için muazzam olurdu-biri
Kalpler üzerindeki kuruluşlar olarak son beklemelerinin kaybını tehdit ediyor ve
insanların zihinleri. Öte yandan, kiliselerin liderleri vardı
büyük dönüşünün tam önemini ayırt edebildi
Mesih'in insan toplumu idealine doğru dünyanın kalbi,
On dokuzuncu yüzyılın kapanması,
Kiliseleri saygıya ve saygısında rehabilite etmek için sağ taraf
dünya, sonuçta, pek çok hataya rağmen, sadık
Hıristiyanlık ruhu ve doktrini temsilcileri. Bazıları orada
gerçekten de-evet, birçoğu, toplamda-
bu ve umutsuzca arkadaşlarına göstermek istedi, ama
boş gelen geleneklerin bulutları ve muazzam baskısından önce bükülmüş
kapitalizm, genel olarak dini bedenler, bunlarla
asil istisnalar, geçene kadar büyük fırsatlarını uyandırın
ile. Orada öğrenilmiş diğer bedenler, eşit derecede başarısız olan
Gelgit dalgasının karşı konulmaz kuvvetini ve ilahi yaptırımını ayırt etmek
dünyayı süpüren insancıl coşku ve bunu görmek için
onun arkasında dönüştürülmüş ve yenilenmiş bir dünya bırakmaya mahkum edildi. Ancak
Bu diğerlerinin başarısızlığı, ne olursa olsun, doğasını ayırt etmek
Kriz, Hıristiyan din adamlarının başarısızlığı gibi değildi, çünkü
Uygulamayı vaaz etmek ve öğretmek için açık çağrıları ve işleri
eşit muamelenin altın kuralının insan ilişkileri
Devrim kurmaya geldi ve bunun gelmesini izlemeye çok
Anathemas ile tanıştıkları kardeşi aşk krallığı.

"O zamanın reformcuları, din adamlarına karşı en acı oldular.
İnsanlığa ve Hıristiyanlığa karşı çifte ihanet, yerine karşı
devrimi desteklemek; Ancak zaman her bir
sıralayın ve baktığımız öfkeden daha çok yazıktır
trajik tutacak olan bu talihsiz adamlara geri dönersek
Şimdiye kadarki en büyük liderlik fırsatını kaçırmanın ayrımı
erkeklere teklif edildi. Neden böyle bir başarısızlığın yüküne sitem eklesiniz?

"Amerika'daki dini otoritenin etkisi olsa da
Zekanın büyümesi, şu anda büyük ölçüde küçülmüş
Eski oranlar, genel olarak olumsuz veya olumsuz tutumu
Eşitlik programına yönelik kiliseler çok geri çekilmesini söylemişti
Hareketin makul bir şekilde beklediği popüler destek
Profesli Hıristiyan insanlarından. Ancak, sadece bir soruydu
Halkın zaman ve halkın tartışmasının eğitici etkisi, insanlar
konunun esasıyla kendileri için tanışacaktı.
'Büyük Revival' izledi, bu süreç sırasında
eğitim, ulusun kitleleri
Din adamlarının onları Unndhristian olarak uyardığı devrim,
Aslında,
Mesih'in öğrencilerini aradığından beri erkeklere hitap etti ve bu nedenle
Her mümin veya hayranın en güçlü desteğini emir olarak emretti
Mesih'in doktrini. "Amerikan halkı, en çok
dünyanın büyük nüfusunun akıllıca dindarlığı-
Din o zaman anlaşıldı-ve en çok etkilenen
Hıristiyanlığın düşüncesiyle. İnsanlar bunu tanımaya geldiğinde
Onlara temsil edilen eşit refahlı bir dünyanın ideali
Din adamları tarafından tehlikeli bir yanılsama olarak, çok rüyadan başka bir şey değildi
Mesih'in; Savunuculara yol açan umudun
Yeni emir, kiliselerin olduğu gibi, balığı değildi _ignis fatuus_
öğretti, ama Bethlehem'in yıldızı dışında daha az ya da başka bir şey değil,
Devrimci hareketin dürtüsüne merak edilmek için
Alınan ezici olmalıydı. O zamandan itibaren daha fazlasını varsayar
ve daha çok bir haçlı seferinin karakteri, birçoğu sözde
Bu ad için geçerli ve yeterli bir başlık olan tarihin Haçlı Seferleri ve
Haçı amblemi yapma hakkı. Mahkumiyet devam ederken
her zaman dini kitleler eşitleştirilmiş bir insan refahı planının
İlahi tasarımdan daha az bir şey ve kendi arayışında
Evlat edinilmesiyle en yüksek mutluluk, Tanrı'nın amacını da yerine getiriyorlardı
Irk için devrimin ruhu dini bir coşku haline geldi.
Hermit Peter'ın vaazına gelince, şimdi bir kez daha kitleler
Reformcuların vaazına, 'Tanrım
Wills! ' Ve hiçbiri artık vizyonun geleceğinden şüphe etmiyordu
geçmek. Yani yoluna başlayan devrim
Kiliselerin yasağı, bir ahlaki dalgası üzerine tüketilmesine taşındı
ve dini duygu. "

"Ama insanlar öğrendiğinde kiliselere ve din adamlarına ne oldu
Hangi kör rehberlerdi? "Diye sordum.

"Kuşkusuz," diye yanıtladı doktora, "onlara bir şey gibi görünüyordu
Sürülerinin onlara açık İncil ile meydan okuduğu Yargı Günü gibi
ve neden tüm bu yaşları müjdeyi sakladıklarını ve
yorumladıklarını iddia ettikleri Tanrı'nın kehanetleri. Ama şimdiye kadar
Görünüşe göre, insanların büyük keşif üzerindeki neşeli genişlemesi
Bu özgürlük, eşitlik ve kardeşlik
Mesih'in dininin pratik anlamı ve içeriği,
Herhangi bir sınıfa doğru acı için kalbinde oda. Dünya vardı
Herkese kesin olarak kalacak olan taç bir gösteri aldı
dini rehberliğin güvenilmezliğinin zamanı; Hepsi buydu.
Rehber ofisinde başarısız olan din adamları bunu yapmamıştı
Söylemeye gerek yok, çünkü diğer erkekler kadar iyi değillerdi, ama
ekonomik olarak konumlarının umutsuz sahtekarlığının açıklaması
liderlik ettiklerini varsaydıkları bağımlılar. Büyük canlanma en kısa sürede
Oldukça başlamış olsaydı, kendilerini herhangi biri kadar hevesle attılar
İnsanlar, ama şimdi herhangi bir liderlik iddiasıyla değil. Takip ettiler
önderlik edebilecekleri insanlar.

"Büyük canlanmadan, modern dönemin başlangıcına çıkıyoruz
Din-Ayinler ve törenlerden vazgeçen bir din,
inançlar ve dogmalar ve bu hayattan sürülen korku ve endişe
ortalama benlik; bir yaşam dini ve ateşli bir hakimiyetin hakimiyeti
insanlığın ve insanın Tanrı ile dayanışma duygusu; dini
kendini ilahi bilen ve şimdi ya da kötü korkmayan bir yarış ya da
bundan sonra. "

"Sormam gerekmiyor," dedim, "devrimin sonraki aşamalarına gelince,
Çünkü ben, tüketimi 'büyüklerden çok sonra katlanmadı
Canlanma. '"

"Bu gerçekten doruğa ulaşan dürtü buydu," diye yanıtladı Doktor; "Ama iken
Birin hemen gerçekleştirilmesi için harekete bir ivme kazandırdı
hiçbir engelin direnemeyeceği refah eşitliği,
Aslında, onu eriterek muhalefeti kırarak değil
uzak. Kapitalistler, bunlardan biri olan senin gibi
Söylendi, diğer insanlardan daha ahlaksız bir eğilimin kişileri değildi,
Ama sadece diğer sınıflar gibi, ekonomik sistemin onları yaptıkları.
Diğer erkeklerle tutku ve duyarlılıklara sahip olmak,
coşkusunun bulaşmasına karşı öne çıkamaz
insanlık, acıma tutkusu ve insancıl hassasiyetin zorlanması
Büyük canlanma, diğer herhangi bir insan sınıfı olarak uyandırdı. İtibaren
İnsanların duygusunun genel olarak bunu tanımaya geldiği zaman
Yeni emri önlemek için mevcut emrin mücadelesi daha fazla bir şey değildi
Ne de Yüce Dolar ve Yüce Dolar arasında bir tartışmadan daha az
Tanrım, önemli ölçüde ama bir tarafı vardı. Acı bir azınlığı
Kapitalist Parti ve destekçileri gerçekten devam ediyor gibi görünüyor.
devrime karşı sonuna kadar çığlık at, ama çok azdı
önemi. Kapitalistlerin daha büyük ve daha iyi kısmı katıldı
tüm yeni siparişin kurulumunu tamamlarken insanlar
şimdi görmeye gelmişti, aynı zamanda hepsinin yararına oldu. "

"Ve savaş yoktu?"

"Savaş! Tabii ki değil. Diğer tarafta savaşacak kim vardı? Bu garip
Erken reformculardan kaç tanesi daha önce bir savaş bekliyor gibi görünüyor
Özel kapitalizm devrilebilir. Sürekli atıfta bulunuyorlardı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş ve Fransız Devrimi ile
korkularını haklı çıkaran emsaller, ama gerçekten bunlar değildi
benzer vakalar. Kölelik konusundaki tartışmalarda, iki coğrafi
Birbirlerinin fikirleri için karşılıklı olarak aşılamayan bölümler karşı çıktı ve
Savaş kaçınılmazdı. Fransız Devrimi'nde hayır olurdu
Fransa'da kan döküldü, ancak komşu ulusların müdahalesi için
acımasız kralları ve kaba popülasyonları ile. Barışçıl sonucu
Dahası, Amerika'daki büyük devrim,
Henüz derin sınıf ayrımları ve sonuç olarak köklü sınıfın eksikliği
nefret. Büyümeleri gerçekten endişe verici bir oranda ilerlemeye başlamıştı.
Ancak süreç henüz uzağa ya da derinleşmemişti ve
Sosyal coşkunun parıltısına direnen
Devrim tüm ulusu ortak bir inanç ve amaçla harmanladı.

"Büyük devrimin geldiği gibi,
Amerika'da, politik anlamda hiç devrim değildi
Popüler faizdeki tüm eski devrimler olmuştu. Tüm bunlarda
insanlar, istediklerini düşündükten sonra insanlar
değişti, hükümeti devirmek ve gücü ele geçirmek zorunda kaldı
değiştir. Fakat Amerika gibi demokratik bir devlette devrim
insanlar bunun için olduğunu düşündüklerinde
ilgileri. Güçlerine ve yapma hakkına itiraz edecek kimse yoktu
Bir zamanlar çözüldüğünde onların iradesi. Amerika ile ilgili devrim
Ve diğer ülkelerde, hükümetleri popüler olduğu için orantılı olarak,
Mahkemede bir davanın yargılanmasına benziyordu.
Geleneksel kan ve küçük sıralama. Mahkeme halktı ve
Her iki yarışmacının da kazanabileceği tek yol mahkemeyi ikna etmekti.
itiraz yoktu.

"Geleneksel devrimin sahne özellikleri
Endişeli, parseller, komplolar, toz duman, kan ve gök gürültüsü, herhangi biri
Ortaçağ, İtalyanca ve Flamanda on bin kavgadan
kasabalar, romanter veya oyun yazarı için yaptığından çok daha fazla malzeme sunar
Amerika'daki Büyük Devrim. "

"Aslında şiddet içeren bir iş olmadığını anlayacak mıyım?
Bu büyük dönüşümle bağlantı mı? "

"Çok sayıda küçük rahatsızlık ve çarpışma vardı,
toplamda önemli miktarda şiddet ve
kan dökülmesi, ama perdeli çizgilerle savaş gibi bir şey yoktu
İlk reformcular aradı. Birçoğu küçük bir anlaşmazlık, nedensiz ve
Sonuçsuz, geçmişte isimsiz krallar arasında, tarihsel için çok küçük
Bahsedin, Amerika'ya kadar çok daha fazla şiddet ve kan dökülmesi maliyeti var
endişe duyuyor, tüm devrimlerin en büyüğü yaptı. "

"Ve Avrupa ülkeleri de geçtiklerinde de ücret aldı
aynı kriz? "

"Hiçbirinin koşulları barışçıl sosyal için çok uygun değildi
devrim, Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler ve en çok deneyim
daha uzun ve daha zordu, ancak hiçbiri durumunda
Avrupa halkları kan ve katliamın korkunç endişeleriydi
Daha önceki reformcuların eğlendiği haklı. Baştan
Dünya, ana faktörlerine gelince, ahlaki bir zaferdi
kuvvetler. "




Bölüm XXXVI.

Yirminci yüzyılda tiyatroya gidiyor.

"Kesdiğim için üzgünüm," dedi Edith, "ama sadece beş dakika istiyor
Perdenin yükselme zamanı ve Julian'ı kaçırmamalı
ilk sahne. "

Bu bildirimde, bir keresinde kendimizi dörtlü olarak düzenliyoruz.
Kolay sandalyeler rahatlık için rahat düzenlenmişti. İken
Doktor bizim için telefon ve elektroskop bağlantılarını ayarlıyordu.
kullanın, eşliğime karşı kontrastlar arası
Ondokuzuncu ve Yirminci'de Tiyatro Gideri Koşulları
yüzyıllar-şimdiki dünyanın mutlu sakinlerinin yapabileceği kontrastlar
Neredeyse hiç hayal gücü çabasıyla, takdir edin. "Benim zamanımda, sadece
Daha büyük şehir sakinleri veya onları ziyaret edenler
İyi oyunların veya operaların, gerekli sonuçların tadını çıkaran zevklerin tadını çıkarın
Yasak ve insanların kitlesi tarafından bilinmiyor. Ama olanlar bile
Yerellik, bu rekreasyonların bunu yapmak için zorunlu kılmaktan zevk alabilir,
böyle müthiş yaygara, kalabalık, masraf ve
çoğunlukla tercih ettikleri konforun genel düzensizliği
evde kal. Diğer ülkelerin büyük sanatçılarının tadını çıkarmaya gelince
Bunu yapmak için seyahat etmek ya da sanatçıların seyahat etmesini beklemek zorunda kaldı. Bugün ihtiyacım var
Size nasıl olduğunu söylemeyin: evde kal ve gözlerini ve kulaklarını gönder
Yurtdışında görmek ve duymak için. Elektrik bağlantısı nerede olursa olsun
taşındı-ve sosyal alışkanlığın olması gerekmez, ancak sosyalden uzak
Merkezler, hava ortası balon veya hava ortasında havanın ortasında şamandıra olsun
Bekçiye veya kutup gözlemcisinin dondurulmuş kulübesi,
Erişim-Sıkıcılar için terlik ve giyinme elbisesinde mümkündür.
O gün her şehirde verilen kamusal eğlence seçimini al
dünyanın. Ve unutmayın, bunu anlayamasanız da, kim
Hiç kötü oyunculuk görmedim ya da kötü şarkı duymadım, bir kişinin bu yeteneği nasıl
bir kerede tüm dünyaya oynamak veya şarkı söylemek için bir grup almak için çalıştı
vasat sanatçıların işgalinden uzakta, herkesin
En iyisini görebilir ve duyabilir, onları duyar ve sadece görür. "

"Perde için zil var," dedi doktor ve başka bir
Sahnede sahnede her şeyi unutmuştum. Gerek yok
"Altın Şövalyeleri
Kural. "Bu amaç için kostümlerin
ve bu ortam on dokuzuncu yüzyılın son günlerindeydi, küçük
bunun dünyasına son baktığımda olduklarından farklı
gün. Ortamda birkaç anakronizm ve yanlışlık vardı
Tiyatro yönetimi o zamandan beri bana istemek için onur yaptı.
düzeltmede yardım, ancak genel doğruluğa en iyi övgü
planın beni ilk andan itibaren habersiz hale getirme etkisiydi
gerçek çevrem. Kendimi bir grup varlığında buldum
Eski hayatımın yaşayan çağdaşları, benim gibi giyinmiş erkekler ve kadınlar
Onları giyinmiş, konuşurken ve oyunculuk gördüm, birkaç hafta içinde olduğu gibi
Her zaman insanların konuştuğunu ve hareket ettiğini gördü; Kısacası, benzer tutkular,
Önyargılar ve kendime göre, hatta ustalıkla küçük tavırlara bile
oyun yazarı tarafından tanıtıldı, bu da daha büyük özelliklerden daha fazla
Benzerlik hayal gücümü etkiledi. Engelleyen tek duygu
On dokuzuncu yüzyıla katıldığım fikrinin tam olarak kabulü
Gösteri, neden neden bu kadar çok şey bilmem gerektiğini şaşırttı
Aktörler, sosyal devrimin sonucu hakkında ortaya çıktı.
devam eden gibi.

Perde ilk sahneye düştüğünde ve bakıp gördüm
Edith, annesi ve babası, müzik odasında benim hakkımda oturuyor,
Gerçek durumumun farkına varmak, daha önce benim
Yirminci yüzyıl kariyeri beynimin yüzmesini sağlayacaktı. Ama ben de öyleydim
Şimdi bu tür bir şey için yeni ayaklarımda firma ve geri kalanı için
Oyun, yapmış olan muazzam deneyimin sürekli duygusu
Ben bir kerede iki yaştan bir çağdaş, çok yaygın olarak, bir
Oyunun keyfini çıkarmam için tarif edilemez bir yoğunluk.

Perde düştükten sonra drama ve diğer her şeyden bahsettik,
Şişe-yeşilden beyaza dönen renk saatinin dünyasına kadar,
bayanlar doktoru ve kendimi bıraktıklarında bizi gece yarısı konusunda uyardı
kendi cihazları.




Bölüm XXXVII.

Geçiş dönemi.

"Oldukça geç," dedim, "ama sana sadece birkaç tane sormak istiyorum
Devrim hakkında daha fazla soru. Öğrendiğim her şey beni terk ediyor
Her zamanki gibi şaşkın
Halkın özel kapitalizm için ikamesi olabilir
müthiş bir şok olmadan etkilendi. Gündüz mühendislerimizde zekice vardı
Harika binaları bir siteden diğerine taşıyacak kadar
Bu arada, sakinlere müdahale etmeyecek kadar sabit ve dik
ya da iç operasyonların kesintisine neden olmak. Sorun
Bunun gibi bir şey, ancak milyonlarca süren daha büyük ve daha karmaşık olmalı
Üretimin tüm temelini değiştirmeye gelince gündeme getirildi
ve herkesin koşullarını dağıtmak ve devrim yapmak
istihdam ve bakım ve dahası, bu arada yapmak
Ekonominin çeşitli kısımlarının devam edenlerini ciddi şekilde kesintiye uğrattı
İnsanların günden güne geçiminin bağlı olduğu makineler.
Bana nasıl hakkında bir şeyler söylemen için çok ilgilenmeliyim
Bu yapıldı. "

"Sorunuz," diye yanıtladı Doktor, "
Devrimci dönemde uzatmak için çok az etki
Halkı tarafından özel kapitalizme genişletilen hoşgörü
büyüklüklerine karşı öfkelenme. Tam bir değişim
Ekonomik sistemler, size olduğu gibi, çok muazzam ve
karmaşık bir girişim, yeni emri isteyen birçok kişinin bile
ve bir kez kurulduğunda fizibilitesine tamamen inanıyordu, geri çekildi
yakaladıkları şeyden, büyük karışıklık ve zorluk olurdu
geçiş süreci. Tabii ki, kapitalistler ve şampiyonlar
Oldukları gibi, bu duygudan en iyi şekilde yararlandı ve görünüşe göre
Reformcuları, adlandırmaya çağırarak biraz rahatsız etti
Güce sahip olsaydı,
Mevcut Sistemin yerine Millileştirilmiş Bir Sanayi Planı
herkesin eşit ilgisinde yönetildi.

"Bir devrimci okulu, herhangi bir
kesin program, tüketici veya yapıcı aşaması için
Devrim. Krizin yöntemini önereceğini söylediler.
onunla uğraşmak ve tartışmak aptalca ve hayali olurdu
ortaya çıkmadan önce acil durum. Ancak iyi bir general, sağlayan planlar yapar
Kampanyasının tüm ana olasılıkları için önceden. Planları,
Tabii ki, radikal modifikasyonlara veya tam terk etmeye tabi,
koşullara göre, ancak sahip olması gereken bir geçici plan. .
Bu Devrimciler Okulu'nun cevabı, bu nedenle tatmin edici değildi,
Ve daha iyi olmadığı sürece, çekingen ve muhafazakar
Topluluk devrimci programda göze çarpmaya meyilli.

"Bir kampanya planı olarak daha olumlu bir şeyin ihtiyacını fark etmek,
Reformcuların çeşitli okulları az çok kesin planlar önerdi. Bir
esnaf sendikalarının güç geliştirebileceğini iddia eden
Büyük işlemleri kontrol etmek ve kendi seçilmiş memurlarını koymak için yeterli
kapitalistlerin yeri, böylece bir tür esnaf federasyonu düzenliyor
sendikalar. Bu, eğer uygulanabilirse, bir grup sistemi getirirdi
Büyük anlamda, özel olarak bölücü ve antisosyal olarak kapitalizm
Kapitalizmin kendisi ve sivil düzen için çok daha tehlikeli. Bu fikir
Daha sonra, olası büyümenin ve
Sendikacılığın işlevleri çok sınırlıydı.

"Çözümün bulunacağı başka bir okul daha vardı.
düzenlenen çok sayıda gönüllü koloninin kurulması
Başarıları ile birlikte olan kooperatif ilkeleri
Daha fazla ve daha fazlasının oluşumu ve nihayetinde, çoğu zaman
Nüfus bu tür gruplara katılmış ve sadece birleşecek ve form
bir. Birçok asil ve hevesli ruh kendilerini bu çizgiye adamış
çaba ve Birleşik'de düzenlenen çok sayıda koloni
Devrimci dönemde devletler,
Erkek kalplerinin genel olarak daha iyi bir sosyal düzene dönüşmesi. Aksi takdirde
Bu tür deneyler hiçbir şeye yol açtı ve yol açabilir. Ekonomik olarak zayıf, tutuldu
Genellikle eksantrik bir duygusal güdü ile birlikte
değerli kişiler ve düşmanca bir ortamla çevrili
sosyal ve ekonomik makinelerin tüm kullanımı ve avantajı,
bu tür işletmelerin pratik bir şeye gelmesi neredeyse mümkün değil
Olağanüstü liderlik veya koşullar altında olmadıkça.

"Daha iyi bir düzenin daha iyi olduğunu iddia eden başka bir okul daha vardı.
Belirsiz bir dizi dizisinin sonucu olarak yavaş yavaş eskisinden çıkın
Fabrika eylemleri, kısa saatlik yasalar, emekli maaşlarından oluşan insancıl mevzuat
Eski, gelişmiş kiralık evler, gecekondu mahallelerinin kaldırılması ve ben
Belirli kötülükler için başka kaç kümesözün
Özel Kapitalizm Sistemi. Bu iyi insanlar, bazılarında ne zaman
Kapitalizmin tüm kötü sonuçları süresiz olarak uzak süre
kaldırıldı, yeterince zaman olurdu ve sonra kaldırılması nispeten kolay olurdu
Kapitalizmin kendisi-yani, kötülüğün tüm çürümüş meyvelerinden sonra
Ağaç elle, her seferinde bir tane, dallardan alınmıştı,
Ağacı kesmek için yeterli zaman olun. Tabii ki, açık bir itiraz
Bu plan, ağaç ayakta kaldığı sürece, kötü meyve
koparıldığı kadar hızlı büyümesi muhtemeldir. Çeşitli Reform
Bu reformcular tarafından çağrılan tedbirler ve diğer birçok kişi tamamen insancıydı
ve mükemmel ve sadece yeterli olarak ortaya konulduğunda eleştirilecek
Kapitalizmi devirme yöntemi. Böyle bir
sonuç, ancak kapitalizmin daha uzun bir süre elde etmesine yardımcı olma olasılığı vardı
Biraz daha az iğrenç hale getirerek yaşam kiralaması. Gerçekten bir
Devrimci hareketten sonraki zaman önemli ölçüde ilerleme kaydetti
Yargıcı liderler önemli hissettiklerinde
gerçek amacından yönlendirildi ve gücü bu programda boşa harcandı
parça parça reformlar.

"Ama bana operasyon planının ne olduğunu sordun.
Devrimciler, nihayet iktidara geldiklerinde aslında devrildi
Özel Kapitalizm. Gerçekten çok güzel bir örnekti
Savaşın tarihi olarak kuşatma olarak adlandırılan askeri manevra
içerir. Şimdi, kuşatma operasyonu, bir ordunun yerine
Antagonistini doğrudan öne sallamak, yanlarından birine doğru hareket ediyor
öyle bir şekilde bir darbe vurmadan düşmanı terk etmeye zorlayacak
onun pozisyonu. Bu sadece devrimcilerin kullandığı strateji
Kapitalizm ile son konu.

"Kapitalistler doğrudan olacaklarını kabul etmişlerdi
Toptan zorla ele geçirme ve el koyma ile saldırıya uğradı
özellikler. Biraz değil. Sonunda, elbette kolektif
Mülkiyet tamamen sermayenin özel mülkiyeti ile değiştirildi,
Yine de bu, tüm özel kapitalizm sistemine kadar yapılmadı
parçalanmış ve parçalara düşmüştü ve atmanın bir yolu olarak değil
aşağı. Askeri illüstrasyona devam etmek için devrimci ordu
Kapitalizmin kalesine doğrudan saldırmamak, ama bu yüzden manevra
onu savunulamaz hale getirmek ve tahliyesini zorlamak için.

"Tabii ki, bu politikanın herhangi bir kişi tarafından önerilmediğini anlayacaksınız.
Kapitalistlerin hakları için dikkate alın. Bu zamandan çok önce
İnsanlar özel kapitalizmde kaynağı görmek için eğitilmişti ve
Her gün ölümcül günahın insanlığını mahkum eden tüm kötü adamların toplamı
tolere edildi. Tarafından izlenen dolaylı saldırı politikası
Devrimciler, insanların ilgisiyle tamamen dikte edildi.
büyük, ekonomik sistemin ciddi düzensizliklerini talep etti
eskisinden geçiş sırasında mümkün olduğunca kaçınılmalıdır
yeni sipariş.

"Ve şimdi, konuşma figürlerini bırakarak, size açıkça ne olduğunu söyleyeyim
Bitti-bu, hikayeyi hatırladığım kadarıyla. Özel yapmadım
üniversite günlerimden bu yana geçen dönemin incelenmesi ve büyük olasılıkla geldiğinizde
Tarihleri ​​okumak için birçok hata yaptığımı göreceksiniz
sürecin ayrıntıları. Ben sadece sana genel bir fikir vermeye çalışıyorum
Ana olayların en iyisi için. Bende
Zaten siyasi programdaki ilk adımın
Özel kapitalizmin muhalifleri tarafından kabul edilen eylem,
Çeşitli yarı-kamu hizmetleri belediye alacak ve kamulaştıracak insanlar,
su işleri, aydınlatma bitkileri, feribotlar, yerel demiryolları gibi
Telgraf ve Telefon Sistemleri, Genel Demiryolu Sistemi, Kömür
Madenler ve petrol üretimi ve sarhoş edici likörlerde trafik.
Bunlar kısmen veya tamamen rekabetçi olmayan bir işletme sınıfıdır ve
Karakterde tekelci, kamuoyu kontrolü üzerinde kamuoyu varsayımı
genel olarak üretim ve dağıtım sistemine doğrudan saldırmamak,
Ve çekingen ve muhafazakar bile adımı çok az izledi
endişe. Bu doğal veya yasal tekel sınıfı
gerçekten de mantıksız olarak kamu yönetimi altında alınmıştır
Bir bütün olarak özel kapitalizm sistemine bir saldırı içeriyor. Olumsuz
Sadece bu öyleydi, ama tüm bu iş sınıfı yapılmış olsa bile
kamu ve maliyetle koşmak, yaşamak pahasına ucuza
Bu şekilde etkilenen topluluk şu anda azalacak
Ücret ve fiyatlar
Rekabetçi kar sistemi.

"Bu nedenle, esas olarak bir ön uç için bir araçtı.
Kapitalizm bu işletmelerin halka açık operasyonunu tercih etti. Tek kısım
Bu ön uç insanlara üstün sadeliği kanıtlamaktı,
Ekonomik'in özel yönetimi üzerindeki halkın verimliliği ve insanlığı
girişimler. Ancak bu kısmi sürecin temel kullanım
Hizmet verilen millileştirme, bir kamu çalışanının bir organı hazırlamaktı
Hükümet olduğunda bir tüketici çekirdeği sağlamak için yeterince büyük
genel bir üretim sisteminin kurulmasını üstlenmeli ve
kar amacı gütmeyen dağıtım. Millileştirilmiş çalışanlar
tek başına demiryolları yaklaşık bir milyon ve bağımlı kadınları ile
ve çocuklar yaklaşık 4.000.000 kişiyi temsil ediyordu. Kömürdeki çalışanlar
Madenler, Demir Madenleri ve Hükümet tarafından görevden alınan diğer işletmeler
Demiryollarına bağlı ortaklık olarak, telgraf ve telefonla birlikte
Kamu hizmetinde de işçiler, yüz binlerce daha fazlasını yaptı
bağımlıları olan kişiler. Bu eklemelerden önce
Hükümetin düzenli kamu hizmetinde yaklaşık 250.000 kişi,
Ve Ordu ve Donanma yaklaşık 50.000 daha yaptı. Bu gruplar
bağımlılar muhtemelen bir milyon daha fazla kişiye sahipti, bu da
demiryolu, madencilik, telgraf ve diğer çalışanlar,
Ulusal istihdama bağımlı 5.000.000 kişi gibi bir şey.
Bunların yanı sıra çeşitli devlet ve belediye çalışanları vardı.
Devlet valilerinden sokak temizleyicilerine kadar tüm notlar.

Kamu hizmeti mağazaları.

"İktidar söz konusu olduğunda devrimci partinin ilk adımı
Popüler bir çoğunluğun yeni emri getirme yetkisi,
Halkın olan tüm önemli merkezlerde kamu hizmeti mağazalarında kurun
Çalışanlar, tüm zorunluluk veya lüks hükümlerinde maliyetle tedarik edebilir
Daha önce özel mağazalardan satın alındı. Fikir daha az şaşırtıcıydı
tamamen yeni olmamak. Çeşitli hükümetlerin gelenekleri olmuştu
Askerlerinin ve denizcilerinin bazı ihtiyaçlarını
Her şeyin kesinlikle olduğu hizmet mağazaları kurmak
Garantili kalite ve kesinlikle maliyetle satıldı. Bu şekilde döşenmiş makaleler
herhangi bir şeyle karşılaştırıldığında ucuzlukları ve kalitesi için meşhurdu
Bu başka bir yerde satın alınabilir ve askerin edinme ayrıcalığı
Bu tür mallar sivil tarafından kıskanıldı, ihale merhametlerine bırakıldı
Zincirleme ve kâr amaçlı perakendeci. Şimdi kurulan kamu mağazaları
Ancak hükümet, herhangi bir
Önceki teşebbüsler, tüm
Küçük boyutlu bir ulus için yeterince büyük bir nüfus tüketimi.

"İlk başta bu mağazalardaki mallar,
Özel kapitalistler, üreticiler veya ithalatçıların hükümeti. Bunlara
Kamu çalışanı tüm aracıların ve perakendecilerin karlarını kurtardı,
Onları belki de ödemiş olması gerekenlerin yarısı veya üçte birine almak
Dahası, dikkatli bir hükümetin garantisi ile özel mağazalar
Kalite ile ilgili denetim. Ancak bu önemli avantajlar bir
Hükümet eklediğinde keyif aldığı refahın öngörüsü
üretimin dağılım işlevi ve hızlı bir şekilde ilerledi
Ürünler üretmek yerine, onları satın almak yerine
Kapitalistler.

"Bu amaçla tüm bölümlerde büyük yemek ve pamuk çiftlikleri kuruldu
Ülkenin ve sayısız dükkan ve fabrikaların başladı, böylece
Halen hükümet sadece orijinal olanı değil
5.000.000, ancak daha fazlası-çiftçiler, zanaatkârlar ve işçiler
sıralar. Bunlar elbette,
Kamu mağazaları ve sistemin buna uygun olarak genişletilmesi gerekiyordu. .
Kamu mağazalarındaki alıcılar artık sadece kârını kurtarmadı.
Aracı ve perakendeci, ancak üreticinin de
yapımcı ve ithalatçı.

"Yine de, kamu mağazaları sadece halkı sağlamakla kalmadı
Tüketim için her türlü mala sahip çalışanlar, ancak hükümet
Aynı şekilde yemek pişirme gibi her türlü ihtiyaç duyulan hizmeti organize etti.
özel faydaları için
Kamu çalışanları-elbette, elbette, kesinlikle maliyetle yürüttü. .
Sonuç, kamu çalışanının evde veya içinde tedarik edilebilmesidir.
En iyi materyalden en iyi beceri tarafından hazırlanan yiyecekleri olan restoranlar
Ve mümkün olan en büyük çeşitlilikte ve her zamankinden daha ucuza
en kaba hükümleri bile verebildi. "

"Hükümet toprakları nasıl edindi ve üretim tesisleri
Gerekiyor mu? "Diye sordum. "Onları sahiplerinden mi yoksa bitkilerden mi satın aldı?
Onları inşa etti mi? "

"IT CO
programın başarısını etkilemeden onları dikti, ancak bu
genellikle gereksiz. Karaya gelince, milyonlarca çiftçiler de sadece
çiftliklerini hükümete teslim etmek ve istihdamı kabul etmekten memnuniyet duyarız
onlar için ima edilen geçim güvenliği ile ve
onlarınki. Üstelik Hükümet, tüm boşaltılmış ekim için aldı
amaç için uygun olan araziler, vergileri havale etmek
tazminat.

"Ulusal fabrikalar ve dükkanlar için de aynıydı
Sistem çağrısı. Binlerce olarak boşta duruyorlardı.
Ülke, işsizlerin açlıktan ölen nüfusunun ortasında. Ne zaman
Bu bitkiler alındıkları hükümet gereksinimlerine uygundur
mülkiyeti, faaliyete geçme ve eski işçiler
istihdam. Çoğu durumda eski yöneticiler ve ustabaşlar
Operatörlerin ana gövdesi eski yerlerini korumaktan memnuniyet duydukları için
işveren olarak ulus. Bu tür bitkilerin sahipleri, haklı olarak hatırlarsam,
çok düşük faiz oranına eşit bir miktar ödenek aldı
Mülklerinin tam kuruluşu gibi zamana kadar
Yeni emir, tüm vatandaşların eşit bakımını yapmalıdır
ulusal garantinin konusu. Bu hızlı olacaktı ve
Olayların seyrinin belirli sonuçları artık şüphe duymadı ve
Beklenmedik bitkilerin sahiplerinin sadece elde etmek için çok memnun olduğu sonucunda
onların kullanımı için hiçbir şey.

"Üretim tesisleri, boş sermayenin tek biçimi değildi.
Hükümet benzer şartlarda kullanıldı. Önemli miktarlarda
Kamu mağazalarına tedarik etmek için yabancı ithalat gerekiyordu; Ve kaçınmak için
Bu konuda kapitalistlere kar ödenmesi, hükümet
boş nakliye bulundurmak, daha fazla ihtiyaç duyduğu şeyi inşa etmek ve gitti
dış ticarete, kamu endüstrilerinin ürünlerini ihraç etmek ve
gerekli yabancı malları karşılığında eve getirmek. Balıkçı filoları uçuyor
Ulusal bayrak da denizlerin hasatını eve getirdi. Bu barış
Filolar yakında o zamana kadar savaş gemilerinden daha fazla
sadece ulusal komisyondan kaynaklanmıştı. Bu filolarda denizci
artık köle değildi.

Para değerini nasıl kaybetti.

"Ve şimdi kamu mağazasının başka bir özelliğinin etkisini düşünün
Sistem, yani operasyonlarında paranın kullanılmaması. Sıradan para
Kamu mağazalarında alınmadı, ancak kullanımda bir tür senaryo iptal edildi
Ve sadece sınırlı bir süre için iyi. Kamu çalışanı hakkına sahipti
Ücret için aldığı parayı bu senaryo ile eşit olarak değiştirerek.
Hükümet bunu sadece kamu çalışanlarına yayınlarken kabul edildi
Bunu sunan herkesten kamu mağazalarında, hükümet sadece
Toplam tutarın,
kamu çalışanları tarafından böyle bir senaryo. Böylece bir para birimi haline geldi
paraya göre üç, dört ve yüzde beş yüz prim komuta etti
sadece yüksek fiyatlı ve zina edilen malları satın alacaktı
Kapitalistlerin kalan mağazaları. Primin kazancı gitti
Kurs, kamu çalışanlarına. Tapınan altın
Yüce ve ebedi para türü olarak kapitalistler artık
Kamu mağazalarında gümüş, bakır veya kağıt para biriminden alacak,
ve en iyi malları isteyen insanlar bir halka açık bir şekilde şanslıydı
Çalışan bir tane için üç veya dört dolar altın kabul edecek kadar aptal
senaryo.

"Piyasada parayı bir ilaç, bu süpürme etkisi
satın alma hizmetinde azalma,
büyük ve sürekli genişleyen oranı ile pratik olarak tam bir kullanım
Kamu hizmetindeki insanlar. Para talebi hala daha ileride
kimsenin şimdi kullanım için ödünç almak istemediği gerçeğinden azaltıldı
İşletme alanının özel olarak açık olduğunu görmek
Sermaye her saat küçülüyordu ve şu anda göze çarpıyordu
yok olmak. Hiç kimse onu istiflemek için para istemedi, çünkü daha fazlası
Her gün yakında değersiz hale geleceği açık. Konuştum
Kamu mağazası senaryosu yüzde yüz prim komutu
para, ama bu geçiş döneminin önceki aşamalarındaydı.
Sonuna doğru, prim, her zamankinden daha iyi irtifalara monte edilene kadar
Paranın değeri oldukça kayboldu, hiçbir şey için tam anlamıyla iyi
para.

"Tüm paranın tamamen çöküşünü hayal ederseniz ve
tüm standartları ve insan üzerindeki etkileri ile finansal sistem
ilişkiler ve koşullar, sadece etkinin ne olacağını süslüyorsunuz
Olumlu ise, gününüzde aynı ilgi alanları ve ilişkileri vardı
ve dünyanın olacağı konusunda tartışmasız bilgiler genel hale gelmişti
Birkaç hafta veya ay içinde veya bir yıl içinde en uzun süre yok edildi. İçinde
Bu dava gerçekten de dünya yok edilecekti, ancak gençleşecekti
ve kıyaslanamayacak kadar yüksek ve daha mutlu ve daha güçlü bir
evrim aşaması; Ancak para sistemine etkisi ve hepsi
Buna bağlı olarak, dünya bir
Son, çünkü Yeni Dünya'nın para için bir faydası olmaz veya herhangi bir
BT tarafından ölçülen insan hakları veya ilişkileri. "

"Bana çarpıyor," dedi ben, "para değersiz büyüdükçe kamu vergileri
Hükümeti desteklemek için herhangi bir şey getirememiş olmalı. "

"Vergiler," diye yanıtladı Doktor, "özel kapitalizm olayıydı ve
onunla vefat edeceklerdi. Onların kullanımı hükümete bir
Para sistemi altında emeğe komuta etme araçları. Orantılı olarak
Ulus, toplu olarak organize edilmiş ve doğrudan uyguladı.
Kamu refahının gerektirdiği gibi insanlar buna ihtiyaç duymadı ve
Vergilerin diğer açılardan daha fazla para kullanımı. Vergilendirme gitti
Devrimin doruk aşamasındaki parçalar,
Halkın başkentinin ve işçiliğin organizasyonu kamu amaçlı
işlevlerine bir son ver. "

İnsanların geri kalanı nasıl geldi.

"Bana öyle geliyor ki, bu sefer, daha önce olmasa da, kitlesinin
Kamu hizmeti dışındaki insanlar, güzel ısrar etmeye başlamış olmalı
Bu iyi şeyleri paylaşmaya izin verildikten sonra yüksek sesle. "

"Tabii ki yaptılar," diye yanıtladı doktor; "Ve elbette bu sadece
ne yapmaları bekleniyor ve ne düzenlendikleri
Millileştirilmiş üretim ve dağıtım sistemi
tam koşu siparişinde. Daha önce mevcut kamu çalışanları organı
sadece tüketicilerin uygun bir çekirdeğini döşemek olarak kullanılmıştı
başlamak için, bu arada dengesizlik olmadan tedarik edilebilecek
dış ücret veya emtia piyasaları gerekenden daha fazla. En kısa sürede
Sistem, Hükümetin iş düzenindeydi.
Kamu hizmeti sadece seçilmiş işçi organları değil, hepsi kim
uygulandı. O zamandan itibaren sanayi ordusu askerlerini onlarca aldı
ve günde binlerce ellili kişiler kısa bir süre içinde insanları
Bütün kamu hizmetindeydi.

"Tabii ki, mesleği veya ticareti olan herkes
Daha önce istihdam edildiği yerde ve emek
Zaten tam kullanımda olan borsalar gerisini yönetti. Daha sonra, her şey ne zaman
sorunsuz gitmek, değişimler ve vites değiştirmeler için yeterli zaman olur
Bu konuda arzu edilir gibi görünüyor. "

"Doğal olarak," dedim, "kamu istihdamının operasyonu altında
program, çalışan insanlar ilk olarak getirilmiş olmalıdır.
sistem ve zengin ve yapılacaklar muhtemelen dışarıda kalmış olmalı
En uzun ve tabiri caizse, hepsi bir partide, yaptıkları zaman. "

"Açıkçası öyle," diye yanıtladı doktor. "Tabii ki, orijinal çekirdek
Kamu mağazalarının ilk açıldığı kamu çalışanları
çalışan insanlar ve art arda ele geçirilen insanların bedenleri de
Kamu hizmeti, çiftçiler, zanaatkârlar ve her türlü esnaf olarak.
Bir kapitalistin hizmete katılmasını önleyecek hiçbir şey yoktu, ancak
Bunu sadece diğerleriyle eşit bir işçi olarak yapabilirdi. Satın alabilirdi
Kamu sadece işçi olarak ödemesi derecesine kadar depolar. Onun diğer
Orada para iyi olmaz. Zenginlerin birçok erkek ve kadın vardı
Devrimin kapanış günlerinin insancıl coşkusunda,
topraklarını ve değirmenlerini hükümete bıraktı ve
kendilerine verilebilecek herhangi bir şeyde kamu hizmeti; Ama
Beklendiği gibi, bir yaşamak için işe gitme fikri
Eski hizmetçileriyle ekonomik eşitlik, zenginlerden biri değildi
memnuniyetle karşılandı ve onlar gerekene kadar gelmediler. "

"Ve o zaman, sonunda zorla kaydedildiler mi?" Diye sordum.

"Zorla!" Doktor diye bağırdı; "Sevgili ben! Hayır. Bir tür yoktu
Onlara başka herkesten daha fazla taşıyan kısıtlama,
artan zorluk ve nihai imkansızlığın yarattığı
özel istihdam için kişileri işe almak veya gereksinimlerini almak
Yeni senaryo ile kamu mağazaları dışında hayat. Önce
Hükümet, kamu hizmetine girme politikasına girdi
Başvuran herkes, işsizler kapitalistlere tahttan çekmişti,
işe alınmaya çalışıyor. Ama hemen sonra zenginler onu bulmaya başladı
Onlara sahada, fabrikada veya
mutfak. Amortisman parasında hiçbir teşvik sunamazlar
tek başına sahip oldukları, avantajlarını dengelemek için yeterli
kamu hizmeti. Herkes ayrıca geleceğin olmadığını da biliyordu
Zengin sınıf ve onların lehine kazanılacak hiçbir şey.

"Dahası, tahmin edebileceğiniz gibi, zaten güçlü bir popüler his vardı
kiralamak için başkalarına hizmet etmek için kendilerini terk edecek olanlar için hor görme
vatandaş oldukları ulusa hizmet edebildiklerinde; Ve senin gibi
Bu büyüyen duygu, özel bir pozisyonu yaptı.
Hizmetçi veya çalışanlar tahammül edilemez. Ve sadece değil
talihsiz kapitalistler, insanları yemek pişirmeye teşvik etmeyi imkansız buluyor
Onları, onlar için yıkayın, botlarını kararmak, odalarını süpürmek veya sürmek için
antrenörleri, ama azalanca elde etmek için boğazlara konuldular
Özel pazarlar, paralarının tek başına iyi olduğu, çıplak ihtiyaçlar
ve şu anda bunu bile imkansız buldu. Bir süreliğine
Görünüşe göre, acımasız bir kadere karşı mücadele ettiler, hayatı somut bir şekilde desteklediler
yalnız saraylarının köşelerindeki kabuklarda; Ama sonunda
Tabii ki, hepsi eski hizmetkarlarını yeni ulusa takip etmek zorunda kaldı,
Çünkü ulusal ile bağlantı kurarak hayat kurtarmanın bir yolu yoktu
Ekonomik Organizasyon. Böylece son çıkışta çarpıcı bir şekilde gösterildi
kapitalistlerin insan aşamasından, ne kadar mutlaktı ve her zaman
sermayenin hor gördüğü ve zalim olduğu emeğe bağımlılığı oldu
üzerinde."

"Ve kimsenin katılması için herhangi bir zorunluluk olmadığını anlıyorum
Kamu Hizmeti? "

"Hiçbiri ama adlandırdığım koşulların doğasında olan şey," diye yanıtladı
Doktor. "Yeni siparişin isteksiz askerler için hiçbir ihtiyacı veya kullanımı yoktu.
Gerçek, kimseye ihtiyaç duymadı, ama herkes buna ihtiyaç duyuyordu. Herhangi biri istemediyse
kamu hizmetine girmek ve çalmadan dışarıda yaşamak için
Ya da yalvarıyor, oldukça hoş karşılandı. Kitaplar ormanların
Bir süredir kendi kendine maruz kalan münzevelerle dolu, ama teker teker bıktılar
ve yeni sosyal eve geldi. Ancak bazı izole topluluklar,
yıllarca dışarıda kaldı. "

"Değirmen, gerçekten, aşan bir
Yeni düzene karşı tüm muhalefet, "Gözlemledim" ve yine de
kendi zorlukları da vardı,
Grist yapmak zorunda kaldı. Örneğin, kendi sınıfımı ele alalım
Boşta zengin, tek işi arayışı olan erkekler ve kadınlar
zevk. Bizim gibi insanlardan ne yararlı işler olabilirdi?
Ne kadar iyi bir şekilde görevlendirilmiş miydi? Nerede
Herhangi bir endüstriyel hizmete girmiş olabilir miyiz?
Yardımdan daha fazla engel olmak mı? "

"Konuştuğunuz boşta olan reble ise sorun ciddi olabilirdi
nüfusun çok büyük bir kısmı olmuştu, ama elbette,
Kanıtta çok fazla olsa da, onlar önemsiz sayılardılar.
Yararlı işçilerin kütlesi ile. Eğitildikleri sürece
Kişiler-ve genel olarak biraz bilgi saçması vardı-
öğretmen olarak hizmetleri için geniş bir talepti. Tabii ki, onlar
eğitimli olmayan veya iyi pedagojik çalışma yapamayan; ama doğrudan
Devrimden sonra, eski yoksulların çocukları ve gençleri
Saha ve fabrikalardan okullara milyonlarca geri döndü ve
İşçi sınıflarından yetişkinler de tutkuyla biraz talep ettiğinde
Yaşamın gelişmiş koşullarına karşılık gelecek eğitim derecesi
girmişlerdi, hizmetler için sınırsız çağrı vardı
bir şey öğretebilen herkesin eğitmenleri, hatta biri bile
Birincil dallar, yazım, yazma, coğrafya veya aritmetik
İlkeler. Eski zengin sınıfın kadınları, çoğunlukla iyi
eğitimli, kitlelerin çocuklarına öğretme görevinde bulundu,
Dünyanın yeni mirasçıları, sahip olmaları gereken bir istihdam
türleri için yararlı olma hissinde daha gerçek mutluluğu tattı
tüm eski anlamsız varlıklarının onlara verebileceği daha. Bir kaç,
Gerçekten de, fiziksel olarak sahip olduğunu kanıtlamayan herhangi bir sınıf vardı
veya kendilerinden zevk alabilecekleri zihinsel kalite
türlerine hizmet verebilir. "

Kısır ve suçlu ile ne yapıldı.

"Çağdaşlarımın başka bir sınıfı daha vardı," dedim, "
yeni siparişe bir şey yapmak için daha fazla sorun vermiş olmalı
Zenginler ve bunlar kısır ve suçlu boştu. Zenginler
en az zeki ve oldukça iyi davrandı ve adapte olacak kadar biliyordu
kendileri yeni bir şey için ve kaçınılmaz olanlardan en iyi şekilde yararlanın
Ancak bunların bunlarla başa çıkmak daha zor olmalıydı. Harika bir
Vagabond suçlularının yüzen nüfusu, mokasen ve her biri
Sınıf, erkek ve kadın, benim günümde, şüphesiz bildiğiniz gibi. İtiraf et
Kısır toplum biçimimiz onlardan sorumluydu; Yine de orada
Yeni toplumun başa çıkması için. Tüm niyet ve amaçlara göre
İnsanlıktan çıkarıldılar ve vahşi hayvanlar kadar tehlikeli oldular. Zar zor
bir polis ordusu ve silahları tarafından bir tür kısıtlamada tutuldu
ceza hukuku ve hukuk ve düzene kalıcı bir tehdit oluşturdu. -Den
olağandışı ajitasyon zamanları ve özellikle tüm devrimci krizlerde,
Endişe verici bir güçle toplanmayacaklar ve agresif olmayacaklardı. -Den
Kuşkusuz kendilerini yapmaları gerektiğini açıkladığınız kriz
son derece çalkantılı. Yeni sipariş onlarla ne yaptı? Sadece ve
İnsancıl önermeler suçlu üyelerine neredeyse hiç hitap edemez
sınıf. Makul varlıklar değildi; Lawless tarafından yaşamayı tercih ettiler
Ancak, düzenli endüstriden ziyade şiddet, sadece terimlerle. Elbette
Yeni ulus bu vatandaş sınıfını çok zor bir lokma bulmuş olmalı
sindirimi için. "

"Neredeyse o kadar da zor değil," diye yanıtladı Doktor, eski toplumun olduğu gibi
buldum. İlk olarak, eski toplum, kendisi
adaletsizlik, tamamen ahlaki prestij veya etik otorite yoktu
suçlu ve kanunsuz sınıflarla uğraşmak. Toplumun kendisi durdu
onların varlığında olan haksızlık için kınanmış
isyanlarının provokasyon ve mazereti. Bu bir gerçekti
Gününüzde sözde ceza adaletinin tüm makineleri bir alay.
Her zeki adam kalbinde suçlu ve kısır olduğunu biliyordu
çoğunlukla, ihmalden dolayı olan şeydi ve
adaletsizlik ve bir
Arızalı sosyal düzen sorumluydu ve eğer doğruluk
bitti, toplum, onları yargılamak yerine, onlarla birlikte durmalı
Daha yüksek bir adaletten önce rıhtım ve kendi başına daha ağır
kınama. Bu, suçluların kendilerinin dibinde hissettikleri
kalpler ve bu duygu onları korktukları yasaya saygı duymalarını yasakladı.
Onlara reform yapan toplumun henüz kendisi olduğunu hissettiler
Daha fazla reform ihtiyacı. Öte yandan yeni sipariş,
Outcasts ellerine karşı suçluluktan arındırıldı. Yanlışlığı kabul etmek
Geçmişte acı çektiklerini, onları yeni bir hayata davet etti
yeni koşullar, onları sunan, adil ve eşit şartlarda, payı
Sosyal Miras. Bir insan kalbi olduğunu varsayalım mı
en azından adalet ve
Adaletsizlik ve bir dereceye kadar buna cevap veriyor mu?

"Bahsettiğiniz şaşırtıcı sayıda vakanın
Medeniyetiniz tarafından yapılan başarısızlıklar, aslında kanıtı olmuştu
başarısızlık, olmak için ilk adil fırsata cevap verdi
Onlara gelmiş olan iyi erkekler ve kadınlar. Tabii ki bir
Büyük kalıntı çok umutsuzca sapmış, çok konjenital olarak deforme olmuş,
Her ne kadar yardımcı olmasına rağmen iyi bir yaşam sürme gücüne sahip olun. Bunlara doğru
Yeni toplum, tutumunun mükemmel adaletinde güçlü, ilerledi
Merhametli sertlik ile. Yeni toplum, eski gibi tolere etmek değildi
Yoksul bir sınıftan daha fazla bir ceza sınıfı yapmıştı.
Eski toplumun hiçbir zaman çalmayı yasaklama veya cezalandırma hakkı yoktu
Soyguncular, tüm ekonomik sistem ödeneke dayanıyordu,
Birkaçının, Dünya'nın ve kaynaklarının ve kaynaklarının güç veya sahtekarlık ve
fakirlerin meyvesi. Hala daha az yasaklama hakkı vardı
dilenci veya şiddet cezasını cezalandırmak için, ekonomik sistemin
dilenciler yapmak ve
şiddeti kışkırtmak. Ancak yeni düzen, bol miktarda eşitliği garanti ediyor
Herkese, hırsız ve soyguncu için hiçbir itiraz bırakmadı, dilenci için mazeret yok,
Şiddet için provokasyon yok. Kötü kurslarını tercih ederek
Adil ve onurlu yaşam onlara sundu, bu tür insanlar bundan sonra
İnsan ilişkisine uygun olmayan cümleyi kendileri telaffuz edin. İle
İyi vicdan, bu nedenle, yeni toplum herkesle başa çıkmaya devam etti.
kısır ve suçlu kişiler ahlaki olarak çılgınca ve bunları ayırmak
hapsetme yerleri, hayatlarını geçirmek için orada-gerçekten de
cezalandırma veya yeterli işçiliğin ötesinde herhangi bir tür zorluklara dayanan zorluklar
kendini destekliyor, ama tamamen dünyadan tenha-ve kesinlikle
türlerine devam etmesini engelledi. Bu, yarış, içinde
Devrimden sonraki ilk nesil,
sonsuza dek kalıtsal ahlaksızlık ve temel doğuşak içgüdüler ve
Bu yüzden nesilden nesile geçtiğinden beri, tasfiye
kendisi kirliliğinin kendisi. "

Renkli yarış ve yeni sipariş.

"Benim günümde," dedim, "sosyal sorunun tuhaf bir karmaşıklığı
Amerika, milyonlarca insanın güney eyaletlerinde varoluştu
Son zamanlarda serbest bırakılan Negro köleleri, ancak kısmen henüz eşit
Özgürlüğün sorumluluğu. Nasıl olduğunu bilmekle ilgilenmeliyim
Yeni sipariş, kendisini renkli yarışın durumuna uyarladı
Güney."

"Kanıtladı," diye yanıtladı Doktor, "
Aksi takdirde Amerikalıları rahatsız etmek için süresiz olarak devam etmiş olabilir
insanlar. Son kölelerin nüfusu bir çeşit ihtiyaç duyuyordu
Endüstriyel rejim, bir kerede sağlam ve hayırsever, altında uygulanır
Bu arada eğitme, rafine etme ve yükseltme eğiliminde olan koşullar
üyeleri. Bu koşullar yeni emir ideal mükemmellik ile karşılaştı.
Ulusal Sanayi Ordusu'nun merkezi disiplini,
Herhangi birinin yetersizliği olduğu kadar yürürlükte değil
bir parçası olduğu sistemin dışında, sadece
bir tür kontrol-tespitsiz ama dirençsiz-
Son zamanlarda özgürleşmiş Bondsman. Öte yandan, evrensel eğitim
ve ekonomik ile birlikte gelen yaşamın iyileştirmeleri ve olanakları
şu anda yeni emirle herkese benzer şekilde getirilen refah,
Renkli ırk, bir medenileştirme ajanı olarak beyaza göre daha çok
nispeten daha ileri sürülen nüfus. "

"Bazı kısımlarda olurdu," diye belirttim, "
Beyaz nüfusun herhangi bir sisteme karşı bir kısmı
ırkların daha yakından comminging. "

"Bu yüzden okuduk, ama yeni sistemde rahatsız edilecek hiçbir şey yoktu
o önyargı. Tamamen ekonomik organizasyonla ilgili ve
O zamanlar şimdi sosyal ilişkilerden daha fazlası. Bile
Endüstriyel amaçlar Yeni sistem, daha fazla yarış almamayı içermiyordu
eskisinin yaptıklarından. Herhangi bir dereceye kadar mükemmel bir şekilde tutarlıydı
En büyük yerel önyargıların olabileceği sektörde ırk ayrımı
talep etmek."

Geçiş nasıl hızlandırılmış olabilir.

"Geçiş aşamasında gitmek istediğim sadece bir nokta var
"Dedim."
kapitalistlerin başkentlerine sahip olduklarını ve yürütmeye devam ettikleri
kimseyi onlar için çalışmaya veya satın almaya teşvik edebildikleri sürece iş
onlara. Sanırım bu insan doğası-kapitalist insan doğası zaten;
Ama devrim için de uygundu, çünkü bu kurs zaman verdi
Yeni ekonomik sistemi zorlamadan önce bir çerçeve olarak mükemmelleştirmek için
Bütün insanları sağlama üzerine atıldı. Ama sadece
Sanırım kapitalistler farklı bir
kurs. Örneğin, popüler çoğunluğun verdiği andan itibaren
Ulusal Hükümetin Devrimcilere Kontrolü Kapitalistler
bir anlaşma ile işlevlerini terk etmiş ve iş yapmayı reddetmişti
Her türlü. Bu, unutmayın, hükümetin olmasından önce olurdu
Yeni sistemin başlangıcını bile organize etmek için her zaman. Olurdu
Başa çıkmak için daha zor bir sorun yarattılar, değil mi? "

"Sorunun daha zor olacağını düşünmüyorum," diye yanıtladı
Doktor, "daha hızlı ve özet çağıracak olsa da
aksiyon. Hükümetin aynı anda yapılacak ve yapacak iki şeyi olurdu:
Bir yandan, üretken makineleri almak ve sürdürmek
kapitalistler tarafından terk edildi ve aynı zamanda
Yeni ürünün olması gereken zaman bekleyen kişiler için bakım
kullanılabilir hale gelir. Sanırım bunu sağlama konusu ile ilgili olarak
İnsanların bakımı genellikle böyle olurdu
Sel, kıtlık, kuşatma veya aniden
Acil Durum Bütün bir topluluğun geçim kaynağı tehlikeye atılmıştır. HAYIR
Şüphe ilk adım, herkesin kullanımı için talep etmek olurdu
genel olarak tahıl, giyim, ayakkabı ve emtia mağazaları
Ülke, kesinlikle özel olarak makul hisse senetleri hariç
kullanmak. Herhangi bir medeni ülkede her zaman bunlardan önce bir tedarik vardı
Birkaç ay veya bir yıl için yeterli ihtiyaçlar olan
arasındaki boşluk üzerinde köprü kurmaya ihtiyaç duyacağından daha fazla
Özel yönetim altında üretim tekerleklerinin durması ve
Kamu yönetimi altında tam harekete geçmek. Siparişler
Yiyecek ve kıyafetler için kamu mağazaları herkese verilmiş olurdu
Vatandaşlar başvuru yapan ve kendilerini halka kaydettiren
Endüstriyel hizmet. Bu arada hükümet hemen
tarafından terk edilen çeşitli üretken işletmelerin operasyonuna devam etti
Kapitalistler. Daha önce çalıştırılan herkes basitçe
devam etti ve istihdam mümkün olduğunca hızlı olurdu
Daha önce onsuz olanlar için. Yeni ürün, kadar hızlı
yapılan, kamu mağazalarına dönüştürülecek ve süreç,
gerçek, tarif ettiğim gibi aynı oldu, kurtar
çok daha hızlı geçerdi. Eğer pek gitmediyse
Gerekli acele nedeniyle sorunsuz bir şekilde, diğer taraftan
daha erken yapıldı ve en fazla
İnsanlara rahatsızlık ve zorluklar daha büyük olurdu
iş krizlerinin hafif bir örneğinden bile kaynaklandı
Çağdaşlar her yedi yılda bir ve son olarak
eski düzenin sürekli hale geldi.

Çalışanların kapitalist zorlanması nasıl karşılandı.

"Ancak sorunuz," diye devam etti Doktor, bana bir başkasını hatırlatıyor
Bahsetmeyi unuttuğum nokta-yani geçici yöntemler
organizasyondan önce işsizler için istihdam sağlama
tam ulusal endüstri sistemi. Çağdaşların neydi
'işsizlerin sorunu' olarak adlandırmaktan memnuniyet duydum-yani gerekli
Bir işsiz yaratmak ve sürdürmek için kâr sisteminin etkisi
Sınıf-büyüklüğün başlangıcından itibaren artmış
devrimci dönem ve yüzyılın sonuna doğru istemsiz
Çıkışlar milyonlarca numaralandırıldı. Bu durumun bu durumu
el, devrimci propaganda için güçlü bir argüman verdi
Özel kapitalizmin yetersizliğinden sağladığı nesne dersi
Öte yandan, ulusal bakım sorununu çözmek için
İstihdam oranı zorlaştı, işverenlerin tutuşu
Gerçek ve olacak çalışanlar güçlendi. Sahip olanlar
istihdam ve kaybetmekten korkuyordu ve sahip olmayanlar ama umanlar
Al, korku ve umut yoluyla, çok kuklalar
Sınıf istihdam etmek ve tekliflerinde oylarını kullanırlar. Sonra seçim
Seçim bu şekilde kapitalistler tarafından güçleriyle taşındı
İşçiyi kapitalist bileti kendi başına oylamaya zorlamak
Mahkumiyetler, kaybetme korkusundan veya bir fırsat elde etme umudundan
çalışmak.

"Fetihten önce gerekli kılan durum buydu
Devrimci Parti tarafından genel hükümetin
çalışanların kendi kurtuluşlarına oy vermeleri için serbest bırakılmalıdır.
en azından geçici bir istihdam sistemi kurulmalıdır.
Ücret kazanan, bulamadığında bir geçim kaynağı olabilir.
özel işveren.

"Birliğin farklı eyaletlerinde, devrimci parti girerken
Güç, bunu karşılamak için biraz farklı yöntemler benimsenmiştir
acil durum. Ayrıntısız istihdamın kaba ve savurgan derme çatısı
Hükümetler tarafından daha önce benimsenmiş olan kamu işlerinde
benzer acil durumlarla uğraşmak,
Yeni Ekonomi Bilimi. Daha akıllı bir yöntem gerekliydi ve kolay
kurmak. Her zamanki plan, farklı yerlerde değişse de,
Bu nedenle başvuran her vatandaşa garanti altına alınmak için
bakım, emeğinde ödenecek ve
Emtia ve lojman biçimi, bu emtialar ve lojmanlar
kendilerinin, geçmişte olan işçiliğinin toplamı tarafından üretilip sürdürüldü
ve şimdiki zaman, onları paylaşan. Gerekli ithal mal veya çiğ
Malzemeler, ürünün fazlalığının piyasadaki satışı ile elde edildi
Oranlar, devlet tüketiminde de özel bir pazar bulunuyor
Hapishaneler, İltica, vb. Bu sistem, burada devlet
Aksi takdirde, sadece mobilyalarla kendilerini korumak için işsizler
Makine ve müfettişlik, büyük ölçüde karşılamak için kullanıldı.
geçiş döneminin acil durumları ve önemli bir rol oynadı
İnsanları kusurlu olduğu yeni düzene hazırlamak
bir tür beklenti. Bu devlet kuruluşlarının bazılarında
İşsizler Endüstriler Çemberi son derece tamamlandı ve
Emeklerinin tüm ürünü,
İşçiler, özel istihdamda olduğundan çok daha iyi bir ücret aldılar,
Bir güvenlik duygusu ile birlikte imkansız. İşverenin gücü
İşçilerini taburcu olma tehdidi ile kontrol etmek
Bu kooperatif sistemlerinin oluşturulmaya başladığı zaman ve daha sonra ne zaman,
Ulusal Sanayi Örgütü onları emmeye hazırdı,
sadece içine eridi. "

Kadınlara ne dersin?

"Kadınlara ne dersin?" Söyledim. "Bunu ilkden anlıyor muyum
Endüstriyel Kamu Hizmetinin Organizasyonu Tam ölçekte,
kadınlar gibi, fiziksel olarak mümkünse, onların
Rütbelerdeki yerler mi? "

"Kadınlar zaten kendi başına ev işlerinde yeterince istihdam edildi
aileler, "yanıtladı Doktor", halka açık olarak kabul edildi
Yeni kooperatif temizliğine kadar hizmet yeterince
ayrı mutfakların ve diğerlerinin gerekliliğini ortadan kaldırmak için sistematize edilmiş
Her aile için ayrıntılı yerli makineler. Aksi takdirde, dışında
Muafiyet durumları vardı, kadınlar yerini aldı
Endüstriyel eyalette birim olarak yeni siparişin başlangıcı
Erkeklerle temel.

"Devrim yüz yıl önce gelmiş olsaydı, henüz kadınlar
Ev işleri dışında başka bir meslek yok, gümrükteki değişiklik bir
çarpıcı biri, ama o zamanlar kadınlar kendilerini bir yer haline getirmişlerdi
Endüstriyel ve iş dünyasında ve devrim geldiğinde
Zengin ve boşta olmayan evli olmayan kadınlar oldukça olağanüstü
Sınıfın ev dışında düzenli bir mesleği yoktu. İçinde
kadınları eşit derecede uygun ve kamu hizmetine karşı sorumlu olarak tanımak
Erkekler, yeni düzen kadın işçilerine bağımsızlığı doğruladı
Zaten kazanmışlardı. "

"Peki ya evli kadınlar?"

"Tabii ki," diye yanıtladı doktora, "önemli dönemler olurdu
evli kadınlar ve anneler doğal olarak tamamen muaf tutulur
herhangi bir kamu görevinin performansından. Ama orada böyle zamanlar dışında
Cinsel ilişkinin doğasında hiçbir şey gibi görünmüyor
Evli bir kadının daha tenha ve işe yaramaz bir yaşam sürmesi için neden
bir erkekten daha. Bu kadınların yeni düzen altındaki yeri, siz
erkeklerden ziyade kadınların kendileri olduğunu anlamalı
kimin görevlerini tam olarak paylaşmaları gerektiğinde ısrar etti
Vatandaşlığın ayrıcalıkları. Adamlar onlardan talep etmezdi. İçinde
Bu bakımdan, tüm kursu boyunca
Devrim, genişleme hareketi ile çağdaştı ve
kadınların yaşamlarının daha fazla özgürlüğü ve hak ve
erkeklerle görevler. Evli ve evli olmayan kadınlar
Etkilenmekten tamamen yoruldu ve tam bir isyandaydı
insanın başı. Devrim eşitliği garanti etmediyse ve
eski düzen altında hızlı fethettiği onunla birlikte olan yoldaşlık,
Desteğine asla güvenemezdi. "

"Ama çocukların, evin vb. Bakımı ne dersin?"

"Kesinlikle annelere hiçbir şey görmeleri için güvenilir olabilirdi
çocuklarının refahına müdahale etti, ne de bir şey yoktu
Kamu hizmeti, ihtiyaç duyan onlardan bekleniyor. İçinde hiçbir şey yok
Anne arasında böyle bir ilişki kuran anne işlevi
ve çocuk sosyal performansına kalıcı olarak müdahale etmesi gerektiği gibi
ve kamu görevleri, ne de buna izin verildiği anlaşılıyor
Gününüzde, gerekli komuta etmek için yeterli ekonomik araçlara sahip kadınlar tarafından
yardım. Kitlelerin kadınlarının bu kadar sık ​​gerekli bulması
bağımsız bir varoluştan vazgeçmek ve daha fazla yaşamayı bırakmak
çocukları olduğu anda, sadece bir izdi
doğal veya ahlaki değil, sosyal düzenlemelerinizin kusurları
gereklilik. Yani, bir ev için umursamaya ne dersiniz. En kısa zamanda
Kooperatif yöntemler temizliğe ve çeşitli
Departmanlar, kamu hizmetinin şubeleri olarak sistematikleştirildi,
Eski ev hanımı, tutmak için başka bir meslek bulmak için perfore vardı
Kendisi meşgul. "

Lojman sorusu.

"Ev işleri hakkında konuşmak," dedim, "Evleri nasıl yönettiler?
Tabii ki, etrafta dolaşacak kadar iyi lojman yoktu, şimdi
Hepsi ekonomik eşitti. Nasıl iyi sahip olması gereken nasıl yerleşti
Evler ve kim fakir? "

"Söylediğim gibi," diye yanıtladı Doktor, "
Devrimin doruğundaki devrimci politikanın
O zamanlar herhangi bir değişiklik yaparak genel yeniden düzenlemeyi karmaşıklaştırın
ana amacı için gerekli değildir. Çok kötü sayı için
daha iyi evlerin binası ilk ve en büyüklerden biriydi
ulusun görevleri. Yaşanabilir evlere gelince, hepsi değerlendirildi
boyut ve arzu edilebilirliğe göre derecelendirilmiş bir kirada
Eski sakinlerin, onları korumak istedikleri takdirde,
Vatandaş olarak yeni gelirlerinin. Mütevazı bir ev için kira
Nominal, ama büyük bir ev için-Milyonerlerin saraylarından biri,
Örneğin-kira o kadar büyüktü ki hiçbir birey ödeyemedi ve
Gerçekten de bir dizi hizmetçisi olmayan bir kişi işgal edemezdi
O ve bunlar elbette, istihdam etmenin bir yolu yoktu. Bu tür binalar
Oteller, apartman evleri veya kamuya açık amacıyla kullanılmak zorunda kaldı. BT
Görünüşe göre hiç kimse çok fakir olanlar dışında konutları değiştirmedi,
Evler yerleşime uygun değildi ve çok zengin,
eski yerleşimlerinin değişen durumlar altında kullanılması. "

Ekonomik eşitlik tam olarak gerçekleştiğinde.

"Aklımda pek net olmayan bir nokta var," dedim "ve bu
Tam olarak tüm vatandaşlar için eşit bakım garantisi
etki."

"Sanırım," diye yanıtladı doktora, "
Özel kapitalizmden geriye kalanların son çöküşü, ulus varsaydı
tüm insanlara sağlama sorumluluğu. O zamana kadar
Kamu hizmetinin organizasyonu ücret bazında olmuştu,
Gerçekten de evrensel planı başlatmanın tek uygulanabilir yoluydu
Kamu istihdamı henüz iş kitlesi tarafından yürütüldü
kapitalistler ve yeni ve yükselen sistem,
Mevcut şeylerin sırasına birçok işaret ediyor. Muazzam oran
Ulusal Sanayi Ordusu üyeliği haftadan
Geçiş döneminde hafta bulmayı imkansız hale getirirdi
İki hafta boyunca iyi olacak eşit dağılımın herhangi bir temeli. .
Ancak hükümetin politikası, işçileri hazırlamak için olmuştu
Mümkün olduğunca, herkes için bir seviye ücret oluşturarak eşit paylaşım
kamu çalışanları türleri. Bu yapmak mümkün oldu.
Kârın kaldırılmasıyla her türlü malın ucuzlaştırılması,
herhangi birinin gelirini azaltmadan.

"Örneğin, bir işçinin günde iki dolar aldığını varsayalım ve
Başka bir buçuk dolar. Malların ucuzlaştırılması nedeniyle
Kamu mağazaları, bu ücretler şu anda eskisinden iki kat daha fazla satın alınmıştır. Ancak, ücretlerin sanal artışının faaliyet göstermesine izin vermek yerine
Çarpma, ücret arasındaki orijinal tutarsızlığı iki katına çıkarmak için
İkisi, her birinin hesabına eşit ilavelerle uygulandı.
Her ikisi de eskisinden daha iyi olsa da, orantısızlık
Böylece refah azaldı. Daha önce daha yüksek ücretli olamazdı
buna haksız olarak itiraz, çünkü ücretlerinin artan değeri
Kendi çabalarının değil, yeni kamu organizasyonunun sonucu,
sadece diğerlerine eşit bir fayda isteyebilirdi. Böylece
Ülkenin eşit paylaşım için hazır olduğu zaman
Tesviye edilerek, seviyelendirilmeyen ücret zaten olmuştu
kurulmuş. Özel çalışanların yüksek maaşlarına gelince,
Özel kapitalizm altında elde edilen işçilerin ücretleri ile orantılı
Başlangıçtan itibaren kamu hizmetinde acımasızca kesildiler.
Devrimci Politika.

"Ama elbette evrensel kurulmada en radikal yenilik
Ekonomik eşitlik, aralarında olduğu gibi bir seviye ücretinin kurulması değildi
işçiler, ancak tüm nüfusun kabulü, her ikisi de işçi
ve çalışma çağını çalışamayan veya geçemeyenlerin
ulusal ürün. Geçiş döneminde hükümetin
Gereklilik ve tanınma konusunda bir kapitalist gibi ilerledi ve
sadece etkili işçilerle uğraşmak. Daha fazla bilincini almadı
İşçiler, çocuklar veya eskiler dışında kadınların varlığı
veya sakat, sakat veya hasta veya işçilere daha fazla
Kapitalistler yapma alışkanlıydılar. Ama ne zaman ulus
Ülkenin tüm ekonomik kaynakları elinde toplandı
Onları prensipte yönetmeye devam etti-gerçekten de ilan edilen
Büyük Bildirge, ama pratik olarak eski cumhuriyet tarafından alay edildi-bu
Tüm insanların özgürlük, yaşam ve mutluluk hakkı vardır ve
hükümetlerin haklı olarak sadece iyilik yapmak amacıyla var olduğu
Bu hak-ilk pratik sonucunun olması gereken bir ilke
Ekonomik temelin eşit şartlarında herkese garanti olun. Bundan sonra
Ulusa herhangi bir yararlı hizmet verebilen tüm yetişkinler
Ekonominin faydalarından yararlanmak istedikleri takdirde bunu yapmak için gerekli
sistem; Ancak, yeni emri kabul eden herkes
Herhangi bir ekonomik hizmet verilemiyor, herkesle eşit bir pay aldı
ulusal ürünün diğerleri ve bu tür bir hüküm ihtiyaçları için yapılmıştır
çıkarlarını kesinlikle koruması gerektiği gibi
Bencil ebeveynlerin ihmali veya kapris.

"Tabii ki, acil etki aktif işçilerin
tek paylaşımcı olduklarından daha az gelir aldı; ama eğer
iyi adamlardı ve ücretlerini aralarında olması gerektiği gibi dağıttılar
Onlara bağımlı olanlar, hala kişisel kullanımları için oldukça
eskisi gibi. Sadece daha önce hiç kimse olmayan ücretli erkekler
onlara bağımlı veya ihmal etmişti
gelir ve hak ettiler. Ama gerçekten bir soru yoktu
herhangi biri için çok kısa bir süre için kısaltma; Çünkü, en kısa sürede
Şimdi tamamlanmış ekonomik organizasyon oldukça hareket halindeydi, herkes
Kendi ödeneğini vermek için yollar tasarlamakla meşgul olmaya devam etti
başkalarının olduğu gibi herhangi bir düşünce. Tabii ki, ekonominin eşitlenmesi
Vatandaşlık temelinde herkesin bakımı son bir son verdi
uygulama kadar sürse bile özel hizmetçilerin istihdamı
Sonra şüpheli; çünkü herhangi biri kişisel bir hizmetçi istiyorsa
bundan böyle ona halka alabileceği kadar ödemeli
Hizmet, olacağı tüm gelire eşdeğer olacak
işveren, ona kendisi için hiçbir şey bırakmadı. "

Kapitalistlerle son yerleşim.

"Bir nokta var," dedim, "
açıkça bilgilendirilmiş. Ulus nihayet kesinlikle sahip olduklarında
Finalden sonra tüm toprakların, makinelerin ve sermayenin sürekliliği
özel kapitalizmin çöküşü, şüphesiz bir çeşit olmalıydı
insanlar ve
Eski mülkleri kamulaştırılmış kapitalistler. Bu nasıldı
yönetildi mi? Nihai yerleşimin temeli neydi? "

"İnsanlar bir yerleşimden feragat etti," diye yanıtladı doktor. "Giyotin,
darağacı ve ateş eden takımın tüketilmesinde hiçbir rol oynamadı
Büyük Devrim. Devrimcinin önceki aşamalarında
ajitasyon gerçekten de
Zafer saatlerinde insanlar kapitalistlerin talep eder
Zalim geçmiş için; Ama zafer saati geldiğinde, coşku
Onu yücelten insanlık nefret ateşlerini söndürdü ve aldı
Çorak intikamın tüm arzusu. Hayır, talep edilen bir yerleşim yoktu; .
İnsanlar geçmişi affettiler. "

"Doktor," dedim, "yeterince var-gerçekte,
ezici bir çoğunlukla-sorumu canlandırdı ve daha da fazlası çünkü yaptın
anlamımı yakalamıyorum. Zihinsel ve ahlakı temsil ettiğimi unutmayın
1887'de ortalama bir Amerikalı kapitalistin durumu. Demek istediğim
İnsanların kapitalistlere ne gibi tazminat yaptıklarını sorun
Mülkleri olanı millileştirme. Ancak açıkça,
Herhangi bir son yerleşim olsaydı, yirminci yüzyıl bakış açısı
insanlar ve kapitalistler arasında faturaya sahip olan eski
sunmak için. "

"Kendimi gururlandırıyorum," diye yanıtladı Doktor, "
bakış açısı ve onu bizimkilerden ayırt etmek, ama itiraf ediyorum.
işaretini oldukça özledim. Görüyorsunuz, devrime bakarken bir
En etkileyici özelliklerinden,
insanlar tam zaferlerinde ücretsiz olarak
eski zalimlerine yetersizlik.

"Özel kapitalizm haklıysa, o zaman devrimin
yanlıştı; Ancak öte yandan, devrim haklıysa, o zaman
Özel kapitalizm yanlıştı ve şimdiye kadar var olan en büyük yanlış;
Ve bu durumda, insanlara tazminat borçlu olan kapitalistlerdi
Tazminat borçlu olan insanlardan ziyade haksızlığa uğradılar
Kapitalistler onlardan bu yanlışın araçlarını almak için mi? İnsanlar için
Özgürlüklerini eskiden satın almak için herhangi bir şarttan onaylı olmak
Ustalar eski esaretlerinin adaletini kabul etmek olurdu.
İsyancı köleler zafer kazandığında,
Eski ustalar kırdıkları prangaların ve prangaların fiyatını;
Üstatlar genellikle sahip değillerse kendilerini şanslı görürler
Başları onlarla kırıldı. Telafi etme sorunu vardı
Kapitalistler bahsettiğimiz sırada yetiştirildi,
onlar için talihsiz bir sorun oldu. Onların sorusuna kim ödeyecekti
Onlardan insanların onlardan aldıkları için mi? Yanıt olurdu
insanları kapitalist sistemin aldığı şey için kim ödeyecekti?
onlardan ve atalarından, yaşamın ve özgürlüğün ışığı ve
Numarasız nesillerden kapandığı mutluluk? Bu bir
o kadar derinleşecek ve o kadar uzanacak muhasebe
Borçlular feragat etmekten memnun olabilirler. Dünyaya sahip olmak
Ve üzerinde duran tüm insan eserleri, insanlar ama
kendi miraslarını ve kendi ellerinin işini geri almak,
onlardan sahtekarlık ile. Haklı mirasçılar kendi başına geldiğinde, haksız
onları mirastan uzak tutan görevliler kendilerini kabul edebilir
Yeni ustaların bygonların olmasına izin vermeye istekli ise merhametle ele alındı
Bygones. "Ama kapitalistleri bir son vermek için telafi etme fikri
Onların baskıları etik açıdan saçma olurdu, neredeyse alacaksın
böyle bir şey olduğunu düşünmeden durum hakkında tam bir anlayış
Tazminat davanın doğasında imkansızdı. Sahip olmak
kapitalistleri herhangi bir pratik olarak telafi etti-yani herhangi bir şekilde
herhangi bir ekonomik eşdeğeri yeni emir altında koruyacaktı
eski varlıkları için-mutlaka özel kurmak olurdu
Kapitalizm onu ​​yok etme eyleminde tekrar, böylece yenmek
ve zaferi anında devrimi stoklamak.

"Görüyorsunuz, bu son ve en büyük devirlerin doğasında
Vaka kesinlikle tüm eski olanlardan farklıydı ve
işinin bütünlüğü. Hükümetlerin olduğu önceki tüm durumlarda
eldeki mülkiyet biçimlerini ortadan kaldırmış veya kamu kullanım biçimlerine dönüştürmüştür
vatandaşların onları başka bir türde telafi etmek mümkün olmuştu
eski ekonomik avantajlarının olması gereken mülk
farklı bir form altında sürdürülür. Örneğin, toprakları kınarken
onlar için para ödemek ve erkeklerde mülkleri ortadan kaldırmak mümkün oldu
Köleler için ödeme yapmak mümkün oldu, böylece önceki üstünlük
veya mülk sahibi tarafından tutulan ayrıcalık açıkça yok edilmedi, ancak
sadece tabiri caizse, diğer terimlere tercüme edildi. Ama büyük
Devrim, her türlü yıkımda olduğu gibi hedeflemek
Erkekler arasında avantaj, egemenlik veya ayrıcalık, bir kisye veya mod bırakmadı
kapitalistin eski kullanmaya devam edebileceği mümkün
üstünlük. Geçmiş zaman içinde erkeklerin egzersiz yaptığı tüm modlar
Dostları üzerindeki egemen, birbiri ardına bir devrim vardı
tek ekonomik üstünlük biçimine indirildi ve şimdi bu
Bencil hakimiyet ruhunun son enkarnasyonu orada yok olmaktı
Bunun için daha fazla sığınak değildi. Nihai maske parçalandı,
Güneşin karşısında soluyor. "

"Açıklaman bana bir şey sormak için başka bir şey bırakmıyor
İnsanlar ve kapitalistler arasında son yerleşim, "dedim." Yine de
halkın ikamesine doğru ilk adımlarda
özel kapitalizm için iş yönetimi,
Gaz gibi yarı-kamu hizmetlerinin kamulaştırılması veya belediye edilmesi
Eserler, demiryolları, telgraflar vb. Bazı tazminat teorisi
takip etti. Kamuoyu, o aşamada bütünü kabul etmedi
Devrimci program, muhtemelen bu uygulamada ısrar etmiş olmalıdır.
Tam ne zaman durduruldu? '

"Kolayca algılayacaksın," diye yanıtladı doktoru, "
Genel olarak ekonomik eşitliğin el altında olduğu kabul edildi, başladı
kapitalistlere malları için ödemek için saçmalık gibi görünmek
Şu anda herkesin bildiği gibi, değersiz hale gelmesi gereken zenginlik. Yani öyleydi
devrimin tüketilmesine yaklaştıkça, satın alma fikri
Kapitalistler onları koruma planlarına yer verdiler
Geçiş dönemini bekleyen gereksiz zorluklar. Tüm işletmeler
bahsettiğiniz sınıftan
Devrimci ajitasyonun erken aşamaları para için ödendi veya
Tahviller ve genellikle kapitalistler için en uygun fiyatlarla. Olarak
demiryolları ve
Madenler, farklı bir kurs takip edildi. Kamuoyu
Bu adımlar için olgunlaşmış, en donuk tarafından tanınmaya başladı
olası olmasa bile, devrimci programın
tamamen geçecekti ve her türlü parasal değer veya
yükümlülük atık kağıt haline gelir. Bu aday ile sahipleri kapitalistler
Özellikler doğal olarak özellikle almayı arzulamıyordu
onlar için doğal biçimi olacak ulusal bağlar
Tazminat açıkça satın alınmış olsaydı. Kapitalistler olsa bile
Tahvilleri almaya istekli, insanlar asla kabul etmezdi
kamu borcunu beş veya altı milyar tahvil ile artırmak
satın alma işlemi yapmak için gerekli. Ne demiryolları ne
Bu nedenle madenler hiç satın alındı. Onların yönetimi, değil
kamu öfkesini heyecanlandıran ve
millileştirme talebi. Bu onların yönetimi, bu nedenle,
bu da millileştirildi, sahiplikleri rahatsız edilmedi.

"Yani hükümet, kamu politikasının yüksek zeminde ve
dayanılmaz hale gelen şikayetlerin düzeltilmesi için
Demiryolu hatlarının özel ve sürekli yönetimi ve işletimi.
Yapılan bitkilerin dürüst bir değerlemesi, varsa kazanç,
Makul bir yüzde kadar, güvenlik sahiplerine ödendi.
Bu düzenleme, insanları teslim etme amacını ve
Güvenlik sahipleri, gasplardan ve kötü yönetimlerden
eski özel operatörler ve aynı zamanda bir milyon demiryolu getirdi
çalışanlar kamu hizmetine girer ve tüm faydalarının tadını çıkarır
Çizgiler açıkça satın alınmış gibi etkili bir şekilde. Benzer
Planı kömür ve diğer madenlerle takip etti. Bu kombinasyon
Kamu Yönetimi ile Özel Sahiplik Devrim'e kadar devam etti
Tazmin edildikten sonra, ülkenin tüm başkenti millileştirildi
kapsamlı yürürlüğe girer.

"Devrimci politikayı ele alan genel ilke
Her türlü mülk sahipleriyle birlikte
Mülk aslında haksız ve mevcut mülkiyet hakları ahlaki olarak
Geçersiz ve mümkün olan en kısa sürede tamamen yeni bir sistem olmalıdır
kurulmuş, yine de, yeni mülk sistemi bir bütün olarak
Mevcut olanı değiştirin, mülk sahiplerinin yasal hakları
saygın ve kamu yararına geçersiz kıldığında uygun hüküm
Zorluğu önlemek için yapılmalıdır. Özel bakım araçları
Diyelim ki, herhangi birinden uzaklaştırılmamalı
Kamu kaynaklarından elde edilen bakım garantisi yerine geçebilir. .
Bu prensibin devrimciler tarafından uygulanması
Son derece mantıklı, temiz kesim ve pozitif. Eski mülk yasası, kötü
Olduğu gibi, lisans adına kaldırmayı hedeflemediler,
spoliation ve karışıklık, ancak daha katı ve daha mantıklı bir adına
yanı sıra daha dürüst yasa. Kapitalizmin en besleyici günlerinde,
Sözde çalmak, asla çok daha sert bir şekilde bastırılmadı
Yeni sistemin tam tanıtımının arifesi.

"Davayı tek kelimeyle özetlemek gerekirse," diye önerdim, "Görünüşe göre geçerken
Eski düzenden yeniye, zenginlerle mutlaka ilerledi
Bu dünyadan bir sonrakine geçtiklerinde yaptılar. Bir durumda,
Diğeri, paralarını kesinlikle arkalarında bırakmak zorunda kaldılar. "

"İllüstrasyon gerçekten çok uygun," diye güldü doktora "
önemli. Dersin değiştiği söylendi
Bu dünyadan diğerine yapılan onun için mutsuz biriydi; ama içinde
Yeni ekonomik sistemin faaliyette olmasından yarım düzine yıl sonra
Kabul etmeye hazır olmayan çok sayıda milletvekili yoktu
Bu hayat onun ve sınıfı için yaşamaya değer olmuştu
topluluğun geri kalanına gelince. "

"Yeni sipariş tam çalışma durumuna girdi mi?" BEN
sordu.

"Tabii ki, şimdi gördüğünüz gibi mükemmel bir sıraya giremedi
uzun yıllar. Herhangi bir topluluğun _personnel_,
ekonomik verimliliği ve altında doğan ilk nesil
Yeni emir olgunluğa gelmişti-her üye olan bir nesil
en yüksek entelektüel ve endüstriyel eğitimi almıştı-
Ekonomik düzen, neler yapabileceğini tamamen gösterir. Ama on ne de iki değil
Ulusal Hükümetin tümünü aldığı zamandan itibaren yıllar geçti.
Üründe eşit paylaşım temelinde insanlar istihdamda
Sistem dünyayı bunaltan sonuçlar göstermeden önce
şaşkınlık. Kamu endüstrilerinin ve kamusal mağazaların kısmi sistemi
Hükümetin zaten üstlendiği insanlara biraz vermişti
ürünlerin ucuzlaştırılmasının ve kalitelerindeki iyileştirmenin
bir ücret altında bile kârın kaldırılmasından sonra gelebilir
sistem, ancak tüm ekonomik sistem kamulaştırılıncaya kadar değil
Ve ortak bir vahşi için işbirliği yapan hepsi tamamen havuzlamak mümkün oldu
ürün ve eşit olarak paylaşın. Bu nedenle daha önce hiçbir deneyim yoktu
halkı yeni ekonominin müthiş verimliliği için hazırladı
Minsinery. İnsanlar reformcuların oldukça büyük vaatler yaptığını düşünmüştü
Yeni sistemin servet yapma yolunda ne yapacağına gelince, ama şimdi
Onları gerçeği geri tutmaktan suçladılar. Ve yine de sonuç biriydi
sorun yaşayan birini şaşırtmamış
Sistemlerdeki değişikliğin ekonomik etkisini hesaplayın. Hesaplanamaz
Zenginliğin artması hangisi ama kar sistemi için büyük icatlar
Yüzyılın çoktan önce dünyayı getirmesi, toplandığı
Uzun süreli ama ezici bir hasatta.

"Kâr sistemi altındaki zorluk da üretim yapmaktan kaçınmaktı
fazla; Eşit paylaşım sisteminin altındaki zorluk nasıl üretileceğiydi
yeterli. Talebin küçüklüğü sınırlı arzın daha önce vardı, ancak arzın
Şimdi ona sınırsız bir görev ayarlayın. Özel kapitalizm altında talep olmuştu
Buna bir cüce ve topal, ama yine de bu sakatlık için hızı yapmıştı
dev prodüksiyon. Ulusal işbirliği cüce ve cüce kanatlar koymuştu
Sakrıyı Merkür'ün sandaletleriyle attı. Bundan sonra devin ihtiyacı olacak
Tüm gücü, tüm çelik ve pirinçlerin tümleri bile,
Daha önce uçarken onu görünür.

"Size muazzam patlama hakkında bir fikir vermek zor olurdu
gençleşen ulusun yarısında olduğu endüstriyel enerji
Devrim, kendisini hepsinin refahını canlandırma görevine attı
eski zengin adamın paylaşırken bulabileceği bir seviyeye sınıflar
Yaygın bir sürü pişmanlık için hiçbir şey yok. Titanik başarısı gibi bir şey yok
bu sonuç daha önce insanda bilinmişti
Tarih ve bunun gibi bir şey tekrar ortaya çıkacak gibi görünmüyor. İçinde
Geçmişte insanlar için yeterince iş yoktu. Milyonlarca, bazıları zengin,
Bazıları, bazıları isteyerek, bazıları isteksizce, her zaman boştu ve
Sadece bu değil, yapılan işin yarısı rekabette boşa harcandı
veya az sayıdaki ikincil istekleri memnun etmek için lüksler üretirken
Yine de kitlenin birincil istekleri tatminsiz kaldı. Boş makineler
Diğer milyonlarca erkeğin gücüne eşit, boş toprak, boş başkent
Her türlü, insanların ihtiyacını alay etti. Şimdi, bir kerede vardı
Ülkede yeterince el değil, makinelerde yeterince tekerlekler, güç
Buhar ve elektrikte yeterince, gün içinde yeterince saatler, günler yeterince gün
Hafta, rahat bir temelin temelini hazırlama görevi için
Herkes için varlık. Çünkü her şey iyi yapılacak, iyi barındırılana kadar değil, iyi
Giyimli, iyi beslenen, yeni şeylerin sırası altında olabilir.

"Yeni siparişten sonraki ilk yıl içinde
Ülkenin toplam ürünü üçe katlandı ve
İkincisi ilk yılın ürünü iki katına çıktı ve her bit
tüketildi.

"Tabii ki, ulusun maddi refahındaki iyileşme
devrimden sonraki ilk yıllarda en dikkat çekici özellikti,
Sadece herhangi bir iyileştirmenin başlaması gereken yer olduğu için
görgü kurallarının büyülemesi ve yumuşatılması ve genitalin büyümesi
Sosyal ilişkinin, daha az dikkate değer değişiklik olduğu söylenir. Sınıf farklılıkları, eski düzenden miras alınırken
Alışkanlıklar, eğitim ve kültür elbette işaretlemeye devam etmeli ve
Ölçüm, nesil üyelerini daha sonra sahnede ayırın, ancak
Bu farklılıkların temelinin vefat ettiği için belirli bilgi
Sonsuza dek ve herkesin çocukların sadece terimlerle değil
ekonomik eşitlik, ancak ahlaki, entelektüel ve sosyal sempati ve
Tüm ilgi çekici topluluk, güçlü bir beklentiye sahip gibi görünüyor
Temel Kardeşlik düşüncesinde bir araya gelmenin etkisi
hayatta çok uzak olanlar
Devrim gerçekleşti.

"Başka bir konudan bahsetmeye değer ve bu neredeyse
Milletin evrensel ve bol miktarda maddi refahının bir kez
insanların önemini unutmasını sağlamak için girmişti
son zamanlarda ücret ve ücret ve maaştaki küçük farklılıklara bağlı olmuştu.
Genel yoksulluğun eski günlerinde, yeterliliğin çok zor olduğu
Gel, elli sent veya bir dolarlık ücretlerdeki bir fark öyle görünüyordu
Artisan'a, bir fikrini kabul etmesinin zor olduğu için harika bir
Bu tür önemli ayrımların ortadan kalkması gereken ekonomik eşitlik.
Böyle olması oldukça doğaldı. Erkekler kabuklar için savaştıklarında
açlıktan ölüyorlar, ancak bir ziyafet masasında ekmek üzerinde kavga etmiyorlar.
Biraz, devrim materyalinden sonraki yıllar içinde
Bolluk ve hayatın tüm konforları elbette bir mesele oldu
Herkes ve gelecek için depolamak gereksizdi. O zaman öyle
Açlık güdüsü, maddi olarak insan doğası ve sevecenlikten öldü
Atropik tarafından ölen, bolluk ile alay edilen şeyler ve
Modern işçinin güdüleri, onur aşkı, fayda sevinci,
Başarının zevk ve insanlığın coşkusu
Ekonomik dünyanın dürtüleri. Emek yüceltildi ve saçma
Ondokuzuncu yüzyılın ücretli slave,
İnsanlığın Şövalyesi. "




Bölüm XXXVIII.

Kör Kitabı.

Okuyucu sadece bunlarda belirlenenden yargılayacak olsaydı
Sayfalar, en emici ilgimi çekecek olasıdır.
Bu günlerde hatırlamaya çalışıyorum, siyasalın incelendi
Takip ettiğim modern dünyanın ekonomi ve sosyal felsefesi
Dr. Leete yönetiminde. Ancak bu harika olurdu
hata. Bu meslek gibi merak ve cazibe dolu,
belirli bir eski hikayenin ilgisine kıyasla prosaik iş
Kızı ve ben birlikte gidiyorduk, burada biraz söz
yapıldı, çünkü bu herkesin bilmesi veya bilmesi gereken bir hikaye
kendileri. Sevgili Doktor, böyle olağan yolun farkında olmak
Hikayeler, şüphesiz bunun şu anda beklenebileceğini fark etti.
En azından bir süre için olası olacağı bir ilgi aşamasına ulaşın,
Tamamen dikkatimi diğer temalardan uzaklaştırmak için. Kuşkusuz öyleydi
görüşmelerimize bir menzil vermeye çalışırken bu husus tarafından yönetiliyor
bu da bana kurumların bir görüşü ile sonuçlanmalı
Modern dünya ve bunların rasyonel temeli, simetrik olacak
ve konunun genişliği ile tutarlı olduğu gibi yuvarlandı
ve zamanın kısalığı. Bana söyledikten birkaç gün geçti
Bir başkası için bir fırsatımız olmadan önce geçiş döneminin hikayesi
Uzun konuşma ve bu vesileyle söylemimize verdiği sıraya göre görünüyordu
Serinin bir tür sonucu olarak tasarladığını belirtmek için
Gerçekten de olduğunu kanıtladı.

Edith ve ben o akşam çok geç geldik ve beni terk ettiğimizde
Bir ışığın doktorun hala olduğunu gösterdiği kütüphaneye dönüştüm
oturma. Girdiğimde çok eski bir yaprakların üzerinden geçiyordu ve
Sarı görünümlü hacim, tuhaflığı ile gözüme çarptı.

"Kenloe'nin Kör Kitabı," dedim. "Bu garip bir başlık. "

"Bu garip bir kitabın başlığı," diye yanıtladı doktor. "Kitabı
Kör, yaklaşık yüz yaşında,
Devrimin zaferi. Herkes mutluydu ve onların içindeki insanlar
Sevinç, affetmeye ve acı muhalefetini unutmaya istekliydi.
Kapitalistler ve çok uzun zamandır geri çekilen öğrenilmiş sınıf
kutsanmış değişim. Vaaz eden vaizler, sahip olan öğretmenler
öğretti ve devrime karşı yazan yazarlar şimdi
övgüsünde en yüksek olan ve sahip olacak kadar fazla bir şey istemedi
Önceki ifadeler unutuldu. Ama Kenloe, belirli bir yengeç tarafından taşındı
Adalet duygusu, unutulmamaları gerektiğine bağlıydı.
Buna göre, derlemek için acılarını aldı, büyük bir özenle
Otantiklik, isimler, tarihler ve yerler, konuşmalardan bir dizi alıntı,
Özel özür dileyen kitaplar, vaazlar ve gazeteler
Kapitalizm bu sistemi savunmuş ve savunuculara saldırmıştı.
Devrimci ajitasyonun uzun döneminde ekonomik eşitlik. Böylece
Her zaman yapmayı önerdi.
Milleti ve dünyayı hendeklere yönlendirmek için en iyisi. Zaman olurdu
Gel, geldiği gibi, inanılmaz göründüğünde
rasyonel erkeklerin ve her şeyden önce öğrenilmiş erkeklerin sahip olması
Akıl adına karşı olan, ekonomik eşitlik gibi bir önlem
Açıkçası, genel difüzyondan başka veya daha az bir şey ifade etmiyor
mutluluk. O zamana karşı bu kitabı bir
Sürekli tanıklık. Erkekler için korkunç bir şekilde sertti, hepsi yaşıyor
zaman ve geçmişin unutulmasını arzulamak, bunu kime verdi
En istenmeyen ölümsüzlük. Nasıl olması gerektiğini hayal edebiliriz
Kitap çıktığında onu anatematize etti. Yine de söylenmeli
Erkekler sürekli oblotu sürmeyi hak ettiyse, bu arkadaşların yaptığı.

"Kütüphanenin üst rafındaki bu eski ciltle karşılaştığımda
Geçen gün bana, tamamlamanın yararlı olabileceği ortaya çıktı.
Büyük devrimin size diğeri hakkında bir fikir vererek izlenimi
Tartışmanın tarafı-kendi sınıfınızın tarafı, kapitalistler ve
Öneriye karşı ne tür nedenler verebildikleri için ne tür nedenler
İnsan refahının temelini eşitleyin. "

Doktora hiçbir şeyin beni daha fazla ilgilendirmeyeceğinden emin oldum. Gerçekten de vardı
yirminci yüzyıl Amerikalı olarak o kadar iyi doğallaşın ki
eski benim eski fikrinde kesinlikle bir şey vardı
On dokuzuncu yüzyıl kapitalist olarak bakış açısı beni hatırladı.

"Bu görüşü alacağınızı tahmin ederek," dedi doktor, "
Kenloe'nin ana itirazlarının küçük bir listesini hazırladı
Koleksiyon ve isterseniz, bu akşam onları gözden geçireceğiz. İle ilgili
Tabii ki, alıntı yapacağımdan çok daha fazlası var, ama diğerleri esas olarak
bunların varyasyonları veya başka bir şekilde kapsanan noktalarla ilgili
görüşmelerimiz. "

Kendimi rahat ettirdim ve doktor ilerledi:

Minber itirazı.

"Gününüzdeki din adamları halkın liderleri olduğunu varsaydı ve
ilk önce ne gibi görünen iddialarına saygılı
önerilen sistemine karşı ana minber argümanı olmuştur
Ekonomik eşitlik toplu olarak garanti edilir. Daha çok öyle görünüyor
Yeni sosyal ideali benimsememek için bir bahanenin doğasında
doğrudan saldırı, gerçekten de oldukça zor olurdu
Nominal Hıristiyanlar yapmak, sadece bunun teklifi olduğunu görmek
Altın kuralı gerçekleştirin.

"Din adamları, sosyal sefaletin temel nedeninin
insan günahı ve ahlaksızlık ve büyük bir şey beklemenin boş olduğunu
Sosyal durumdaki iyileştirme, sadece sosyaldeki iyileştirmeler yoluyla
karşılık gelen bir ahlaki gelişme olmadıkça formlar ve kurumlar
erkeklerde. Bu iyileştirme gerçekleşene kadar,
gelişmiş sosyal sistemler tanıtın, çünkü
Onları işletecek olanlar kendileri daha iyi erkekler değildi
ve kadınlar.

"Bu argümandaki gerçeğin unsuru, kullanımın kabul edilen gerçeğidir.
Hangi bireylerin veya toplulukların herhangi bir fikir verebileceği,
enstrüman veya kurum, oldukları dereceye bağlıdır
onu anlama ve takdir etme noktasına kadar eğitti.

"Öte yandan, din adamlarının olması gerektiği gibi, aynı derecede doğrudur.
Bir zamanlar itiraf etti, bir zamandan itibaren bir insan ahlaki olarak ve
entelektüel olarak anlama ve takdir etme noktasına kadar eğitilir
Daha iyi kurumlar, onların benimsenmeleri muhtemelen en büyük olabilir
Onlara fayda sağlayın. Örneğin, dini özgürlük ve
demokrasi. Yarışın anlayamadığı veya uygun bir zaman vardı
Her ikisini de kullanın ve resmi kurumlar olarak evlat edinme
iyi. Daha sonra dünyanın fikirlere hazır olduğu bir zaman geldi,
ve sonra yeni sosyal kurumlar aracılığıyla gerçekleştirmeleri
medeniyette büyük ileri adımlar oluşturdu.

"Yani, bir yandan, bir
insanlar buna hazır olmaya başlamadan önce gelişmiş kurum
Gecikme veya reddetme,
Hazırlık kendini göstermeye başlar başlamaz daha iyi kurum.

"Bu genel ilerleme yasası, pratik soru, nasıl
Önerilen herhangi bir gelişmeyi belirleyecek miyiz?
Dünyanın henüz iyi bir şekilde yararlanmaya hazır olup olmadığı kurumlar veya
Erken mi?

"Tarihin ifadesi, insanların zindeliğinin tek testinin
herhangi bir zamanda yeni bir kurum için
Değişim için popüler talep. Halklar ağlamak için ciddiyetle başladığında
dini özgürlük ve vicdan özgürlüğü için,
Onlar için hazırdılar. Milletler popüler talep etmeye şiddetle başladığında
Hükümet, bunun için hazır olduklarının kanıtıydı. Takip etmedi
Mümkün olan en iyi kullanımını tamamen bir kerede yapabildiklerini
yeni kurum; sadece deneyimle yapmayı öğrenebilecekleri ve
daha iyisini kullanarak elde edecekleri daha fazla gelişme
kurum ve başka türlü ulaşamadı. Kesin olan şey
insanlar bu ruh haline ulaştıktan sonra eski kurum
servis edilebilir olmayı bırakmıştı ve bu bir süre için yeni
Biri işe yarayabilir, yarışın ilgisi benimsenmesini talep etti ve
Değişime karşı direnç ilerlemeye karşı dirençti.

"Bu testi on dokuzuncu sonuna doğru duruma uygulamak
Century, dünyanın hazır olmaya başladığına dair kanıtlar vardı
kökten farklı ve daha insancıl bir sosyal kurum seti için? .
Kanıt, popüler olanın hacmi, ciddiyeti ve sebatıydı
O dönemde en yaygın olana olan talep,
medeni dünyada derin ve güçlü bir hareket oluyor. Bu
dayanan din adamlarını uyarması gereken muazzam gerçek
İnsanların daha iyi şeylere olan talebi, dikkat çekmeleri için bulunacaklar
Tanrı'ya karşı bile savaşmak. Ne daha ikna edici bir kanıt sorulabilir
Dünya ahlaki ve entelektüel olarak eski ekonomik düzeni aşmıştı
zulümlerinin ve yağlarının tespit edilmesi ve feshi
Hangisi evrensel ses olmuştu? Orada ne daha güçlü kanıtlar olabilir
yarışın en azından sosyal denemeyi denemeye hazır olması
Bu dönemde muhteşem gelişimden daha asil bir uçakta yaşam
İnsani ve hayırsever ruhun tutkulu kabulü
yeni sosyal dayanışma fikrinin kitleleri ve evrensel
İnsanın Kardeşliği?

"Devrime itiraz eden din adamları
Daha iyi kurumlar, daha iyi bir ruh olmadan faydası olmaz
Bu itirazda samimi oldular, bir ankette bulurlardı
devlet ve popüler duygu eğilimleri
olağanüstü bir önlemde koşulların varlığı
deneyin başarısını sağlamak için gerektiğinde talep edildi.

"Ama gerçekten de samimi olmadıklarından korkulacak.
Mesih'in eski yaşama ve bir
Daha iyisini yönlendirme arzusu, girmek için gereken tek meslektir
Böyle bir hayat. Eğer bu doktrini savunmak için samimi olsaydı,
kitlelerin cazibesinin cazibesi ile selamlanacaktı
esaretlerinden kötü bir sosyal düzene teslim edilir ve izin verilir
Birlikte daha iyi, kinder, juster terimleri üzerinde yaşamak. Ama aslında ne
İnsanlara özünde olduğunu söyledi: şikayet ettiğiniz gibi, bu doğru,
mevcut sosyal ve ekonomik sistemin ahlaki olarak iğrenç olduğunu ve
iyice Deccal ve erkeklerin ruhlarını ve bedenlerini yok ettiği.
Yine de, daha iyi bir şekilde değiştirmeye çalışmayı düşünmemelisiniz
Sistem, çünkü daha iyi olmaya çalışacak kadar iyi değilsiniz. Öyle
Önce daha dürüst olana kadar beklemen gereksinim
Kötülük yapmaktan ayrılmaya çalışın. Çalmaya ve savaşmaya devam etmelisin
Tamamen kutsallaşana kadar.

"Din adamları bir Hıristiyan olduğunu duymak için nasıl skandal olurdu?
Bakan, bireysel bir cezaevini caydırmaya çalışmıştı
eski hayatı ve daha iyiye liderlik etme arzusundan nefret etmeyi iddia eden!
O zaman hangi dili bulmalıyız.
Mesih'in bu sözde bakanlarının tutumunu karakterize eden,
Adı, sosyal bir dünyanın isteklerini azarladı ve alev aldı
Yanlış ve daha iyi bir yol mu arıyorsunuz? "


Teşvik itirazının olmaması.

"Ama sonuçta," diye takip etti doktoru takip ederek Kenloe'nin sayfalarını çevirdi, "
Bu talihsiz din adamları için çok zor değiliz, sanki daha fazla
İlerlemeye muhalefetlerinde diğerlerinden daha kör veya bağnaz
Örneğin, günün öğrenilmiş adamlarının sınıfları
Ekonomistler. Ana argümanlardan biri-belki de önde gelen-
Ekonomik eşitlik programına karşı on dokuzuncu yüzyıl iktisatçıları
Millileştirilmiş bir ekonomik sistem altında, insanların kanıtlamamasıydı
yeterince keskin kişisel eksiklik nedeniyle verimli işçiler
gayret için teşvikler.

"Şimdi, bu itiraza bakalım. Eski sistem altında iki tane vardı
Ekonomik efor için ana teşvikler:
Elden ağza yaşayan kitleler, çıplaktan fazla umudu yok
geçim; Diğeri, iyi yapılacak ve zenginleri teşvik etmek için çalışıyor
Servet biriktirme çabalarına devam edin. Bu güdülerden ilki,
Kitleleri görevlerine sürükleyen kirpik, gerçek baskı ya da
Yakın istek korkusu. Güdülerin ikincisi,
Zaten zengin, daha zengin olma arzusuydu, bildiğimiz bir tutku
Beslediği şeyle arttı. Yeni sistemin altında her biri kolay
Koşullar, herhangi biri kadar iyi bir bakımdan emin olur ve
İsteme baskısından veya korkusundan oldukça rahatlamış. Kimse, diğer tarafta
El, herhangi bir çaba ile, ekonomik üstün olmayı umabilir
bir başkasının. Dahası, her biri onun payına baktığından
Kişisel ürününden ziyade genel sonuç, gayretin siniri
kesilir. Sonucun herkesin olacağı iddia edildi.
olabildiğince az yapın ve minimum gereksinimi içinde tutun
hukuk ve bu nedenle sistem kendini zar zor destekleyebilirken,
Asla ekonomik bir başarı olamazdı. "

"Kulağa çok doğal geliyor," dedim. "Bunun sadece bir tür olduğunu hayal ediyorum
Çok güçlü düşünmem gerektiğine dair argüman. "

"Yani arkadaşların kapitalistler bunu görmüş gibi görünüyor ve yine de
Argümanın ifadesi ekonomik bir itiraf içeriyor
gerçekten hiçbir şey bırakmayan özel kapitalizmin imbecily
bütünlük olarak istenir. Düşünün, Julian, bir
Ekonomik Sistem Altında insanların asla kaçtığını kabul ederek
gerçek isteğin baskısı veya hemen korkusu. Daha ne yapabilirdi
Özel kapitalizmin en kötü düşmanı buna karşı iddia ediyor ya da daha güçlü
radikal olarak yeni bir sistemin olmasını talep etmesi için verebilirdi
en azından bir yargılama, savunucularının bu konuda belirttiği gerçeğinden
onu koruma argümanı-yani, altındaki kitlelerin her zaman
aç? Elbette hiçbir yeni sistem birinden daha kötü çalışamaz
İtiraflı olarak halkın sürekli kıtlığına bağlıydı
giden."

"Onların davasını vermek oldukça kötü bir şeydi," dedim, "geldiğinde
Bunu bu şekilde düşünmek için. Ve yine de ilk ifadede gerçekten
Müthiş ses. "

"Açıkça," dedi doktor, "
İtiraf eden bir sistem, sürekli kıtlık ile sonuçlanan bir sistem etkisiz olmalıdır,
Ve onları gerçekten daha fazla düşünmemeliyiz; Ama ekonomistleriniz övdü
ekonomik bir güdü olarak zengin olma ve buna itiraz etme tutkusu
ekonomik eşitliğe güçlü bir şekilde, çünkü bunu kapatacaktı, bir kelime
Ekonomik olarak servet şehvetinin gerçek değeri kadar iyi olabilir
güdü. Sisteminiz altında bireysel zenginlik arayışı
Mutlaka topluluğun toplam zenginliğini artırma eğilimindedir? .
Cevap önemlidir. Sadece toplam serveti artırma eğilimindeydi
Yeni servet üretimine yol açtığında. Öte yandan, ne zaman,
Sadece bireyleri zaten servete sahip olmaya itti
üretilen ve başkalarının elinde, sadece
Toplam serveti arttırmadan dağılım. Sadece değil,
Gerçekten de, servet arayışını,
üretim, toplamı artırma eğiliminde değil, ancak
savurgan çekişme. Şimdi sana bırakacağım Julian, olsun
Servetin başarılı takipçileri, en çarpıcı bir şekilde gösterenler
Bu birikim güdüsünün gücü, genellikle servetlerini aradı
kendileri üretiyorlar veya diğer insanların sahip olduklarını ele alarak
Başkalarının işletmelerini üreten veya yerini almak ve alanı toplamak
diğerleri ekmişti. "

"İkinci süreçlerle, elbette," diye yanıtladım. "Üretim yavaştı ve
Sıkı çalışma. Büyük servet bu şekilde kazanılamadı ve herkes biliyordu
BT. Başkalarının ürününün satın alınması ve
İşletmeleri, zenginlik için kolay ve hızlı ve kraliyet yollarıydı
yeterince zeki ve tüm büyük ve hızlıların temeli olanlar
birikimler. "

"Bu yüzden okuduk," dedi doktor; "Ama zengin olma arzusu da
kapitalistleri az çok üretken faaliyete uyarmış
Ne kadar az servetin kaynağı. Buna üretim deniyordu
kar, ama geçen sabah siyasi ekonomi sınıfı bize
Kâr için üretim, kaçınılmaz olarak ekonomik intihardı,
Bir topluluğun tüketme gücünü, bunun kesirli bir kısmıyla sınırlamak
Üretimi sırayla sakatlamak için üretken güç ve böylece kitleyi korumak için
sürekli yoksulluk içinde insanlığın. Ve elbette bu söylemek için yeterli
Dünyanın terk ederken kaybettiği servet yapımına yönelik teşvikler
Özel Kapitalizm, Birinci Genel Yoksulluk ve İkincisi Kâr Sistemi,
bu yoksulluğa neden oldu. Kesinlikle bunlardan vazgeçebiliriz
teşvikler.

"Modern sistem altında kimsenin böyle bir şey hayal etmediği doğrudur.
Kasıtlı olarak seçmedikçe istemeye gelen bir şey, ama biz düşünüyoruz
Bu korku en zayıf ve kesinlikle en acımasız
teşvikler. Sadece için herhangi bir terim alamazdık
Kazanç aşkına. Gününüzde bile kapitalistleriniz en iyi adamın
Bir sonraki akşam yemeğinde çalışan değil, ama çok iyi olan
yaşamı için acil bir endişe zihnini etkiledi. Kendine saygılı
ve başarıdan gurur onu kimden çok daha iyi bir işçi yaptı
gününün maaşını düşünüyorum. Ama eğer bu güdüler o kadar güçlü olsaydı,
Şimdi ne kadar daha güçlü olduklarını düşünün! İki adamın ne zaman
Bir işveren için yan yana çalıştı, ancak
Diğeri hile yapabilir veya somun olabilir. Bu onun kaybı değil, işverenin.
Ama şimdi tüm ortak fon için çalışıyor, kaçan veya scamp
Çalışmaları arkadaşlarının her birini soyuyor. Bir adam kendini asmak daha iyi
Günümüzde bir shirk'in itibarını almaktan ziyade.

"Ekonomik eşitliğin kesileceği bu imtiyazçılar kavramına gelince
Kişinin ödülünü inkar ederek gayretin siniri
Başarılar, bu,
sistem. İmprelit için hiçbir teşvik olmayacağı varsayımı
Bireyler sadece endüstride birbirlerini mükemmelleştirecekler çünkü bunlar
Teşvikler bir para almayacaktı. Her biri
doğrudan ve çok kesinlikle kendi haklarının yararlanıcısı
Gününüz, sadece ödülün 'nakit' dediğin şeyde olmadığını kaydedin. Gibi
Bilirsiniz, tüm sosyal ve resmi rütbe ve başlık sistemi,
Devletin özel onurları ile birlikte,
bireylerin ekonomik ve diğer hizmetlerinin göreceli değeri
toplum. Bu asalet sistemi tarafından uyandırılan öykünme ile karşılaştırıldığında
liyakatle, eski şeylerin eski sırasına göre sunulan çaba teşvikleri
Gerçekten hafif olmalı.

"Çağdaşlarınız tarafından alınan bu teşvik konusunun tamamı
Aslında, ham ve çocukça teoriye dayanmış gibi görünüyor
Herhangi bir tür özen veya infazın ana faktörünün harici olduğunu,
oysa tamamen iç. Bir kişi doğuştan tembel veya
enerjik. Bir durumda hiçbir fırsat ve hiçbir teşvik onu yapamaz
belirli bir minimum verimliliğin ötesinde çalışırken, diğer durumda
Fırsatı verecek ve teşviklerini bulamayacak ve başka bir şey değil
Üstün kuvvet, mümkün olan en yüksek seviyeyi yapmasını önleyebilir. Eğer güdü
Kuvvet başlamak için adamda değil,
olmadan ve bunun yerine geçmez. Bir erkeğin ana yayını değilse
Doğduğunda yaralandı, daha sonra asla yaralanamaz. En çok
Herhangi bir endüstriyel sistemin gayreti teşvik etmek için yapabileceği
Kesinlikle adil koşullar, herkes için kesin bir tanınırlık vaat edecek
ölçüsünde liyakat. Sisteminiz olan bu adalet, tamamen haksız
Tüm saygılar, tamamen güvence altına alamadı, bizimki kesinlikle sağlıyor. Olarak
tembel doğan talihsizler, sistemimizin kesinlikle yok
onları enerjik hale getirmek için mucizevi güç, ama
Ekonomik alan her yetenekli kişinin
Milletin bakımı en azından minimum hizmet sunacaktır.
En tembel, maliyetini ödeyeceğinden emin. Gününüzde, öte yandan,
Toplum, tembellikte milyonlarca yetenekli mokasen destekledi, bir ölü
dünya endüstrisinde ağırlık. Tüketim saatinden itibaren
Büyük devrim, bu yük doğmaktan çıktı. "

"Doktor," dedim, "Eminim eski arkadaşlarım bundan daha iyisini yapabilir.
Onların itirazlarından başka bir şey yapalım. "

Eşitliğin herkesi birbirine benzeteceğinden korkuyor.

"İşte, o zaman, çok fazla düşündükleri bir şey.
ekonomik eşitliğin etkisinin herkesi yapmak olacağını savundu
Bence, sanki bir önlem için kesilmiş gibi ve
Sonuç olarak hayat o kadar monoton olurdu ki insanlar hepsi asılı kalacaktı
Bir ayın sonunda kendileri. Bu itiraz güzel tipik
her şeyin ve herkesin paraya indirgendiği bir yaşın
değerleme. Herkesin arzını eşitlemek önerildi
para, bir kerede, elbette, elbette,
Değer olacak bireyler arasında fark yoktu
düşünerek. Bu sonuç felsefesini ne kadar mükemmel ifade ediyor?
Erkekleri özetlemenin gelenek olduğu bir nesil tarafından tutulan hayat
sırasıyla binlerce, yüz bin veya milyonlarca
Dolar! Doğal olarak, bu tür insanlar için insanlar gibi görünüyordu
Banka hesapları ise, hemen hemen ayırt edilemez hale gelirdi
Aynı.

"Ama çağdaşlarınıza tamamen adil olalım. Muhtemelen
ekonomik eşitliğe karşı bu argümanı kullanmak,
Görünüşe göre kelikli bir öneriyi yaptırdı. Onlar
bu kitapta toplanan alıntılardan yargılamak,
belirsiz ama samimi bir şekilde, oldukça tanımsız bir şekilde ekonomik
Eşitlik gerçekten insanları monoton olarak, sıkıcı bir şekilde yapma eğilimindedir
Benzer, sadece banka hesapları ile değil, genel olarak niteliklerle ilgili olarak,
Doğal bağışlardaki farklılıkları gizlemenin sonucu olarak,
etkileşimi tüm lezzetleri sosyal ilişkiye borçludur. Görünüşe göre
ekonomikin bariz ve gerekli etkisi neredeyse inanılmaz
Eşitlik bir anlamda yakalanabilir, bu yüzden kesinlikle karşı
gerçek. Çağdaşlarınız bunu görmeden onlara nasıl bakabilir?
Bireyselliğin bastırılmasını her zaman eşitsizliktir
Üstlerin kölelik taklidi için bir prim koymak ve diğer yandan
El, her zaman bağımsızlık bulduğu eşitlikler arasında mı?
Diyelim ki, Julian, bir takım takımın vardı ve bir
Yükseklik farklarına bak, ne tür bir zemini seçersiniz?
Onları sıralamak için? "

"Elbette bulabildiğim en iyi parça."

"Açıkçası; ve şüphesiz bu objeciler de aynı şeyi yapardı
benzeri bir durum ve yine de bunun tam olarak olduğunu göremediler
Topluluk için ekonomik eşitliğin ne anlama geleceği. Ekonomik
İçinde ima edilen eğitim ve fırsat eşitliği ile eşitlik
yeni siparişin üzerinde duran zemin, eşit zemin miydi
ne oldukları için bilinecekleri, her şeyin benzer şekilde değişmesi önerildi,
Ve tüm doğal eşitsizlikleri tam olarak ortaya çıkar. Suçlaması
Erkekler arasındaki doğal farklılıkları ortadan kaldırmak ve gizlemek adil bir şekilde yatıyor
Yeni düzene karşı değil, eskisine karşı, binlerce
ekonomik eşitsizlikten kaynaklanan yapay koşullar ve fırsatlar,
görünürdeki farklılıkların ne kadar uzakta olduğunu bilmeyi imkansız hale getirdi
Bireyler doğaldı ve yapayların sonucu ne kadar uzaktaydı
koşullar. Ekonomik eşitliğe itirazı dile getirenler
Erkekleri birbirine benzetme eğilimi, buna bir tesviye süreci olarak adlandırmayı severdi.
Yani öyleydi, ama sürecin düzelttiği erkekler değildi, ama zemin
Üzerinde durdular. Giriş tarihlerinden itibaren ilk tam ve net
İnsan bağışlarında doğal ve doğal çeşitlerin vahiy.
Ekonomik eşitlik, her şeyle ilgili olarak, herhangi bir
gerçek antropometrik veya insan ölçme sistemi. "

"Gerçekten," dedim, "tüm bu itirazlar bumerang gibi görünüyor
desen, onları kullanan tarafa düşmandan daha fazla hasar veriyor. "

"Bu konuda," diye yanıtladı Doktor, "Devrimciler
Sadece tarafından döşenmiş olsaydı mühimmat için iyi durumda
rakiplerinin argümanları. Örneğin, başka bir örneği ele alalım
estetik itirazı ekonomik eşitliğe çağırabilir ve
Az önce düşünülmüş olanın bir gelişimi olarak. Olduğu iddia edildi
İnsan gösterisinin pitoreskisi ve eğlencesi olmadan acı çeker
Zengin ve fakir arasındaki koşulların kontrastı. Önce soru
Bu ifade ile önerilen: kime, bunları hangi sınıfa yaptı?
Kontrastlar hayatı daha eğlenceli hale getirme eğilimindedir? Kesinlikle fakirler için değil, kim
yarışın kitlesini oluşturdu. Onlar için çıldırmış olmalılar. BT
o zaman sadece bir avuç zengin ve şanslıydı
Yoksulluğu korumak için bu argüman çağrıldı. Gerçekten bu görünüyor
oldukça iyi bir bayan argümanı oldu. Kenloe onu ağzına koyar
kibar toplumun liderleri. Sanki bir soru gibiymiş gibi
salon dekorasyonu, siyah arka planın olduğunu iddia etmiş gibi görünüyorlar
Genel sefaletin,
zengin. Ama sonuçta, bu itiraz olduğundan daha acımasız değildi
aptal. Eğer burada ve bazı sapkın varlık bulunabilirse
lükslerini, başkalarının isteğinin görülmesi için daha keskin bir şekilde istedi
Genel ve evrensel kural, mutluluğun uyarılmasıdır.
Başkalarının mutluluğunun görüşü. Aslında, arzu etmekten uzak
Squalor ve yoksulluğu görmek veya hatta hatırlatmak için, zenginler var gibi görünüyor
görme veya sesinden olabildiğince uzağa gitmeye çalıştı ve dilek
varlıklarını unutmak için.

"Bu kitaptaki ekonomik eşitliğe itirazların büyük bir kısmı
Planın ne kadar yanlış anlamalarına dayanmak
onunla hiçbir ilgisi olmayacak şekilde ima edildi. Bunlardan bazıları sahibim
geçti. Bunlardan biri, illüstrasyon yoluyla,
yeni sosyal düzenin bir şekilde çalışacağı varsayımı
Yasa gereği, herkesin sosyal yakınlığının ilişkilerini, olmadan zorunlu hale getirin
Kişisel zevklere veya afinitelere göre. Çok sayıda Kenloe
Denekler kendilerini bir çılgınlığa kadar çalıştırarak protesto ederek
Böyle bir gereksinimin dayanılmaz etkileri. Tabii ki savaşıyorlardı
hayali düşmanlar. Eski sosyal düzen altında hiçbir şey yoktu
erkekleri sadece banka hesapları veya gelirleri nedeniyle ilişkilendirmeye zorladı
aynıydı ve yeni sipariş altında herhangi bir şey yoktu
daha fazlası bunu yapar. Kültür ve iyileştirmenin evrenselliği büyük ölçüde
Konjenial ortakları seçebileceği daireyi genişletir, orada
kimsenin hayatı kesinlikle sosyal olmayan bir şekilde yaşamasını engelleyecek bir şey değil
Eski zamanın en sağlam alaycı isteyebilirdi.

Eşitliğin rekabetçi sistemi sona erdireceğine itiraz.

"Kenloe teorisi," diye devam etti doktora, "diye dikkatlice
ekonomik eşitliğe bu itirazları kaydedip doğruladı,
Posterity, hiç ciddiye aldıklarına inanmayı reddedecekti
Sunulan, listedeki bir sonrakiyle özel olarak haklı. Bu bir
Yeni siparişe karşı tartışma, çünkü rekabetçiyi ortadan kaldıracaktı
sistem ve varoluş mücadelesine son verdi. Buna göre
İmpazörler, bu paha biçilmez bir karakter okulunu yok etmek olurdu ve
aşağılıktan ayıklama için test süreci ve gelişme
ve en iyi insanlık türlerinin liderleri olarak hayatta kalma. Şimdi,
Çağdaşlar, rekabetçiyi tolere ettikleri için kendilerini mazur görmüşler
sistemdeki sistem, kötü ve acımasız olduğu gibi, dünya değildi
başkaları için olgunlaşmış, tutum anlaşılabilir olurdu, eğer değilse
akılcı; ancak bunu istenen bir kurum olarak savunmaları gerektiği
kendisi, ahlaki sonuçları nedeniyle ve bu nedenle
Olabilse bile, inanmak zor görünüyor. Ne için
Rekabetçi Sistem ama araçlar için acımasız, her şeyi müdahale eden bir savaş
hayatın, tüm lezzetleri olmadığı gerçeğine bağlıydı
Gitmek için yeterli ve kaybedenler çıplak varoluşları yok etmeli veya satın almalı
Başarılı olanın tahvilleri olarak mı? Bir kavga arasında
Böyle yaşam aracı ve kılıçla yaşam için bir mücadele
Ve silah, gerçek bir ayrım yapmak imkansız. Ancak, yapalım
İtirafı adil bir duruşma verin.

"İlk olarak, itiraf edelim, ancak korkunç olsa da
Rekabet adı verilen yaşam araçları için mücadele olayları, yine de
Geliştirmek için böyle bir karakter ve test süreciydi
Bu itirazcıların iddia ettiği gibi yarışın en iyi türleri,
tutulması lehine söylenecek bir şey. Ama birincisi
sonuçları komuta edecek herhangi bir rekabet veya testin durumu
saygı veya herhangi bir değere sahip olmak,
çabalamak. Herhangi bir gerçek rekabetçi olan bu ilk ve temel koşulu yaptı
Mücadele gününüzün rekabetçi sistemini karakterize ediyor mu? "

"Aksine," diye yanıtladım, "yarışmacıların büyük çoğunluğu
Başlangıçta cehalet ve erken eksiklikle umutsuzca engelli
avantajlar ve asla bir şansın hayaleti bile yoktu.
Ekonomik avantajlar ve destekteki farklılıklar,
Başlangıçta bazılarına yarış, diğerlerini uzakta bırakarak
Sadece olağanüstü bağışların üstesinden gelebilir. Sonunda yarışta
Zenginlik en büyük ödüller rekabete tabi değildi,
ancak doğum kazasına göre herhangi bir yarışma olmadan verildi. "

"O zaman, o zaman, görünürdü," diye devam etti doktora, "
sporda olsun, tamamen eşit olmayan, haksız, hileli, sahte yarışmalar
veya ciddi, rekabetçi sistem olarak adlandırılan ciddi
Ghastliest Farce idi. Görünüşe göre rekabetçi sistem deniyordu
Bundan başka bir nedenden ötürü, gerçek bir parçacık yoktu
İçinde rekabet, acımasız ve korkak katliamlardan başka bir şey
silahsız ve zırhlı zorbalar tarafından eşleşmedi; çünkü biz de var olmasına rağmen
Rekabetçi mücadeleyi bir ayak yarışıyla karşılaştırdı, bu kadar zararsız değildi
Bu şekilde spor, ama yaşam ve özgürlük için ölümle mücadele, ki
Dikkat edin, yarışmacılar risk almayı bile seçmediler, ancak
Şansları ne olursa olsun, üstlenin. Eski Romalılar zevk alırlardı
Erkeklerin hayatları için savaştığını görme gösterisi, ama en azından
Gladyatörlerini neredeyse mümkün olduğunca eşleştirmeye dikkat edin. En sertleşmiş
Coliseum'daki görevliler arenadan bir performans sergileyecekti
savaşçıların bu kadar dikkatsizce eşleştiği
adil olmak, sözde hayatları için savaşanlar gibi
Gününüzün rekabetçi mücadelesi. "

"Hatta sen doktor," dedim, "bunları çok iyi bilmene rağmen
Yazılı kayıt, kelimelerinizin ne kadar korkunç olduğunu anlayamaz. "

"Çok iyi. Şimdi bana söyle,
rekabetçi mücadelenin koşullarını eşitlemek için
alay olmadan, niteliklerinin adil bir testi olarak adlandırılabilir.
yarışmacılar. "

"En azından gerekli olurdu" dedim, "
eğitim ekipmanı, erken avantajlar ve ekonomik veya para desteği. "

"Tam olarak öyle; ve ekonomik eşitlik bunu önerdi.
Olağanüstü çağdaşlarınız ekonomik eşitliğe itiraz etti çünkü
aslında, aslında,
Dünya Sahip olduğu ilk ve tek gerçek rekabet sistemi. "

"Bu itiraz şimdiye kadarki en büyük bumerang gibi görünüyor" dedim.

"Bu çift uçlu," dedi Doktor, "ve henüz gözlemledik
Ama bir son. Sözde rekabetçi sistemin
Özel kapitalizm hiç rekabetçi bir sistem değildi ve hiçbir şey
Ancak ekonomik eşitlik gerçekten rekabetçi bir sistemi mümkün kılabilir. Ancak, argüman uğruna eski sistemin
Dürüst olmak gerekirse ve ödüllerin en yetkin olana gitmesi
rekabetin gereklilikleri altında; Soru kalacaktı
Rekabetin gelişme eğiliminde olan niteliklerin istenmesi
olanlar. Yalan söyleme sanatında bir eğitim okulu, örneğin veya hırsızlık veya
iftira veya sahtekarlık, yönteminde etkili olabilir ve ödüller
en yetkin öğrencilere adil bir şekilde dağıtılın, ancak yine de
Okulun bakımının halka açık olduğu konusunda nadiren
faiz. Düşündüğümüz itiraz, niteliklerin
Rekabetçi sistem altında teşvik edilen ve ödüllendirilmiş
Nitelikler ve kamu politikasının geliştirilmesi için olduğu gibi. Şimdi ise
böyleydi, güvenle ödül kazananların
Rekabetçi mücadele, yaşınızın büyük para üreticileri,
entelektüel ve ahlaki olarak yarışın en iyi türleri olduğu kabul edildi
zaman. Bu nasıldı? "

"Alaycı olma, doktor."

"Hayır, alaycı olmayacağım, ancak cazibe harika, ama sadece
doğrudan konuşun. Dünya, kural olarak büyük olanı ne düşündü?
Zamanınızın servet yapıcıları? Ne tür insan türlerini temsil ettiler?
Entelektüel kültüre gelince, bir kolejin bir aksiyom olarak tutuldu
Eğitim, iş dünyasında başarının bir dezavantajıydı ve doğal olarak,
Beşeri bilimler hakkında herhangi bir bilginin şimdiye kadar insansız erkekleri olurdu.
Zenginlik mücadelesinin alçakgönüllü ve acımasız koşulları. Büyük buluyoruz
Genellikle erkekler olmak için rekabetçi mücadelede ödül alıcıları
hiçbir zaman akıl eğitimi almamış olmaları için bir övgü yaptı.
İlkeler. Kural olarak, memnuniyetle
servetlerini miras aldı, görünüşlerinden ve görgülerinden utanıyorlardı
Rafine çevre için çok brüt.

"Victors'ı işaretleyen entelektüel nitelikler için çok fazla
yanlış hesaplanan rekabet sistemi altında servet yarışı; Ne
ahlaki? Başarılı arayanın nitelikleri ve uygulamaları nelerdi?
Büyük servetten sonra sistematik olarak geliştirilmeli ve takip etmeli mi? Bir Yaşam Boyu
zayıflıklar üzerinde hesaplama ve yararlanma alışkanlığı,
İhtiyaçlar ve başkalarının hataları, yaparken acımasız bir ısrar
isterse
Beceri veya kaza, sürekli değerleme ve amortisman alışkanlığı
ne satın alacak ve ne satacağını aşırı değerlendirmek; Sonunda böyle bir
her düşünceyi düzenlemek ve sadece
Gerektiğinde en dar anlayışında kişisel çıkarların kutup yıldızı
Şu anda adamı her cömert veya kendi kendini koruyan
dürtü. Rekabetçi olan zihin ve ruhun durumu buydu
gününüzde servet arayışı gelişme eğilimindeydi ve doğal olarak
en çok zekice örneklenmiş olanların
Mücadelenin büyük ödülleri.

"Ama elbette, büyük ödüllerin bu kazananları azdı ve
Mücadelenin demoralize edici etkisi onlarla sınırlıydı.
küçük bir sayının ahlaki harabesini içeriyordu. Ne kadar geniş ve ölümcül olduğunu anlamak için
Varoluş mücadelesinin bozulmamış etkisi miydi, yapmalıyız
Bunun karakterleri üzerindeki etkisi ile sınırlı olmadığını unutmayın.
Başarılı olan ancak başarısız olan milyonlarca insanı demoralize eden az sayıda kişi,
birkaç kazananın veya herhangi bir
yöntemlerini benimsemeye isteksizlik, ancak sadece
gerekli yetenek veya servet. On binden biri olmasa da
büyük ölçüde servet arayışında başarılı, yine de yarışmanın kuralları
Bir servet kazanmak için çıplak bir yaşam yapmak için yakından takip edilmelidir,
Bir demiryolu satın alırken olduğu gibi bir torba eski paçavra için pazarlık. Yani öyleydi
ancak tüm yaşamlarını arayan tüm zorunluluk, ancak
Mütevazi, rekabet yöntemleriyle, bir iyiliğin teselli
Zavallı insan için etkili bir şekilde vicdan, birçoğu için
Birkaç kazananla ilgili oyunda kaybedenler. Tanıdık olanı hatırlıyorsun
Şeytanı insanlarla pazarlık olarak temsil eden efsane
Ruhlar, dünya başarısı vaadiyle fiyat olarak. Pazarlık
Eski hikayede ortaya konan bir şekilde adil. Adam her zaman aldı
Fiyat üzerinde anlaştı. Ancak rekabetçi sistem hileli bir şeytandı,
Herkesin ruhlarını kaybetmesini gerektirirken, karşılığında verdi
Binler'e kadar dünyevi başarı.

"Ve şimdi, Julian, sadece kazanan arasındaki kontrasta bakalım
eski sahte rekabet sistemi altında ve bunun altında ne anlama geldiğini
hem kazanana hem de diğerlerine yeni ve gerçek rekabetçi sistem.
Kazananlar o zaman kaçmakta en başarılı olanlardı
başkalarının zenginliği. İyiliğini arıyormuş gibi yapmamışlar bile
topluluk veya ilgisini ilerletmek için ve eğer bunu yapsaydı
Sonuç oldukça tesadüfi olmuştu. Aksi halde servetlerinden daha sık
başkalarının kaybını temsil etti. Zenginliklerinin bir olması ne olursa olsun
INGROINY Rozeti ve Zaferleri Utançları? Kazananlar
Günümüzün rekabeti, en çok artırmak için yapmış olanlardır.
genel zenginlik ve refah. Kaybedenler, kazanamayanlar
Ödüller, kazananların kurbanları değil, ilgisi olanlar,
genel ilgi ile birlikte, onlar tarafından daha iyi hizmet verildi
Kendileri hizmet edebilirlerdi. Aslında daha iyiler
Çünkü yarışta onlarınkinden daha yüksek bir yetenek geliştirildi,
Bu yeteneğin tamamen ortak ilgiye indirgenmesi. Rozetleri
somut kanıt olan rütbe ve ofisin onur ve ödülleri
Modern rekabet mücadelesinde kazanılan başarı, ancak
İnsanların kendilerini kanıtlayanlara sevgisi ve minnettarlığı
en sadık ve verimli hizmetçileri ve hayırseverleri. "

"Bu bana çarpıyor," dedim, "gittiğin sürece, bazıları olsaydı
en kötü ve en zayıf yönlerinin bir listesini hazırlamak için kullanıldı
özel kapitalizm, seçmekten daha iyisini yapamazdı
Şampiyonlarının dayandığı sistemin özellikleri
bir değişime itirazlar. "

Eşitliğin bağımsızlığı ve özgünlüğünü caydıracağına itiraz.

"Bu bir izlenim," dedi Doktor, "
Ekonomiklere karşı listemizdeki argümanları ele alırken
Eşitlik. Basit konusunda ekonomik bir bakıma sahip olduğu iddia edildi
ve ulus tarafından herkes için garanti edilen kolay terimler cesaret kırma eğiliminde olur
özgünlük ve düşünce ve davranışın bağımsızlığı
insanlar ve karakter ve bireysellik gelişimini engeller. Bu
İtiraz, ekonomik olanın bir kolu olarak kabul edilebilir
Eşitlik herkesi birbirine benzer hale getirir veya bu bir
Az önce bertaraf ettiğimiz argümanın sonucu
bir karakter okulu olarak rekabet. Ama çok fazla yapılmış gibi görünüyor
onu ayarladığım devrimin rakipleri tarafından
ayrı olarak.

"İtiraz, bunu belirtmek için gereken şartlara göre,
Kendini cevaplıyor gibi görünüyor, çünkü bir kişinin içinde olacağını söylemek anlamına gelir
Bağımsızlık kazanarak duygunun bağımsızlığını kaybetme tehlikesi
konum. Size hangi ekonomik durumun kabul edildiğini soracak olsaydım
gününüzde ahlaki ve entelektüel bağımsızlık için en elverişli ve
büyük olasılıkla bir adamı korku veya iyilik olmadan hareket etmeye teşvik etme,
Ne söylerdin? "

"Tabii ki, güvenli ve bağımsız bir temelin
Geçim kaynağı bu durumdu. "

"Tabii ki. Şimdi, yeni sipariş vermeye ve garanti vermeye söz verdi
Herkes tam olarak bu mutlak bağımsızlık ve güvenliğiydi
geçim kaynağı. Ve yine de düzenlemenin olacağı iddia edildi
Karakterin bağımsızlığını caydırma eğiliminde olduğu için sakıncalı. BT
Bize öyle geliyor ki, etkinin olduğu herhangi bir şey varsa
Ekonomik eşitliğin insanlığı üzerine,
Diğer, ekonomik pozisyonun güvenliğinin hangi etkisi oldu.
Kendisinin mutlak efendisini yapmak ve onun için cevap verilebilir
Görüşler, konuşma ve sadece kendi vicdanına davranışlar.

"Bu belki de bir itirazda söylemek için yeterlidir ki
Belirtilen, gerçekten kendini rahatsız ediyor, ancak
Başka herhangi bir olası sistemin savunmasında özel kapitalizmin savunucuları
İnsan onuruna ve bağımsızlığına kendisinden daha olumsuz olabilir
Özellikle bu eski düzenin bir yönü olduğu için küçük bir yorumu cezbediyor
üzerinde çok konuştuğumuzu hatırlamıyorum. Bize göründüğü gibi,
Belki de özel kapitalizmin en saldırgan özelliği, eğer
Bu kadar çok saldırgan özellik arasından seçim yapın, korkak yapmak için etkisi oldu,
zamana hizmet eden, insanların yaratıkları,
Bir yaşam için, neredeyse herkesin bireyselliğine bağımlılık
veya grup.

"Eski siparişin sunduğu gösteriye bakalım
Bu saygı. Kadınları ilk etapta, insan ırkının yarısını al.
Çünkü neredeyse evrensel olarak ekonomik bir ilişki içinde durdular
bağımlılık, önce genel olarak erkekler üzerinde ve bir sonraki adam
Özellikle, hepsi hayatları her ikisi de
bireysel bir adamın kişisel dikte ve bir dizi irksome
ve geleneksel standartları temsil eden zihin türü sözleşmeleri
Eril'e uygun olarak sabit olan uygun davranışlarına ilişkin görüş
duygusallık. Fakat kadınların hiç bağımsızlığı olmasaydı, erkekler
Çok daha iyi. Dünyanın erkeksi yarısından daha büyük
bir kısmı, lehine yaşamlarına bağımlıydı
işverenler ve şimdiye kadar uymak için en doğrudan ilgiye sahip olmak
görüşlerinde ve ustalarının önyargılarına mümkün olan ve,
Uyuyamadıkları zaman, sessiz olmak için. Gizli oy pusulanıza bak
yasalar. Çalışanları etkinleştirmek için onları kesinlikle gerekli olduğunu düşündünüz
özgürce oy vermek için. Bu evrensel olanın ne olduğu bir itiraf
İşveren tarafından istihdam edilenlerin gözdağı! Sonra vardı
Kendilerini çalışanların üstünde tutan iş adamları. Yani
İnsanları satın almaya ikna ederek geçimini isteyen esnaflar.
Ama burada bağımsızlık arayışımız,
Çalışan, için, geleneklerini çekmede başarılı olmak için
Patronlarını cılız olarak şekillendirdikleri kişiler,
Tüccar tüm erkeklere her şey olmak ve bir sanat yapmak
obuzluk.

"Daha yüksek görünelim. Kesinlikle bağımsızlığı bulmayı bekleyebiliriz.
Sözde liberal olarak öğrenilen sınıflar arasında düşünce ve konuşma
meslekler başka bir yerde değilse. Soruşturmamızın orada nasıl faaliyet gösterdiğini görelim. Almak
büro mesleği önce-dini bakanların ve
öğretmenler. Onların ekonomik hizmetkar ve Hirelings olduklarını görüyoruz
hiyerarşiler veya cemaatler ve onların görüşlerini dile getirmek için para ödedi
işverenler ve başkaları yok. Dudaklarından düşen her kelime
Bağımsız bir izi göstermesi için dikkatlice tartıldı
Düşünme ve eğer bulunursa, din adamları yaşamını riske attı. Almak
Kolejlerde ve mesleklerde daha yüksek laik öğretim dalları.
Ölüleri öğretirken bazı özgürlüklere izin verilmiş gibi görünüyor
diller; Ama öğretim elemanının bir yaşam meselesi almasına ve bunu halletmesine izin verin
kapitalist ilgiyle tutarsız bir şekilde ve iyi biliyorsunuz
O'na yetecek kadar. Son olarak, editoryal mesleğini alın,
Basın için yazarlar, bütün boyunca en etkili olanı temsil eden
Öğrenilen sınıfın dalı. On dokuzuncu yüzyıl gazetesi bir
Kapitalist Girişim, yün olarak ilkesinde tamamen ticari olarak
fabrika ve editörlerin artık kendi görüşlerini yazmasına izin verilmedi
Dokumaları seçtikleri örüntüleri seçmek için dokumacılardan. İstihdam edildiler
Makaleye sahip olan kapitalistlerin görüşlerini ve çıkarlarını savunmak
Ve başkaları yok. Gazetecilerin sahip olduğu tek saygı
din adamlarından farklıdı, ikincisinin inançları
vaaz etmek için istihdam edilen, az ya da çok sabit geleneklerdi, bunlar
editörlerin vaaz etmesi gereken makalenin mülkiyeti ile değişti.
Bu, Julian, bol miktarda canlandırıcı gösterisi ve
Bulaşmamış özgünlük, sağlam ahlaki ve entelektüel bağımsızlık ve
Çağdaşlarınız tarafından korktuğu sağlam bireysellik olabilir.
ekonomik sistemdeki herhangi bir değişiklik tarafından tehlike altında. Onlarla aynı fikirdeyiz
Herhangi bir etkinin çalışması gerektiğinde gerçekten üzücü olurdu
bağımsızlığı olduğundan daha nadir hale getirin, ancak olmalarına gerek yok
endişeli; olamazdı. "

"Bu tür tartışmalı muhalefet örneklerinden yola çıkarak
Devrimcilerle tanışmak zorunda kaldı, "Gözlemledim"
Çok kolay bir zaman geçirmiş olmalılar. "

"Rasyonel argüman söz konusu olduğunda," diye yanıtladı doktor, "hayır
Büyük devrimci hareket, çok az şeyle mücadele etmek zorunda kaldı
muhalefet. Kapitalistlerin nedeni ya da çok kötüydü.
Etik, siyaset veya ekonomik bilimi bakış açısı, orada
Kelimenin tam anlamıyla bunun için söylenebilecek hiçbir şeydi.
Buna karşı daha büyük bir etkiye. Sessizlik,
kapitalistler ve eğer bunu takip etmek için yeterince memnun olurlardı
İnsanlar bir tür savunma yapmaları konusunda ısrar etmemişlerdi.
onlara karşı iddianame. Ama çünkü tartışmalı muhalefet
Devrimcilerin buluşması gereken kalite olarak aşağılaydı,
İşlerinin kolay bir iş olduğunu takip edin. Gerçek görevleri-ve biriydi
Devler için-argümanları davalarına karşı atmamalıydı, ama
kitlelerin ahlaki ve entelektüel ataletinin üstesinden gelmek ve
kendileri için biraz net bir düşünce yapmaları.

Siyasi yolsuzluk, endüstriyi millileştirmeye itiraz ediyor.

"Bir sonraki itiraz-sadece iki veya üç tane daha var
Bahsetmek-kendi içinde ekonomik eşitliğe karşı çok fazla yönlendirilmez
yeni endüstrinin olduğu makinelerin uygunluğuna karşı
Sistem devam edecekti. Popüler hükümetin uzatılması
tabii ki halkın ikamesi ve
Önceki sorumsuzluk için büyük ölçekte siyasi yönetim
özel kapitalistlerin kontrolü. Şimdi, size söylemem gerekmediği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti-Belediye, Eyalet ve Ulusal-
On dokuzuncu yüzyılın son üçte biri çok yozlaşmıştı. Oldu
Hükümetlere bu kadar yozlaşmış herhangi bir ek işlevi yerine getirmenin
delilikten başka bir şey olmazdı. "

"Ah!" Diye bağırdım, "Belki de olduğumuz rasyonel itiraz budur
Bekliyor. Eminim benimle çok ağır olacaktı,
Hükümet sistemimizin bozulması için cennete kokuyordu. "

"Hiç şüphe yok," dedi doktor, "
siyasi yolsuzluk ve bunun çok kötü bir şey olduğunu, ama bakmalıyız
Bunun gerçek etkisini görmek için bu itirazcılardan biraz daha derin
Millileştirme endüstrisinin uygunluğu hakkında gerçek.

"Siyasi yolsuzluk örneği, kamu görevlisinin
kontrolü altında yönetimi kullanarak güvenini kötüye kullandı
sadece kamu yararı yerine özel kazanç amaçları-
demek ki, sanki onun özelmiş gibi kamu güvenini yönetti
iş ve bundan kar elde etmeye çalıştı. Harika bir saldırı yapıldı,
ve çok düzgün bir şekilde, böyle bir davranıştan şüphelenildiğinde; Ve bu nedenle
Yolsuz memurlar büyük zorluklar altında faaliyet gösterdi ve sabitti
tespit ve ceza tehlikesi. Sonuç olarak, en kötüsü bile
Döneminizin hükümetleri iş kitlesi dürüstçe yürütüldü,
Kamu yararına, nispeten az ve
Ara sıra işlemler yolsuzluk etkilerinden etkileniyor.

"Öte yandan, izlediği teori ve uygulama neydi?
Kapitalistler, onların altında olan ekonomik makineleri sürdürür
kontrol? Kamu yararına hareket etmeyi veya sahip olmayı iddia etmediler
Herhangi bir saygı. Tüm politikalarının avot nesnesi kullanmak için
En büyük kişisel kazançları elde etmek için konumlarının makineleri
kendileri için topluluk dışında. Yani kullanımı
Kişisel kazancı için kamu makinelerinin kontrolü-
Kamu görevlisinin bir kısmı kınandı ve bir suç olarak cezalandırıldı ve
Kamu uyanıklığının önlendiği büyük bölüm için-
kapitalist. Kamu görevlisinin gururuydu
Ofis, girdiği zaman kadar fakir, ama
kapitalist, fırsatlarından bir servet yaptı
konum. Kapitalist söz konusu olduğunda, bu kazanımlar çağrılmadı
Kamu görevlileri tarafından taburcu olduklarında olduğu gibi,
kamu işi. Bunlara kar denir ve meşru olarak kabul edildi;
ancak iki sistemin sonuçlarını dikkate almanız gereken pratik nokta
Bu karlar, ortaya çıktıkları insanlara mal oldu mu?
Siyasi yağma denirse.

"Ve yine de Kenloe'nin koleksiyonundaki bu bilge adamlar insanlara öğretti ve
Birisi onları dinlemiş olmalı, çünkü bazı durumlarda
Kamu görevlileri, tüm önlemlere rağmen başarılı oldular.
Kamu yönetimi kendi kazançları için, herhangi bir
kamu yönetimi altında daha fazla kamu çıkarları, ancak
onları açıkçası düzenli olarak öneren özel kapitalistlere bırakın
politika sadece kamu görevlilerinin ne her yakalandığında cezalandırıldığı
yapmak-yani, konumlarının fırsatlarından yararlanmak
Kendilerini kamu masrafları ile zenginleştirin. Tam olarak sanki
bir mülk, mükemmel olan görevlileri güvence altına almakta zorlanıyor
sadık, işlerini koyarak kendini korumak için danışmanlık yapmalı
profesyonel hırsızların elinde. "

"Demek istiyorsun," dedim, "bu siyasi yolsuzluk sadece
Kâr arayışının kamu yönetimine ara sıra başvuru
tüm özel işlerin yürütüldüğü ilke. "

"Kesinlikle. Ofiste bir yolsuzluk vakası, sadece bir durumdu.
Kamu görevlisi yeminini unuttu ve bu vesileyle iş dünyası aldı
pozisyonunun fırsatlarının görüşü-yani ne zaman
Kamu yetkilisi lütuftan düştü, sadece normal seviyeye düştü
Tüm özel işler kuşkusuz gerçekleştirildi. Sadece şaşırtıcı,
Julian, çağdaşlarınız bu bariz gerçeği nasıl tamamen gözden kaçırdı.
Tabii ki, son derece eleştirel olmaları son derece uyguntu
kamu görevlilerinin davranışları; Ama onların
özel kapitalistlerin kârının ortaya çıktığını görememelidir
Topluluğun cepleri,
dürüst olmayan yetkililer ve en yozlaşmış kamu departmanlarında bile
Stealings, olduğundan çok daha az bir yüzde
Aynı iş için kamuoyu için yapıldıysa kâr olarak alındı
Kapitalistler. "Değerli argüman için çok fazla, çünkü bazı yetkililer bazen
Halkın kârını aldı, onların
Sistematik olarak yapacak olanların elindeki iş! Ama
kurs, işin kamu davranışına rağmen, işaretlenmiş olsa bile
Belli bir yolsuzlukla, yine de daha ekonomik olurdu
Topluluk için kar sistemi altında bırakmaktan ziyade,
Kendine saygılı topluluk, herhangi bir kamu yolsuzluğunu tahammül etmek isteyecektir.
Eğer sadece insanlar uyanıklık kullanırsa, hepsi ve gerekmez. Şimdi ne
insanları halka açık bir şekilde uyanıklaştırmaya zorlayacak
yönetim? Bir ajanın seyrini takip ettiğimiz yakınlık
Ellerine getirilen çıkarların önemine bağlıdır. Yolsuzluk
her zaman kitlesinin
İnsanlar çok az endişe duymuşlardır. Kamu yönetimi altında yer
Topluluğun hayati kaygıları her gün refahlarına dokunuyor
puan ve daha fazla uyanıklık olmayacak. Olsaydı
Wiser, hükümetin yeni varsayımına itiraz eden insanlar
mevcut siyasi yolsuzluk nedeniyle ekonomik işlevler
tam olarak bu politikayı kötülük için özel bir tedavi olarak savundu.

"Bu objecilerin özellikle kısa görüşlü görünmesinin bir nedeni
Her şeyden önce, en ciddi biçim hangi politik
O gün Amerika'da Yolsuzluk Aldı Yasama Meclislerinin Rüşveti
özel kapitalistler ve şirketler franchise ve
ayrıcalıklar. Bu istismar, peçete veya rüşvetle karşılaştırıldığında
Doğrudan türler çok az miktarda veya önemliydi. Şimdi, hemen ve
Ekonomik işletmelerin hükümet varsayımının açık etkisi
bu yolsuzluk kaynağını kurutmak için gittiği sürece, bunun için
tam olarak bu kapitalist taahhüt sınıfı
Devrimciler ilk önce kamuoyu kontrolü altına almayı önerdiler.

"Tabii ki, bu itiraz sadece yeni emre karşı yönlendirildi
Giriş sürecinde. Tam kuruluşuyla
Yolsuzluk olasılığı, mutlak yasa ile kaybolur
tüm gelirleri yöneten tekdüzelik.

"Daha kötü ve daha kötüsü," diye bağırdım. "Daha ileri gitmenin faydası nedir?"

"Sabır," dedi doktor. "Konuyu bizdeyken tamamlayalım
BT. Yeterince şekilli olan itirazlardan sadece birkaç tane daha var
ifade edildiğini itiraf etmek. "

Millileştirilmiş bir sanayi sisteminin özgürlüğü tehdit edeceğine dair itiraz.

"Birincisi," Doktor'u takip etti, "
kamu yönetiminin millileştirilmiş işlevlerinin genişletilmesi
İlgili endüstriler, hükümetin elinde bir güç verecekti,
Halkın kendi hükümeti olmasına rağmen, bu tehlikeli olurdu
özgürlüklerine.

"Bu itirazın tüm mantıklılığı örtükte duruyordu
endüstriyel ilişkilerindeki insanların altında olduğu varsayımı
Özel kapitalizm özgür ve sınırsızdı ve hiçbir şekilde
otorite. Ama gerçeklerden bağımsız olarak ne varsayım olabilir
Bundan daha mı? Özel kapitalizm altında tüm endüstri şeması ve
Herkesin istihdamını ve geçimini içeren ticaret
özel ustaların despotik ve sorumsuz hükümetine tabidir.
Endüstriyi millileştirme talebi,
Kapitalistlerin boyunduruğu altındaki insanların acıları.

"1776'da Amerikalılar İngiliz kraliyet hükümetini devirdiler.
koloniler ve kendi yerine kendi kurdu. Diyelim ki o zaman
King, Amerikan halkını varsayarak uyarmak için bir elçilik göndermişti.
Daha önce gerçekleştirilen hükümetin bu yeni işlevleri
Onlar onun tarafından özgürlüklerini tehlikeye atıyorlardı. Böyle bir elçilik,
Tabii ki, güldü. Herhangi bir cevap gerekliyse,
Amerikalıların kurulmadıkları belirtilecekti
kendileri üzerinde herhangi bir yeni hükümet, ancak bir hükümetin yerine geçiyorlardı
Başkalarının hükümeti için kendi çıkarları içinde hareket eden kendileri
kayıtsız veya düşmanca bir faizle yürütülür. Şimdi, bu tam olarak
Millileştirici endüstrinin ne anlama geldiğini. Soru, gereklilik göz önüne alındığında
endüstriyel sistemin bir tür düzenleme ve yönü,
İnsanların bu gücü terk etmeleri için özgürlüğe daha fazla eğilimli olup olmayacağı
düşmanca çıkarları olan sorumsuz kişilere veya onu kullanmaya
kendileri sorumlu ajanlar aracılığıyla? Muhtemelen bir tane olabilir mi
Bu soruya cevap mı?

"Ve yine de bir yolda dönemin dikkat çeken bir filozofu gibi görünüyor
bize geldi, insanlar ise
endüstrinin kontrolünü üstlenerek demokratik sistemi mükemmelleştirdi
kamu yararı, şu anda bir kölelik durumuna düşeceklerdi.
Nero ve Caligula günleri için iç çekmelerine neden olur. Keşke olsaydık
burada o filozof, ona herhangi birine göre nasıl olduğunu sorabiliriz
Gözlemlenen insan doğası yasaları, kölelik
daha mükemmel bir şekilde kurulmayı ve sürdürmeyi amaçlayan bir sistemin sonucu
Eşitlik derecesi, entelektüel ve maddi, her zamankinden daha fazla
bilinen. İnsanların kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde yapmasını istedi mi?
Kendilerine bir boyunduruk empoze edin, yoksa bazı gaspçı olduğunu kavradı mı
sosyal makineleri tutacak ve insanları azaltmak için kullanacaktı
kulluk? Ama en başından itibaren tefecisi bir görevi denedi
sınıfın olmadığı bir devletin yıkılması olarak umutsuz
birbirlerine karşı koyacak çıkarlar, içinde bulunmayan bir devlet
aristokrasi ve nüfus yok, istikrarı temsil edilen bir durum
İçindeki her insanın yaşamındaki eşit ve tüm hisse? Gerçekten
Görünüşe göre böyle bir cumhuriyetin yıkılmasını düşünen insanlar
Olası piramitlere zincirlemede zaman kaybetmemeli
Onlar da, sıradan doğa yasalarına meydan okumak,
üstlerinde.

"Ama ölülerini gömmek için ölüleri bırakalım ve
Sanayinin millileştirilmesi aslında hükümetin rulmanını etkiledi
insanlar üzerine. Devlet makinelerinin miktarı-yani,
altında düzenleme, kontrol etme, atama ve yönetme miktarı
Endüstrinin kamu yönetimi-aynı olmaya devam etti
Kapitalistlerin özel yönetimi altında,
Şimdi Halkın Hükümeti, Halkın Çıkarında Her Şeyi Yönetiyor
sorumsuz bir zulüm yerine insanlara karşı sorumluluk altında
Kendi ilgisini aramak, elbette mutlak bir fark yaratır
sistemin tüm karakteri ve etkisi ve çok daha fazlasını
tolere edilebilir. Ancak sadece endüstrinin kamulaştırılması bir
ekonomik yönetimin tamamen yeni karakter ve amaçları, ama
ayrıca onu taşımak için gerekli net yönetim miktarını büyük ölçüde azalttı
Açık. Bu, doğal olarak sistemin birliğinden kaynaklandı.
yerini alan tüm parçaların koordinasyonu ve birbiriyle çalışması
eski bin başlı yönetim, çok farklı ve
Çelişkili ilgi çizgileri, her biri kendi başına bir yasa. İşçilere
Fark sanki kaprisinin altından bayılmışlardı
Bir hukuk hükümetine sayısız küçük despotların kişisel hakimiyeti
ve ilkeler o kadar basit ve sistematik ki konu olma duygusu
Kişisel otoriteye gitti.

"Ama bu çok fazla hükümetin bu argümanının ne kadar güçlü bir şekilde farkına varmak
Millileştirilmiş endüstri sistemine yöneliktir.
önceki itirazların boomerang kalitesi,
Yeni düzenin sosyal adaletinin doğal olarak
Hükümetin tüm makinelerini gereksiz bir şekilde iyi hale getirmek zorundadır
daha önce yürütülmüş. Ana, genellikle neredeyse tek,
Gününüzdeki hükümetler, mülkün ve kişinin karşı korunmasıydı
suçlular, çok miktarda müdahale içeren bir sistem
masum. Devletin bu işlevi artık neredeyse kullanılmadı.
Mülkiyet, mülk hırsızlığı hakkında daha fazla anlaşmazlık yok veya
mülkün korunmasına ihtiyaç. Herkesin ihtiyacı olan her şeye ve kadar
Herkes gibi. Eski çağlarda çok sayıda suç sonuçlandı
Sevgi ve kıskançlık tutkularından. Onlar sonucuydu
erkeklerin ve kadınların edinebileceği eski barbarlıktan türetilen fikir
Birbirinde cinsel mülkiyet, korunacak ve iddia edilecek
kişinin iradesine karşı. Bu tür suçlar,
Birinci nesil mutlak cinsel özerklik altında büyümüştü ve
Ekonomik eşitlikten sonra bağımsızlık. Daha düşük olmaması
Şimdi hangi üst sınıflar yolda gündeme getirmenin görevlerini hissettiği sınıflar
kendilerine rağmen, düzenleme girişimlerine gitmelidirler
Özgül mevzuatının kendi kendini onaylayan konularında kişisel davranışlar
Uzun zaman önce durdu. Koordinasyon dizini açısından bir hükümet
İlişkili endüstrilerimiz her zaman ihtiyacımız olacak, ama bu pratik olarak
Şimdi sahip olduğumuz tüm hükümet. Eskiden filozofların rüyasıydı
dünyanın bir süre böyle bir akıl ve adalet saltanatının tadını çıkaracağı
Bu adamlar yasalar olmadan birlikte yaşayabileceklerdi. Bu durum, yani
Cezalandırıcı ve zorlayıcı düzenlemelerle ilgili olarak, pratik olarak
elde edildi. Zorunlu yasalara gelince, neredeyse bir
anarşi durumu.

"Geçen sabah emek borsasında size açıkladığım gibi,
Sonunda, evrenselin performansı konusunda bile zorlama yok
kamu hizmeti görevi. Sadece nihayet reddedenlerin
Sosyal refahı korumaya yönelik kendi başına yaptırmayacaktır.
katılımcıları, ancak kendi başlarına başvuracak ve
kendileri.

Malthus itirazı.

"Ve şimdi listemdeki son itiraza geliyoruz. Tamamen
Diğerlerinden herhangi birinden farklı karakter. Bunu inkar etmiyor
ekonomik eşitlik uygulanabilir veya arzu edilir veya
Makine kötü çalışırdı. Sistemin bir
İnsan refahını eşi görülmemiş bir noktaya yükseltmede muzaffer başarı ve
Dünyayı yaşamak için kıyaslanamayacak kadar daha hoş bir yer haline getiriyor.
gerçekten de bunun temelini oluşturan planın kabul edilen başarısı
itiraz. "

"Bu meraklı bir itiraz olmalı" dedim. "Duyalım
BT."

"Objeciler şu şekilde koydu: 'Diyelim ki,' dediler, '
yoksulluk ve hayat ve sağlık üzerindeki tüm şeytan etkiler
Treninde kaldırılır ve hepsi doğal yaşam sürelerini yaşarlar.
Herkes benlik ve çocuklar için bakımdan emin olmak, güdü yok
Prudence, yavru sayısını kısıtlamak için operasyonel olacaktır. Diğer
İşler eşittir, bu koşullar çok daha hızlı bir artış anlamına gelir.
daha önce hiç olmadığı kadar nüfus ve sonuçta aşırı kalabalık
Gerçekten de yeni ve
Belirsiz gıda kaynakları bulunacak mı? '"

"Böyle bir
Sonuç, "Gözlemledim," diğer şeyler eşit. "

"Diğer şeyler eşittir," diye yanıtladı Doktor, "böyle bir sonuç olabilir
beklenen. Ama diğer şeyler eşit olmazdı, ama o kadar farklı
Bu tür bir sonucu önlemek için etkileri bağlı olabilir. "

"Eşit olmayacak diğer şeyler nelerdir?"

"Eh, birincisi eğitim, kültürün yayılması ve
genel arıtma. Söyle bana, iyi yapılacak aileler miydi ve
Gününüzün Amerika'sında kültürlü sınıf, bir bütün olarak büyük mü? "

"Tam tersine. Kural olarak, yerine geçmediler
kendileri."

"Yine de, herhangi bir ihtiyat güdüsü ile önlenmedi.
onların sayıları. Bu bakımdan bağımsız bir pozisyon olarak işgal ettiler
Aileler şu anki ekonomik eşitlik sırası altında ve garantili
Bakım. Neden iyi yapılacak ailelerin neden gelmediği mi?
Ve gününüzde kültürlenen daha büyük değil mi? "

"Şüphesiz," dedim, "orantılı olarak
Kültür ve iyileştirme entelektüel ve estetik alanları açtı
ilgi, ham hayvancılığın dürtüleri daha az önemli parçalar oynadı
hayat. Sonra da, ailelerin rafine edildiği orantılı olarak kadın durdu
Kocanın sadece cinsel kölesi olmak ve onun böyle dilekleri olmak
konular dikkate alındı. "

"Oldukça öyle. Önerdiğiniz yansıma,
Malthusya'nın nüfusun artışı teorisinin yanlışlığı
daha iyi sosyal koşullara itiraz kuruldu. Malthus,
Bilirsiniz, nüfusun araçlardan daha hızlı artma eğiliminde olduğunu kabul etti
geçim ve dolayısıyla yoksulluk ve muazzam yaşam atıkları
Dünyanın önlenmesi için kesinlikle gerekli olan
Aşırı kalabalıklaşarak açlıktan ölüme. Tabii ki, bu doktrin
Sorumlu olan zengin ve öğrenilmiş sınıf arasında son derece popüler
dünyanın sefaleti için. Doğal olarak,
fakirlerin sıkıntılarına ve hatta pozitiflerine kayıtsızlıkları
Ajans bu sıkıntıları çoğaltmada, iyi bir şekilde reddedildi,
Aksi takdirde gerçekten övgüye değer olmak için. Malthus
Doktrin, tabloları açmanın bir aracı olarak da çok uyguntu
Bunu kanıtlayarak yoksulluğu ortadan kaldırmayı öneren reformcular
İnsanlığa fayda sağlayarak, reformları sadece işleri daha da kötüleştirecekti
Dünyayı aşırı kalabalıklaştırarak ve herkesi aç bırakarak bitirin. Sayesinde
Malthus doktrini, fakirlerin yüzünü topraklayan en kötü adam
Gerçekten biraz gizlenmiş olduğunu göstermekte zorluk çekmedi
Yarışın hayırseverliği, hayırsever ise yaralanan bir adamdı.

"Malthusianizmin bu müthiş rahatlığı,
Onlar, aksi takdirde anlaşılmaz olanlar için açıklama yapıyorlar
Çok saçma bir teorinin moda. Bu saçmalık,
yoksulluğun ve tüm
Hasta hayatı yok etmek anlamına gelir, tamamen izin veremedi
Yoksulluğun acımasız koşullarının çok daha büyük etkisi
türlerin pervasız çarpımını teşvik etmek için uygulandı. Yoksulluk,
Tüm ölümcül sonuçlarıyla, milyonlarca sürdü, ancak sadece sonra
acımasızlaştırıcı koşulları sayesinde, pervasız olanı teşvik etmek
On milyonların çoğaltılması-yani Malthus doktrini
sadece sefalet ve bozulmanın ikincil etkilerini kabul etti
nüfusu azaltmak ve çok daha önemli olanlarını tamamen gözden kaçırmıştır
Çoğaltmada birincil etki. Bu onun ölümcül yanlıştı.

"Bu bir yanlıştı daha affedilemez çünkü Malthus ve tüm
takipçiler, koşulları kesinlikle
teorilerini reddetti. Bunu görmek için sadece açmaları gerekiyordu
Yoksulluk ve squalor esas olarak bol miktarda bulunursa,
Nüfus için bu kadar değerli kontroller, insanlık tavşan gibi çoğaldı,
bir sınıfın ekonomik seviyesi yükseltildikçe orantılı olarak
Solukluk düştü. Bu evrensel gerçeğinden ne sonuç
Gözlem, pervasız olanı önlemenin yolundan daha açık olabilir
Aşırı nüfus, baskılanmak değil, ekonomik statüsünü artırmaktı.
Kütle, refahtaki tüm genel iyileşme ile hangisi ima edilen?
Altının ne kadar saçma bir temel yanılgısı olduğunu varsayıyorsunuz?
Malthus teorisi, eğer Malthus bir
Kapitalizmin şampiyonu ve savunucusu yerine devrimci mi?

"Ama Malthus gitsin. Kültürler arasında düşük doğum hızı
Sınıflar-durumun genel durumunun prototipi olan
Ekonomik Eşitlik-Aşırı nüfus itirazı yeterince reddedildi,
Yine de başka ve çok daha kesin bir cevap var, tam gücü
ki bu da ortaya çıkacak. Birkaç dakika önce bir tane dedin
Kültürlü sınıflar arasında doğum oranının bu kadar ılımlı olmasının nedeni
Bu sınıfta kadınların isteklerinin daha fazla düşünülmesi
alt sınıflarda. Ekonomik eşitliğin gerekli etkisi
Bununla birlikte, cinsiyetler, az ya da çok
düşünüldüğünde, konuya dokunan her konudaki kadınların istekleri biz
tartışmak son ve mutlak olacaktır. Kuruluştan önce
Büyük devrim tarafından ekonomik eşitliğin çocuk taşıyan seks
çocuk doğurma sorununu belirleyen cinsiyetti ve
Doğal sonuç, bir Malthus ve onun doktrini olasılığıydı.
Doğa anne'nin sıkıntısında ve rahatsızlığında sağlandı
tıpkı olduğu gibi, istismarı üzerinde yeterli bir kontrol yapmak
Diğer tüm doğal işlevler. Ancak, doğanın kontrolünün
düzgün bir şekilde operasyonel olun, iradeleri olan kadınların
İşletmeli, eğer hiç, eğer kesinlikle özgür ajanlar olmalıdır.
kendilerinin eğilimi ve bu serbestliğin gerekli durumu
Ajans ekonomik bağımsızlıktır. Bu güvence altına alındı, bizden emin olabiliriz
Anne içgüdüsü, yarışın ölmesini sonsuza dek önleyecek,
Dünya, aşırı derecede kalabalık olma tehlikesi içinde eşit derecede az olacak. "

SON.










Projenin Sonu Gutenberg Eşitlik e -Kitabı, Edward Bellamy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EQUALITY ***

***** This file should be named 7303.txt or 7303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/0/7303/

Produced by Thomas Berger, Eric Eldred, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

