*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Captain Matthew Flinders (Kaptan Matthew Flinders'ın Hayatı)
Yazar: Ernest Scott
Yayın Tarihi: August 29, 2004 [EBook #7304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life of Captain Matthew Flinders, by Ernest Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Captain Matthew Flinders

Author: Ernest Scott

Release Date: August 29, 2004 [EBook #7304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF FLINDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

KAPTAN MATTHEW FLINDERS'IN HAYATI, R.N.

YAZAR

ERNEST SCOTT

MELBOURNE ÜNİVERSİTESİ TARİH HOCALARI

"TERRE NAPOLEON" VE "LAPEROUSE'UN HAYATI" YAZARI

PORTRELER, HARİTALAR VE FAKSİMİLERLE.

SYDNEY
ANGUS & ROBERTSON LTD.
89 CASTLEREAGH STREET
1914.

ÖN SÖZ.

Bu kitabın konusu yüz yıl önce öldü. Kırk yıllık yaşamı boyunca, şu anda dünyanın önemli bir bölgesi olan çok büyük bir alanı keşfetti; modern tarihte unutulmaz olan heyecan verici olaylara katıldı; bilginin ilerlemesine güçlü ve özgün bir zihin uyguladı ve faydalı sonuçlar elde etti; ve o, her ne şekilde ifade edilirse edilsin, özellikle talihsiz olan ve bunları anlamak için zahmete giren herkesin sempatisini
çekmesi gereken koşulların kurbanıydı. Kariyeri maceralarla doluydu: savaş,
tehlikeli yolculuklar, bilinmeyen kıyıların keşfi, vahşilerle karşılaşmalar, gemi kazası ve hapis, hikayesini oluşturan unsurlardır. Bununla birlikte, olağanüstü yüksek karakterli, hizmetinden gurur duyan ve görevini yerine getirirken kendinden ödün vermeyen düpedüz bir İngiliz'di.

Ancak bu zamana kadar biyografisi yazılmadı. Kariyerinin çeşitli referans eserlerinde, özellikle Sir J.K. Laughton'ın Dictionary of National Biography'ye katkıda bulunduğu eserde, ana hatları olduğu doğrudur.
Ancak okuyucunun onun başarılarının ve kişiliğinin bir değerlendirmesinin oldukça kapsamlı bir açıklaması için başvurabileceği bir kitap yoktur. Tüm önde gelen
keşifçiler arasında Matthew Flinders, hakkında yeterli ve kullanışlı bir kayıt bulunmayan tek kişidir.

Bu kitap boşluğu doldurmaya çalışmaktadır.

Temelinin dayandığı materyal dipnotlarda ve
bibliyografyada ortaya konmuştur. Burada yazar, çeşitli yerlerden aldığı
yardımı kabul etmekten mutluluk duymaktadır. Önceki bir kitap, ona, üç ünlü Fransız seyahatine büyük ölçüde ilham veren Kont de Fleurieu'nun büyük yeğeninin tanışmasını sağlamıştır - Laperouse, Dentrecasteaux ve Baudin'in - hepsi de konu üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Kont A. de Fleurieu, uzun zamandır seçkin büyük amcasının çalışmaları ve
etkisiyle ilgili materyal toplamakla meşguldü ve en cömert şekilde,
okuması, not alması ve takdirine göre kullanması için
yazara çok büyük el yazması ve not defteri koleksiyonunu devretti. Bir tarihçi
konusuyla ilgili konuları doğrudan alıntılamasa veya kullanmasa bile, konuya ışık tutan ve bir dönem ve kişiler hakkında ayrıntılı bilgi edinilmesini sağlayan
belgelere erişimin muazzam bir avantajı vardır. Bu kitap, sahip olabileceği değerin çoğunu bu konuda
monsieur de Fleurieu'nun yardımına borçludur ve yazar ona
en içtenlikle teşekkür eder.

Ücretsiz olarak kullanılan Flinders belgeleri, Profesör W.M. Flinders Petrie tarafından Melbourne Halk Kütüphanesi'ne sunulmuştur. Bunlar
bibliyografyada açıklanmıştır. Aile ve kişisel belgelerin transkriptleri özellikle değerliydi. Bunlar bu kitap için tedarik edilmemiş olsa da, Profesör Flinders Petrie bunları büyükbabasının biyografisini yazan birine faydalı olabilmeleri için verdi ve yazar, kendisine ve ayrıca bunların gözetiminde olan ve bunlara sık sık erişim sağlayan baş kütüphaneci Bay E La Touche Armstrong'a teşekkür etmek istiyor.

Sidney'deki Mitchell Kütüphanesi'ndeki zengin el yazması depoları, baş kütüphaneci Bay W.H. Ifould, Bay Hugh Wright ve o kurumun personelinin yardımıyla iyice incelendi. Bu bölgeden gelen yardımlar o kadar zarif bir şekilde karşılandı ki, insan
sorun çıkarmanın neredeyse bir iyilik yapmak gibi olduğunu düşünmeye başladı.

Bu kitapta adı geçen Paris ve Caen'den gelen belgelerin tüm kopyaları Madam Robert Helouis tarafından yapılmıştır. Yazar, başlıca belgelerin yerini gösterebildi, ancak görevini sürdürürken konuya ilgi duyan Madam Helouis, Fransız arşivlerinin kaynaklarına ilişkin kapsamlı bilgisi sayesinde birçok yeni ve değerli belgeyi bulup yazıya dökebildi. Yazar ayrıca, birkaç teknik noktada nazikçe yardımda bulunan Sidney'li Yüzbaşı Francis Bayldon'a; "Avustralya'nın İsimlendirilmesi" bölümü için önemli bir noktayı doğrulamak amacıyla Hollandalı Generale Beschrijvinge van Indien'i inceleyecek kadar cömert olan Melbourne Üniversitesi'nden Bayan Alma Hansen'e ve uzun bir yaşamın emeğinin ürünü olan muazzam miktarda materyal içeren el yazması bibliyografyası her zaman neşeyle
erişilebilen Bay E.A. Petherick'e teşekkür etmek istiyor. Profesör Flinders Petrie, kitabın kişisel ve ailevi bölümlerini okuyup bazı yararlı önerilerde bulunma nezaketini gösterdi ve bu da bundan büyük ölçüde faydalandı.

Tüm eser, The History of Australasia'nın yazarı Bay A.W. Jose tarafından okundu ve onun çok sayıda noktadaki, bazıları küçük ama hepsi önemli olan eleştirileri son derece değerliydi. Bay Jose'nin verdiği yardım, dostça olmaktan öteydi; konuya karşı derin bir coşku ve orijinal otoriteler hakkında büyük bir bilgiyle beslendi. Yazarın ona karşı yükümlülükleri minnettarlıkla kabul edilir.

Bu sayfaların, okuyucunun Matthew Flinders'ı hem bir insan hem de bir denizci olarak tanımasını sağlayacağı umulmaktadır; çünkü onun hakkında yazılmış el yazması ve basılı materyallerin incelenmesi, yazarı, sadece yaptıkları ve katlandıkları için değil, aynı zamanda en iyi tipte bir İngiliz olarak kendi iyiliği için de dikkate değer olduğuna ikna etmiştir.

Melbourne, Haziran 1914.

İÇERİK.

BÖLÜM 1. DOĞUM VE KÖKENLER.

Flinders'ın Avustralyalı denizciler arasındaki yeri.
Doğum.
Flaman kökenleri.
Soy ağacı.
Tennyson'larla bağlantısı.
Bass ile olası ilişkisi.
Flinders'ın babası.
Donington.

BÖLÜM 2. OKULDA VE DENİZDE.

Eğitim.
Robinson Crusoe.
Denizcilik kariyeri için özlemler.
Babasının isteği.
John Flinders'ın tavsiyesi.
Navigasyon çalışması.
Pasley'e giriş.
Teğmenin hizmetkarı.
Bellerophon'da teğmen.
Bligh ve Bounty isyanı.

BÖLÜM 3. BLIGH ALTINDA BİR SEYAHAT.

İkinci ekmek meyvesi seferi.
Providence'da Flinders.
Santa Cruz'dan notlar.
Ümit Burnu'nda.
Tahiti.
Torres Boğazı'nda. Papualılarla karşılaşma.
İngiltere'ye dönüş.

BÖLÜM 4. BREST AÇIKLARINDAKİ SAVAŞ.

Fransa ile deniz savaşı.
1 Haziran 1794 savaşı.
Topçu olarak Flinders.
Yaralı Pasley.
Flinders'ın çatışma günlüğü.
Pasley'in yarasının Flinders'ın kariyeri üzerindeki etkisi.

BÖLÜM 5. FLINDERS'TAN ÖNCE AVUSTRALYA COĞRAFYASI.

Flinders'ın öncülleri.
Avustralya'nın haritada nasıl büyüdüğü.
Antipodlar üzerine ortaçağ tartışmaları.
Belirsiz spekülasyon dönemi.
On altıncı yüzyıl haritaları.
Hollandalı gezginler.
Abrolhos Resifi'ndeki Batavia.
Körfezdeki Duyfhen.
Torres.
Avustralya'nın deniz keşiflerinin üç dönemi.
Coğrafyacılar ve Avustralya'ya dair görüşleri.
Boğazı bölen teori.
Cook ve Furneaux. İzi sürülmemiş güney kıyısı.

6. BÖLÜM. RELIANCE VE TOM THUMB.

Vali Hunter.
Kaptan Waterhouse.
Flinders'ın yeni ülkeleri keşfetme tutkusu.
Reliance'a katılıyor.
Hunter, Cape'in stratejik önemi hakkında.
Reliance'ın yelken açması ve Yeni Güney Galler'e tedarik.
Flinders'ın gözlemleri.
Port Jackson'a varış.
George Bass.
Tom Thumb.
George Nehri'nin keşfi.
Tehlikeli bir yolculuk.
Aborjinlerle buluşma.
Asteğmen uşak olarak.
Liman Hack'leme.
Reliance'ı onarma.
Güney Afrika'ya yolculuk.

7. BÖLÜM. BASS BOĞAZI'NIN KEŞFİ.

Mavi Dağlar'daki Bass.
Van Diemen's Land'ı izole eden boğaz olduğu varsayılıyor.
Bass'ın balina botu yolculuğu.
Wilson Burnu.
Kaçan mahkumlar.
Westernport'un keşfi. Port Jackson'a dönüş.

BÖLÜM 8. FRANCIS'İN YOLCULUĞU.

Sydney Koyu'nun enkazı.
Kent Adaları'nın keşfi. Biyolojik notlar.
Foklar.
İsli fırtına kuşları.
Vombat.
Point Hicks.

BÖLÜM 9. TASMANYA'NIN ÇEVRESİNDEN GEZİNTİ.

Norfolk'un komutasındaki Flinders.
Bass'ın onunla olan ilişkisi.
Twofold Koyu.
Port Dalrymple'ın keşfi.
Bass Boğazı gösterildi.
Kara kuğular.
Albatross Adası.
Tasmanya yerlileri.

BÖLÜM 10. GEORGE BASS'IN KADERİ.

Bass'ın evliliği.
Venus'ün ortak sahibi.
Domuz eti peşinde yolculuklar.
Bir balıkçılık imtiyazı.
Güney Amerika girişimi.
Satılamaz mallar.
"Diplomatik görünümlü bir sertifika."
Bass'ın son yolculuğu.
Peru'daki muhtemel kaderi.
Kayıp mektupları.

BÖLÜM 11. QUEENSLAND SAHİLİNDE.

Flinders ve Isaac Nicholls davası. Queensland kıyısında keşif.
Moreton Koyu.

BÖLÜM 12. ARAŞTIRMACI.

Reliance'ta İngiltere'ye dönüş.
Sir Joseph Banks.
Flinders'ın evliliği.
Ann Chappell ve Chappell Adası.
Franklinler.
Van Diemen's Land Kıyılarında Gözlemlerin Yayınlanması, Bass
Boğazı ve Adaları.
Fransız seferi hakkında endişe.
Araştırmacı görevlendirdi.
Geminin ekipmanı.
Personel ve mürettebat.
Doğu Hindistan Şirketi'nin ilgisi.
Yolculuk talimatları.
Bayan Flinders vakası.
Geciken sefer emirleri.
Roar'daki olay.
Gemide yaşam.
Hattın geçilmesi.
Avustralya'ya ulaşıldı.

BÖLÜM 13. FRANSUZ SEFER.

Baudin'in seferinin kökeni.
Talimatları.
Baudin'in gecikmesi.
Tasmanya sularında.
Waterhouse Adası.

BÖLÜM 14. GÜNEY SAHİLİ KEŞFİ.

Avustralya'nın güney sahili.
Araştırma yöntemi.
King George's Sound'daki Aborjinler.
Spencer Körfezi'nin keşfi.
Thistle'ın ve bir teknenin mürettebatının kaybı.
Memory Cove.
Port Lincoln.
Kanguru Adası.
St. Vincent Körfezi.
Pelikanlar.
Laperouse'un kaderi üzerine spekülasyonlar.

BÖLÜM 15. FLINDERS VE BAUDIN ENCOUNTER BAY'DE.

Le Geographe'ın görülmesi.
Flinders Baudin'i ziyaret ediyor.
Konuşmaları.
Flinders Baudin'i Port Jackson'ı ziyaret etmeye davet ediyor.

BÖLÜM 16. FLINDERS PORT PHILLIP'TE.

Grant'in keşifleri.
Murray Port Phillip'i keşfediyor.
King Adası.
Flinders Port Phillip'e giriyor.
Arthur's Seat'e tırmanıyor.
Araştırmacı karaya oturuyor.
Bir teknede yolculuk. Station Peak'e tırmanıyor.
Flinders'ın liman izlenimi.
Port Jackson'a varış.
Mürettebatının sağlığı.

BÖLÜM 17. PORT JACKSON'DAKİ FRANSIZLAR: CASUS PERON.

Le Geographe'ın Port Jackson'a varışı.
Mürettebatın durumu.
Vali King'in misafirperverliği.
Fransız tasarımlarına dair söylentiler.
Baudin'in minnettarlığı.
Peron'un Port Jackson hakkındaki raporu.
Casusluğu.
Freycinet'in istila planı.
Seferin bilimsel çalışması.

BÖLÜM 18. AVUSTRALYA'NIN ÇEVRESİ.

Geminin elden geçirilmesi.
Lady Nelson.
Flinders kuzeye yelken açıyor.
Port Curtis ve Port Bowen'ın keşfi.
Set Resifi'nden.
Torres Boğazı.
Mercan Resifleri Hakkında Açıklamalar.
Carpentaria Körfezi.
Geminin çürümüş hali.
Melville Koyu keşfedildi. Timor'a yelkenler.
Avustralya çevresini dolaştı.
Araştırmacı kınadı.
Flinders'ın hastalığı.
Babanın ölüm haberi.
Üvey anneye mektup.
Bayan Flinders'a mektuplar.
Bass'a mektup.
Araştırmacının sonu.

BÖLÜM 19. BARİYER REEFİ'NDE ENKAZA UĞRADI.

Yeni planlar.
Flinders, Porpoise'da yelken açıyor.
Sidney hakkında açıklamalar.
Enkaza Uğradı.
Bridgewater'ın yönetimi.
Yardım planları.
Mevcut erzaklar.
Hope'ta Sidney'e yolculuk.
Franklin'in enkaz hakkındaki açıklaması.

BÖLÜM 20. CUMBERLAND'DAKİ ILE-DE-FRANCE'A.

Kral enkaz haberini alıyor.
Cumberland.
Enkaz Resifi'ne ulaşıldı.
Timor'a yolculuk.
Ile-de-France'a yelken açma kararı.
Flinders'ın nedenleri. Baye du Cap'e varış.
Port Louis'e varış.

BÖLÜM 21. GENERAL DECAEN.

Decaen'in erken kariyeri.
Ateş vaftizi.
Vendee'de savaş.
Ren Ordusu.
Moreau.
Hohenlinden Muharebesi.
Moreau ve Napolyon.
Amiens barışı.
Decaen'in Pondicherry'ye varışı.
Karşılanması.
Ile-de-France'a gidişi.
Karakteri ve yetenekleri.

BÖLÜM 22. ESARET.

Flinders'in Decaen tarafından karşılanması.
Öfkesi.
Cafe Marengo'da hapsedilmesi.
Kağıtları ve kitapları.
İncelemesi.
Akşam yemeği davetini reddetmesi.
Decaen'in öfkesi.
Flinders'i tutuklama kararlılığı. Kralın yazıları.
Decaen'in niyet beyanı.
Flinders Fransa'ya gönderilmeyi talep ediyor.

BÖLÜM 23. ESARETİ UZATILDI.

Decaen'in yazısı.
Gecikmiş bir cevap.
Flinders'in meslekleri.
Sağlığı.
Kılıç olayı.
Hapis yıl dönümü.
Aken'in kurtuluşu.
Sadık Yaşlı.

BÖLÜM 24. ESARETİ DEĞİŞTİRİLDİ.

Thomas Pitot.
Wilhelm's Plains'e nakil.
Şartlı tahliye.
Madam D'Arifat'ın evi.
Misafirperverlikler.
Flinders Fransızca ve Malayca öğreniyor.
Daha fazla keşif planı.
Laperouse'un ikametgahı.
Haritalar üzerinde çalışma.
Kralın itirazı ve Decaen'in öfkesi.
Yaşlının ayrılışı.

BÖLÜM 25. SERBEST BIRAKILMA EMRİ.

Serbest bırakılmayı güvence altına almak için etkiler.
Serbest bırakılma emri.
Gönderinin alınması.
Decaen'in cevabı.
Flinders tehlikeli bir adam.
Decaen'in reddetmesinin nedeni.
Ile-de-France durumu.
Kaçış projesi.
Flinders'in reddetmesinin nedenleri.

BÖLÜM 26. SERBEST BIRAKILMA.

Ile-de-France ablukası.
Decaen'in sabrı tükendi.
Flinders'in serbest bırakılması.
İngiltere'ye dönüş.
İntihal suçlaması.
Flinders'in belgeleri.
Peron ve Freycinet'in çalışmaları.

BÖLÜM 27. SON YILLAR VE FLINDERS'İN ÖLÜMÜ.

Flinders Londra'da.
Uzun ve zorlu çalışma.
Hastalığı.
Flinders'in ölümü.
Son sözleri.
Amirallik tarafından dul eşine yapılan muamele.

BÖLÜM 28. ÖZELLİKLER.

Kişilik.
Portreler.
Flinders'ın buyurgan bakışı.
Cana yakınlık.
Konuşma yetenekleri.
Yumuşaklık.
Yaralı Fransız subayına nezaket.
Genç subaylara tavsiye.
Hevesli bir öğrenci.
Koca.

BÖLÜM 29. NAVİGATÖR.

Teknik yazılar.
Deniz barometresi.
Pusuladaki varyasyonlar.
Diğer denizcilere övgü.
İşine olan sevgi.

BÖLÜM 30. AVUSTRALYA'NIN İSİMLENDİRİLMESİ.

Flinders'ın kıtaya verdiği Avustralya ismi.
Quiros'un "Austrialia del Espiritu Santo"su.
De Brosses ve "Australasia."
Dalrymple ve "Australia." Flinders'ın 1804'te kelimeyi kullanması.
1810'da bir Fransız denemesinde kelimeyi kullanması.
Mektuplarda kelimenin ısrarla kullanılması.
Banks'a "Avustralya" kelimesini önermesi.
Kelimesi için verdiği mücadele.
"Terra Australis."
1814'ün dipnotu.

EK A. BAUDIN'İN ENCOUNTER BAY'DEKİ TOPLANTIYLA İLGİLİ ANLATIMI.

EK B. PERON'UN PORT JACKSON RAPORU.

EK C. FLINDERS'IN AVUSTRALYA KIYI ÖZELLİKLERİNE VERDİĞİ İSİMLER.

BİBLİYOGRAFYA.

DİZİN.

HARİTALAR VE RESİMLER.

1. MATTHEW FLINDERS'IN 27 YAŞINDAKİ PORTRESİ.

Bayan Flinders'ın elindeki bir minyatürden sonra, 1814 tarihli "Naval Chronicle"daki gravürden.

2. FLINDERS'IN DOĞUM YERİ, DONINGTON, LINCOLNSHIRE.

(Bay George Gordon McCrae tarafından ödünç verilen fotoğraftan.)

3. SIR JOSEPH BANKS'A YAZILAN MEKTUBUN FAKSIMİLATI, 1794.

(Mitchell Kütüphanesi.)

H.M.S Bellerophon

Spithead 20 Mart 1794.

Sir Joseph,

Dünkü posta bana Bay Miles'tan, kendisine Vekaletname için yazdığım, sizi ülkede bekleme şerefine eriştikten sonra yazdığım
mektuba cevap olarak bir mektup getirdi. O sırada, mektubun ne zaman geleceği konusunda bilgilendirilme isteğinizi dile getirmiştiniz; buna uygun olarak,
şimdi size hitap etme özgürlüğünü alıyorum. Görünüşe göre
Gücü göndermemiş, ancak size buna benzer bir şey eklediğini söylüyor, bu da onun
Söz konusu İşle tam olarak aşina olmadığı anlamına geliyor, bana
Mektubunuzda Konunun Anlamını açıkladığını ve kalan
Mektubunun Bay Dixon veya Bay Lee'ye ödenmesini rica ettiğini söylüyor, benden almamı istediği kişi
o. Güç için yazdığımda, ona (Konuyla ilgili Bilgim
genişlediği ölçüde) bunu göndermesinin Gerekliliğini,
kendisini Hükümet tarafından istihdam edilmiş olarak görmesi gerektiğini, Maaşının
Hazineden alınacağını ve
bana ödenmesi için bir miktar Yetki gerekeceğini açıkladım - şu anda Efendim, nasıl devam edeceğimi bilmiyorum;
gönderdiği şey yeterli olacak mı yoksa düzenli bir Güç elde etmek için hala gerekli mi?
Bana daha önce bahşettiğiniz Yükümlülüğe eklenecek bir Bilgi için Cömertliğinize tecavüz etmeliyim;
kendimi imzalamak için izin istediğim minnettar bir Duyguyla, Sir Joseph

çok minnettar ve

en mütevazı Hizmetkarınız

Mattw. Flinders.

Sir Jos Banks Bart'a.

4. SIR JOHN FRANKLIN TARAFINDAN PORT LINCOLN, GÜNEY
AVUSTRALYA'DA DİKİLMİŞ ANIT ÜZERİNE TABLET.

BU YER

Körfez ve kıyılarının ilk olarak
26 Şubat 1802'de
MATTHEW FLINDERS, R.N.
H.M.S. Araştırmacısı
Ülkenin
Keşfi
şimdi Güney Avustralya olarak adlandırılan

yer
12 Ocak 1841'de
Y. ALBAY GAWLER. K.H.'nin izniyle
o zamanki Koloni Valisi
ve
KAPT. G. GREY'in
hükümetin ilk yılında
bu Anıtla süslenerek
şanlı Denizcinin
sonsuz Anısına
saygıdeğer Komutanı
JOHN FRANKLIN. KAPTAN R.N.
K.C.H. K.R.
Y.K. VAN DIEMEN'S LAND VALİSİ.

5. GÜNEY AVUSTRALYA, MOUNT LOFTY'DEKİ ANIT.

FLINDERS SÜTUNU

MATTHEW FLINDERS'IN ONURUNA

ARAŞTIRMACI KOMUTANI

KANGAROO ADASI, KANGAROO HEAD'DEN

MOUNT LOFTY'Yİ KEŞFEDİP ADINI VEREN

23 MART 1802 SALI GÜNÜ

BU TABLET AÇILDI VE SÜTUNA EKSELANSLARI LORD TENNYSON TARAFINDAN

22 MART 1902'DE AD VERİLDİ.

6. FLINDERS'IN BASS BOĞAZI'NDAKİ SEYAHATLERİNİN HARİTASI.

FLINDERS'IN FRANCIS, NORFOLK VE
ARAŞTIRMACI'DAKİ BASS BOĞAZI'NDAKİ SEYAHATLERİ.

7. BASS'IN WESTERNPORT'UN GÖZÜNDEN ÇİZİLMİŞ ESER.

Batı Limanı
Güney Sahili'nde
NW. GÜNEY GALLER
Bay Bass'ın Gözünden Çizilmiş Eser.
1798.

8. GEORGE BASS'IN PORTRESİ.

9. FLINDERS'IN FRANCIS'İN SEYAHATİNİN ANLATIM EL YAZMASINDAN BİR SAYFA,
1798.

(Melbourne Halk Kütüphanesi.)

(12)

1798

ŞUBAT CUMARTESİ 10 kayanın etrafında yakın. Saat 8'de, eğimli koniler şeklinde iki beyaz taş çıkıntısının bulunduğu kayalık bir noktadan
uzaktayken, güneye doğru durduk ve gece boyunca ara ara devam ettik, Cape Barren'ın zirvesini ve yüksek arazisini görüş alanımızda tuttuk, rüzgar,
batıdan.
PAZAR 11 Ertesi öğlen, gözlemlenen enlem 40 derece 41 1/2 idi, Cape Barren kuzey-batı yönündeydi. Rüzgar
batı-güney-batı yönünde kuvvetli olduğundan, ertesi sabah gün doğana kadar ara ara durmaya ve yatmaya devam ettik, sonra yelken açtık
PAZARTESİ 12 Clarkes Adası'nın güney ucuna doğru batı-kuzey-batıya, rüzgar şimdi kuzey-doğu yönünde. Üzerinde eğimli koniler bulunan kayalık noktanın biraz batısında,
arasında yarım ila üç çeyrek mil genişliğinde derin bir kanal olan bir ada var; ve bu adanın batısında yaklaşık aynı mesafede, neredeyse aynı büyüklükte bir tane daha var: oldukça alçak ve çalı ve otlarla kaplı. Bu adalar ve Clarkes Adası arasında, iki alçak adacık ve suyun üstünde iki kaya gördük, ikincisi bizden üç veya dört milden fazla değil. Güneyde de, karanın büyük bir mesafeye kadar uzandığını gördük; ancak tamamı taslakta daha iyi görülüyor.

Saat on civarında, gelgit o kadar şiddetliydi ki,
şuno su boyunca bir buçuk knot hızla gidiyor olsa da,
karadan bakıldığında neredeyse aynı oranda geriye doğru gidiyorduk ve
karaya doğru gidiyorduk: ancak kalan hafif hava, ???

10. STATION PEAK ZİRVESİNDEKİ ANIT, PORT PHILLIP.

MATTHEW FLINDERS, R.N.,

KÖRFEZİ GÖZLEMLEMEK İÇİN BU KAYA ÜZERİNDE DURDU.

1 MAYIS 1802.

ULUSAL PARKLAR DERNEĞİ,

1912.

11. PORT DALRYMPLE, NORFOLK'TA KEŞFEDİLDİ, 1798.

PORT DALRYMPLE.

1798'DE NORFOLK SLOOP'TA

M. FLINDERS TARAFINDAN KEŞFEDİLDİ. 12. BASS'IN NORFOLK SEYAHATİNE İLİŞKİN EL YAZMASINDAN BİR SAYFA.

(Mitchell Kütüphanesi.)

Yeni Güney Galler; Batı Limanı hariç. Bu belirgin
üstünlüğe rağmen, bitkisel küf sıklıkla çok derin değildir ve
bazen (belki de avantajlı bir şekilde) az miktarda kumla
karıştırılır.

Toprağın en iyisi, eğimli tepelerin yamaçlarında ve aralarındaki geniş vadilerde bulunur. Alçak ve düz olan bazı kısımlar,
yağlarının kokusuyla havayı kokulandıran çiçekli funda ve kokulu bitkilerle çevrili, ıslak, turbalı bir yüzeye sahiptir.

Bitkiler, genel olarak, Yeni Güney Galler'dekilerin havasını korurken,
aslında farklıdırlar. Daha kuzeydeki çiçeklerin zengin ve canlı renkleri ve onları benzersiz şekilde ayıran yumuşak ve zarif ton geçişleri, burada da geçerlidir, ancak daha az belirgin bir derecede. İki ülke, daha çorak noktaların en çok süslenmesi açısından mükemmel bir benzerlik sunar.

Bu işe yaramaz yerler hariç, çimen tutam tutam büyümez, ancak toprağı eşit şekilde kaplar, kısa, besleyici bir otla, muhtemelen küçük hayvanların ısırmasına büyük hayvanlardan daha iyi uyum sağlar. İkinciler için yiyecek, vadilerin diplerinde ve nemli düzlüklerde yetiştirilir. Toprağın büyük bir kısmı, yetiştiricinin emekleri için adil bir getiri vaat eder ve daha küçük bir kısmı, bol miktarda ödül sağlar: ancak daha büyük bir kısım, otlatmaya bırakılırsa, ekime atılmaktan daha fazla avantaja dönüşebilir; biri kadar zengin, diğeri kadar fakir olacaktır. Su, göletlerden daha çok akarsularda bulunur ve

13. FLINDERS'IN İNİŞ YERİNE DİKİLMİŞ HÜCRE, KANGAROO ADASI, GÜNEY
AVUSTRALYA.

14. EARL SPENCER PORTRESİ.

GEORGE JOHN, İKİNCİ EARL SPENCER, K.G.

Amiralliğin Birinci Lordu olarak, Flinders'ı Investigator'daki keşif
seyahatine gönderen kişi.

(Lord Spencer'ın izniyle, Copley'nin Althorp, Northamptonshire'daki resminden fotoğraflanmıştır.)

15. MEMORY COVE, GÜNEY AVUSTRALYA'DAKİ TABLET.

16. WESTALL'IN KANGURU ADASI'NDAN GÖRÜNTÜ.

(Flinders' Journal'daki gravürden, Westall'ın çiziminden sonra yeniden üretilmiştir.)

17. FLINDERS'IN SPENCER KÖRFEZİ, ST. VINCENT KÖRFEZİ VE ENCOUNTER
BAY HARİTALARI.

18. GÜNEY AVUSTRALYA'DAKİ ENCOUNTER KÖRFEZİ'NDEKİ, FLINDERS VE BAUDIN'İN

TABLETİ.

BU KAYALIK YAKININDAKİ

TOPLANMANIN ANISINA

H.M.S. 'ARAŞTIRMACI'--MATTHEW FLINDERS

GÜNEY AVUSTRALYA KIYILARINI KEŞFEDEN

MAH.F. 'LE GEOGRAPHE'--NICOLAS BAUDIN, 8 NİSAN 1802.

'ARAŞTIRMACI' GEMİNDE JOHN FRANKLIN VARDI
ARKTİK KAŞİFİ: BU İNGİLİZ VE FRANSUZ KAŞİFLER
DOSTÇA BİR KONFERANS DÜZENLEDİLER. VE FLINDERS
TOPLANTI YERİNE 'ENCOUNTER BAY' ADINI VERDİ.

EKSELANSLARI LORD TENNYSON TARAFINDAN AÇIĞA ÇIKARILDI.

8 NİSAN 1902.

19. WESTALL'IN PORT PHILLIP'İN BATI KOLUNUN GÖRÜNÜMÜ.

Westall'ın Londra'daki Kraliyet Koloni Enstitüsü'ndeki orijinal çiziminin (Mitchell Kütüphanesi'nde) kopyasından.

22

Port Phillip.

Batı Limanı'nın Batı kolunun uzaktan görünümü.

Güneybatıya bakıyor.

30 Nisan 1802.

Görüntü, Indented Head'e ait gibi görünüyor. 30 Nisan 1802'de, yani çizimin yapıldığı tarihte, Flinders "Indented Head'in neredeyse kuzey ucundaydı" ve "biraz geride kalan bir tepenin tepesinden" bazı yönler aldı.

20. FLINDERS'IN PORT PHILLIP VE WESTERNPORT HARİTASI.

21. WESTALL'IN VAUCLUSE'DAN SYDNEY LİMANI GÖRÜNTÜSÜ.

(Westall'ın çiziminden sonra Flinders' Journal'daki gravürden yeniden üretilmiştir.)

22. FLINDERS'IN TORRES BOĞAZI HARİTASININ COOK'S VE BLIGH'S İZLERİNİ DE GÖSTEREN HARİTASI.

23. FLINDERS'IN CARPENTARIA KÖRFEZİ HARİTASI.

24. FLINDERS'IN ANA SEYAHATLERİNİ GÖSTEREN AVUSTRALYA HARİTASI.

25. WESTALL'IN HAWKESBURY NEHRİ'NDEKİ GÖRÜNTÜLERİ.

Westall'ın Londra'daki Royal Colonial Institute'daki orijinal çiziminin (Mitchell Kütüphanesi'nde) kopyasından.

26. WESTALL'IN WRECK REEF ADASI.

(Westall'ın çiziminden sonra Flinders' Journal'daki gravürden yeniden üretilmiştir.)

27. FLINDERS'IN ENKAZ RESİFİ HARİTASI.

FLINDERS'IN ENKAZ RESİFİ YAKINLARINDAKİ İZLERİ.

28. GENERAL DECAEN'İN PORTRESİ.

29. PORT LOUIS GÖRÜNÜMÜ. ILE-DE-FRANCE.

30. ILE-DE-FRANCE HARİTASI.

(Milbert Atlası'ndan, 1812.)

31. FLINDERS'IN FRANSIZ DENİZCİLİK BAKANINA YAZDIĞI ANITININ BİR KOPYASINDAN BİR SAYFA (ILE-DE-FRANCE'DA YAZILMIŞTIR).

(Melbourne Halk Kütüphanesi.)

Ekselansları Fransa'nın

denizcilik ve koloniler

bakanına.

Matthew Flinders Esq.'nin anıtı.

Fransa Adası'ndaki Mahkûm.

Ekselansları memnun olsun

Anıt yazarınız, İngiltere Amiralliği tarafından Yeni Hollanda ve Yeni Güney Galler'in keşfini tamamlamak üzere gönderilen Britanya Majesteleri'nin gemisi Investigator'ın komutanıydı. Keşif, ilk Hollandalı denizciler tarafından başlatılmış ve farklı dönemlerde Cook, D'Entrecasteaux, Vancouver ve anıcınız tarafından sürdürülmüştü. İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri'nin, o zamanlar Fransa'nın ilk Konsülü olan emriyle bir pasaportla donatılmıştı; ve deniz bakanı Forfait the 4th Prarial, yıl 9 tarafından imzalanmıştı; Soruşturmacının dünyanın herhangi bir yerindeki Fransız limanlarına, sıkıntılı durumlarda yanaşmasına izin veren ve komutana ve bölüğe, gereksiz yere rotalarından sapmamaları, Fransız ulusuna veya müttefiklerine zarar verici bir şey yapmamaları veya yapma niyetini ilan etmemeleri koşuluyla yardım ve koruma sözü veren pasaport: Anma yazarınız Temmuz 1801'de İngiltere'den yola çıktı ve Nisan 1802'de, Yeni Güney Galler'in güney kıyısının bilinmeyen kısmını keşfetmeye çalışırken, Büyük Britanya Amiralliği tarafından pasaport verilen ve Fransız hükümeti tarafından birkaç ay önce Geographe ve Naturaliste gemileriyle neredeyse benzer bir keşif gezisine gönderilen komutan Baudin ile görüştü. Komutanın tekrar karşılaştığı Port Jackson'dan, anma yazarınız, brik Lady Nelson eşliğinde, incelemelerini ve keşiflerini kuzeye doğru, birçok zorluk ve tehlikeden geçerek, ancak başarıyla sürdürdü, ta ki Aralık 1802'de, Carpentaria Körfezi'nde

32. FLINDERS'IN 1808'DEKİ PORTRESİ.

(Chazal'ın Ile-de-France'da çizdiği portreden.)

33. FLINDERS'IN SİLÜETİ, ILE-DE-FRANCE'DAN DÖNÜŞÜNDEN SONRA.

(Profesör Flinders Petrie'nin izniyle.)

34. FLINDERS'IN DERGİSİNİN ORİJİNAL EL YAZMASI ADAĞININ KÜÇÜLTÜLMÜŞ FASİMİLİ.

(Mitchell Kütüphanesi.)

Sayın

George John, Earl Spencer,
Sayın John, St. Vincent Kontu,
Sayın Charles Phillip Yorke,
ve
Sayın Robert Saunders, Viscount Melville,
Amiralliğin ilk Lord Komiserleri olarak,
Araştırmacının yolculuğunu art arda himayeleriyle onurlandıran,
bu anlatı,
Lordları
en minnettar ve
en itaatkar
mütevazı hizmetkarı
Matthew Flinders tarafından saygıyla ithaf edilmiştir

35. FLINDERS'IN KISALTILMIŞ ANLATISININ EL YAZISINDAN BİR SAYFA (YAYIMLANMAMIŞ).

(Melbourne Halk Kütüphanesi.)

Generalin kendisine dayatmaya çalıştığı davranışlarından ve
bunun amacı, belki de haksız tutuklanmamı
sonuna kadar uzatma zevki için.

Fakat eğer bu toprakların güvenliğine ilişkin endişeler Fransız hükümetinin emrinin yerine getirilmemesinin sebebi değilse, kaptan-generalin önce pasaportuma, sonra da serbest bırakılma emrime itaatsizlik riskini göze almasına yetecek kadar güçlü bir sebep olabilir mi? Bunu bu tartışmanın sonraki ve son bölümünde açıklamaya çalışacağım; ancak, bu konu hakkında sunacağım şeyin, ancak kaptan-generalin davranışlarının bana en olası olanı sunabileceğini vaat ediyorum. Burada veya anlatımda herhangi bir maddi durumu atladığımın veya herhangi birini yanlış temsil ettiğimin bilincinde değilim; sanki dikkatli bir incelemeden sonra, okuyucu açıklamalarımın gerçeklerle desteklenmediğini düşünüyormuş gibi, daha iyisini çıkarması için onu yargısına bırakıyorum; ve bunu kamuoyuna duyurmasıyla kendimi yükümlü saymalıyım, böylece bana kadar ulaşabilir.

Bölüm XII. Hapsedilmemin ve deniz bakanının serbest bırakılmam için verdiği emrin kaptan-general tarafından askıya alınmasının olası nedenleri

Kaptan-generalin pasaportuma aykırı davranarak beni hapse atmasına ve gemime, haritalarıma ve belgelerime el koymasına yol açan gerçek nedenleri açıklamadan önce; okuyucuya, kısaltılmış anlatımdan çıkaracağı noktalara ek olarak, Ekselanslarının karakterindeki bazı noktalar hakkında bilgi vermek uygun olacaktır. Benim
geldiğimde, İngilizlere karşı ayrım gözetmeyen bir düşmanlık besliyordu ve hala beslediğine inanıyorum, ister bu
1803'te savaşın yeniden başlamasıyla hükümetinin merkezini Pondicherry'de belirleme avantajından mahrum kalmasından kaynaklansın, isterse daha önceki herhangi bir durumdan kaynaklansın, bunu söyleyemem; ancak
böyle bir düşmanlık beslediğini ve bunun alışılmadık bir derecede olduğunu, savaş geleneklerine aykırı olarak adaya getirilen ilk İngiliz denizcilerini zincire vurarak kanıtlıyor (Anlatım sayfa 58 ve 70);
hasta bir İngiliz subayının serbest bırakılması için kendisine aracılık eden bir Fransız beyefendinin sürecine tanıklık ettiği şaşkınlıktan; bu vesileyle, diğer şeylerin yanı sıra, kendi isteği olsaydı, tüm İngiliz tutukluları Marquis Wellesley'e kulakları olmadan göndereceğini söyledi: bu düşmanlık, ayrıca, Fransa Adası'nda adanın varlığı kadar iyi bilinir.

Muhtemelen, başlangıçtaki eğitim eksikliğinden ve hayatının büyük bir kısmını Fransız devrimi sırasında kampların kargaşasında geçirmiş olmasından dolayı, savaşla doğrudan ilişkisi olanlar dışında, sanat ve bilimlere karşı ilgisizliği ortaya çıkmıştır. Ekselanslarının fikirleri bile o kadar katı bir şekilde askeri görünüyor ki, bir denizcilik mesleği onun değerlendirmesinde çok az paya sahip; ve denizcilik
işleri konusundaki cehaleti, Avrupa'dan Hindistan'a bir yolculuk yapmış, orta derecede bilgili bir adamda varsayılabileceğinden daha büyük olduğu çeşitli koşullar tarafından gösterilmiştir.

36. FLINDERS'IN MEKTUP DEFTERİ'NDEN, OXLEY'İN GENEL MÜDÜR OLARAK ATANMASINA İLİŞKİN BİR ÖZET.

(Melbourne Halk Kütüphanesi.)

Yüzbaşı Thos. Hurd'a, Hidrograf, Amirallik Ofisi.

Londra 2 Nisan 1812.

Sevgili Beyefendi

Donanma'dan Teğmen John Oxley'in Yeni Güney Galler'deki Toprakların genel müd. olarak göreve gittiğini anlayarak, size şunu belirtmek istiyorum ki, kara görevinin aralıklarında Port Jackson civarında ve Van Diemen's Land'deki yerleşim yerlerinde aşağıdaki denizcilik hedeflerini başarabilirse, bu kıyılar hakkındaki bilgimiz artacak ve koloniler muhtemelen bazı önemli avantajlar elde edecektir.

1. Girişi 35,5 güneyde bulunan ve Port Jackson'dan 75 milden daha uzak olmayan büyük bir su parçası olan Jervis Koyu, bildiğim kadarıyla henüz hiç araştırılmadı. İki veya üç tane göz çizimi yapıldı; ancak kuzey ve batı taraflarına düştüğü söylenen akarsularla birlikte araştırılması arzu edilir; ayrıca, kömür katmanları olduğu düşünülen deniz kıyısının karşılık gelen çizgisi de.

Şimdiye kadar Port Jackson'ın arkasındaki iç bölgelere girme girişimlerine direnen büyük yarım daire şeklindeki dağ sırası, yaklaşık 34,43 enlemindeki Point Bass'ta son buluyor; ve Jervis Koyu'nun arkasındaki arazinin alçak ve düz olduğu gösteriliyor. Bu nedenle, Batı veya K.K.B.'ye doğru bir dümenle gidilerek, bu geniş ülkenin iç kısımları hakkında bilgi edinmeye yönelik iyi yönetilen bir çabanın başarılı olması muhtemeldir. Jervis Körfezi'nin başından itibaren rota.

37. FLINDERS'IN DOĞUM YERİ, DONINGTON, LINCOLNSHIRE'DAKİ PARISH KİLİSESİNDEKİ ANIT.

19 TEMMUZ 1814'TE ÖLEN
KAPTAN MATTHEW FLINDERS, R.N.'NİN ANISINA

DÜNYAYI İKİ KEZ DOLAŞTIKTAN SONRA, 1801 YILINDA AMİRALLİK TARAFINDAN TERRA AUSTRALIS SAHİLİNDE KEŞİFLER YAPMASI İÇİN GÖNDERİLDİ.
BU SEYAHATTEN DÖNÜŞÜNDE GEMİ KAZASI YAŞADI VE
FRANSIZ HÜKÜMETİNİN ADALETSİZLİĞİ NEDENİYLE
ALTI YIL MAURITIUS ADASINDA HAPİS CEZASINA ÇIKTI.

1810'DA, DOĞDUĞU ÜLKEYE GERİ DÖNDÜ VE ÇOK UZUN ZAMANDAN SONRA, ÖLÜMÜNE KADAR
SARSILMAZ BİR DİRENÇLE
TAŞIDIĞI
İŞKENCELİ BİR HASTALIK TARAFINDAN SALDIRILDI.

ÜLKESİ, ÜLKESİ İÇİN ÇALIŞMALARI SADECE
AZMİYLE
EŞİT OLAN BİRİNİN KAYBINDAN UZUN SÜRE PİŞMANLIK DUYACAKTIR:
AMA AİLESİ
ONUN TELAFİSİ
OLMAYAN YOKSUNLUĞUNU
EN DERİN ŞEKİLDE HİSSEDECEKTİR.

SADECE ÜSTÜN ZEKAYA SAHİP BİR ADAMIN YASINI YAKALAMAZLAR.
ŞEFKATLİ BİR KOCA,
ŞEFKATLİ BİR BABA, NAZİK BİR KARDEŞ VE
SADIK BİR DOSTUN YASINI YAKARLAR.

38. COMMONWEALTH DENİZ ÜSSÜNDE BASS VE FLINDERS'A ANITI,
WESTERNPORT, VICTORIA.)

Haritalar, Flinders Atlas'ından kopyalanmıştır, ancak küçük ölçekte zorunlu olarak benimsenen birkaç ayrıntı hariçtir,
karışıklığa neden olurdu; verilenlerin yardımsız göz için
oldukça okunaklı hale getirilmesinin daha iyi olduğu düşünülmüştür. Haritalardaki tüm isimler Flinders'ın yazdığı gibidir, ancak kitabın gövdesinde modern yazım biçimleri benimsenmiştir. Duyfhen durumunda, Flinders'ınki olan olağan yazım biçimi korunmuştur; ancak merhum J. Backhouse Walker, geminin gerçek adının Duyfken olduğuna inanmak için sebep göstermiştir.

KRONOLOJİ.

1774 (16 Mart): Donington'da doğdu.

1789 (23 Ekim): Kraliyet Donanmasına katılır.

1790 (31 Temmuz): Bellerophon'da Deniz Asteğmeni.

1791-1793: Providence'da yolculuk.

1793 (Eylül): Bellerophon'a yeniden katılır.

1794 (Haziran): Brest açıklarındaki savaşa katılır.

1795 (Şubat): Reliance'da Avustralya'ya yelken açar. George Bass ile tanışır.

1796 (Mart): Tom Thumb'ın yolculuğu.

1797 (Aralık): Bass'ın balina gemisi yolculuğu.

1798 (Ocak): Westernport'un keşfi.

1798 (Ocak): Flinders'ın Francis'teki yolculuğu.

1798 (31 Ocak): Flinders teğmen rütbesini alır.

1798 (Ekim): Norfolk'un yolculuğu.

1798 (Kasım): Port Dalrymple'ın keşfi.

1798 (Aralık): Bass Boğazı gösterildi.

1799: Port Jackson'a dönüş.

1799 (Temmuz): Queensland kıyılarında keşif.

1800 (Mart): Reliance'ta İngiltere'ye dönüş.

1800 (Ekim): İngiltere'ye varış.
Avustralya Keşif Planı.

1800 (Aralık): Araştırmacı görevlendirildi.

1801 (17 Ocak): Gözlemlerin yayınlanması.

1801 (16 Şubat): Komutan rütbesini alır.

1801 (Nisan): Flinders'ın Evliliği.

1801 (18 Temmuz): Araştırmacının Yelken Açması.

1801 (Aralık): Avustralya'ya ulaşıldı.

1802 (Şubat): Spencer Körfezi'nin Keşfi.

1802 (Mart): Kanguru Adası ve St. Vincent Körfezi'nin Keşfi.

1802 (Nisan): Flinders ve Baudin'in Encounter Körfezi'nde Buluşması.

1802 (Mayıs): Flinders Port Phillip'te.

1802 (Temmuz): Kuzey Avustralya'ya Yolculuk.

1802 (Ağustos): Port Curtis ve Port Bowen'ın Keşfi.

1802 (Kasım): Carpentaria Körfezi'nde.

1803 (Nisan): Dönüş yolculuğu; Avustralya'nın etrafı dolaşıldı.

1803 (Haziran): Sidney'e ulaşıldı; Araştırmacı mahkum edildi.

1803 (10 Temmuz): Yunus Balığı'nda yelkenler.

1803 (17 Ağustos): Bariyer Resifi'nde batık.
Hope'ta Sidney'e yolculuk.

1803 (8 Eylül): Port Jackson'a varış.

1803 (21 Eylül): Cumberland'da yelkenler.

1803 (Kasım): Timor'a ulaşıldı.

1803 (17 Aralık): Ile-de-France'a varış; esir alındı.

1804 (Nisan): Bahçe Hapishanesi'ne (Maison Despeaux) nakil.

1805: Wilhelm's Plains'e nakil.

1806 (21 Mart): Fransız Hükümeti Flinders'ın serbest bırakılmasını emreder.

1810 (13 Haziran): Flinders'ın serbest bırakılması.

1810 (24 Ekim): İngiltere'ye dönüş.

1814 (19 Temmuz): Flinders'ın ölümü.

***

MATTHEW FLINDERS'IN HAYATI. BÖLÜM 1. DOĞUM VE KÖKENLER.

Matthew Flinders, Avustralya'nın ana bölümünün ifşa edildiği üç büyük İngiliz denizcinin üçüncüsüydü. Zamanımızın bir şairi, tekil bir mutluluk dizesinde, onu "Denizci Zaman'ın Uzaydan çıkardığı son deniz şeyi" olarak tanımlamıştır;* (* Bernard O'Dowd, Dawnward, 1903.) ve bilinmeyenin derinliklerinden parça parça, kısmen gizemli, büyük ölçüde kazara sürüklenerek çıkarılan bu kadar büyük ve bereketli bir toprak, coğrafi tarihte romantik bir bölüm oluşturur. Tüm büyük denizci halklar, sonuca bir katkıda bulunmuştur. Hollandalılar
özellikle güney Terra Incognita hakkında kesin bilgi edinme çabalarını gösterdiler ve 19. yüzyıl, maceracı öncülüğünün kanıtı olan Yeni Hollanda isminin, genel ve coğrafi literatürde Flinders'ın kendisinin önerdiği daha uygun ve daha hoş bir isim olan Avustralya'ya yer açmasından önceki ikinci çeyreğindeydi.* (* Ancak, resmi belgelerde bile evrensel olarak değil. 1 Mayıs 1849 tarihli Privy Council Komitesi Raporunda, "Yeni Hollanda" kıtayı belirtmek için kullanılırken, "Avustralya" hem kıtayı hem de Tazmanya'yı kapsayacak şekilde kullanılmıştır. Grey'in Sömürge Politikası 1 424 ve 439'a bakın.)

Ancak, Hollandalıların çalışmaları önemli olduğu kadar, Fransız denizcilerin (muhtemelen İspanyolların da) yaptığı katkılar da çok önemli olsa da, kıtanın genel hatlarının Dampier, Cook ve Flinders tarafından çizildiği doğrudur. Bunlar hikayedeki başlıca isimlerdir. Diğer denizciler tarafından keşfedilen kısımları içermeyen bir Avustralya haritası, belirli özellikler açısından ciddi şekilde
kusurlu olacaktır; ancak bu üç İngiliz tarafından keşfedilen kısımları içermeyen bir harita, gerçeklikle hiçbir benzerliği olmayacaktır.

Dampier 1712 yılı civarında öldü; kimse tam olarak ne zaman öldüğünü bilmiyor. Matthew
Flinders, çocukken muhtemelen yaptığı gibi, 1779'da seçkin selefinin öldürülmesini duymak için dünyaya geldi.
Cook'un kaderinin haberi İngiltere'ye 1781'e kadar ulaşmadı. Çocuk o zaman yedi yaşındaydı ve 16 Mart 1774'te doğmuştu.

Matthew adlı babası, çocuğun doğduğu Lincolnshire, Donington'da mesleğini icra eden bir cerrahtı. Flinders ailesi
birkaç nesildir aynı kasabaya yerleşmişti. Üçü ardışık olarak cerrahtı. Soyadı Flaman kökenini gösteriyor ve "Flinders" altında bilgi arayan okuyucuyu "Flanders'ı görmeye" davet eden İngiliz soyadları üzerine yapılan çalışma, onu makul bir yolculuğa gönderiyor, ancak büyük bir sonuç elde edilmiyor. (* Barker, Family Surnames
1903 sayfa 143.)

İngiliz Orta Doğu bölgeleri birkaç yüzyıl boyunca sık sık büyük Flaman göçleri aldı. Bazen doğanın sertliğinden kaynaklanan felaketler, bazen zulümler ve savaşlar, bazen de olumsuz ekonomik koşullar, Alçak Ülkelerden gelen insan topluluklarını Kuzey Denizi'ni geçmeye ve kendilerine, dikkat dağıtıcı aralıklara rağmen geldikleri yerden daha fazla güvenlik ve daha iyi bir ödül sunan bir ülkede yuva kurmaya zorladı. İngiltere, bu çalışkan, sağlam ve güvenilir Flaman soyunun aşılanmasından büyük
avantaj elde etti; ancak emilimin geçici zorluğu birden fazla kez yerel protestolara yol açtı.

1108 gibi erken bir tarihte, Flanders'ın büyük bir kısmı "denizin
sızması veya kabarması sonucu boğulduğundan, çok sayıda Flaman ülkeye geldi ve Kral'dan kendilerine yerleşebilecekleri boş bir yer tahsis etmesini rica etti."* (* Holinshed'in Chronicle'ının 1807 baskısı 2
58.) Yine I. Edward döneminde Flaman tüccarların Boston'da çok büyük ve önemli bir ticaret yürüttüğünü ve Ypres ve Ostend'den gelen evlerin temsilcilerinin kasabada mülk edindiğini görüyoruz. * (* Pishey Thompson
Boston ve Skirbeck Yüzünün Topografik ve Tarihsel Bir Anlatımı İçin Koleksiyonlar 1820 sayfa 31.) On altıncı yüzyılın ortalarında, Flanders Reformasyon ateşiyle
kaynarken,
Lincolnshire ve Norfolk, tacize uğramış mültecilerden oluşan kalabalıklar için bir sığınma yeri sağladı. 1569'da iki kişi Boston'dan Norwich'e, şehrin onlar için iş bulmak amacıyla benimsediği yöntemi öğrenmek üzere görevlendirildi;
ve aynı yıl Bay William Derby, Kraliçe Elizabeth'in büyük bakanı olan Bay Sekreter Cecil'e, "Kraliçe'nin yasalarına zarar vermeden ilçede belirli yabancıların ikamet etmesine izin verilip verilmeyeceğini" sorması yönünde talimat verdi.* (*Boston Corporation el yazmaları Thompson, History and Antiquities of Boston 1856'da alıntılanmıştır.)

Bu barışçıl ve yararlı Flaman istilalarından biri sırasında Matthew Flinders'ın ataları Lincolnshire'a girdi. Hayatının sonraki yıllarında ailesinin tarihine biraz dikkat etti ve onuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte bir Flinders'ın kaydını buldu. Ayrıca halkının, dini zulümler sırasında Hollanda'dan kaçan ve Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında Nottinghamshire'a ipek çorap dokumacıları olarak yerleşen Flinders veya Flanders adlı iki adamla bir bağlantısı olduğuna inanıyordu. Aile ile büyük Nottingham çorap ticaretinin kökenleri arasında bir bağlantı olduğu açık olsaydı çok ilginç olurdu. Bu durumda bir Flinders, Kraliyet termagantı için ipek çoraplar dokumuş olabilir ve Lord Coke'un o kadar sık ​​yamalanmış ki orijinal kumaştan geriye hiçbir şey kalmamış olan çift çorapları onların tezgâhından gelmiş olabilir.

Matthew Flinders'ın kendisi şu notu yazmıştır: "Nottingham yakınlarındaki Ruddington (kasabanın dört mil güneyindedir) Flinders'ın geldiği yerdir";
ve bir atasının Nottingham çorap dokumacısı olan Robert Flinders olduğunu tespit etmiştir.

Bir aile geleneğine göre Lincolnshire Flinders, 1621'de Norfolk, Lincolnshire ve Cambridgeshire'daki 360.000 dönümlük bataklık arazisini kurutmaya girişen, döneminin ünlü Hollandalı mühendisi Sir Cornelius Vermuyden tarafından İngiltere'ye götürülen insanlar arasındaydı. İngiliz ve Hollandalı kapitalistler tarafından finanse edildi ve ödülünü yerleşim ve tarıma uygun hale getirdiği büyük miktarda arazi hibeleriyle aldı. Vermuyden ve Flamanlarının yerlilerin düşmanlığını kazanmadan ıslah çalışmalarını tamamlamalarına izin verilmedi. 1637'de Kral'a verdiği bir dilekçede 150.000 pound harcadığını ancak 60.000 pound zararın "gece ve seller sırasında kanallarının kıyılarını kesen halk kesiminin muhalefeti nedeniyle" meydana geldiğini belirtti. Köylüler, İngiltere'nin o bölgesine çok faydalı olduğu kanıtlanan iyileştirmelere karşı çıktılar çünkü bu kadar çok kilometrelik bataklığın kurutulması ve ekilmesi, onları çok eski zamanlardan beri sahip oldukları balıkçılık ve kuş avcılığı ayrıcalıklarından mahrum bırakacaktı. Mevcut çıkarlarda bir miktar aksama olmadan neredeyse hiçbir reform veya iyileştirme yapılamaz; ve yoksulluk ve zahmete derinden batmış bir halkın, şanslı bireyler ve gelecek nesiller için ne kadar avantajlı olursa olsun, kendi geçim kaynaklarını ve keyifli eğlencelerini azaltacak şekilde hesaplanmış felsefi sakin projelerle düşünmesi pek beklenemezdi. "Halkın" "katılımcıların" çalışmalarına olan hoşnutsuzluğu sık sık isyanlara yol açtı ve Vermuyden'in Flamanlarının çoğu kötü muamele gördü. Yerel işçileri yüksek ücretlerle çalıştırarak hoşnutsuzluğu yatıştırmaya çalıştı; ve para kaybına, kasten yıkıma ve diğer birçok
cesaret kırıcı duruma rağmen görevini sürdürecek kadar cesurdu.* (* 1619, 1623, 1625, 1638, 1639 ve devamı için Devlet Belgeleri Takvimi, Yerel Seri'ye bakın; ve White'ın Lincolnshire sayfası 542.)
Kavgacı Fenlandlıların hoşnutsuzlukları on sekizinci yüzyılın başına kadar durmadı. Çok basit bir hesaplama, ilk
Matthew Flinders'ın büyük büyükbabasının muhtemelen Sir Cornelius
Vermuyden'in ıslah çalışmalarıyla çağdaş olduğunu gösteriyor. Bunlardan faydalanan "katılımcılardan" biri olabilir. Gerçek şu ki, bu varsayımı destekleyen önemli bir gerçek, Flinders adında hiç kimsenin 1600'den önce Lincolnshire'da vasiyetname yapmamış olmasıdır.* (*Bkz. C.W. Foster, Lincoln Wills Takvimi 1320 ila 1600,
1902.)

Yeni İngiltere'deki ilk yerleşimciler arasında bir Flinders'ın, Salem'li Richard Flinders'ın 1637'de doğmuş olması da ilginç bir durumdur.*
(* Savage, Yeni İngiltere'nin İlk Yerleşimcilerinin Soybilim Sözlüğü,
Boston ABD 1860.) O, denizciyle aynı aileden olabilir, çünkü Yeni İngiltere'nin babaları arasında Lincolnshire unsuru telaffuz ediliyordu.

Flinders adı, ona parlaklık veren denizcinin ölümünden sonra kesinlikle otuz yıl boyunca Donington'da kaldı; 1842'de yayınlanan bir dizinde "Flinders, Bayan Eliz., Market
Place" ve "Flinders, Bayan Mary, Church Street" adları yer almaktadır.* (* William White,
Lincoln Şehri ve Piskoposluğu Tarihi, Gazetesi ve Rehberi, 1842
sayfa 193.)

Önsözde bahsi geçen Flinders belgeleri, denizcinin ailesinin ve bağlantılarının yedi nesil boyunca kesin olarak izlenmesini sağlayan
malzemeler içermektedir. Soyağacı aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:--

John Flinders, 1682 doğumlu, 1741'de öldü, Donington'a çiftçi olarak yerleşti,
1702'de Mary Obray veya Aubrey ile evlendi ve en az 1 çocuğu oldu:

John Flinders, Spalding'de cerrah, 1737 doğumlu, 1810'da hala hayattaydı, en az iki çocuğu oldu:

1. John Flinders, Kraliyet Donanması'nda Teğmen, 1766 doğumlu, 1793'te öldü.

2. Matthew Flinders, Donington'da cerrah, 1750 doğumlu, 1802'de öldü,
1752-1783 yılları arasında
Susannah Ward ile evlendi, 1773'te ve en az iki çocuğu oldu:

2. Samuel Ward Flinders, 1782 doğumlu, 1842'de öldü, Kraliyet Donanması'nda Teğmen,
evlendi ve birkaç çocuk bıraktı.

1. Matthew Flinders the Navigator, 16 Mart 1774'te doğdu, 19 Temmuz 1814'te öldü, 1770'te doğan Ann Chappell ile evlendi, 1852'de öldü, 1801'de bir
kızı oldu:

Ann Flinders, 1812'de doğdu, 1892'de öldü, 1821'de doğan William Petrie ile evlendi,
1908'de öldü, 1851'de bir oğlu oldu:

Ünlü bilgin ve Mısırlı
arkeolog Profesör W.M. Flinders Petrie, 1853'te doğdu, 1897'de Hilda Urlin ile evlendi ve en az
iki çocuğu oldu:

1. John Flinders Petrie.

2. Ann Flinders Petrie.

Ayrıca Flinders ile Tennyson'lar arasında Franklin ailesi aracılığıyla ilginç bir bağlantı var. Mevcut Lord Tennyson, Güney Avustralya Valisi iken, resmi görevleri sırasında, Mart 1902'de, akrabaları için Mount Lofty'de bir anıt açtı ve aynı yılın Nisan ayında Encounter Koyu'nda ikinci bir anıt açtı. Aşağıdaki tablo, "Avustralasya denizlerinin uzun yıkanması" hakkında yazan kişi ile onları keşfeden kişi arasındaki ilişkiyi göstermektedir:

Matthew Flinders (gezgin Matthew Flinders'ın babası) ikinci eşi Elizabeth Weekes ile evlendi, kız kardeşi Hannah Weekes ise Spilsby'li Willingham Franklin ile evlendi ve en az iki çocuğu oldu:

1. Sir John Franklin, 1786 doğumlu, Investigator'ın deniz harp okulu öğrencisi, Arctic
kâşifi, Van Diemen's Land'ın (Tazmanya) 1837-1844 yılları arasında Vali Yardımcısı, 1847'de öldü.

2. Sarah Franklin, 1812'de Horncastle'lı avukat Henry Sellwood ile evlendi ve en az iki çocuğu oldu:

2. Louisa Sellwood, şair Charles Tennyson-Turner ile evlendi, Alfred Tennyson'ın kardeşi.

1. Emily Sarah Sellwood, 1813 doğumlu, 1896'da öldü, Alfred Tennyson ile evlendi,
Şair Laureate, 1809 doğumlu, 1892'de öldü, 1850'de ve en az bir oğlu oldu:

Hallam, Lord Tennyson, 1852 doğumlu; Güney Avustralya Valisi, 1899-1902; Avustralya Genel Valisi, 1902-1904.

Flinders belgeleri ayrıca Matthew Flinders ile diğerlerinin hepsinden daha çok onun en sevdiği arkadaşı, George Bass, ilk keşiflerinin yoldaşı arasında uzak bir bağlantı olduğunu ima eden bir not içeriyor. Olumlu
kanıtlar eksik, ancak Flinders'ın kızı Bayan Petrie, "Bass'ın aileyle bağlantılı olduğunu düşünmek için nedenlerimiz var" diye yazmıştır ve bu nokta
belirtilmeden bırakılmayacak kadar ilginçtir. Aşağıdaki tablo olası akrabalığı göstermektedir:

Donington'dan John Flinders, 1682'de doğdu, 1741'de öldü (gezginin büyük büyükbabası) şunlara sahipti:

Üçüncü ve en küçük kızı Mary Flinders, 1734'te doğdu, üçüncü kocası Bass ile evlendi ve şunlara sahipti:

Üç kızı olan ve Matthew Flinders'ın keşifteki arkadaşı George Bass'ın amcası veya kuzeni olduğuna inanılan George Bass.

Yukarıda belirtilen ayrıntılardan, Matthew Flinders'ın meyvesi olan ağacın köklerinin doğduğu küçük Lincolnshire pazar kasabasının toprağında derinlerde olduğu açıktır; ve Matthew'un kendisi de, babası ve büyükbabası tarafından oluşturulan uygulamayı miras alarak aile geleneğini sürdürecekti (umarız öyle yapardı), eğer içinde denize karşı karşı konulamaz bir özlem ve deniz keşfine yönelik bilimsel merak eğilimi olmasaydı, bu onu keşif yoluna ve İngiliz deniz öncülerinin asil listesinde onurlu bir rütbe kazandıran başarılara götürdü. Babası hem mesleki hem de kişisel olarak mükemmel bir üne kavuştu. Bir kırsal uygulayıcının kariyeri nadiren ayrıcalık için bir fırsat sunar. O zamanlar, ilginç vakaların dikkatli kayıtlarının yirmi veya daha fazla mesleki yayında basıldığı günümüzden bile daha azdı. Ancak yaşlı Matthew Flinders'ı basılı olarak bulduğumuzda. Londra Tıp Derneği Anıları* (* 1779
Cilt 4 sayfa 330.) 30 Ekim 1797'de bu kurumda okunan bir bildiriyi içerir: "Donington, Lincolnshire'daki cerrah Matthew Flinders tarafından variolar püstüllerle doğan bir çocuğun vakası." Deneme üç sayfa kaplar ve tıbbi okuyucular için semptomların, tedavinin ve sonuçların açık ve öz bir kaydıdır. Çocuk öldü; bunun üzerine cerrah, bebek veya ebeveynleri nedeniyle değil, gerçek bir bilimsel coşkuyla, kendisini nadir görülen bir vakanın gelişimini izleme fırsatından mahrum bıraktığı için pişmanlığını dile getirir.

Donington, bataklık bölgesinin kalbinde, Boston'un on mil güneybatısında ve Wash'ın siyah, çamurlu batı sınırından kuş uçuşu yaklaşık aynı mesafede bulunan küçük bir kasabadır. Çok
eski bir kasabadır. Eskiden önemli bir Lincolnshire merkeziydi, haftalık cumartesi pazarının ve at, sığır, keten ve kenevir satışının yapıldığı dört yıllık fuarının tadını çıkarıyordu. Flinders'ın gençliği ve erken yetişkinliği sırasında bölge, esas olarak Kraliyet Donanması için büyük miktarda kenevir yetiştiriyordu. Donington, refah günlerinde, ıssız ve sisli bataklıkların seviyesinin üzerine çıktığı için ekilebilir bir tarım mahallesinin işini kendine çekti. Ancak bataklıkların drenajı ve bir zamanlar amfibi belirsizlik alanı olan, ne tamamen kara ne de tamamen su olan yerin üzerine iyi yollar yapılması, ticareti büyük ölçüde Boston'a yönlendirme etkisine sahipti. Donington'a, küçük bir adanın yaşlı ve saygın başkenti gibi kendi bataklık alanının üzerinde durduğunda gelen ticaret, şimdi Witham'daki gelişen ve tarihi limana gidiyordu. Donington büyümeyi bıraktı, durgunlaştı, geriledi. Camden'in Britannia'sında (1637) bulunan Lincolnshire haritasında, Boston, Spalding ve Lincoln'e verilen
harflerle
"Dunington" olarak işaretlenmiştir. Modern haritalarda isim küçük harflerle basılmıştır; bazılarında en küçük
harflerle veya hiç basılmamıştır. Bu gerçek, kaderinin değiştiğinin oldukça göstergesidir. Rakamlar hikayeyi kesin bir şekilde anlatır. 1801'de
1321 nüfusu vardı; 1821'de 1638; 1841'de en yüksek seviyesine, 2026'ya ulaştı; 1891'de 1547'ye düştü; 1901'de 1484'e; 1911 nüfus sayımında 1564'e kadar mücadele etmişti.* (* Allen, Lincolnshire Tarihi, 1833 Cilt 1 342; Victoria Lincolnshire Tarihi Cilt 2 359; 1911 Nüfus Sayımı Sonuçları. )

Ünlü bir oğul tarafından bahşedilen şöhret, solmuş refahın bir telafisi değildir, ancak Donington'ın Flinders'ın doğum yeri olarak uzun ve olaysız tarihi boyunca başka hiçbir konuda sahip olmadığı kadar daha geniş bir ilgiye sahip olduğu kesindir. Yüksek, zarif bir sivri kuleye sahip güzel bir Gotik bina olan cemaat kilisesi, denizcinin anısına bir anıt içerir ve karakterini ve hayatını öven bir yazıtla birlikte "dünyanın etrafını iki kez dolaştığını" kaydeder. Birçok insan dünyayı
çevrelemiştir, ancak çok azı dünyanın önemli bölümlerini keşfedecek kadar seçkindir. Bu anıtın dışında, kilisede Matthew Flinders'ın babası, büyükbabası ve büyük büyükbabasının anısına mermer ovalar bulunur. Bunlar denizcinin vasiyetinde bıraktığı 100 poundluk bir meblağdan sağlanmıştır.

İlk Avustralyalı kaşiflerden üçünün Lincolnshire'dan geldiğini ve hepsinin Boston'daki St. Botolph Kilisesi'nin kulesinden açık havada görülebilen yerlerde doğduğunu fark etmek ilginçtir. Flinders Donington'dan gelmişken, ilk keşiflerinde onunla işbirliği yapan George Bass, Sleaford yakınlarındaki Aswarby'de doğmuş ve onunla birlikte Investigator'da yelken açan ve daha sonra Avustralya Valisi olacak ve başka bir keşif alanında acıklı bir ölümsüzlüğe ulaşacak olan Sir John Franklin, Spilsby'de dünyaya gelmiştir. Cook'un ilk yolculuğunun botanikçisi, Flinders'ın sadık dostu ve Avustralya sömürgeciliğinin en eski güçlü savunucusu olan Sir Joseph Banks, aslında Lincolnshire'da doğmamış olsa da, doğduğunda Revesby Manastırı'nın sahibi olan bir toprak sahibinin oğluydu ve bu manastır, az önce adı geçen yerlerin her birine kısa bir sürüş mesafesindedir. BÖLÜM 2. OKULDA VE DENİZDE.

Genç Flinders hazırlık eğitimini Donington serbest okulunda aldı. Bu, günümüzde yılda yaklaşık 1200 pound üreten bir mülkü bir okul ve sadaka evlerinin bakımı için miras bırakan Thomas Cowley tarafından 1718'de kurulan ve bağışlanan bir kurumdu. Donington parish'inin tüm sakinlerinin çocuklarına masrafsız olarak açık olacaktı ve ayrıca erkek çocuklarının çıraklık ücretlerini ödemek için bir fon vardı.

On iki yaşındayken çocuk, evinden çok da uzak olmayan Horbling Grammar School'a gönderildi. Rahip John Shinglar'ın yönetimi altındaydı. Burada üç yıl kaldı.
Latince ve Yunan klasikleriyle tanıştı ve daha sonra bir öğretmen olmadan navigasyon biliminde ustalaşmasını sağlayan matematiksel bilginin temelini aldı. Bay Shinglar'ın eğitimi de aynı şekilde iyi, sağlam ve anlaşılır İngilizce yazma yeteneğinden kaynaklanıyorsa, mektuplarını ve yayınlanmış yazılarını okuyan bizler, okul müdürünün adını saygıyla anmak için bir nedene sahibiz. Okul yıllarında müfredatta belirtilenlerin dışında bir kitap daha eline geçti. Robinson Crusoe'yu okudu. Defoe'nun karaya oturmuş denizciyle ilgili ölümsüz hikayesine, keşfedilmemiş denizlerde yelken açma tutkusunun kendi zihninde uyanmasını atfetti. Bu anekdot, genç adamların gençliğini tasvir etmek için alıntılananların çoğundan daha iyi doğrulanmıştır. Flinders'ın hayatının sonuna doğru, Naval Chronicle'ın editörü ona bir dizi soru gönderdi ve cevaplara biyografik bir taslak eklemeyi amaçladı. Sorulardan biri şuydu: "Bireysel karakteri tasvir eden çocukça veya çeşitli anekdotlar?" Cevap şuydu: "Robinson Crusoe'yu okumaktan arkadaşlarının isteklerine karşı denize açılmaya ikna edildim."

İlginç olduğu kadar bu vaka, 1828'de yıllar süren olağanüstü çaba ve dayanıklılıktan sonra Senegal'i geçen, Orta Afrika'ya giren ve Timbuctoo'yu ziyaret eden ilk Avrupalı ​​olan ünlü Fransız gezgin Rene Caille'in hayatıyla tam olarak örtüşüyor. Ayrıca, çocukken Defoe'nun şaheserini okumuş ve buna, macera ve keşif özleminin göğsünde uyanmasını atfetmişti. "Robinson Crusoe'yu okumak," der bir Fransız tarihçi, "onda derin bir izlenim bıraktı." "Kendi maceralarımı yaşamak için yanıp tutuşuyordum," diye yazmıştır daha sonra; "Okurken kalbimde önemli bir keşifle kendimi
fark etme hırsının doğduğunu hissettim."* (* Gaffarel, La
Politique coloniale en France, 1908 sayfa 34.)

Piyasayı yakalamak için yazan ve bu çabayla ölümsüz bir üne kavuşan gut hastası bir broşür yazarının canlı kurgusundan şaşırtıcı sonuçlar çıktı: kitabının, saman üzerine düşen bir kıvılcım gibi, bir Fransız kunduracının çırağının ve bir Lincolnshire'lı öğrencinin beynini ateşlemesi, her birini maceralarla dolu bir kariyere ve unutulmaz başarılarla
taçlandırması. Güzel edebiyatın canlandırıcı etkinliğinin bundan daha iyi örnekleri olamazdı.

Robinson Crusoe sevgisi Flinders'ın sonuna kadar devam etti. Ölümünden sadece iki hafta önce, kitabın yeni bir baskısı için notlarla birlikte abone olduğunu belirten bir not yazdı ve daha sonra yayınlanacağını duyurdu. Bu, onun elinden çıkan son mektuplardan biri olmalı. Kronolojik düzende olmasa da, hayatını derinden etkileyen kitabın diğer referanslarıyla bağlantı kurmak için burada uygun bir şekilde alıntılanabilir:

"Kaptan Flinders, Denizcilik Tarihi'nin Hidrografçısına saygılarını sunar ve Robinson Crusoe'nun yeni baskısındaki aboneler listesine evini eklemesi için ona teşekkür eder; ayrıca, teslim edilen kitabın düzgün, sıradan bir cildi olmasını ve harfli olmasını ister.--London Street, 5 Temmuz 1814."

Flinders'ın, gençliğini bu kadar sevindiren hikayeyi olgunlukta yeniden okuma zevkini kendisine vaat ettiği açık görünüyor. Eğer bunu yapacak kadar yaşasaydı, Defoe'nun anlatısına ayık bir amaç kazandırmaya çalıştığı o özlü gözlemlerden bir çiftini, kendisi için de geçerli olacak şekilde vurgulayabilirdi. Birincisi, "en kötü sefalet altında yenilmez sabır, yorulmak bilmez uygulama ve en büyük ve en cesaret kırıcı koşullar altında yılmaz kararlılık" tavsiyesidir. İkincisi, "insan bilgeliğinin zirvesi, öfkemizi koşullarımıza indirmek ve dışarıdaki en büyük fırtınanın ağırlığı altında içimizde büyük bir dinginlik yaratmaktır" şeklindeki akıllıca yorumudur. Bunlar, Flinders'ın zorlu yıllarda davranışa dönüştürmek için haklı nedenleri olan sözlerdi. Bu şekilde abone olduğu kitabın basımı, büyük ölçüde, kitabın hayatı üzerindeki etkisini kabul etmesi nedeniyle üstlenildi. Denizcilik Tarihi'nin kariyerinin taslağının yazarı* (* 1814 Cilt 32.)
bir dipnotta şunları yazdı: "Biyografi yazarı, aynı nedenle Deniz Kuvvetleri'nin diğer bir süslemesi olan Amiral Sir Sydney Smythe'e borçlu olduğunu anlayınca, büyük ölçüde bu büyüleyici hikayeyi tekrar okumaya yöneltildi ve bu nedenle neredeyse olgunlaşmış olan yeniden yayınlanması için bir plan
benimsedi;" ve yeni sayıyı özellikle "gençlik eğitimiyle uğraşan herkese" tavsiye etti.

Flinders'ın çocukluğuna dair bir diğer anekdot da aile geleneği olarak
korunmuştur. O da, daha çocukken, bir gün birkaç saatliğine kaybolmuş olmasıdır. Sonunda deniz bataklıklarından birinin ortasında, cepleri çakıl taşlarıyla dolu, su akıntılarını takip ederek, bunların nereden geldiğini öğrenebilmek için bulundu. Birçok çocuk
aynısını yapmış olabilir; fakat bu özel çocuk, küçük ölçekte coğrafi fenomenlerle ilgili o soruşturma eyleminde, kendini adama baba olarak gösterdi.

"Arkadaşlarının isteğine karşı," diye yazdı Flinders, bir denizcilik kariyerini seçmesiydi. Babası, oğlunun tıp mesleğini benimsemesini umarak, bu isteğine kararlı ama nazik bir şekilde karşı çıktı. Fakat genç Matthew
kolayca engellenemezdi. Denizin çağrısı onun içinde güçlüydü ve
ısrarcılık her zaman karakterinin lifli bir unsuruydu.

Donington'daki cerrahın evi pazar meydanındaydı. 1908'e kadar varlığını sürdürdü, ardından yıkılıp yerine "iğrenç yeni bir villa" olarak tanımlanan bir şeye yer verildi. Sade, kare, tek katlı bir binaydı ve bir tarafına küçük, alçak bir muayenehane inşa edilmişti. Muayenehanenin kapısının arkasında, yaşlı Flinders'ın randevular ve davalarla ilgili notlar yazmaya alışkın olduğu bir tahta levha asılıydı. Çocuk, babasına Donanma'ya girme isteğinin ne kadar yoğun olduğunu bildirmek istiyordu ve bu konuda bir konuşmadan -muhtemelen sitemler, uyarılar, ikazlar ve genel bir ebeveyn hoşnutsuzluğu patlamasıyla- korkuyordu ve cerrahın tahta levhasını kullandı. Üzerine babasının bilmesini istediği şeyleri yazdı, çiviye astı ve orada sessiz hikayesini anlatması için bıraktı. Sonunda istediğini elde etti, ancak diğer çevrelerden de cesaret kırılmadan değil. Donanmada John Flinders adında bir amcası vardı ve ona tavsiye
isteyerek mektup yazmıştı. John'un deneyimi onu mesleğine aşık etmemişti ve cevabı ürperticiydi. Güçlü bir ilgi olmadan
başarı şansının çok az olduğunu belirtti. Terfi yavaştı
ve kayırmacılık yaygındı. Kendisi on bir yıl görev yapmıştı ve henüz
teğmen rütbesine
ulaşmamıştı ve yükselme umutları da zayıftı.

Kesinlikle profesyonel bir bakış açısından amcanın vereceği tavsiye mantıksız değildi. Dönemin denizcilik tarihi öğrencisi, cesaret kırıcı bir tutumu haklı çıkaracak çok şey bulur. Nelson'ın göz kamaştırıcı kariyeri bile, merdivenin alt basamaklarına tırmanmasına yardımcı olacak güçlü bir eli olmasaydı, uzun süren bir azınlık tarafından engellenebilirdi - 1775'te Donanma Denetçisi olan amcası Yüzbaşı Suckling'in "çıkarı", "sivil bir pozisyon, ancak beraberinde güç ve dolayısıyla etki" getiriyordu. Nelson, yedi yıllık hizmetten sonra, 1777'de teğmen oldu; Ancak terfisini Suckling'e borçluydu, Suckling "sadece uzun süredir beklediği teğmenliğe terfisini değil, aynı zamanda 10 Nisan tarihli Lowestofte adlı otuz iki topluk bir firkateynin komisyonunu da sağlayarak akrabası adına nüfuzunu kullanabildi."* (* Mahan, Life of Nelson 1899 baskısı
sayfa 13 ve 14.)

Eylem krizinde sergilenen tekil bir liyakatin bile terfiyi güvence altına almaya yetmediği, Güney Avustralya'nın ilk Valisi Sir John Hindmarsh'ın hayatındaki çarpıcı bir gerçekle gösterilmiştir (1836). Nil Muharebesi'nde, on dört yaşında bir subay olan Hindmarsh, Bellerophon'un başına bırakıldı ve diğer tüm subaylar öldürüldü veya yaralandı. (Daha sonra göreceğimiz gibi, Flinders aynı gemide deniz savaşını tattı). Fransız savaş gemisi L'Orient ateş aldığında Bellerophon'u tehlikeye attı.
Çocuk, harika bir zihinle birkaç kişiyi çağırdı, halatları kesti ve bir yelkenle gemiyi tehlikeden uzaklaştırıyordu, o sırada
Kaptan Darby yaralarını sardırdıktan sonra güverteye çıktı. Nelson, olayı duyduktan sonra, geminin mürettebatı önünde genç Hindmarsh'a teşekkür etti ve daha sonra tüm mürettebatın önünde ona görevini verdi ve
hikayeyi onlara anlattı. "Devam hikayesi," diye yazıyor Amiral Sir T.S. Pasley, Günlüğünde gerçekleri aktarırken, "çok iyi görünmüyor. Lord Nelson 1805'te öldü ve Hindmarsh, 1830'da hala komutan, ancak Haziran 1814'e kadar komutan yapılmadı." Böyle bir sicile sahip bir adam, resmi itibarın güneşi ona parlamadan önce kesinlikle uzun süre beklemek zorundaydı; ve
sonraki başarısı donanmada değil, bir sömürge valisi olarak kazanıldı.

O zaman, John Flinders'ın nüfuzun, gayretli uygulama veya doğal kapasiteden daha kesin bir ilerleme yolu olduğuna inanmasını sağlayacak çok şey vardı.
Kendi denizcilik kariyeri mutlu bir şekilde sonuçlanmadı. Birkaç yıl sonra
uzun süredir ertelenen terfisini aldı, Batı Hint Adaları istasyonunda, Amiral Affleck komutasında
Cygnet'te teğmen olarak görev yaptı ve
1793'te gemisinde sarı hummadan öldü. Ancak John Flinders'ın mektubu, yeğeninin fikrinden etkilenmemesi durumunda pratik bir tavsiyeyle sonlanıyordu. Donanmaya girmeye hazırlık olarak üç eserin incelenmesini önerdi: Euclid, John Robertson'ın Elements of Navigation (ilk basım
1754'te yayınlandı) ve Hamilton Moore'un Navigation kitabı. Matthew uyarıyı dikkate almadı ve pratik tavsiyeyi kabul etti. Kitaplar
temin edildi ve genç öğrenci hevesle sorunlarına daldı. O sessiz, küçük bataklık kasabasındaki çalışmalarına adadığı yıl, onu bir bilimin unsurlarından çok daha fazlasında ustalaştırdı ve bu da onu bir kıtanın en önde gelen kaşiflerinden ve kartograflarından biri
olma olanağı sağladı. Muhtemelen haritacılığı da gayretle uyguladı, çünkü haritaları sadece harita olarak mükemmel değil, aynı zamanda bilimsel çizimin de eşsiz güzellikteki örnekleriydi. Bir yıllık kitap çalışmasından sonra Flinders, bir fırsat yakalayabilirse, kendini denizde itibarlı bir şekilde aklayabileceğini hissetti. O günlerde
Kraliyet Donanması'na giriş genellikle kıdemli bir subayın atanmasıyla sağlanırdı. Zorunlu bir sınav yoktu; deniz koleji
dersine gerek yoktu. Bir geminin kaptanı, akrabalarını memnun etmek için veya bir esnafın faturasını iptal etmek karşılığında bir genci gemiye alabilirdi.* (* Masefield'in Sea Life in Nelson's Time 1905 adlı eseri bu uygulama hakkında iyi bir açıklama sunar.) Öyle oldu ki, Flinders'ın bir kuzeni, o zamanlar H.M.S. Scipio'ya komuta eden
Kaptan Pasley'nin (sonradan Amiral Sir Thomas Pasley) ailesinde mürebbiye pozisyonunu işgal etti. Öğrencilerinden biri olan Maria Pasley, aşağıdaki olayın yeterince gösterdiği gibi, kesinlikle güçlü karakterli genç bir hanıma dönüştü. Babası Plymouth'da başkomutan iken, o bir gün
Amiral'in botunda, Eddystone'un ötesindeki Kanal'daydı.
Ülke savaşta olduğu için tehlikeyi göze alıyordu; ve aslında bot,
bir Fransız kruvazörü tarafından görüldü ve onu kovaladı. Fakat Bayan Pasley
kaçmayı reddetti. "Bot'un iki pirinç topuyla Fransız'a saldırdı." Bu, bir file bezelye üflemek gibiydi; ve bir İngiliz firkateyni tehlikeyi görüp kurtarmaya gelmeseydi, şüphesiz yakalanırdı.

Flinders'ın kuzeni onun çalışmaları ve hırslarıyla ilgilenmişti ve
ona biraz cesaret vermişti. Ayrıca, onu sempatiyle dinlemiş gibi görünen
Kaptan Pasley'e de ondan bahsetmişti. Bu çocuğun, bataklıkların arasında bir öğretmen olmadan navigasyon öğrendiğini duymak ilgisini çekmişti. "Onu çağırın," dedi Pasley, "Neyden yapıldığını ve bir denizci olmaya değer olup olmadığını görmek isterim."

O zamanlar on beş yaşında olan genç Matthew, buna göre Pasley'leri ziyaret etmeye
davet edildi. Hayatının sonraki dönemlerinde, nasıl gittiğini, akşam yemeğine davet edildiğini ve sonra kaptanın çatısı altında ertesi güne kadar kalması için
zorlandığını neşeyle anlatırdı. Evde uyumayı beklemediği için yanında gece kıyafeti getirmemişti.
Yatak odasına götürüldüğünde, ihtiyaçları önceden tahmin edilmişti; çünkü orada, yastığın üzerinde düzgünce katlanmış, kullanıma hazır bir uyku giysisi vardı. Bu ilgiyi takdir etti; ancak yatağa girmek için giyindikten sonra, kendini bol miktarda fırfır ve sarkık giysiye,
bileklerinde dantel, boynunda dantel, orada burada kurdele uçuşan bir şekilde sarılmış buldu. Sabah kahvaltı masasında, nasıl
hile yapıldığını anlattığında, genç hanımlardan kahkahalar yükseldi; basit açıklama, içlerinden birinin ziyaretçiyi ağırlamak için
odasını boşaltmış ve geceliğini çıkarmayı unutmuş olmasıydı.

Ziyaretin daha önemli sonuçları oldu. Yüzbaşı Pasley çok geçmeden
karşısında sıra dışı bir çocuk olduğunu fark etti ve onu hemen
Uyandırdı. 23 Ekim 1789'da "teğmenin hizmetkarı" olarak kaydedildi. Orada yedi aydan biraz daha fazla kaldı ve bir denizcinin işinin
pratik kısmını öğrendi. 17 Mayıs 1790'da, kendisini Chatham'daki Scipio'da Yüzbaşı Pasley'e, olağandışı bir verimlilik adayı olarak sunabildi; ve bir sonraki yıla kadar onun komutası altında kaldı, Temmuz 1790'da Scipio'dan Bellerophon'a gitmek üzere ayrıldığında onu bir deniz harp okulu öğrencisi olarak takip etti. 
74 top taşıyan ve 1786'da denize indirilen bu ünlü gemi, tarihte en çok Napolyon'un Waterloo faciasından sonra 15 Temmuz 1815'te Yüzbaşı Maitland'a teslim olduğu gemi olarak bilinir. Nelson'ın Nil ve Trafalgar'daki büyük savaşlarında önemli bir rol oynadı. Ancak sonu acınacak derecede aşağılıktı. Şanlı ve gururlu bir kariyerden sonra, bir mahkum gemisine dönüştürüldü ve Captivity olarak yeniden adlandırıldı. Büyük bir nesir ustası, tutkulu sayfalarında parlayan kelimelerle, pratik İngilizlerin, savaşın stresi altında bayraklarını dalgalandıran bir başka savaş hattı gemisinin kaderine verdiği hafif düşünceyi bize hatırlattı. "Savaşa doğru tam olarak gerilmiş yelkenler, sörfü bir kenara vuran, kararlı bir aceleyle sessizce genişleyen, atışa tam cepheden, alev koroları rotalarında yankılanan, şiddetli intikamcı monotonluğa dönüşen, söndüğünde, İngiltere'nin gücüne karşı denizde yükselecek bir ses bırakmayan, İngiliz yaşam kanının uzun akıntılarıyla ıslanmış, eski pres tahtaları gibi, yıkama köpüğünün dökümüne ve çarpışmasına kadar güzelce kızıl parlayan, savaş yıkıntısına karşı kendilerini dik tutan, bayraklarını gök gürültüsünün içinden sallayan, yelken ve bayrak düşene kadar, Endülüs havasının ölümle durgunlaşmış duraklamasında, dinlenen insan ruhlarının tanık bulutlarıyla yanan o soluk direkler - şüphesiz bunlar için düşüncelerimizde biraz kutsal özen, sakin bir dinlenme yeri bırakılabilirdi İngiliz sularının
kaybı mı? Hayır, öyle değil, onun ihtişamını emanet edeceğimiz katı bekçilerimiz var,
ateş ve solucan. Gün batımı bir daha asla onun üzerine altın bir elbise giymeyecek,
ya da yıldız ışığı onun kaymasıyla ayrılan dalgaların üzerinde titremeyecek. Belki,
kapı bir kır bahçesine açıldığında, yorgun gezgin,
boş boşuna, yosunun engebeli ormanında neden bu kadar yeşil büyüdüğünü sorabilir; ve hatta denizcinin çocuğu bile cevap vermeyebilir veya bilemeyebilir, gece çiyinin eski Temeraire ormanının savaş alanlarında derinlerde yattığını."

Ancak o aydınlık pasajda anlatılan kudret ve onurun çöküşü bile, tarihi zaferlerinin lekesiz gelenekleriyle görkemli Bellerophon'un, serserilerin cezalandırılması için bir gemiye dönüştürülmesinden ve lekesiz isminin yalnızca utanç verici bir takma isme dönüştürülmesinden daha az acıklıdır.

Bu ön dönemde Flinders bir gemi hakkında bilgi edindi ve denizcilik mekanizması hakkında eğitim aldı, ancak henüz derin su deneyimi edinme fırsatı yoktu. Kısa bir süreliğine Diktatör'e transfer edildi, ancak kaptandan bahsetmediği veya bununla ilgili başka bir duruma değinmediği için, muhtemelen herhangi bir hizmet zamanını kaybetmemek için geçici bir devir veya muhafızlık derecesiydi.* (* Deniz Tarihi 1814.)

Dünyanın genişliği ve
uzak yerlerinin harikaları hakkında bir şeyler öğrenme şansı, 1791'de çok dikkat çekici bir adamın komutası altında denize açıldığında geldi. William Bligh, James
Cook ile birlikte üçüncü ve ölümcül keşif yolculuğunda, 1776-1780'de yelken açmıştı. O, o bilge lider tarafından, "benim yönetimim altında haritalar yapmakta, geçeceğimiz kıyıların ve burunların görüntülerini almakta ve demirleyeceğimiz koyların ve limanların planlarını çizmekte yararlı bir şekilde istihdam edilebilecek" genç subaylardan biri olarak seçildiğinde yirmi üç yaşındaydı; çünkü Cook, bu görevlere sürekli dikkat etmenin "keşiflerimizi gelecekteki denizciler için karlı hale getirmek için tamamen gerekli" olduğunu fark etti.* (* Cook's Voyages 1821 baskısı 5 sayfa 92. )

Bligh'in adı Cook'un Günlüğünde sık sık geçer ve ayrıca
King'in Cook'un öldürülmesinden sonra yolculuğun
sonuna dair mükemmel anlatımında da geçer. Resolution'ın kaptanıydı ve birkaç kez önemli görevlerle görevlendirilmişti: örneğin
Hawaii'ye ilk ulaştığında Cook onu tatlı su araması için karaya gönderdiğinde ve
Kealakeakura Koyu'nda (16 Ocak 1779)
iyi bir demirleme yeri ve tatlı su bulduğunu "gelmek için hayranlık verici bir durumda" bildirdiğinde. Bu ölümcül bir keşifti, çünkü o koyun beyaz kumlarında, bir ay sonra (14 Şubat), büyük İngiliz denizci vahşiler tarafından mızraklanarak düştü.

Cook'un her seferinde Tahiti'de Society grubundan bir ziyaret yapılmıştı. Bligh şüphesiz burayı kendisi görmeden önce oranın cazibesi hakkında çok şey duymuştu. Kendi adının onunla son derece romantik ve maceracı bir şekilde ilişkilendirilmeye mahkumdu. Tahitililerin hayatının pastoral güzelliği, cana yakın ve baştan çıkarıcı özellikleri, iklimin sıcakkanlılığı, adada düşünülebilecek en küçük çabayla bile tadını çıkarabileceğiniz yiyecek ve içecek bolluğu, burayı Cook'un tüm keşiflerinin anlatılarında turkuaz bir denize yerleştirilmiş yeşil ve altın bir mücevher, "her zaman öğleden sonra gibi görünen" bir lotos ülkesi, sevgi ve bolluğun hüküm sürdüğü, özen ve emeğin olmadığı bir cennet gibi öne çıkardı. Cook'a ikinci yolculuğunda eşlik eden Alman doğa bilimci George Forster, erkeklerden "erkek güzelliğinin modelleri" olarak bahsetti, mükemmel oranları Phidias veya Praxiteles'in gözünü tatmin ederdi; kadınlardan ise "dokunmatik gülümsemeleri ve memnun etme istekleriyle karşılıklı saygı ve sevgiyi garanti eden" varlıklar olarak bahsetti; ve yaşadıkları hayatın serin derelerde yıkanmak, püsküllü ağaçların altında dinlenmek, lezzetli meyvelerle beslenmek,
hikayeler anlatmak ve flüt çalmak arasında çeşitlendiğini söyledi. Aslında, Forster, onların
"Ulysses'in Phaeacia'da bulduğu mutlu, tembel insanlara benzediğini ve
şairin dizelerini kendilerine tuhaf bir uygunlukla uygulayabildiklerini" belirtti:

'Giyinmek, dans etmek, tek zevkimiz olan
şarkı söylemek,
Gündüz ziyafet veya banyo, gece aşk.'"

Tahiti'de bol miktarda ekmek meyvesi yetişiyordu. Bligh, Pasifik'e doğanın en zengin armağanlarından biri olan bu besleyici yiyecekle bağlantılı olarak,
bir isyana katılmasına neden olan, onu
İngiliz denizciliğinin
tarihindeki en tehlikeli ve zorlu yolculuklardan birine
götüren ve en büyük İngiliz
yazarlarından birinin uzun bir şiirine tema sağlayan bir görev üstlendi. Byron, ağaçlar sanki önceden pişirilmiş çeyrek somun ekmekler
fidelemiş gibi yazarak, onun hakkında şöyle demişti (The Island 2 11):

"Saban demiri olmadan ekmek ağacı
Verim verir biçilmemiş tarlaların
Hasatını,
Satın alınmamış korularda fırın olmadan
Saf ekmeklerini pişirir,
Bereketli göğsünden kıtlığı fırlatır,
Toplanan misafirler için paha biçilmez bir pazar."

Ekmek meyvesi, Dampier tarafından on yedinci yüzyılda
tatılmış ve tarif edilmişti. Onun bu konudaki açıklaması, meraklı korsanın yazılarına özgü tüm özlü doğrudanlığa sahip ve bu pasajı alıntılamayı arzu edilir kılan bir tuhaflık dokunuşuyla:* (* Dampier'in 1729 Seyahatleri 1 sayfa 294.)

"Bizim ona ekmek meyvesi dediğimiz şey, en büyük elma ağaçlarımız kadar büyük ve uzun
bir ağaçta yetişir. Dallarla ve koyu yapraklarla dolu yayılan bir başı vardır. Meyve, elmalar gibi dallarda yetişir; buğday beş şilin olduğunda bir peni somunu kadar büyüktür. Bu adanın (Suam) yerlileri onu ekmek olarak kullanırlar. Tam olarak büyüdüğünde toplarlar; sonra bir fırında pişirirler, bu da kabuğunu yakar ve siyaha çevirir; ancak
dışarıdaki siyah kabuğu sıyırırlar ve geriye yumuşak, ince bir kabuk kalır ve içi yumuşak, yumuşak ve beyazdır, bir peni somununun kırıntısı gibi. İçinde ne çekirdek ne de çekirdek vardır, fakat hepsi ekmek gibi saf bir maddedendir; taze yenmelidir, çünkü yirmi dört saatten fazla bekletilirse kurur ve sert ve boğucu olur; ama çok
bayatlamadan önce çok
hoş."

Şaşırtıcı kariyeri boyunca birçok
tuhaf şey tüketmiş olan Dampier tarafından -köpekbalığı etini "iyi eğlence" ve kızarmış
keseli
keseli
keseli
keseli
keseli
keseli
keseli
keseli
keseli
keseli
şeyler konusunda hoşgörü, serbestlikçilik noktasına kadar götürüldü. Dampier'i, başka birinin zevkle yiyebileceği hiçbir şey konusunda asla titiz bulmayız. Ona göre, doğal olarak, ekmek meyvesinin ilk tadı hoştu. Ama Cook daha
eleştireldi. "Yerliler nadiren onsuz yemek yaparlar," dedi,
"ama bize göre tadı, genellikle ilk yendiğinde turşu zeytinin tadı kadar tatsızdı." Bu görüş, belki de, tropikal gastronomi alanındaki yeni başlayanların ortak deneyimiyle örtüşüyor. Ama yiyecek konusundaki yeni hislere her zaman güvenilemez. Sir
Joseph Banks, ilk önce onları tattı.

Cook'un seyahatlerinin muazzam popülaritesi, ekmek meyvesinin bir gıda maddesi olarak ününü uzaklara yaydı. Bazı Batı Hint Adaları çiftçileri, ağaçları adalarına dikmenin ve kölelerinin meyveyi tüketmesini teşvik etmenin avantajlı olacağı görüşündeydi.
Sadece ekmek meyvesinin kullanımının kölelerin yaşam maliyetini düşüreceği düşünülmüyordu, aynı zamanda - hem çiftçiler hem de İngiliz Hükümeti için mevcut ABD ile ilişkiler göz önünde bulundurulduğunda - "şeker adalarının Kuzey Amerika'ya gıda ve temel ihtiyaçlar için bağımlılığını azaltacağına" da inanılıyordu.* (* Bryan Edwards İngiliz Batı Hint Adaları Tarihi 1819 1
40.)

Çiftçiler, Pasifik'ten Atlantik'e ağaç nakletmek için bir keşif gezisi düzenlemesi için Hükümete dilekçe verdiler. Sir Joseph Banks onları güçlü bir şekilde destekledi ve o zamanlar Amirallik Birinci Lordu olan Lord Hood sempatiyle yaklaştı. Ağustos 1787'de, Teğmen Bligh Bounty'nin komutanlığına atandı, Society Adaları'na yelken açması, "gerekli olduğu düşünülen kadar ağaç ve bitkiyi" gemiye alması ve bunları Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz mülklerine nakletmesi talimatını aldı. Gemi, bitkilerin seçimi ve işlenmesini denetlemek üzere iki yetenekli bahçıvanla birlikte yola çıktı. Tahiti'ye tam olarak varıldı ve seferin işi ele alındı. Bin on beş güzel ağaç seçildi ve dikkatlice istiflendi. Ancak, rahat tembellik, bereketli bolluk, hoş iklim, yakışıklı adalıların mutlu misafirperverliği ve Avrupa'daki yasa ve gelenekler tarafından dayatılan kısıtlamalara ilişkin
rahatsızlıktan kolayca kurtulmaları, Bounty mürettebatı üzerinde moral bozucu bir etki yarattı. Adada yirmi üç hafta kalmak disiplini bozmaya ve Bligh'ın denizcilerinden bazılarını Tahiti'deki yaşamın, sert ve titiz bir komutanın yönetimi altında
Kral Donanması'nda hizmet etmekten çok daha
tercih edilebilir olduğuna ikna etmeye yetti.

Bounty 14 Nisan 1787'de Tahiti'den ayrıldığında, isteksizlik mürettebatın çoğunun
yüreğini parçaladı. Sabah ışığı palmiyelerin tüylerine şefkatle
dokundu ve limandan
kaybolurken geminin yelkenlerini hafif bir rüzgar doldurdu. Mercanın alçak dış kenarına çarpan suların tembelce dalgalanan sesi kulaklarda kaybolurken, Bounty derin okyanusu göğüsledi; ve yeşil ağaç, beyaz kum, kahverengi toprak ve gri kayanın ayırt edici özellikleri görüş alanından silinirken, mavi bir pusla sarılmış bir şekilde, sonunda gökyüzüne ve denize karşı duran adanın tek belirgin özelliği kuzey ucundaki Venüs Noktası'nın tepesiydi - ayrılış bazılarına Tannhauser'in büyülü dağdan ayrılışı gibi görünmüş olmalı, ancak efsanevi kahraman normal dünyaya dönmekten memnundu, oysa Bligh'ın tüm
arkadaşları öyle değildi. Onlar için, batıya doğru, bağlı oldukları yere,

"Orada, kayıp ruhların soğuk toprağa geri döndüğü
kapı açıktı."

Geminin yaşamının disiplini ve komutanın
fırtınaları ve itirazları, demir bir tasma gibi
tırnaklarını tırmalıyordu. Sonunda bir fırtına patladı.

28 Nisan'da Bounty, Society Adaları'ndan bir diğeri olan Tofoa'ya doğru yelken açıyordu. Ertesi sabah gün doğumundan hemen önce Bligh uykudan uyandırıldı, bir isyancı grubu tarafından yakalanıp kamarasına bağlandı, kaptanın yardımcısı Fletcher Christian tarafından
dışarı çıkarıldı ve on sekiz arkadaşıyla birlikte
bir tekneye atıldı ve ayrılmaları emredildi. Christian'ın takipçileri
üç deniz harp okulu öğrencisi ve yirmi beş astsubay ve denizciydi.
Bounty'nin başını ada cennetlerine doğru çevirdiler; ve
yolculukları sırasında, savrulan küçük teknedeki denizciler onların "Yaşasın Tahiti!" diye bağırdığını duydular.

On dokuz sadık kişinin, belki de dünyanın en karmaşık navigasyonunun yapıldığı okyanusun binlerce milini geçmeye zorlandığı bu zayıf tekne, sadece 23 fit uzunluğunda, 6 fit 9 inç genişliğinde ve 2 fit 9 inç derinliğindeydi. Yiyecekleri 150 pound ekmek, her biri yaklaşık iki pound ağırlığında 16 parça domuz eti, altı litre rom, altı şişe şarap ve 28 galon sudan oluşuyordu. Bu yetersiz besin stoğuyla, bu kadar küçük bir teknede Bligh ve arkadaşları 3618 mil yol kat ederek Batı Pasifik'i geçtiler, Torres Boğazı'ndan geçerek sonunda Timor'a ulaştılar.

Bligh'ın erkeklerle başa çıkmada biraz nezaket ve sempati eksikliği olduğu,
çarpık, sert ve inatçı olduğu muhtemelen doğrudur. Dili genellikle
serseriydi, mürettebatına çirkin sıfatlar yağdırıyordu ve
küfür terimlerini sert bir şekilde cezalandırmaktan çekinmiyordu.
Christian'ı "lanet olası tazı", adamların bazılarını "alçaklar, hırsızlar ve düzenbazlar" olarak adlandırdı ve saygılı bir itirazla şu karşılıkla karşılaştı: "Siz lanet olası cehennem alçakları, sizinle işim bitmeden önce size ot veya yakalayabildiğiniz her şeyi yedireceğim." O dönemin donanma subayları,
erkeklerine evcil bir kanaryası olan bir hanımefendi gibi hitap etmeye bağımlı değildi. Bligh'ın dili, suçunun başı ve ön cephesi olsaydı,
on sekizinci yüzyıl baş belasını bile şaşırtmazdı. Ancak
mizacının erkekleri ona bağlamadığı anlaşılıyor. O, nefret yarattı.
Yine de, verdiği açıklamanın isyanı açıklamak için
çok işe yaradığı inanılır. Gerçek nedenin, mürettebatını
yozlaştıran bir tür şehvetli sarhoşluk olduğunu ileri sürdü.

"Tahitili kadınlar," diye yazmıştı Bligh, "yakışıklı, nazik ve tavırları ve konuşmaları neşeli, büyük bir duyarlılığa sahip ve hayran olunup sevilmelerini sağlayacak kadar inceliğe sahipler. Şefler halkımıza o kadar bağlıydı ki, onların aralarında kalmalarını başka türlü olmaktansa teşvik ettiler ve hatta onlara büyük mülkler vaat ettiler.
Bu ve diğer eşit derecede arzu edilir eşlik eden koşullar altında, birçoğu bağlantısız bir grup denizcinin götürülmesinin, özellikle de bu kadar güçlü teşviklere ek olarak, dünyanın en güzel adalarından birinde, emek harcamalarına gerek kalmadan, sefahatin cazibesinin düşünülebilecek her şeyin ötesinde olduğu, bolluk içinde bir yerde kendilerini yerleştirmeyi kendi güçlerinde gördüklerinde, belki de çok da şaşırtıcı değildi... İsyanları herhangi bir şikayetten kaynaklanmış olsaydı, gerçek veya hayali, onların hoşnutsuzluklarının semptomlarını keşfetmiş olmalıyım ki bu beni tetikte tutardı; ama durum
çok farklıydı. Özellikle Christian ile çok
dostça anlaşıyordum; o gün benimle akşam yemeği yemek üzere sözleşmişti; ve önceki gece, hasta olduğu bahanesiyle benimle akşam yemeği yemekten
mazur gördü, bu yüzden onun dürüstlüğünden ve şerefinden
hiç şüphem yoktu. "

Bligh'in açıklamasına, birkaç yıl sonra Fletcher Christian tarafından yapıldığı iddia edilen bir açıklamayla destek veriliyor, ancak bu açıklamanın gerçekliği ciddi şekilde sorgulanmaya açık. Kabul edilebilirse,
Christian komutanını sert davranışlarıyla isyana katkıda bulunmaktan
aklatır. O, olayı "Tahiti'de yaşamaya yönelik güçlü eğilimimize, sakinlerin mutlu mizacına, iklimin yumuşaklığına ve toprağın bereketine
sahip olmamıza, eski İngiltere'nin anısını göğsümüzden
silen belirli hassas bağlar kurmamıza" bağlar. Kanıtların ağırlığı, Bligh'in kesin beceriye ve yılmaz cesarete sahip bir denizci olmasına rağmen sevimsiz bir adam olduğu ve onun emrinde hizmet etmekten kaçınmanın isyana katkıda bulunan bir faktör olduğu inancını haklı çıkarır ve bu açıklanamaz.

Bligh, Cook ve Flinders arasındaki bağlantı halkasıdır. Bligh, Cook'un yanında keşiflerin heyecan verici zevkini deneyimlemeyi ve o yöndeki fırsatları bilimsel bir ruhla takip etmeyi öğrendi. Flinders da Bligh'ın yanında aynı dersi aldı ve eğitimi geliştirdi. Cook, Avustralya haritasının yapımıyla ilişkilendirilen ilk büyük bilimsel gezgindir; batı ve kuzey kıyılarının ana hatlarını
bir araya getiren maceracı Hollandalıları küçümsemeden çok şey söylenebilir. Flinders ikincisiydi; ve birinin öğrencisi ve diğerinin öğretmeni olan Bligh, Bounty'nin ve 1808'de Yeni Güney Galler valiliğini
sonlandıran iki tarihi isyanda uğursuz bir figür olarak hatırlanmaktan daha iyi bir kaderi hak ediyor. Ondan çok daha kötü adamlar çok daha kötü şeyler yaptılar,
cesaret, onur, girişimcilik ve özgünlük adına daha az şey yaptılar ve yine de utanç duymadan hatırlanıyorlar. Hooker şöyle der: "Çoğu zaman kötü adamların kusurları başkalarının takdire şayan erdemlerinin hor görülmesine neden olduğu gibi, büyük adamların erdemlerinin onuru da kolayca hatalarının bir örtüsüdür." Bligh büyük bir adam olmaktan uzaktı, ama kötü bir adam da değildi; hem bir denizci olarak hem de savaşın şoku sırasında (özellikle 1801'de Nelson komutasındaki Kopenhag'da) elde ettiği başarıların değeri, acımasız tarih hatalarının gizlenmesine izin vermese bile, göz ardı edilmemelidir.

Bounty seferinin başarısızlığına rağmen, Sir Joseph Banks, Batı Hint Adaları'na ekmek ağacı dikmenin arzu edilirliğini Hükümete vurguladı. Ayrıca Bligh'ın sadık bir dostu olduğunu da kanıtladı.
Sonuç olarak Amirallik, aynı amaç için ikinci bir girişim donatmaya ve komutasını aynı subaya emanet etmeye karar verdi.

Artık Matthew Flinders'ın bu enerjik kaptanın himayesindeki talihini takip edebiliriz.

BÖLÜM 3. BLIGH ALTINDA BİR SEYAHAT.

Bligh'ın ikinci seferi Amirallik tarafından Mart 1791'de yetkilendirildi ve komutana "görüntülenen nesneye en iyi şekilde hangi tür geminin
uygun olabileceği" soruldu. 28 toplu bir gemi olan Providence seçildi ve brik Assistant bir ihale olarak kullanıldı. İkincisi, Teğmen Nathaniel Portlock'un sorumluluğuna verildi. Deniz deneyimine hevesli olan Flinders, 8 Mayıs'ta Providence'a bir subay olarak katıldı ve böylece kaptanının doğrudan yönetimi altında olma avantajına sahip oldu.

Bu adımı Pasley'nin onayıyla, hatta onun tavsiyesiyle attı. Kaptan ona, yolculuk sırasında ziyaret edilen yerler hakkında zaman zaman gözlemlerini göndermesini isteyen cesaretlendirici bir mektup yazdı; ve
koruduğu kişi emre uydu. Bu gerçeğe, genç Flinders'ın kaleminden yolculukla ilgili
bazı eğlenceli pasajlar borçluyuz. Pasley'e gönderilen mektuplar kayboldu; ancak Flinders, her zaman karakteristik özelliği olan titizlik sevgisiyle, yalnızca temiz
kopyalar gönderdi ve orijinal taslaklarından bazıları el yazması olarak kaldı. Pasley'nin
mektubu şöyleydi:* (*Flinders' Papers.)

Bellerophon, Spithead, 3 Haziran 1791. Sevgili Flinders,

Ülkedeki arkadaşlarınızı ziyaretinizden döndüğünüzde bana yazdığınız mektupla onurlandırıldım ve Providence'daki durumunuzdan
bu kadar memnun olduğunuzu duyduğuma sevindim. Bellerophon'daki görevinize aynı şekilde dikkat ederseniz, Kaptan Bligh'ın sizin hakkınızda olumlu bir görüş edineceğinden şüphem yok. Size yaptığım iyi hizmete karşılık sizden tek isteğim, yolculuğunuz
sırasında mümkün olan her fırsatta bana yazmayı ihmal etmemeniz; ve
mektuplarınızda, görmeniz veya ziyaret etmeniz muhtemel her şey ve yer hakkında kendi gözlemlerinizle birlikte çok özel ve ayrıntılı olmanızdır. Bunu yapın, genç dostum ve emin olun ki, sizin ilerlemeniz için gelecekte iyi hizmetlerim eksik olmayacaktır. Gemideki herkes iyi durumda. Nazik anılarımı
Kaptan ve Bayan Bligh'a sunun ve inanın bana, en içten dileklerimle,

THOMAS PASLEY.

Providence ve Yardımcısı 2 Ağustos'ta İngiltere'den ayrıldı. Santa Cruz'dan
Tenerife'den Flinders ilk mektubunu Kaptan Pasley'e gönderdi. Birkaç pasajı alıntılamakta fayda var:* (* Flinders' Papers.)

"Büyük bir kasaba değil; sokaklar geniş, kötü döşenmiş ve düzensiz. Başlıca sakinlerin evleri büyük; az mobilyası var ama havadar ve hoş, iklime uygun. Çoğunun balkonu var, sahipleri oturup havanın tadını çıkarıyor. Alt sınıflarınkiler kötü yapılı, kirli ve neredeyse mobilyasız. Pazarın yapıldığı meydanda, iskelenin yakınında, yerin koruyucu tanrıçası olan Candelaria Meryem Ana'nın onuruna oldukça zarif bir mermer dikilitaş var. İspanyollar, Tenerifelileri daha iyi tabi tutabilmek için bu heykeli Meryem Ana olarak adlandırarak eski ibadetin bir benzerini sürdürdüler. Dikilitaşın tepesine heykel yerleştirilmiş ve tabanında Tenerife'nin eski krallarını veya prenslerini temsil eden dört iyi işlenmiş figür var, her birinin kaval kemiği bir adamın bacağı elinde. Bu görüntü, adada ilk ortaya çıkışı, yarattığı birçok mucize vb. hakkında birçok saçma hikaye anlatan alt sınıf insanlar tarafından büyük bir onurla tutulur.

"St. Dominic tarikatına ait bir rahibe manastırını ziyaret ettik. Şapelde, önünde dört mum yanan, Meryem Ana'nın güzel bir heykeli vardı.
Parmaklıkların arasından baktığımızda, dua eden birkaç güzel genç kadın gördük.
Orta yaşlı bir kadın kapıyı yarıya kadar açtı, ancak bu kutsal yere girmemize asla izin vermedi. Rahibelerin hiçbiri yanımıza gelmeye ikna edilmedi. Ancak, ziyaretimizden hiç memnun olmamış gibi görünüyorlardı, ancak bize Dulce adını verdikleri tatlı bir şeker ve bazı yapay çiçekler sundular, karşılığında Bay Smith* (*Botanikçi.) onlara bir dolar verdi. Genel olarak bu insanlar neşeli, iyi huylu insanlar gibi görünürler ve yabancılara karşı naziktirler ve onları görmekten mutlu görünürler. Hıristiyan olmadığımızı söylemelerine rağmen bunun her zaman böyle olduğunu gördük: ancak genellikle sahip olduklarımız için bize iyi ödeme yapmaya özen gösterdiler. Çoğunlukla meyve ve köklerle beslenirler, şarkı söylemeyi ve dans etmeyi severler ve genel olarak herhangi bir Fransız köylüsünün yapmak isteyeceği kadar tembel, memnun ve yoksulluk içinde yaşarlar." 

Ekim ayında Ümit Burnu'na ulaşıldı ve Flinders, Kaptan Pasley'e Hollandalı sömürgeciler hakkında ne düşündüğünü söyledi: 

"Hollandalılar, bol miktarda hayvansal gıdaya sahip oldukları için oldukça şişmandırlar. Yine de dikkatli olma konusundaki ulusal özelliklerini korurlar. Çok da nazik değillerdir. Bir yabancıya büyük bir törenle davranılır, ancak bir iltifatın sağlam kısmına geldiğinizde cömertlikleri durur. Gördüğüm tüm insanlar arasında bunlar en törensel olanlardır. Her adam bir askerdir ve kare şapkasını, kılıcını, apoletlerini ve askeri üniformasını giyer. Resmi bir selamlaşma olmadan asla birbirlerinin yanından geçmezler, bu selamlaşma en alt rütbelere kadar iner ve hatta kölelerde bile görülür. "

10 Nisan 1792'de Bligh'in gemileri Tahiti'ye demir attı ve
19 Temmuz'a kadar orada kaldılar. Bu sefer hiçbir karışıklık olmadı ve Bligh ile mürettebatı arasındaki ilişkiler, adalıların hoşgörülü nezaketinden
mahrum kalmadı. Misafirperverlikleri eksik değildi,
ama ihtiyatlı bir dikkat gösterildi.

Bligh, Tahiti'de adadan yaklaşık altı günlük bir yelken yolculuğunun ardından batan bir balina avcısı olan Matilda'nın mürettebatının büyük bir kısmını buldu.
Bazı adamlar Providence ve Assistant'ta yolculuk yapmayı kabul etti;
bazıları yerlilerle kalmayı tercih etti; bir veya ikisi kayıp geminin teknelerinden biriyle Sidney'e gitmek üzere çoktan yola çıkmıştı.* (*
Bu olay, Londra'da yayınlanan Star gazetesinde, 2 Mart 1793'te bildirilmiştir.) İki erkek Tahitili, keşif gezisine eşlik etmeye ikna edildi,
bunun amacı İngiltere'deki Royal Society, sonunda 600 ekmek ağacıyla yüklü olarak Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtığında.

Friendly Adaları'ndan Karayip Denizi'ne kadar izlenen rota Cape Horn üzerinden değildi (çünkü o soğuk ve fırtınalı geçit her bitkiyi yok ederdi), ancak Pasifik'i geçerek Torres Boğazı'ndan Timor'a, oradan Hint Okyanusu'nu geçip Ümit Burnu'nu dolaşıyordu.
17 Aralık'ta St. Helena'ya ulaşıldı ve Bligh gemilerini 13 Ocak 1793'te Kingston, St. Vincent'a güvenle getirdi. O adaya üç yüz ekmek ağacı çıkarıldı ve bir kısmı da Jamaika'ya götürüldü. Bitkiler mükemmel durumdaydı, bazıları on bir fit yüksekliğindeydi ve yaprakları 36 inç uzunluğundaydı. Sorumlu bahçıvan Sir Joseph Banks'e nakillerin başarısının "en iyimser beklentileri aştığını" bildirdi. Şeker yetiştiricileri çok memnundu ve Bligh'a hizmetleri için 500 pound oy verdiler.* (* Southey, Batı Hint Adaları Tarihi,
1827 3 61.) Başarılı ikinci sefer ile Bounty'nin acıklı yolculuğu arasındaki tezatı vurgulamak için, yolda yalnızca bir hastalık vakası meydana geldiği ve Kingston'dan "seferdeki her kişinin sağlıklı görünümünün dikkate değer olduğu" bildirildiği dikkat çekicidir.* (* Yıllık Kayıt 1793 sayfa 6.)

Ancak, bir isyan niteliğinde hiçbir şey yolculuğu gölgelemese de, Flinders'ın günlüğü Bligh'ın sertliğinin hoşnutsuzluğa yol açtığını gösteriyor. Pasifik'ten Batı Hint Adaları'na giderken su sıkıntısı yaşanıyordu ve ekmek ağacı bitkilerinin sulanması gerektiğinden ve güvenli bir şekilde taşınmaları yolculuğun ana amacı olduğundan, adamlar acı çekmek zorundaydı. Flinders ve diğerleri susuzluklarını gidermek için kutulardan düşen damlaları yalarlardı
ve bir yudum almak büyük bir iyilik olarak kabul edilirdi. Mürettebat kendilerine
haksız davranıldığını düşündü ve birileri yaramazca bazı bitkileri
deniz suyuyla suladı. Bligh suçu keşfettiğinde öfkeye kapıldı
ve "tüm şirketi kırbaçlamak istedi." Ancak suçlu bulunamadı
ve öfkeli kaptan tutkusunun kendi kendine yayılmasına izin vermek zorunda kaldı.

Bligh bu keşif hakkında hiçbir anlatı yayınlamadı; ancak Flinders gözlemlerinin dikkatli notlarını tutmaya çoktan alışmıştı. Yirmi
yıl sonra, Terra Australis'e Yolculuğu'nun tarihsel girişini hazırlarken, günlüğünden Providence ve Yardımcısı'nın Torres Boğazı'ndan geçişini yazdı (ve Bligh'ın izniyle
yayınladı) ve Avustralasya'nın o bölümündeki navigasyon ve keşif tarihine bir katkı olarak. Pasifik'ten Hint Okyanusu'na geçiş on dokuz günde tamamlandı. "Belki de," diye yorumladı
Flinders, "3 1/2 derece uzunluğundaki hiçbir alan Torres Boğazı'ndan daha fazla tehlike arz etmez, ancak dikkatli ve azimli bir şekilde kaptanlar Bligh ve Portlock, bunların makul bir süre içinde aşılabilir olduğunu kanıtladılar. "
Modern haritalarda işaretlenen Bligh's Entrance ve Portlock Resifi, günümüzde bile tehlikelerin doğru bir şekilde tanımlandığı ve onlara yardımcı olmak için iyi donanımlı Torres Boğazı pilot hizmetinin bulunduğu bir navigasyon başarısının hatırlatıcılarıdır. Bu durumda, Flinders'ın notlarından yararlanmaya değer olaylar da yaşandı, çünkü bunlar biyografik açıdan önemli.

Papua'nın (Yeni Gine) güneydoğu ucundaki yüksek araziler 30 Ağustos'ta geçildi ve ertesi gün alacakaranlıkta "resifte gök gürültüsü" görüldü. 1 Eylül'de gemiler Portlock Resifi'nin kuzey ucunu geçti. Oradan, şaşırtıcı mercan resifleri arasında açık bir rota
açmak için uzun süreli girişimlerde
denenen ve terk edilen derinlik ölçümleri, sığlıklar, resiflerin monoton kaydı bariyer, uzun, ustaca kullanılan kanolarındaki silahlı Papualılarla bir veya iki keskin çarpışmanın hikayesiyle hafifletilir. 5 Eylül'de, tekneler Darnley Adası yakınlarındaki varsayılan bir geçidi araştırırken, birkaç büyük kano görüş alanına girdi. Bunlardan biri, siyah ve tamamen çıplak on beş "Kızılderili", İngiliz
kruvazörüne yaklaştı ve dostça yorumlanan işaretler yaptı. Ancak, sorumlu subay, hain niyetlerden şüphelenerek, kendisine uzatılan yeşil bir hindistancevizini kabul edecek kadar yaklaşmanın ihtiyatlı olmadığını
düşündü ve adamlarını gemiye doğru kürek çekmeye devam ettirdi. Bunun üzerine, kanonun ortasına dikilmiş kulübede oturan bir yerli, altındaki Papualılara bir yön verdi ve onlar da yaylarını germeye başladılar. Subay, adamlarına kendini savunmak için ateş etmelerini emretti ve altı tüfek ateşlendi.

"Kızılderililer, kulübedeki adam hariç, kanonun tabanına düştüler. Yedinci tüfek ona ateşlendi ve o da düştü. Bu sırada kano kıç tarafa düştü; ve diğer üçü de ona katıldıktan sonra, hepsi kesiciyi kovaladılar ve onu gemiden ayırmaya çalıştılar; eğer o anda tekne ona yardım etmek için gelmeseydi, muhtemelen başaracaklardı. Kızılderililer daha sonra yelkenlerini açtılar ve Darnley Adası'na doğru dümen kırdılar." Flinders, karşılaşmayı Providence'ın güvertesinden izlemişti ve denizcisinin vahşilerin kanolarını yönetmedeki becerilerine olan hayranlığı kayda değerdi. "Hiçbir tekne, çıplak vahşilerin kanolarından daha iyi
rüzgar yönünde manevra yapamazdı.
Dörtlü
şü kesiciye ulaşabilseydi, bu insanların vahşeti ve silahlarını
kullanma becerileri göz önüne alındığında, silahlarımızın üstünlüğünün sayıca büyük farka eşit olup olmayacağını söylemek zor."

Beş gün sonra, Dungeness ve Warrior Adaları arasında daha canlı bir karşılaşma oldu. Bir kano filosu her iki gemiye de cesurca ve
güçlü bir şekilde saldırdı. Yardımcı özellikle sert bir şekilde sıkıştırıldı,
bu yüzden Portlock yardım için işaret vermek zorunda kaldı. Bir tüfek ateşi Papualılara pek etki etmedi; ve saldıran filonun sekiz kanodan oluşan bir kanadı Providence'a yöneldiğinde ve en önde bir tüfek ateşlendiğinde, yerliler büyük bir haykırışla karşılık verdi ve bir vücut halinde kürek çektiler." Bligh, geminin büyük toplarından birini mermi ve mermilerle doldurmuştu ve vahşi saldırganlarla dolu olan uzun Papua savaş kanolarının ilkine doğru ateş etti. Mermiler geminin tüm uzunluğunu taradı ve yüksek kıç tarafına çarptı. Diğer kanolardan gelen adamlar, muhteşem bir cesaretle suya atladılar ve yoldaşlarının yardımına yüzdüler, "üzerlerine yağan yoğun mermilerden kaçınmak için sürekli daldılar." Saldırı o kadar sertti ki, Yardımcının mürettebatından üçü yaralandı, biri daha sonra öldü; ve "okların brikin güvertesine ve yanlarına girdiği derinliğin gerçekten şaşırtıcı olduğu bildirildi. "Ancak yaylar ve oklar, bu durumda ve diğer birçok durumda olduğu gibi, topçu ateşiyle baş edemiyordu; bu yüzden, sıcak bir biberlemeden sonra, Papualılar savaşmayı bıraktılar, kendilerini ateşe maruz bırakmadan
olabildiğince hızlı bir şekilde güvenli bir mesafeye kürek çektiler. Sanki ikinci bir saldırı içinmiş gibi, tüfek mermilerinin erişemeyeceği bir yere toplandılar, ancak Providence'tan başlarının üzerinden atılan bir atış, çabalarının umutsuzluğuna onları ikna etti ve vazgeçtiler.

Flinders, kahramanca bir acıdan yoksun olmayan bir olayı kaydeder. Bir yerli, Providence'ın top atışının
taradığı ve parçaladığı kanoda tek başına oturuyordu. Uçmayı başaran kanolardaki adamlar, yalnız arkadaşlarını gözlemlediler ve bazıları ona geri döndü; bundan sonra "gözlüklerle, Kızılderililerin Dungeness Adası'ndaki arkadaşlarına, kederi ifade eden işaretler verdiği algılandı, düşünüldüğü gibi ve dehşet." Yalnız savaşçının hareket ettirilemeyecek kadar ağır yaralı olup olmadığı ya da "kendisinden başka kimsenin kaçmadığı" parçalanmış teknesine tutunan bir Papua Casabianca olup olmadığı, öldürülüp öldürülmediği ya da denize atılıp atılmadığı söylenmiyor. Ama o kano en öndeydi, belki de filonun amiral gemisiydi; ve o yalnız savaşçının, yenilmiş yoldaşları ona geri dönerken ve sonra onu terk edip adadakilere kederli jestlerle durumunu açıklamak üzere yüzen enkazın üzerinde oturmaya devam ettiği anısı, okuyucunun hafızasına yapışıyor, tıpkı karşılaşmanın genç gözlemcisi ve tarihçisinin hafızasına yapıştığı gibi. Torres Boğazı'ndan geçiş sırasında başka yerli görülmedi ve
anlatımı canlandıracak başka olaylar da olmadı, tabii ki
"Britanya Majesteleri III. George için Boğaz'da görülen tüm adaların ele geçirilmesi ve bu gibi durumlarda kullanılan törenler" (16 Eylül) resmi ifadesini eklemediğimiz sürece.
Adaların tamamına verilen isim Clarence Takımadaları'ydı.

Flinders, gördüğü yerlileri dikkatlice ve doğru bir şekilde tarif etti; ve
onların tekneleri, silahları ve savaş biçimleri hakkındaki anlatımı özlü ve
iyidir. Bazı dost canlısı Darnley Adalıları, gür saçlı,
burun delikleri arasındaki kıkırdak kesilmiş,
kulak memeleri bölünmüş ve "iyi bir uzunluğa" kadar gerilmiş olarak tanımlandı. "Hiçbir
giysileri yoktu, ancak lif örgüsüne tutturulmuş deniz kabuklarından kolyeler takıyorlardı; ve arkadaşlarından bazılarının boynuna inci istiridye kabukları asmışlardı. Birbirleriyle konuşurken, kelimeleri belirgin bir şekilde telaffuz ediliyor gibiydi. Kolları yay, ok ve sopalardı, bunları her türlü demir işiyle hevesle takas ediyorlardı, ancak başka hiçbir şeye pek değer vermiyor gibiydiler. Yaylar bölünmüş bambudan yapılmıştı ve
o kadar güçlüydü ki gemideki hiçbir adam bunlardan birini bükemezdi. İp, yayın bir ucuna sabitlenmiş geniş bir kamış şeridiydi; ve gerildiğinde diğer ucuna geçmesi için bir ilmikle donatılmıştı. Ok, yaklaşık dört fit uzunluğunda bir kamıştı, içine sert, ağır, casuarina ağacından sivri bir parça sıkıca ve düzgünce takılmıştı; ve bazıları dikenliydi. Sopaları
casuarinadan yapılmıştı ve güçlü silahlardı. El kısmı
çentikliydi ve küçük bir topuzu vardır, bu sayede kavramanın sağlamlığı
çokça desteklenir; ve ağır ucu genellikle bir cihazla oyulmuştur. Bir tanesi
boynunda bir fırfır bulunan papağan başı biçimindeydi ve
kötü yapılmamıştı.

"Kanoları yaklaşık elli fit uzunluğundadır ve tek bir ağaçtan oyulmuş gibi görünür; ve küpeşteleri oluşturan parçalar
hindistan cevizi lifleriyle dikilmiş ve çivilerle sabitlenmiş tahtalardır. Bu
kaplar önden alçaktır, ancak arkadan yükselir; ve dar olduklarından, onları sabit tutmak için her iki tarafta birer destek ayağı bulunur.
Kanodan daha geniş bir sal, uzunluğun yaklaşık yarısına kadar uzanır ve bunun üzerine
palmiye yapraklarıyla
çatısı yapılmış bir kulübe veya baraka sabitlenmiştir. Kısacası, bu insanlar becerikli denizciler ve zorlu savaşçılar gibi görünüyorlardı ve kanolarında olduğu kadar suda da rahattılar." 

19 Eylül'de iki gemi, dikkatli ve azimli bir şekilde Torres Boğazı'nın resifleri ve sığlıklarının karmaşık labirentinde tehlikeli bir yol açtılar ve batıda açık deniz buldular. 10 derece 8 1/2 dakikalık enlemde "görünürde kara yoktu ve Kaptan Bligh ile arkadaşlarının Timor adasına olan yolculuklarında daha fazla bir şey engellemiyordu." 

Providence'daki genç subay adayının bu deneyimlerden ne kadar keyif aldığını hayal etmek kolaydır. 
On sekizinci doğum gününü Pasifik'te, denizin henüz sayısız omurga tarafından yarılmamış olduğu ve güzelliğin, büyünün ve gizemin bir büyü gibi yaşamın ve doğanın üzerine düştüğü bir yarımkürenin erken sonbaharında geçirdi. Birkaç yıl önce 
bir En düz, en monoton İngiliz kontluklarında bir okul çocuğu.
Geniş tarlalar, setler ve bataklıklar, gözüne en tanıdık
manzarayı oluşturmuştu. Bu çevrede, bir çocuk gibi,
uzak iklimlerde palmiyelerle kaplı adalar, vahşi insanlarla maceralar,
büyük balıkların olduğu garip denizler ve romantizmin mor ışığıyla her şeye
dokunduğu yerler hayal etmişti. Harikalarla dolu uzak ufuklar, hayal eden gözünün
görüşünü sınırlamıştı. Tutkusu,
güneşin arkasındaki diyarlarda görmek ve yapmaktı.
Haritada boş alanlarla temsil edilen yerlerde yelken açmak ve keşfetmek istiyordu.

Robinson Crusoe ile uzak göklerde güneşlenen çocuğun bu hayalleri,
birdenbire, sayfalarda sık sık resmedilen ve sevgiyle kandırılan her şey kadar göz kamaştırıcı-parlak ve harikulade bir gerçeğe dönüşmüştü. Bu onun ilk yolculuğuydu ve diğer insanların
yazdığı ve okuduğu romantizmi yaşamış, kendisi de hikayesi yüzyıllar boyunca anlatılacak ve tekrar tekrar anlatılacak bir maceranın yaşayan bir parçası olan ve İngiliz güvertesinde
hiç olmadığı kadar büyük ve asil bir kaptanın altında hizmet etmiş bir komutanın emrindeydi.

Yolculuğun doğası, Flinders'ın kendi ifadesiyle, "yeni ülkeleri keşfetme tutkusunu" harekete geçirecekti ve bu umut, onu denizi bir kariyer olarak seçmeye iten güçlü bir etkendi.
Bu, birincil amacı dünyadaki en güzel iki bölgede, Pasifik'in cenneti ve mücevher gibi
Antiller'de konaklamayı içeren bir yolculuktu. Keşfe katılmanın gururu ve zevki hemen onundu. Karmaşık ve tehlikeli bir Boğaz'dan yeni bir geçit bulundu ve haritası çıkarıldı; bütün bir takımada çizildi, adlandırıldı ve İngiliz ulusu için
mülkiyet altına alındı. Dünyanın bilgisi
arttı. Haritaya daha önce olmayan bir şey konmuştu. Boğaz'daki adalılarla temas, keşif gezisine canlı bir macera unsuru kattı; ve kesinlikle Papua savaşçıları herhangi bir maceracının karşılaşmak isteyebileceği
kadar vahşi ve tuhaf düşmanlardı. Tahiti'de enkaz halindeki denizcilerin kurtarılması başka bir tür macera baharatı ekledi.
Gerçekten de, başından sonuna kadar bu yolculuk hem çekicilik hem de faydayla dolu olmalıydı.

Matthew Flinders'ın gelecekteki hayatı üzerindeki etkisi çok
çarpıcıydı. Daha sonraki kariyerinin tüm belirgin özellikleri bundan kaynaklanıyordu. Fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi. Kaptan Bligh, ona haritaların hazırlanmasında ve astronomik
gözlemler yapmada akıllı bir yardımcı buldu. Gerçekten de, bir uzman yazar, Flinders henüz
"henüz genç bir denizci olmasına rağmen, bilimsel hizmetin ikinci dalı ve
zaman tutucuların bakımı esas olarak ona emanet edilmişti."* (* Naval
Chronicle Volume 32 180.) Bu gerçekler, onun mesleğinin bilimsel tarafına ciddi bir şekilde kendini adadığını ve
astırlarına karşı aşırı hoşgörülü bir eleştirmen olmayan bir kaptanın güvenini kazandığını gösteriyor.

Providence ve Assistant 1793'ün sonlarında İngiltere'ye döndü. Flinders Avustralya kıyı şeridini bir kez daha görmeden önce, savaşın hislerini deneyimleyecek ve Devrim ve Napolyon dönemiyle bağlantılı bir dizi deniz muharebesinin ilkinde küçük bir rol alacaktı.

BÖLÜM 4. BREST AÇIKLARINDAKİ SAVAŞ.

Bligh'ın seferi geri döndüğünde, Avrupa Fransız Devrimi'nin şokuyla sarsılıyordu.
XVI. Louis'in başı Ocak ayında kesildi;
Charlotte Corday'ın bıçağı Temmuz ayında Marat'ın kalbine saplandı;
Otuz sekiz yaşındaki gri taçsız Kraliçe Marie Antoinette, Ekim ayında darağacına çıktı. Giyotin çok meşguldü ve Fransa, iç karışıklıklar ve bir düşman halkasının tehdidi arasında çılgına dönmüştü.

İngiliz yönetici sınıfları savaş için bağırıyordu. Birçok siyasi gözlemciye göre, ülkeyi iç reform taleplerinden uzaklaştırmak için uluslararası bir mücadeleye sokmak kesinlikle gerekliydi. "Demokratik hırs uyandı; reform adı altında güç arzusu orta sınıflar arasında hızla yaygınlaşıyordu; kötülüğü kontrol altına almanın tek yolu, yabancı bir mücadeleye girmek, ateşli ruhları aktif hizmete çekmek ve modern yenilik arzusu yerine İngiliz halkının kadim yiğitliğini uyandırmaktı."* (* Alison, Avrupa Tarihi, 1839 2
128.) Hollanda'daki Fransız askeri operasyonları, geleneksel İngiliz politikasına aykırı olarak kışkırtıcıydı ve Louis'in idamının uyandırdığı his, Pitt'in bakanlığını derhal Fransız Büyükelçisi Chauvelin'e sekiz gün içinde Londra'yı terk etmesini emretmeye yöneltti. O da hemen ayrıldı. 1 Şubat'ta, Chauvelin'in Büyük Britanya'nın durumu ve hazırlıkları hakkındaki raporuna dayanarak Fransa resmen savaş ilan etti.

Flinders, Batı Hint Adaları'nda ekmek ağacı ağaçlarını barışçıl bir şekilde karaya çıkaran Bligh ile birlikteydi ve yirmi iki yıllık bir çatışmanın bu önemli başlangıcı gerçekleşti. Sefer İngiltere'ye ulaştığında, güney kıyısındaki her liman ve tersane büyük bir deniz mücadelesi için hazırlıklarla uğulduyordu. Lord Howe'un komutasındaki Kanal Filosu, düşmanın savaş gemilerini aramak için seyir halindeydi. Bellerophon'da komodor olarak geniş flamasını
çekmiş olan Flinders'ın patronu Pasley, bu hizmette aktif olarak yer alıyordu. Ekim 1793'te Howe tarafından, bir süre önce İngiliz firkateyni Circe'yi Falmouth'a kadar kovalayan beş Fransız gemisini aramak için görevlendirildi. Howe, 22 yelkenli bir filoyla aynı ayın ilerleyen günlerinde denize açıldı. 18 Kasım'da filosu altı Fransız hattı gemisi ve birkaç firkateyn gördü ve onları takip etti. Ancak günün ilerleyen saatlerinde görüldüler ve kısa süre sonra karanlık bir çatışmayı engelledi. Ertesi sabah düşman Pasley komutasındaki takip filosu tarafından tekrar görüldü;
ancak Latona Fransızların üstün güçte olduğunun sinyalini verdi ve
İngiliz müfrezesi geri çekildi.* (* James, Deniz Tarihi, 1837 1 60.)
Howe'un yolculuğu sonuçsuz kaldı ve İngiliz filosu Torbay'a geri döndü. Deniz operasyonları birkaç ay askıya alındı.

Flinders doğal olarak kendisini ilk olarak Kral Donanması'na
yardım eden arkadaşına bildirmek için en erken fırsatı değerlendirdi.
12 Nisan 1794'te Beyaz Donanma'nın Tümamiral rütbesine terfi eden Pasley, onu Bellerophon'da tekrar karşıladı ve Yüzbaşı Bligh'dan çalışkanlığı ve yararlılığı hakkında mükemmel açıklamalar duyduktan sonra onu yardımcılarından biri olarak atadı. Bu görevi sırasında 1 Haziran 1794'te Brest açıklarında gerçekleşen ve İngiliz donanma tarihinde "şanlı 1 Haziran" olarak anılan büyük savaşa katıldı.

Lord Howe, Kanal Filosu (otuz dört hat gemisi ve on beş firkateyn) ile 2 Mayıs'ta iki amaçla denize açıldı: birincisi, çeşitli limanlara giden 148 İngiliz ticaret gemisinden oluşan bir filoyu olası düşmanlık alanından güvenli bir mesafeye taşımak; ikincisi, Amerika'dan büyük bir erzak gemisi şirketini taşıdığı bilinen bir Fransız filosunu durdurmak ve yok etmek. Savaş, kötü hasatlar, endüstrinin dağınıklığı ve devrimci ayaklanmalar, Fransa'da ciddi bir yiyecek kıtlığı yaratmıştı ve bu gemilerin gelişi yoğun bir endişeyle bekleniyordu. Onların gelişini engellemek veya Fransız filosunu yok etmek, düşmana ciddi bir darbe indirmek anlamına gelecekti. Howe'un komutasında savaşmaya istekli bir filo vardı; ona karşı ise, ülkeleri için yiyecek gemilerinin gelişinin ne kadar hayati derecede gerekli olduğunun farkında olan bir düşman vardı.

Villaret-Joyeuse komutasındaki Fransız filosu (yirmi altı hat gemisi), 16 Mayıs'ta Brest'ten denize açıldı. Sisli günler araya girdi. Howe 28'inde onları gördü. Fransız amirali gemilerini yakın bir hat halinde oluşturdu. Howe'un planı önce filosunu düşmanın rüzgarüstüne
getirmek, sonra aşağı yelken açmak, hattını delmek ve gemilerini rüzgaraltına
çarpmaktı.

Bellerophon, 28 Mayıs'ta, vurma mesafesine geldikten kısa bir süre sonra harekete geçti. Pasley, akşam saat altıda, Fransızların arkasına saldırdı, en yakın rakibi 110 toplu Revolutionnaire'di. İngiliz arka amirali tarafından muhteşem bir
korkulukla sürdürülen ateşli bir düello, bir buçuk saatten fazla sürdü, çünkü İngiliz filosunun diğer gemileri hızla seyreden Bellerophon'u desteklemek için ayağa kalkamadı. Büyük rakibi tarafından sert bir şekilde idare edildi ve ana direğini yaralayan bir atışla manevra kabiliyeti engellendi. Bu nedenle Pasley, Amiral'den gelen bir işaret üzerine yukarı çıktı. Revolutionnaire, Russell, Marlborough ve Thunderer tarafından uzaktan saldırıya uğradı ve kaçmaya çalıştı, ancak Leviathan tarafından engellendi. Audacious (74), Bellerophon'un başlattığı işi üstlendi ve Revolutionnaire'in rüzgâr altı tarafına
yerleşerek, gemiye bir yağmur gibi saçma yağdırdı. Savaş, o erken yaz akşamının alacakaranlığına kadar dalgalı bir denizde devam etti; ta ki saat 10 civarında, Revolutionnaire sadece yüzen bir
hurk'a dönüşene kadar. Bayrağı ya indirilmiş ya da vurulmuştu, ancak ele geçirilmemişti ve ertesi gün Rochefort'a çekildi. Audacious o kadar kötü bir şekilde hırpalanmıştı ki, sonraki çatışmalarda işe yaramadı ve eve gönderildi.

Bu, Matthew Flinders'ın savaşla ilgili ilk deneyimiydi.

Howe'un yaklaşan büyük savaş için planı çok fazla manevra içeriyordu ve Nelson'ın Trafalgar'dan önce yazdığı meşhur "saldırı planında" "bu işte bir gün kaybedilir." İngilizler hava durumunu ölçmek için manevra yaptılar; Villaret-Joyeuse onu elinde tutmak için. 29 Mayıs'ta Queen Charlotte'taki Howe, iki gemiyle, Bellerophon ve Leviathan ile Fransız hattını deldi ve biraz çatışma yaşandı. Bellerophon, Fransız Terrible'ın (110) önünden geçerek düşmanın rüzgar üstüne ulaştı ve mükemmel bir topçu tatbikatı yaptı. Fransız gemisine sancak tarafına o kadar yaklaştı ki neredeyse ona değecekti
ve düşmanın üst direğini ve alt direklerini bir borda ile indirdi,
aynı zamanda Terrible'ı sancak toplarıyla tararken.*
(* Bellerophon'un Fransız hattından geçerken ve her iki bordasını da ateşlerken ilginç bir gravürü Naval Chronicle Cilt 1'de ve manevranın planı, Bellerophon'un rotasını gösteriyor, James's Naval History'de.)

30 ve 31 Mayıs sisli günlerdi ve hiçbir filo diğerini göremiyordu.
1 Haziran'da mavi bir gökyüzü, parlak bir güneş, canlı bir deniz ve İngiliz Amiralinin planlarını destekleyen bir rüzgar vardı. Yakın muharebe
işareti Queen Charlotte'un direk tepesinden uçuruldu. Howe, gemilerine Fransız hattına doğru eğik bir rotada yelken açmalarını emretti, iki filo gece boyunca doğu ve batıya doğru uzanan paralel hatlarda uzanmıştı. Amaç, Fransız hattını merkeze yakın bir yerden kırmaktı, her İngiliz kaptan rakibinin kıçından yelken açıp, onu rüzgaraltına doğru savurarak, böylece saldırıyı düşmanın arkasına yoğunlaştırıp, onu önden keserek kaçmasını engellemekti. Bellerophon, İngiliz hattındaki ikinci gemiydi, Caesar'dan sonra. Flinders, Eole'nin hava tarafında olan seçilmiş boşluğundan geçerken güvertedeydi; ve o unutulmaz olaydaki davranışına dair bir anekdot neyse ki
sağda kalmıştır. Güvertedeki toplar doldurulmuş ve kullanıma hazırdı, ancak Pasley, seçtiği rakibinin rüzgâraltına yanaşana ve gemiye ezici bir etkiyle geniş bir yan mermi
atabilene kadar onları ateşlemeyi düşünmüyordu. Topçuların yelkenleri düzelttiği bir an oldu. Bellerophon, Fransız üç katlı gemisinin kıç tarafının hemen altından geçerken -James'in söylediğine göre-* (* Deniz Tarihi 1 154.)
Flinders yanan bir kibrit aldı ve hızla güvertedeki toplardan olabildiğince çoğunu ateşledi.* (* Deniz Tarihi
32 180.) Pasley onu gördü ve yakasından tutarak sertçe şöyle dedi:
"Bunu nasıl yapmaya cesaret edersin, delikanlı, emirlerim olmadan?" Flinders, "Onlara ateş etmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüğünü" söyledi. Öyleydi, ancak emirlere uygun değildi; ve muhtemelen filodaki en iyi savaşçılardan biri olan Pasley, genç yaverini daha çok, aceleci hareketinden dolayı seviyordu.

Bellerophon'un topları saat 8.45'te Eole'ye açıldı ve onu
çok kötü bir şekilde hırpaladı. Ancak İngiliz gemisi, yalnızca seçtiği kurbanın ateşine değil, aynı zamanda Trajan'ın ateşine de maruz kaldı. Saat on bire on kala Eole'den gelen bir atış Pasley'nin bacağını kopardı ve kokpite taşındı, ardından komuta
Kaptan William Hope'a geçti. Arkadaşı ve komutanı düştüğünde, Flinders için yoğun aksiyon heyecanına rağmen üzücü bir an olmuş olmalı; gerçekten de, görüleceği gibi, kariyerinde kritik bir andı. O zamanın bir şiirsel ozanı, olayı, kutladığı kahramanlar kadar cerrahi müdahaleye ihtiyaç duyan bir beyitle kutladı:

"Bravo, Bowyer, Pasley, Kaptan Hutt,
Her biri bir bacağını kaybetti, çok yaralandı;
Hayatlarına ancak toprak kadar değer verdiler,
Ülkeleri onları çağırdığında!"*

(* Deniz Şarkıları ve Baladları, Deniz Kayıt Derneği Yayınları,
Cilt 33 270.)

Mücadele, olayın bir başka söz yazarının bize bildirdiği gibi, cesur tümamiralin yokluğunda, yorulmak bilmez bir canlılıkla devam etti,
Gülümsedi ve şöyle dedi:

"Çocuklarımla savaşın ve
Bu asi Fransızlara,
İngiliz cesaretinin hala akacağını,
Onları vurmaya veya ölmeye zorlayacaklarını bildirmeye çalışın."

Öğleden çeyrek önce Eole öyle bir dayak yemişti ki
liderinin koruması altında yıpranmaya çalıştı; ancak bunu yaparken
ana direğini ve ön direğini kaybetti. Bellerophon da bu sırada
yeterince sert vurulmuştu ve Hope, Latona'ya yardım için işaret
verdi. Ön direği ve ana direği gitmişti ve ana direği
o kadar kötü hasar görmüştü ki tehlikeliydi. Donanımı parçalanmıştı,
tüm tekneleri parçalanmıştı ve neredeyse
cesur komutanı kadar sakat kalmıştı, cerrahlar aşağıda, kokpitin kanı ve topun gürültüsü ve dumanı arasında ameliyat
etmişlerdi.

Savaş öğleden sonra saat 1 civarında sona erdi. Fransız filosu fena halde hırpalanmıştı ve
Villaret-Joyeuse günün sonunda Brest'e sadece komuta ettiği güzel filonun
yıpranmış, parçalanmış ve yırtık bir kalıntısıyla geri döndü. Yine de, Fransız erzak gemileri kayıp gitti ve limana
güvenle ulaştı. Filo, içeri girmelerini sağlamak için gönderilmişti ve içeri girmeleri için bir filoya mal olmasına rağmen içeri girdiler. Nelson, "Lord Howe zaferi" ifadesini aşağılayıcı bir şekilde kullandı. Düşmanın tamamen yok edilmesi ve amaçlarının tamamen engellenmesi
bu ateşli ruhu asla tatmin etmezdi.

Açıklık sağlamak için, savaşın genel planı, Bellerophon'un oynadığı rolle birlikte
açıklandı; ancak
neyse ki Flinders'ın kendisi tarafından ayrıntılı bir şekilde anlatıldı. Genç olmasına rağmen, 20 yaşından sadece birkaç hafta geçmiş olmasına rağmen, açıkça sakindi ve
günlüğü, çatışmanın sıcaklığı ve karmaşası arasında not edilen dikkatlice gözlemlenmiş gerçeklerle doluydu; ve bu önemli filo eyleminin daha iyi bir hikayesi olup olmadığı şüphelidir. Günlüğünün el yazması kırk sayfa kaplar. Deniz suyundan çok zarar görmüştür, bazı kısımlarda kağıt oldukça hamur haline gelmiştir. Ancak
1 Haziran'la ilgili sayfalar tamamen okunabilir. Okuyucunun göreceği gibi, burada retorik yoktur, hikayeye renk katmak için canlı sıfatların heyecan verici kullanımı yoktur. Sakin bir şekilde gözlemlenen bir tarih parçasıdır. Dikkatle okunduğunda, ele aldığı heyecan verici
olayları benzersiz bir şekilde heyecan verici bir üslupla yaşamanızı sağlar. Burada sunulan olayların ayrıntılı birikiminden, savaşın
çatışını, gök gürültüsünü ve telaşını, herhangi bir sahne boyama
düzyazısının bize hissettirebileceğinden çok daha keskin bir şekilde hissediyoruz. Günlük, Flinders'ın Bellerophon'a katıldığı 7 Eylül 1793'te başlıyor ve 10 Ağustos 1794'te gemiden ayrıldığı güne kadar devam ediyor. İlk bölümde esas olarak düşman gemilerini aramak için Kanal'da yukarı aşağı yolculuklar ele alınıyor. Bazen bir çatışma
oluyor. Bu dönemden birkaç örnek seçebiliriz,
büyük günden hemen önce olanlara gelmeden önce:

"Çarşamba, 11 (Eylül 1793) sabahı. Lord Howe'un emriyle geniş bir flama çekildi,
Yüzbaşı.
Pasley filonun komodoru olarak atandı.
Tartım yapıldı ve
Torbay'daki istasyonumuzda demirlendi.

"Pazartesi, 18 Kasım.* (*Aşağıdaki nota bakın.) Dokuz veya on yelken gördü,
görünüşe göre büyük gemiler, bize doğru duruyordu. Amiral, Russell ve Defence'e takip etmeleri için işaret verdi, ayrıca Audacious'a; ve hemen ardından bizimkine.
Bu sırada garip gemiler, gövdeleri aşağı, rüzgâr üstüne,
görünüşe göre biraz karışıklık içindeydiler. Ganj'ın işareti de takip etmeleri için verildi.
Saat 9'da Amiral, garip filonun düşman olduğunu ve
en kıç taraftaki gemilerimizin daha fazla yelken açmaları için işaret verdi. Saat 10'da diğer gemiler yaklaşırken
harekete geçme sinyali verildi. Düşman artık rüzgarını çekmişti ve taşıyabildikleri kadar yelkenle bizden uzakta duruyordu. Bir
fırıldak ayrıldı; mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir diğerini büktü. Artık savaş gemisinin en öndeki hattıydık ve düşmana hızla yaklaşıyorduk; ancak filomuzun ana kısmı onlardan
uzaklaşmış gibiydi. St. Agnes kuzey 34 derece doğu 89
mil. Gemi saat 9'dan beri aksiyona hazır.

"Salı, 19 Kasım 1793. Düşman gemilerinden altısının, iki firkateyn ve iki brik olduğunu tahmin edin... Saat 4'te bir fırtınada yön değiştiren rüzgarda, Latona gibi, onu düşman gemilerinin arkasına yaklaştıran, birkaç atış yapan; saat 5'te tekrar manevra yapan,
ateş eden, gemilerinin en kıç tarafı karşılık verdi. Karanlıkta düşman, yaklaşık 5 veya 6 mil ötemize, rüzgarüstüne geçti...12, üst yelkenleri açtı,
ama direkleri götürme korkusuyla tekrar almak zorunda kaldı.
Gece boyunca yelkenleri açmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu, ama yine de almak zorunda kaldılar. Saat 12'de bir firkateyn hariç tüm gemilerimizi gözden kaybettik.
Hava çok pusluydu, zaman zaman fırtınalar vardı ve saat 2'de epeyce süren yoğun bir yağmur sağanağına. Biraz açıldı, düşmanın iki veya üç gemisini diğerlerinin önünde, pruvada gördüm. Çok yoğun ve pusluydu, çok yağmur yağıyordu. Düşmanın
uzaklaştığını işaret etti. Birbirlerinden şüphelenen Latona ve Phoenix'i gördüm,
ama arkadaş olduklarını anlayınca ikisi de düşmanın gemilerinden birinin peşinden
uzaklaştı... Yaklaşık 9'da Phoenix ve Latona görüş alanındaki tek dostlardı, ikincisi düşmanın kovalayan gemilerden
üstün olduğunu işaret etti. Fırkateynleri çağırmak için işaret verdikten kısa bir süre sonra... Önceki akşamki atışta Latona, ekmek odasında rüzgar ve su arasında bir atış
ve kadırgada bir atış aldı; ama neyse ki kimse
yaralanmadı ve çok az yara aldı. "

Sahte bayraklar altında "kaçma" girişiminin eğlenceli bir örneği,
ertesi gün anlatılıyor. Hile başarılı olmadı.

"Çarşamba, 27 Kasım 1793, sabah. Puslu hava. Filo bölükte.
Güneyde garip bir gemi gördü, ana direk başına bir Birleşik Krallık bayrağı ve
ön tarafta kırmızı bir bayrak çekti. Phoenix önde olduğu için özel işaret verdi,
ama yabancı cevap vermeyince düşmana işaret verdi. Biz
hemen kovalamamız için genel işaret verdik. Saat 10'da Phoenix ve
Latona ona birkaç el ateş etti, bunun üzerine Fransız bayraklarını çekti,
toplarını ateşledi ve saldırdı. 28 top ve 190 adamdan oluşan La Blonde olduğu ortaya çıktı. Filo geldi. Fransız kaptan gemiye geldi
ve kılıcını komodora teslim etti. Mahkumları filo arasında ayırdı. Phoenix'in bir subayı ödülün sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildi
ve her gemiden bir grup adam.

"Salı, 1 Aralık 1793. Getirildi. Phoenix Falmouth'a gönderildi,
Bay Waterhouse, Teğmen, Blonde ödülünün sorumluluğunu üstlenmek üzere onu gönderdi."

Yukarıda anlatıldığı gibi Fransız filosu 16 Mayıs 1794'te Brest'ten ayrıldı.
Flinders bize bunların nasıl görüldüğünü ve büyük savaştan önceki
günlerde neler olduğunu anlatıyor:

"Cuma, 23 Mayıs. Southampton filoya garip bir brik getirdi
ve onu yok etti... sabah. Bermuda'dan Albion adlı güzel bir küçük gemi, Glory tarafından ateşe verildi. Aquilon filoya garip bir
gemi getirdi. Hollanda bayrakları ters çevrilmiş bir galliot, Nijer tarafından ateşe verilmiş
olarak filodan geçti...Fırkateynler tarafından yakalanıp filoya getirilen bir Fransız savaş gemisi ateşe verildi.

"Cumartesi, 24 Mayıs. Aquilon tarafından filoya getirilen gemi bizi terk etti
ve doğuya doğru durdu. Hull'a bağlıydı ve çoğunluğu Fransız filosu tarafından geçen Çarşamba günü ele geçirilip yok edilen bir Hollanda konvoyunun parçasıydı. "Pazar, 25 Mayıs. Şafak vakti dört geminin rüzgar üstüne doğru yelken açtığını gördük; filomuz kovalamaya gönderildi. Bir atış yaptık ve bir Fransız savaş gemisine götürdük.
Ödülün güvende olmadığını işaret ettik ve büyük bir gemiyi rüzgar üstüne doğru, görünüşe göre hattan daha uzağa ve başka bir gemiyi çekerek
kovaladık. Bizim kirişe gelir gelmez dümeni çevirdik. Biz brike ateş eder etmez ödülünü
bırakmıştı. Geçerken bir Fransız korvetine ateş açtık ve onu getirdik; ancak filonun alması için bıraktık. Kovalamacanın
yedeklediği geminin rüzgar altına geçtik. Büyük bir ticaret gemisi gibi görünüyordu
ve Amerikan bayrakları vardı. Kovalamacadaki firkateynler kısa süre sonra onu aldılar. Saat 10'da kovalamaca neredeyse gövde aşağı inmişti ve bize yaklaştı.
Filoya geri döndük, işaretle geri çağrıldık. Ödüllerden birini alevler içinde
gördük ve üçünün öğlen yok olduğunu gördük; Ushant'ın 162 fersah batısında
güneyinde."

İlerleyen sayfalarda savaşın tam ortasına getiriliyoruz.

"Çarşamba, 28 Mayıs. İki garip yelken gördüm, bunlardan biri Phoenix'ti ve kısa bir süre sonra güney-güneybatı yönünde garip bir filo için işaret verdi.
Saat 8 civarında, 33 yelken saydık, 24 veya 25'i hatta görünüyordu ve hepsi bize doğru geliyordu. Saat 8.30'da düşmanı keşfetmek için işaret verdik - artık olduklarından emindik. Onların bir firkateyni de bize bakıyordu. Öğle vakti düşmanın filosu güneybatıdan batıya doğru
batı-güneybatıya, sancak tarafında, önde kolay bir yelken hattında ve 3 veya 4 lig uzakta. Filomuz yelken açma veya yelken baskısı altında 3 veya 4 lig. Ushant kuzey 82 derece
doğu 143 lig.

"Perşembe, 29 Mayıs 1794. Taze fırtınalar zaman zaman yağmur ve batıdan gelen
bir dalga. Kovalamaca, savaş vb. için genel sinyalleri tekrarladı.
Kd.* gemisi ara sıra, yelken baskısı altında rüzgar üstüne doğru hareket ederek, filomuz ve firkateynler eşliğinde ve filomuz rüzgaraltına birkaç mil uzaklıkta.

(* "Kd. gemisi" Profesör Flinders Petrie'yi şaşırtan bir ifadedir, Flinders belgelerine bir not ekleyerek bunun
kelged anlamına gelemeyeceğini öne sürmüştür. Kaptan Bayldon son derece ilginç bir açıklama sunuyor:

"Hiç şüphe yok ki 'Kd. ship' 'tacked ship' anlamına geliyor. 'Kd.' ya 'tacked' için Flinders'ın özel bir kısaltması ya da 'Tkd.' yazmayı amaçlamış. Bu koşullar altında K ile başlayan ve en ufak bir anlam ifade etmeyecek bir denizcilik terimi yok. 'Kedged' kesinlikle kabul edilemez; her iki filo da oldukça sert havalarda seyir halindeydi. 'Rüzgarüstünde çalışmak' pratikte 'tacking ship' anlamına geliyor. Peki Flinders neden bariz bir olgudan, 'virajlı gemi'den bahsetti? Çünkü hava kötüydü, kuvvetli esintiler, yoğun dalgalar vardı ve bu nedenle gemiyi virajlamak (yelkenleri geriye atmaktan dolayı) çok tehlikeliydi ve ayrıca birçok gemi yoğun bir baş dalgasıyla viraj almaya zorlanamadı. Sonuç olarak bu koşullar altında gemiyi giymek (rüzgardan önce döndürmek) olağandır. Bu yüzden daha sonra 'yelken baskısı altında' ifadesini kullanır, onu rüzgara doğru kaldırmaya zorlar (bu da direklerini, özellikle de ön direğini kolayca kaybedebilecekleri için riskli bir manevradır). Bu yüzden manevradan gurur duyuyordu, bu yüzden 'ara sıra virajlı gemi, yelken baskısı altında' ifadesini kullanır. 29 Mayıs'ta sabah 8'de Fransız minibüsü sırayla ilerledi. (Taze rüzgar, şiddetli baş denizi). Öğleden kısa bir süre sonra (Flinders'ın eski denizcilik saatine göre 30 Mayıs) Lord Howe, İngiliz filosuna sırayla viraj almaları için işaret verdi. Önde gelen gemi Caesar, itaat etmek yerine, yetersizlik işareti yaptı ve
yuvarlandı. Bir sonraki gemi Queen de viraj aldı. Böylece (saat 1.30'da) Lord Howe, Queen Charlotte ile örnek oldu ve viraj aldı. Pasley'nin Bellerophon'u onu takip etti ve viraj aldı; Leviathan viraj aldı ve onu takip etti. Viraj alan tek gemiler bu üç gemiydi. Geriye kalanların hepsi ve Fransızlar da öyle. Ya kaptanları riski göze almayacaktı ya da gemilerini yoğun baş denizinden zorla geçiremeyeceklerdi. Bu yüzden Flinders ve 'Bully kabadayıları'nın performanslarından memnun olduklarını düşünüyorum ve 'Tkd. gemisi' kaydetmeyi planlıyordu")

"Yaklaşık 3, bizden bir veya iki mil rüzgarüstünde olan Russell, sancak bordasında çeken düşmanın arkasına ateş etmeye başladı ve
Thunderer ve firkateynlerle birlikte onların
uyanıklığını yakalamak için durmaya devam etti. Arka gemi bizim kirişimize gelmeden biraz önce bordaya girdik, bu da
diğer gemiler yardımımıza gelmeden önce onları harekete geçirmemizi sağladı. İlk ateşimiz, düşmanın
arkasına gelen büyük bir firkateyne yöneltildi, ancak o kısa süre sonra yelken açtı
ve hemen silahlarımızı doğrulttuğumuz bir sonraki geminin (üç katlı)* (*The
Revolutionnaire.) rüzgarüstüne geçti. Birkaç dakika sonra büyük bir coşkuyla karşılık verdi, aramızdaki mesafe bir milden biraz daha fazlaydı. Lord Howe, üç güverteli bir gemiyle çarpışmamızı ve önündekinin sık sık bize birkaç top attığını görünce, Russell ve Marlborouqh'un yardımımıza gelmeleri için işaretlerini yaptı, hava tarafındaydılar. Akşam karanlığında filonun daha fazlası bizimle birlikteydi, emir gözetilmeksizin takip etme işareti verilmişti. Özellikle Leviathan ve Audacious, rüzgaraltımıza geçti ve yakın çarpışmaya girdi; birincisi ona rüzgaraltından yaklaşabildiği kadar yakın durdu ve ikincisi rüzgarüstüne yaklaşarak, kıçına doğru uzandı ve sert bir şekilde tırmaladı. Fransız filosunun en öndekileri görünüşe göre yanaşmıştı, ancak yoldaşlarını rahatlatmak için hiçbir çaba göstermediler. Bu sırada ana yelkenimizin o kadar kötü yaylandığı görüldü ki, ana üst yelkeni almak zorunda kaldık; iskele üst yelkeni de aynı şekilde vuruldu. Üst güverte direğine
ve gemiye indik ve gemi henüz komuta altında olmadığı için,
yetersizlik sinyalini verdik. Amiral bizi işaretle çağırdıktan kısa bir süre sonra.
Düşmanın arka gemisi 9 civarında mizana direğini kaybetmişti ve bize doğru
aşağı doğru ilerledi, Russell ve Thunderer hava tarafına ve leepruvasına yakın bir yere
vurdu, şiddetli bir ateş sürdürdü, ancak o neredeyse hiç karşılık vermedi. Onlardan kurtulduktan sonra üzerimize gelmeye devam etti, görünüşe göre
bayrağımıza vurmak niyetindeydi, ancak arada sırada bir el ateş ediyordu. Gemilerimizden biri tarafından durduruldu, rüzgaraltına doğru
koşarak kısa sürede silahlarını susturdu ve, sonucuna vardık ki, onu vurmaya zorladı.
Düşmanın filosu şimdi rüzgarüstünde yaklaşık 3 mil kala toplanmıştı, bizimkiler gibi
ışıklar taşıyorlardı. Düzenli bir düzende değildik, kovalamaca tarafından
dağılmıştı. Sabah, ana kapağın güvenliğini sağlamakla görevliydik, vb. Tüm birlikler
yerinde tutuluyordu. Taze esintiler ve puslu hava. Şafak vakti düşman hattı yaklaşık 2 mil uzaklıkta oluşmuştu ve başkomutanımız muharebe hattını
oluşturma ve en uygun şekilde mevzi alma işaretini verdi.
Aşağıya doğru ilerledik ve Queen Charlotte'un arkasına geçtik, Marlborough
ve Royal Sovereign onu takip etti. Yaklaşık 8 filomuz, düşmanın arkasını kesmek amacıyla ardı ardına viraj aldı, Sezar önderliğinde ve Lord Howe 10. gemi. Öncülerimiz onları harekete geçirmeye yetecek kadar yaklaşır yaklaşmaz, düşmanın tüm filosu ardı ardına ilerledi ve arkalarını desteklemek için hattının rüzgaraltına doğru koştu ve önden arkaya doğru ilerledi. Saat 10'da her iki hattın en öndeki gemileri arasında ateş başladı, ancak çok fazla uygulama yapmak için çok uzak bir mesafedeydi ve Amiral, düşmanı yakın harekete geçirmek için ardı ardına viraj alma işaretini verdi, ancak fark edilmeyince öğlen civarı bir topla tekrarlandı. Amiral'in hemen önünde olan Leviathan birkaç top ateşledi, ancak Queen Charlotte ve kıçtakiler bunu denemedi. Öğlen puslu hava ve batıdan gelen önemli bir dalga. Enlemin 47 derece 35 dakika kuzey olduğu gözlemlendi. NOT--Bu sabah şafak vakti Audacious'un kayıp olduğunu gördük ve ödülü alan geminin bu olduğuna karar verdik, ikisi de görünürde değildi.* (*Elbette bu
tahmin yanlıştı. Audacious, Audacieux tarafından Rochefort'a çekilen Revolutionnaire'i ele geçirmemişti (isimlerde ilginç bir benzerlik). Audacious çok kötü bir şekilde sakatlanmıştı ve Plymouth'a tek başına gitti.--[Kaptan Bayldon'ın notu].)

"Cuma, 30 Mayıs. Taze esintiler ve puslu hava. Sezar'ın yetersizlik işaretini verdiği sırada, öncü gemiye viraj alma sinyali tekrarlandı;
ama sonunda döndüler ve Amiral düşman hattını kesme işareti verdi; ama öndeki gemilerimizin rüzgaraltına geçtiğini görünce,
gemiler ardı ardına gelmeden epey bir süre viraj aldık ve
onlara olabildiğince yakın bir şekilde orsa ettik. Düşman artık çok yakındı.
etrafımıza çok yoğun bir şekilde düşmeye başlayan ve birkaçı
biz viraja girmeden önce yelkenlerimizden geçmişti. Hemen
Kraliçe Charlotte'un dümen suyuna girdik, viraja girdik, düşmanın arkasına iyi bir şekilde yanaştık
ve her gemiye geçerken şiddetli bir ateş açtık. Lordum
Charlotte'taki Howe, orsasını korudu ve arkadaki 4. ve 5. gemi arasındaki hatlarını kesti. Biz de onları takip ettik ve 2. ve 3. gemilerin arasından geçtik. Filonun geri kalanı rüzgaraltına geçti. Üçüncü gemileri, kıç tarafının altından geçmek için yaklaştığımızda pruvada bize sert bir borda yaptı ve biz de onu çeyrek ve kıç tarafına ikişer ikişer vurmaya özen gösterdik.
Onu temizlemeden önce, baş ve ana direkleri yana devrildi ve bir süre sessiz kaldı, ancak biz onu geçene kadar.
Arka gemileri, üç güverteli gemilerimizden bile birkaç borda aldı,
ancak renklerini yukarıda tuttu. Orion ona doğru ilerledi, ancak onun kirişine
ve rüzgaraltına çok fazla yaklaşınca onu terk etmek zorunda kaldı ve artık rüzgarüstünde olduğumuz kendi filosuna ulaştı. Lord Howe, viraja girme ve genel bir takip için işaret verdi, ancak öncü gemilerden birkaçı onu takip edebildi. Kendimiz için, yeni destekler almak ve tamamen önden kesilmiş olan donanımı onarmak için yattık. Ön yelken işe yaramaz hale geldi ve kesildi ve sadece başlığın yerinden oynaması korkusuyla dar bir ana yelken kurabildiğimizden, lord hazretlerini takip edemedik. Fransızlar, onları ne kadar az kişinin takip ettiğini fark ederek, toparlandılar, dümen kırdılar ve engelli gemilerini desteklediler ve hatta Kraliçe'yi kesmek için bir aldatmaca yaptılar ve Kraliçe enkaz haline geldi. Amiral, onların niyetini görerek, çatışmaya girmemiş olan birkaç ağır gemiyle birlikte ilerledi ve onları engelli gemilerimizin rüzgaraltına zorladı. Saat 5.30'da yeni bir ön yelken eğip, donanımı biraz düzene soktuktan sonra, ilerledik ve Amiral'e katıldık. Amiral kısa süre sonra hattı iki tümene böldü ve batıda, düşmanın rüzgaraltında, önde bir hat halinde duran; her iki filodaki engelli gemiler hasarlarını onarıyordu, birçoğunun üst direkleri ve üst yelkenleri yoktu. Gün batımında, Audacious ve Prize olduğu tahmin edilen iki geminin rüzgarüstüne geçtiğini gördük. Donanımı birleştirme ve düğümleme ve yelkenleri onarma, bunlardan hiçbiri değil ama birkaç tanesi vurulmuştu. Baş güverte direğinin gövdesi de aynı şekilde vuruldu. Sabah, yoğun sisli hava. Düşmanı zaman zaman kuzey-kuzeybatıda 4 veya 5 mil gördüm. Öğlen çok sisli. Enlem 47 derece 39 dakika kuzeyde, donuk gözlem.

"Cumartesi, 31 Mayıs 1794. Düşmanı gözden kaybettik ve görüş alanımızda sadece dört gemimiz vardı. İnsanlar yelken, donanım vb. onarım işleriyle uğraşıyordu, tüm seferler. Öğle vakti yoğun ve sisliydi. Görünürde düşman yoktu; kendi gemilerimizden 30 yelken vardı.

"Pazar, 1 Haziran 1794.* (* Flinders'ın günündeki denizcilik hesaplaması 12 saat ileriydi; yani, 1 Haziran'ı 31 Mayıs'ta öğlen başladı. "a.m."den sonraki olaylar, Takvim'e göre 1 Haziran'da gerçekleşti.) Orta şiddette esintiler ve sisli hava. Saat ikiden önce hava açmaya başladı. Düşmanı 8 veya 9 mil uzakta, rüzgaraltında gördüler ve bu amaçla işaret verdiler. Kısa süre sonra tüm filo işaretle onlara doğru ilerledi. Düşman rüzgardan uzaklaşıyordu ve gemilerinden birkaçı hattaki istasyonlarını değiştiriyordu; Bazıları üst direk ve üst yelken direği olmadan.
Yaklaşık 7'de, filomuzun ön kısmı düşmanın merkezine üç mil mesafedeyken, arkadaki ağır gemiler epeyce gerideydi, Amiral, bu gece genel bir harekât başlatamayacağımızı düşünerek, birlikte rıhtımdan rüzgara doğru çekme işaretini verdi. Gün batımında düşman, kuzeybatıdan batıya, kuzeydoğudan doğuya doğru yaklaşık dört mil uzaklıkta bir hat halindeydi ve görünüşe göre
rüzgardan yaklaşık iki puan uzaktaydı. Saat 11'de Phaeton hat boyunca geçti ve farklı gemilere Lord Howe'un tek rifli T.S.F. yelkeni, pruva yelkeni ve M.T.M.S. yelkeni taşımayı planladığını bildirdi.* (* Harfler muhtemelen tek rifli Üst Yelkenleri, Ön yelkeni, pruva yelkenini ve Ana Direk yelkenlerini belirtir.) Bizimle konuştuktan sonra, bizim pruvamızda kaldı; her gemi işaretle bir ışık taşıyordu. Sabah, taze esintiler ve bulutlu. Şafakta
düşman görünmüyordu, arka gemilerimiz çok uzaktaydı,
daha fazla yelken açmaları için işaret verdiler; hat makul bir şekilde birleştiğinde,
tüm filo ilerledi ve işaretle kuzeybatıya yöneldi. Biraz önce
altı kişi düşmanı kuzeyde, yaklaşık 3 lig doğuda gördü.
Bu amaçla Amiral'e işaret verdi, o da işaretle filoya birlikte sancak tarafına doğru rotayı değiştirmelerini emretti,
onlara doğru ilerlediler. Yaklaşık 8,
düşmanın öncü kuvvetine neredeyse atış mesafesinde olduklarından, filonun arka tarafının gelmesi için
yürüdüler. Lord Howe, düşman hattından geçmek için işaret verdi, ancak filonun geri kalanı bunu anlamış gibi görünmüyordu. Saat 8.10'da işaret verildi ve her biri rakibiyle çatışmaya girdi. Buna göre rakibimizin tüfek menziline kadar yaklaştık ve bunu yaparken öncü gemilerinden birkaç yaylım ateşi aldığımız için ilerlemeye devam ettik. Şimdi rakibimize, düşmanın öncü gemisindeki ikinci gemiye şiddetli bir ateş başlattık ve o da büyük bir hızla karşılık verdi. Öncü gemi de bize birçok atış yaptı, rakibi Caesar, genel olarak bizim kirişimizden iki noktadan daha fazla önde olmamak üzere, rüzgarüstünde seyrediyordu ve tabii ki neredeyse yakın mesafeden atış yapamıyordu. Yaklaşık 8. 30 Amiral Graves
kendi ve Russell'ın düşmanlarına saldırmaları için işaret verdi; biz de aynı şekilde
Kaptan Molloy'un (Sezar) iki kez bastırma ve yakın çatışmaya girme işaretini verdik. Yaklaşık 9 iki filoda da çatışma genelleşti, ancak Tremendous hattın dışında kaldı, ancak Amiral'den gelen bir işaretle içeri girme emri
aldıktan sonra bir süre sonra aşağı doğru ilerledi. Biraz
önce 11 cesur Amiralimiz (Pasley) 18 poundluk bir atışla bacağını kaybetti, bu atış güvertenin barikatlarından
geçti. Artık çatışmanın
sıcaklığıydı. Sezar henüz rakibine yaklaşmamıştı,
bunun sonucunda tüm arka toplarını bize ateşledi. Bizim gemimiz
şiddetli bir ateş sürdürdü ve Sezar'ın yerini almasına izin vermek için iyice kıçta kalarak, üçüncü öncü gemileri bizim çeyrek gemimize doğru fırladı ve bir süre
tüm ön toplarını bize ateşledi. Atışımız, toplar doğrultulabildiği sürece üç farklı gemiye yöneltildi. On veya on beş dakika içinde üçüncü geminin ön direğinin tahtadan geçtiğini ve ikinci geminin ana üst yelken direğinin başlığın üzerine düştüğünü gördük. Bunun dışında, en baştaki iki gemi, en azından donanımda belirgin bir yaralanma almamıştı. Ancak, 11 1/4'te ikisi de uzaklaştı ve hattan ayrıldı, Amiralleri de Kraliçe Charlotte tarafından bir süre önce aynısını yapmak zorunda kalmıştı. İki van gemisinin diğer viraja girdiğini görünce, bize sancak toplarını vermek istediklerini tahmin ettik. Sezar'ın işareti, uçan gemileri kovalamamız için hemen tarafımızdan verildi. Sezar'ın
yönlendirmesiyle karışıklığa düştüler ve gemileri üzerlerine düşerken, Leviathan ve bizden birkaç kez yanlara doğru ateş aldılar,
ama onlar uzaklaşamadılar; Bunu başardıklarında biraz uzak durdular, sonra rüzgarı sancak tarafına çektiler ve karşı filolardan
uzak durdular. Ve şimdi, takip edecek durumda olmadığımızdan, ateş etmeyi bıraktık; ana ve ön direk gitmişti, iskele tarafındaki bir tanesi hariç tüm ana direkler kesilmişti ve diğer tarafta da birçoğu vardı, ayrıca ana ve ön direkler, tüm donanım ve yelkenlerle birlikte çok
yaralanmıştı. Latona'nın yardımımıza gelmesi için işaret verdik ve tamamen hareketsiz kaldık. Duman dağıldığında, ayakta duran bir direği olmayan on bir gemi gördük, bunlardan ikisinin Marlborough ve Defence olduğu ortaya çıktı. Geri kalanlar düşman gemileriydi, durumlarına rağmen renklerini yukarıda tuttular ve kendilerine yaklaşan gemilerimize ateş ettiler. Leviathan'ın rakibi özellikle (ön direğini vurduğumuz gemi) mükemmel bir şekilde direğinden ayrılmış haldeyken, Leviathan onu ele geçirmek için ona doğru koştu; ancak renklerini indirmesi için bir top attığında, o da bir bordaya ateş etti ve aralarında yaklaşık yarım saat süren şiddetli bir çatışma tekrar başladı ve Fransız'ın karşı tarafındaki suya düşen mermileri görebiliyorduk, bu mermiler iki yanından da geçmiş gibiydi, gemiler birbirlerinden yarım kablo uzunluğundaydı. Rüzgâraltına düşen Leviathan yelkenlerinin ona sağladığı avantajı değerlendiremedi ve inatçılığını görünce onu terk etti, ancak ateşi neredeyse
sönmeden önce değil. Saat 11.30 civarında ateş neredeyse tamamen kesilmişti, Kraliçe sadece bir ön direği ayaktayken iki filonun arasına rüzgâraltına düşmüştü. Filomuzu almak için iskelede durdu, rüzgara karşı şaşırtıcı bir şekilde ilerledi, daha sonra bunun teknenin yelkenlerini kıç tarafa kaldırarak yapıldığını öğrendik. Bu durumda geçtiği her gemi ona bir veya daha fazla borda vurdu, o da neredeyse aralıksız bir şekilde ateş ederek büyük bir cesaretle karşılık verdi. Filoların yanından geçtikten sonra döndü ve geri çekildi, daha öncekiyle aynı davranışı sürdürdü, ancak Fransızlar en iyi durumdaki gemilerini bir araya getirip iki veya üç başka sakat gemiyle birleşerek geri kalanını kurtarma fikrinden vazgeçmiş gibi kaçıyorlardı. Bunun üzerine filomuz biraz geri çekildi ve Kraliçe de bize katıldı. Artık düğümleme, birleştirme, onarma vb. işleriyle uğraşıyorduk. donanım, baş ve ana direklerin enkazlarını kesme ve
alt direkleri sabitleme. Neyse ki barutla veya silahların patlamasıyla ilgili bir kaza olmadı. Sadece üç adamımız öldü (dördüncüsü çok kısa bir süre sonra yaralarından öldü) ve yaklaşık 30 adam yaralandı,
bunlardan beşi uzuvlarını kaybetti ve bir adamın diğer bacağı o kadar
kırıldı ki bir süre sonra çıkarıldı. Cesur Amiralimiz, daha önce belirtildiği gibi,
maalesef bu listedeydi.
Deniz Piyadeleri'nden Kaptan Smith ve
Botçu Bay Chapman, ikinci gün yaralananlar arasındaydı.
Çoğu direklerimiz yok oldu ve tekneler ciddi şekilde
yaralandı. Öğlene doğru hava hala güzeldi ve düşman bizden
uzaktaydı, sadece bir gemi hariç, yaralı görünmüyordu ve sanki bazı sakat gemilerimize
bir fırça
atmak niyetindeymiş gibi
rüzgar yönüne doğru yürüdü. Ancak, enkazdan oldukça uzaklaşmış olduğumuz için ona karşı iyi hazırlanmıştık ve o da enkazlarından birini konuşarak geri çekilip görüş alanının dışına çıktı. Lord Howe, en uygun şekilde sıraya girme işaretini verdi, ancak bu hareketin gerçekleşmesi uzun zaman aldı."

Flinders, günlüğüne, gemisine esir olarak alınan Fransız denizcilerin bir tahminini yazdı. Bunun tarihi bir değeri var:

"Kendi esirlerimizden yola çıkarak yargılayabilirsek, denizcileri hem disiplin hem de meslekleri hakkında bilgi açısından çok kötü bir durumdalar;
her ikisi de 31'inde gördüğümüz durumdan açıkça anlaşılıyordu, birçoğu üst direk ve üst yelken direği olmadan ve neredeyse 29'unda eylemden sonraki kadar kötü bir durumdaydı. 1 Haziran sabahı onları gördüğümüzde daha iyi oldukları doğru. 198 tutuklumuzdan kesinlikle 15 veya 20'den fazla denizci olamaz ve hepsi birlikte düşünülebilecek en kirli, en tembel yaratıklardı. Özgürlük fikrinin ve daha da önemlisi bunun için savaşmanın nasıl
kafalarına girebileceğini bilmiyorum; ancak kendi itiraflarına göre bu onların isteği ve zevki değil, onları gönderenlerin isteğidir; ve bu onların
kendilerine ait o kadar az şeydir ki Brunswick'te (Vengeur ile birlikte omzuna kadar savaşan) Fransız subayların, mevzilerini terk eden adamları kestiğini görebiliyorlardı. Gerçekten de, Russell ve Thunderer'ın Revolutionnaire'e yakınken ve bizimkilerin de hattı keserken olduğu gibi, Fransızlar çok yaklaşmayı sevmezler. Bir mil ötede
çaresizce savaşacaklar."

Pasley'nin bir bacağını kaybetmesi Matthew
Flinders'ın kariyeri üzerinde belirleyici bir etki yarattı. Bu kadar iyi bir denizci ve bu kadar güçlü bir savaşçı, şüphesiz, kısmen güçsüzleştirilmemiş olsa bile, sonraki savaş yıllarında ona filo operasyonlarında çok önemli bir rol oynamasına yol açacak
komutalar vermiş olurdu. Olduğu gibi, çeşitli rütbelerden geçerek
Mavi Amiral (1801) rütbesine terfi etmesine rağmen
bir daha denize açılmadı. 1798'de Nore'da ve 1799'da Plymouth'da başkomutan oldu. Başka deniz komutanlıkları almış olsaydı,
canlı, tetikte genç yaveri onunla birlikte hizmet etmeye devam edebilir ve böylece bir sonraki iş alanında kendisine gelen
fırsatları kaçırmış olurdu. Hangi genç subay, onu ilk olarak bir İngiliz filosuna yerleştiren
yiğit ve sıcakkanlı bir Amiral'i hevesle takip etmezdi ki güvertede görev yapmış ve onu emir subayı yapmış mıydı? Aslında, Brest açıklarındaki savaştan yaklaşık iki ay sonra Flinders'a gelen şans, keşif çalışmalarının yapıldığı denizlerde hizmet etme konusundaki kararlı tercihine hizmet eden bir şanstı. Pasley'nin Flinders'ın hayatı üzerindeki etkisi o kadar önemliydi ki, mektuplarını ve günlüklerini inceleyen birinin onu nitelendirmesi alıntılanmalıdır.* (* Amiral Sir T.S. Pasley'nin Anıları, Louisa M. Sabine Pasley tarafından. Sir T.S. Pasley, Flinders'ın Amirali'nin torunuydu. Ne yazık ki, "yaşlı Sir Thomas"ın Günlükleri, Flinders'ın emir subayı olarak görev yaptığı dönemi kapsamıyor. Bayan Sabine Pasley, Flinders'ın kendisiyle olan ilişkilerine dair herhangi bir iz bulmak için kağıtları arasında bir arama yapılması nezaketini gösterdi, ancak başarılı olamadı.) "Bu günlüklerden, yazara karşı güçlü bir saygı duygusuyla etkilenmemek imkansız," diye yazıyor Bayan L.M. Sabine Pasley, "bu kadar basit fikirli, çok iyi kalpli, zamanının cesur eski denizcisi - şüphesiz tavırları ve diliyle kaba, ancak zaman zaman küçük esprilerle ve dualarla kendini gösteren samimi ve gerçek bir dindarlık, aynı sayfalarda 'alçak Yankiler'e atıfta bulunulan terimlerle oldukça güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor." Howe'un onun hakkında ne düşündüğü, savaştan iki hafta sonra Tümamiral'e gönderdiği bir mektupta kayıtlıdır; "çok değer verdiği bir dostun ve böylesine cesur çabalar gösterebilen bir subayın hizmetlerinin, bu çabaların devam etmesinden kaynaklanan herhangi bir felaketle sınırlanmasından" duyduğu üzüntüyü dile getirir. Ayrıca Pasley'e Başbakan'dan bir mektup da kayıtlardadır; bu mektupta, zarafet ve incelik örneği olan Pitt, Kral'ın kendisine "Majestelerinin filosunun son başarılı ve görkemli operasyonlarında sizin üstlendiğiniz seçkin paya olan hissin bir işareti olarak" bir baronetlik verdiğini ve "bu görevi yerine getirmekten kişisel olarak duyduğum samimi memnuniyetten" emin olduğunu belirtir.

Sekiz yıl sonra, Avustralya'nın güneybatı kıyısında, Flinders ülkenin doğal özelliklerini adlandırırken ilk komutanını hatırladı. Büyük Avustralya Körfezi'nin yayının batı ucundaki Cape Pasley, "donanma hizmetine girme şerefine eriştiğim merhum Amiral Sir Thomas Pasley'i" anmaktadır.* (* Flinders, Voyage to Terra Australis 1 87.) Avustralya'nın bazı güncel haritalarında, burun "Paisley" olarak yazılmıştır; bu, ismin bağlantılı olduğu ilginç biyografik gerçeği gizleyen bir hatadır.

Flinders'ın bir deniz subayı olarak kariyerinin İngiliz denizcilik tarihinin en fırtınalı dönemini kapsamasına rağmen, kişisel savaş deneyiminin tamamının 28 Mayıs - 1 Haziran 1794 arasındaki beş günle sınırlı olması dikkat çekicidir. Hayatının tüm önemi, gerçekleştirdiği keşif çalışmalarında ve coğrafya ve denizciliğe yaptığı katkılarda yatmaktadır. Yine de Fransızların düşmanlığının etkisini tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir biçimde hissetmeye mahkûmdu. Yararlı yaşamı, büyük ölçüde savaşın bir sonucu olarak başına gelen talihsizlikler yüzünden kısa kesildi ve itibarını artırmak ve medeniyetin ilerlemesi için yapacağı çalışmalar engellendi.

BÖLÜM 5. FLINDERS'DAN ÖNCE AVUSTRALYA COĞRAFYASI.

Flinders'ın yaptığı çalışmanın öneminin yeterince takdir edilebilmesi için, keşiflerinden önceki Avustralya coğrafyasıyla ilgili bilgi durumunu anlamak gerekir. Sadece kıtanın haritasının ana hatlarını tamamlamakla kalmadı, aynı zamanda selefleri tarafından geçilen bölümlerdeki birçok ayrıntıyı da doldurdu. Bu, hayatının anlatısını, bu seleflerinin ne yaptığını ve kürenin bu beşinci bölümüyle ilgili kısmi bir bilginin nasıl tuhaf bir şekilde gelişigüzel bir şekilde bir araya getirildiğini kısaca özetlemek için uygun bir noktadır.

Flinders kendini bu göreve adayana kadar, Avustralya kıyılarının herhangi bir
kısmının kasıtlı olarak planlanmış, sistematik, ısrarlı bir keşfi
hiç olmadı. Kıta, dünya haritasında
yavaş yavaş, neredeyse kazara büyüdü. Bilinmeyenden çıktı,
büyük omuzlarını kaldıran, nemli ve
dipsiz denizden damlayan, bilginin dudaklarından gelen bir öpücükle
güzel görünen ve nazik iyiliklerle zengin bir varlığa dönüşen
bir tür devasa efsanevi canavar gibi. Medeni insanlığın Avustralya'yı, böyle bir ülke olduğu açıkça anlaşıldığı andan itibaren, en sonunda haritalanana, ölçülene ve etrafı dolaşılana kadar, biçimsel olarak bile olsa, bilmesi iki buçuk yüzyıl sürdü. Bu süreç başlamadan önce, Avrupa'nın antipodeanında dünya üzerinde topraklar olup olmadığı konusunda hararetli bir şekilde tartışılan diyalektik bir aşama vardı; ve hem daha önce hem de daha sonra, harita yapımcılarının, kesin bir veriye sahip olmamalarına rağmen, boş güney yarımkürenin bir şekilde doldurulması gerektiğinden emin olarak, serseri bir hayal kurdukları ve uzun zamandır hissettikleri bir ihtiyacı, çizimlerini gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayan bir Terra Incognita'nın tasvirleriyle süsleyerek giderdikleri varsayımsal aşamalar vardı.

Bu süreç, Amerika'nın keşfinin gerçekleştirildiği sürece çok az benzerlik gösteriyor. Avrupa batı yarımküreyle temasa geçer geçmez, keşifler bitmek bilmeyen bir enerjiyle sürdürüldü, ta ki tüm kapsamı ve konturu esasen bilinene kadar. Columbus'un Atlantik'i geçmesinden sonraki elli yıl içinde (1492), Kuzey ve Güney Amerika neredeyse kesin bir şekilde belirlendi; ve Gerard Mercator'un 1541 tarihli haritası, kıtanın büyük kısmını üzerine yazılmış bir adla sundu. Doğrudur, özellikle batı kıyısında bazı hatalar ve boşluklar vardı ve bu da denizcilere iş bıraktı. Ancak asıl nokta, Avrupa'nın yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede Amerika'yı bilinen dünyaya bir ek olarak pratik olarak kavramasıydı. Bilgisizlik ve bilgi arasında sadece kısa bir alacakaranlık aralığı vardı. Avustralya'da durum ne kadar farklıydı! Columbus'un ilk yolculuğundan üç yüz yıl sonra, bu kıtanın yalnızca ana hatları bile tamamen haritalanmamıştı. Orta çağlarda, yaratıcı adamlar spekülasyonda sonsuz incelikler sergilerken ve tarafların hiçbir şey bilmediği konularda birbirlerinin yanıldığını kanıtlamak için büyük Latince foliolar yazarken, antipod olasılığı hakkında çok fazla tez vardı. Piskoposlar ve azizler bu tema hakkında
çok güzel konuştular. İnsanların başları aşağı sarkık ve ayakları Avrupalılarınkinin tam tersi şekilde
yürüdüğü toprakları tasarlamanın zorluğu, "bunun hakkında ve hakkında" tartışan bazı yazıcılar için çok fazlaydı. Yunanca Cosmas
Indicopleustes, "Antipodes'in kocakarı masalını" kınadı ve yağmurun, Kutsal Yazılar'da olduğu gibi, "çıkması" gereken bölgelerde nasıl "düştüğünün" söylenebileceğini sordu* (* Cosmas'ın Hıristiyan Topografyası,
J.W. McCrindle tarafından çevrilmiştir, sayfa 17 (Hakluyt Derneği).) Bazıları Antipodes'e inanmanın sapkınlık olduğunu
düşünürdü. Ancak Sevilla'lı Isidore, Liber de Natura Rerum adlı eserinde,
Searea'lı Basil, Milano'lu Ambrose ve
Salzburg'lu bir İrlandalı aziz olan
Vergil Piskoposu, bu soruyu kapalı bir soru olarak görmeyi reddetti. Isidore, "Nam partes eius (yani dünyanın) quatuor
sunt" diye savundu. İlginçtir ki, yazarın kullandığı Sevilla Azizinin eserlerinin kopyası (1803'te Roma'da yayınlanmıştır), yıllar önce Avustralya kıyılarında meydana gelen bir enkazdan kurtarılmıştır. Deniz suyuyla lekelenmiştir ve batmayı anlatan küflü bir koku yaymaktadır. Kapağın içindeki bir yazı enkazın durumunu anlatır. Kitabın kime ait olduğunu bilmiyoruz; bir gezgin bilgin Avrupa'dan uzun yolculuk sırasında kitabı incelemiş olabilir; ve gemi kayalara çarptığında "Evet, Isidore haklıydı, antipodlar VAR!" diye haykırırken onu hayal edebiliriz.

On altıncı yüzyılın yaklaşık dördüncü çeyreğinden Abel Tasman'ın 1642-1644 arasındaki yolculuklarına kadar, sözde büyük bir güney kıtası hakkında belirsiz spekülasyonlar dönemi yaşandı. O dönemin haritaları, derleyicilerinin elindeki doğru bilginin tamamen
eksik olduğunu gösteriyor. Bu bölgenin ana hatları, oranları veya durumu
nasıl olduğuna dair genel bir fikir birliği yoktu. Bazı haritacılar, Peter Plancius (1594) ve Hondius (1595) gibi, küre tasvirlerinin ayağı boyunca dalgalı bir çizgi çektiler, üzerine Terra Australis'i
kazdılar ve ince bir icat darbesiyle dünyanın biçimine hayranlık verici bir bitiş ve simetri kazandırdılar. George Best'in Discourse of the Late Voyages of Discoverie adlı eseriyle birlikte yayınlanan 1578 tarihli Londra haritası, güney kutbunu, bir dönüşlü demir yolunun tasarımına benzeyen bir Terra Australis ile barikat altına aldı. Molyneux'un yaklaşık 1590 tarihli dikkat çekici haritası, geniş hayali kıtayı düşürdü ve gerçek Avustralya'nın olduğu bölgede küçük bir kara parçası gösterdi; bu da bir gezginin rotasından çıktığını, kıtanın batı bölümünün bir kısmına geldiğini ve haritasına bu kıtanın görünümünün bir notunu yazdığını düşündürüyor. Gerçeği biraz olsun anlatmak için samimi bir girişim gibi görünüyor. Ancak genel olarak konuşursak, eski haritacıların Terra Australis'i devasa bir antipodean sahtekarlığıydı, harita yapımcılarının bir mobilyasıydı ve kürenin güney ucundaki boşluğu doldurmak için yerleştirilmişti.

Hint Okyanusu'nun, Ümit Burnu ve Avustralya'nın batı kıyısı da dahil olmak üzere, özellikle akıntıların yönünü gösteren bir haritanın incelenmesine ayrılan birkaç dakika, baharat ticareti yapan Portekiz ve Hollanda gemilerinin ara sıra kendilerini gerçek Terra Australis'e yakın bulmasının ne kadar doğal olduğunu gösterecektir. Ayrıca, batı ve kuzeybatı kıyılarının neden bu kadar erken bilindiğini, doğu ve güney kıyılarının ise James Cook ve Matthew Flinders buralarda yelken açana kadar çizilmemiş olduğunu bir sayfa yazıdan daha net bir şekilde açıklayacaktır.

Hollandalıların Doğu Hindistan'a yaptıkları yolculuklarda izledikleri rotanın değişmesi, Avustralya kıyılarıyla tanışmalarına yol açmıştı. Başlangıçta, Ümit Burnu'nu dolaştıktan sonra gemileri kuzeydoğuya doğru Madagaskar'a yelken açmış ve oradan Hint Okyanusu'nu geçip Cava'ya veya Seylan'a gitmişti. Bu rota izlendiği sürece, alışılmış rotalarının yaklaşık üç bin mil doğusunda bulunan büyük kıtayı görme olasılığı çok azdı. Ancak bu rota, haritadan en doğrudan rota gibi görünse de, gidebilecekleri en uzun rotaydı. Onları hafif rüzgarlar ve sıkıcı tropikal durgunlukların olduğu bölgeye getirdi; böylece çoğu zaman bir gemi haftalarca "boyalı bir okyanusta boyalı bir gemi gibi" hareketsiz kalır ve dışa doğru yolculukta bir yıldan fazla zaman geçirirdi. Ancak 1611'de komutanlarından biri,
Ümit Burnu'ndan ayrıldıktan sonra bir gemi kuzeydoğuya değil, yaklaşık üç bin mil doğuya doğru giderse, sakinliklerden etkilenmek yerine rüzgarların ona yardımcı olacağını keşfetti. Deneyi yapan Henrick Brouwer, Hollanda'dan ayrıldıktan yedi ay sonra Cava'ya ulaştı, oysa bazı gemilerin denizde on sekiz ay kadar kaldığı biliniyordu. Keşfin önemini fark eden Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticileri,
komutanlarına gelecekte
Ümit Burnu'ndan doğu rotasını takip etmelerini emretti ve yolculuğu dokuz aydan kısa sürede tamamlayanlara ödüller teklif etti. Sonuç olarak Hollandalı kaptanlar, onları Avustralya'nın batı kıyılarına doğru doğuya taşıyan
elverişli rüzgarlardan sonuna kadar yararlanmak için aşırı derecede istekli oldular.

Böylece 1616'da Eendragt, Shark's Bay'in karşısında Avustralya'ya rastladı. Kaptanı Dirk Hartog, körfez ile okyanus arasında doğal bir dalgakıran görevi gören uzun adaya çıktı ve ziyaretini kaydetmek için metal bir
plaka dikti; ve Dirk Hartog Adası, bugün bile adını taşıyor. Plaka, 1697'de başka bir Hollandalı, Vlaming, yerine yenisini koyana kadar kaldı; ve Vlaming'in plakası da, Fransız denizci Freycinet'in alıp Paris'e gönderdiği 1817'ye kadar kaldı. Hartog keşfini bildirdikten sonra, Hollandalı yöneticiler gemilerinin kaptanlarına karayı görene kadar Ümit Burnu'ndan doğuya doğru koşmalarını emrettiler. Bu, onların nerede olduklarını doğrulamalarını sağlayacaktı; çünkü o günlerde denizdeki pozisyonları hesaplama araçları o kadar yetersizdi ki denizciler neredeyse karanlıkta yelken açıyormuş gibi dünyanın okyanuslarında el yordamıyla dolaşıyorlardı. Ancak burada, bir geminin Ümit Burnu'ndan uzun bir yolculuktan sonra pozisyonunu doğrulamanın bir yolu vardı ve Dirk Hartog Adası'nı bulursa, oradan güvenli bir şekilde kuzeye, Cava'ya gidebilirdi. Ancak gemiler her zaman Avustralya kıyılarını aynı noktadan görmüyorlardı. Bu nedenle 1619'da J. de Edel, Abrolhos'un arkasındaki kıyıya "kazara" düştü. 1627'de Pieter Nuyts, güney kıyısının uzun bir bölümünü "kazara" keşfetti. Benzer şekilde, 1628'de, anlatıda söylendiği gibi, Vianen "kazara" kuzeybatı kıyısına sürüldü ve komutanı De Wit, adını yaklaşık 200 mil boyunca verdi. 1629'da Hollanda gemisi Batavia, bir fırtınada on bir yelkenliden oluşan bir ticaret filosundan ayrıldı ve Abrolhos Resifi'ne çarptı. Olayın yaşandığı sırada kamarasında hasta yatan kaptan Francis Pelsart, "kaptanı çağırıp geminin kaybından sorumlu tuttu, kaptan da elinden gelen tüm özeni gösterdiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi; ve uzaktan köpüğü fark ettiğinde dümenciye ne düşündüğünü sordu, dümenci de ona denizin ayın ışınlarını yansıttığı için beyaz göründüğünü söyledi. Kaptan daha sonra ne yapılması gerektiğini ve dünyanın hangi bölgesinde olduğunu düşündüğünü sordu. Kaptan, bunu yalnızca Tanrı'nın bildiğini ve geminin şimdiye kadar keşfedilmemiş bir kıyıda olduğunu söyledi." Pelsart'ın macerasının hikayesi kaydedildi ve gördüğü kıyı parçası 1700'de yayınlanan bir kürede somutlaştırıldı.

Kazara yapılan keşiflere, Hollandalıların büyük Doğu Hindistan topraklarının güneyindeki topraklardan kar elde etme olasılığına dair meraklarından kaynaklanan keşifler de eklenmelidir. Böylece 1605'te Papua adalarını incelemek üzere gönderilen Hollandalı yatı Duyfhen, Torres Boğazı'nın güney tarafı boyunca yelken açtı, Cape York'u buldu ve bunun Yeni Gine'nin bir parçası olduğuna inandı. 1643 ve 1644'teki Tasman'ın büyük keşif seferleri aynı politikanın peşinde planlanmıştı. Dünyanın güney kısmının nasıl olduğunu, "ister kara, ister deniz, ister buzdağları, Tanrı'nın orada olmasını emrettiği her neyse" bulma talimatı almıştı. 1606'da İspanyol Torres de muhtemelen Cape York'u gördü ve adını taşıyan boğazdan yelken açtı. Quiros'a Pasifik'i geçerken eşlik etmişti, ancak Yeni Hebridler'de komutanından ayrılmıştı ve yolculuğuna batıya doğru devam ederken Quiros Güney Amerika'ya doğru yelken açmıştı. Mevcut amaçlar için Hollandalılar tarafından yapılan çeşitli yolculukları kataloglamak veya diğer keşifler nedeniyle tercih edilen iddiaları incelemek gereksizdir. Ancak, Avustralya'nın deniz keşiflerinin üç iyi tanımlanmış dönemi olduğu ve bunların üç ayrı operasyon bölgesiyle ilişkili olduğu gözlemlenebilir.

Birincisi, Hollandalıların esas olarak ilgilendiği dönemdi.

Batı ve kuzeybatı kıyıları, onların dikkatinin büyük kısmını aldı, ancak Tasman'ın şu anda adını taşıyan adaya yaptığı yolculuk, onların alışılmış alanlarından bir değişiklikti. İngiliz Dampier'in Batı Avustralya'ya yaptığı ziyaretler bu dönemde ele alınmıştır.

İkinci dönem on sekizinci yüzyıla aittir ve kahramanı James Cook'tur. 1770'te Victoria sınırına yakın Point Hicks'ten kıtanın kuzey ucundaki Cape York'a kadar doğu kıyısının tamamını dolaştı ve tek bir yolculukta başka hiçbir denizcinin başına gelmemiş kadar büyük bir keşif hasadı gerçekleştirdi. Bu döneme ayrıca, 1791'de Ümit Burnu'ndan kuzeybatı Amerika'ya giderken Avustralya'nın güneybatı köşesine gelip King George's Sound'u keşfeden Kaptan George Vancouver da dahildir. Ertesi yıl, Laperouse'un kayıp seferini aramak üzere gönderilen Fransız Amiral Dentrecasteaux da kıtanın güneybatı köşesine ulaştı ve Büyük Avustralya Körfezi kıyılarını birkaç yüz mil takip etti. Güney Tazmanya'daki araştırmaları da aynı şekilde çok önemliydi. Üçüncü dönem, esas olarak Flinders dönemidir ve on dokuzuncu yüzyılın şafağından kısa bir süre önce başlayıp kıtanın deniz keşfini neredeyse tamamlamıştır. John Pinkerton'ın Modern Coğrafya adlı eserinde yer alan bir harita, yayın tarihi olan 1802'de Avustralya hakkındaki bilgi durumunu bir bakışta gösterir. Flinders o zamana kadar keşiflerini tamamlamıştı ancak eseri henüz yayınlanmamıştı. Harita, kıtanın doğu, batı ve kuzey taraflarındaki konturları mümkün olduğunca doğru bir şekilde çiziyor ve ayrıntılarda kusurlu olsa da, genel olarak ülkenin şekli hakkında makul bir fikir sunuyor. Ancak, güney kıyısı boyunca uzanan çizgi, arazinin ana hatları hakkında bilgi eksikliğini temsil ediyor. Pinkerton, kitabı yayınlandığında coğrafya konusunda önde gelen bir İngiliz otoritesi olmasına rağmen, o zamanlar mevcut olan bazı sonuçları haritasında somutlaştırmamıştı.

Haritanın tanıklığı, Flinders'tan önce coğrafya yazarlarının Avustralya hakkında anladıklarına bir atıfla desteklenebilir.

Cook doğu kıyısını keşfetmiş ve ona Yeni Güney Galler adını vermiş olsa da, bu geniş ülke parçasının Hollandalıların adlandırdığı batıdaki "Yeni Hollanda"dan ayrı olup olmadığı veya ikisinin tek bir geniş arazi parçasının uçları olup olmadığı kesin olarak bilinmiyordu. Coğrafi görüş, bölgeyi adalara bölen bir boğazın
sonunda bulunacağı görüşüne oldukça meyillidir. Bu fikir Pinkerton tarafından belirtilmiştir. "Yeni Hollanda" başlığı altında şunları yazmıştır:* "Bazıları,
bu geniş bölgenin, daha kapsamlı bir şekilde incelendiğinde,
dar denizlerle kesişen iki veya üç büyük adadan oluştuğunun bulunacağını varsayarlar;
bu fikir muhtemelen Yeni Zelanda'nın iki adadan oluştuğu ve daha önce kesintisiz olduğu varsayılan bu bölgede
diğer boğazların toprakları böldüğü keşfinden kaynaklanmaktadır." Bass Boğazı'nın Avustralya'yı Tazmanya'dan ayırdığı keşfi muhtemelen Pinkerton'ın aklındaydı; metninde bundan bahsediyor (Flinders'ı alıntılayarak), ancak
haritası Boğaz'ın varlığını göstermiyor. Ayrıca, muhtemelen Kanguru Adası olan "bir adanın olduğu büyük bir koydan" da bahsediyor. (* Modern Coğrafya 2
588.)

Belki de yetkin bir görüşün, tek bir büyük kıtadan ziyade, otuz enlem ve kırk beş boylam derecesine kadar uzanan
birkaç büyük ada olduğu fikrini desteklemesi doğaldı.
İnsan zihni genellikle çok büyük şeyleri bir anda kavramaya meyilli değildir. Gerçekten de, daha kapsamlı bilgi ışığında, inançları dikkatlice akıl yürütülmüş ancak hatalı olan bu coğrafyacıların, örneğin, daha önceki bir
Gottingen profesörüne* (*Lang'a göre Profesör Blumenbach,
Yeni Güney Galler'in Tarihsel Hesabı, 1837 2 142.) atfedilen bu kadar çılgınca bir
girişimci teorinin
kaynaşması karşısındaki ihtiyatına hayran olmaya meyilliyiz.
Avustralya'nın sadece tek bir ülke olmadığını, aynı zamanda bu gezegende tuhaf bir şekilde aniden ortaya çıktığını düşünüyordu. Onun görüşü şuydu: "Avustralya'nın uçsuz bucaksız kıtası aslında bir kuyrukluyıldızdı ve tesadüfen dünyanın çekim sınırlarına
uğrayıp sonunda yüzeyine kondu." "Sonunda kondu" ifadesi, kalabalık bir caddede tramvaydan çıkan gergin bir kadını çağrıştıran yumuşak bir ifadedir. "Sıçramış" ifadesi muhtemelen daha canlı bir izlenim verirdi. Yeni Hollanda'yı tamamen bölen bir boğaz bulunacağına dair inanç, çağdaş yazıların birçoğunda gösterildiği gibi genel bir inançtı. Bu nedenle, James Grant, Narrative of a Voyage of Discovery (1803) adlı eserinde, 1801'de gemisi Lady Nelson'ı Port Jackson'dan kuzeye götürmesine izin vermediği için duyduğu üzüntüyü dile getirerek, "Carpentaria Körfezi'nin Bass Boğazı'na bir girişi olup olmadığını da zamanla öğrenebilirdik ve keşfedilirse, girişimci komşularımızdan bazılarının muhtemelen bizimle tartışabileceği toprakların hakkı Büyük Britanya'ya daha çabuk güvence altına alınmış olurdu. Ve bunun, Yeni Hollanda'yı Van Diemen Toprakları'ndan ayıran Boğaz gibi başka Boğazların da var olup olmadığı bilinmediğinde hayal ürünü olarak düşünülmeyeceğini umuyorum." Yine, Nicolas Baudin'in (1800) komuta ettiği keşif yolculuğu için talimatlar hazırlayan Fransa Enstitüsü, Avustralya'yı "iki büyük ve neredeyse eşit adaya" böldüğü varsayılan bir boğaz için bir arama yapılmasını emretti. Belirlenmesi gereken bir diğer ilginç coğrafi sorun, büyük bir nehir sisteminin Avustralya kıtasının herhangi bir bölümünü boşaltıp boşaltmadığıydı. Mevcut bilgi durumunda ülke, dünyanın diğer herhangi bir yerinden tamamen farklı bir nehir özelliği gösteriyordu. Önemli bir nehir bulunamamıştı. Coğrafya öğrencileri, denize çıkışları olmayan bu kadar büyük bir kara parçasının olabileceğini hayal bile edemezlerdi; ve şimdiye kadar araştırılan kısımlarda hiçbir şey bulunmadığından, güney kıyısının keşfinin içeriden akan büyük akarsuları ortaya çıkaracağına inanılıyordu. Bazıları, ülke içinde büyük bir iç deniz olduğunu ve eğer öyleyse muhtemelen ondan okyanusa akan nehirler olacağını ileri sürmüştü. Flinders bu çalışmaya başladığında açıklığa kavuşturulması gereken üçüncü ana konu, Van Diemen's Land olarak bilinen ülkenin kıtanın bir parçası olup olmadığı veya henüz keşfedilmemiş bir boğazla kıtadan ayrılıp ayrılmadığıydı. Kaptan Cook bir boğazın var olduğu fikrini benimsedi. 1770'te Endeavour'daki yolculuğunda "tek bir kara parçası olup olmadıklarından" şüpheliydi. Ancak Van Diemen's Land'in kuzeydoğu köşesine yaklaştığında, yirmi ay denizdeydi ve erzakları tükenmişti. Batıya yelken açıp sorunu hemen çözmeyi uygun görmedi, ancak Yeni Hollanda'nın doğu kıyısı boyunca ilerleyerek kesinlikle tek bir yolculuk için yeterince büyük keşifler yaptı. Ancak bu noktayı aklında tuttu ve Tobias Furneaux'nun verdiği bilgilere dikkat etmemiş olsaydı, 1772-1774'teki ikinci yolculuğunda bunu belirleyecekti. Furneaux komutasındaki
Adventure, Yeni Zelanda'ya yaptığı yolculukta Resolution'dan ayrılmıştı ve Bass Boğazı'nın doğu girişinin civarında birkaç gün seyir yapmıştı. Ancak Furneaux
kendisini boğazın var olmadığına ikna etti ve Queen Charlotte's Sound'da Cook'a yeniden katıldığında bunu bildirdi. Cook, subayının ifadesinden pek ikna olmamıştı; ancak ters rüzgarlar
söz konusu boğazın enlemine dönüşü zorlaştırıyordu ve Cook,
"Van Diemen's Land'e gidip New Holland'ın bir parçası olup olmadığı sorusunu çözmeye yarı meyilli" olsa da batıya doğru ilerlemeye karar verdi. Bundan sonra görüleceği gibi, Flinders geçidin var olduğunu göstermeye yardımcı oldu.

Ayrıca araştırılması gereken birçok küçük nokta da vardı. Cook, doğu kıyısı boyunca ilerlerken gece birkaç bölümden geçmişti veya gündüzleri kıyı şeridini temsilini şüpheli hale getirecek kadar uzak bir mesafeden. Bazı ada gruplarının da doğru bir şekilde haritalandırılması gerekiyordu. Gerçekten de, bu dönemde, yetenekli ve hevesli bir deniz araştırmacısı tarafından yapılacak bu kadar çok ve bu kadar değerli işin olduğu dünyanın hiçbir yerinde Avustralya'da olduğu gibi bir yer olmadığı söylenebilir. Flinders'ın bir el yazmasındaki bir pasaj, coğrafya öğrencilerinin konuşmalarında güncel olan spekülasyonların türünü gösterdiği için yukarıda yazılanları desteklemek için alıntılanabilir.* (* Kısaltılmış Anlatı - Flinders' Makaleleri olarak adlandırılır.)

"Bu yeni bölgenin iç kısmı, neredeyse tüm Avrupa'ya eşit bir genişlikte, coğrafyacıların ve doğa bilimcilerin merakını güçlü bir şekilde uyandırdı; ve daha da fazlası, doğu kıyısındaki Port Jackson'da bir İngiliz Kolonisi'nin kurulmasından ve bazı girişimci bireylerin tekrarlanan çabalarından on yıl sonra, kıyıdan 30 fersah ötedeki hiçbir kısmı bir Avrupalı ​​tarafından
görülmemişti. Bu geniş alanın olası tutarlılığı üzerine çeşitli varsayımlar yapıldı. Geniş bir çöl müydü? Muazzam bir göl tarafından mı işgal edilmişti - ikinci bir Hazar Denizi mi, yoksa kıyıların
daha önce keşfedilmemiş bir kısmında seyrüsefer
edilebilir bir girişi olan bir Akdeniz mi? Yoksa bu yeni kıta, güneyin bilinmeyen kısımlarından
kötü incelenmiş kuzeybatı kıyısına veya Carpentaria Körfezi'ne
veya her ikisine birden uzanan boğazlarla iki veya daha fazla adaya bölünmüş mü? Coğrafyacıların ilgisini çeken ve fikirlerini bölen sorular bunlardı."

Soruşturmanın hangi yönlerde yapılması gerektiği dışında, İngiltere'de Avustralya kıtasında yerleşim kuran tek ulusun ülkenin keşfini tamamlama yükümlülüğü altında olduğu düşünülüyordu. Fransızlar, bilinmeyen güney kıyılarını incelemeleri için iki bilimsel keşif gezisi göndermişti; ve eğer gemi kazası ilkini yok etmemiş ve tatlı su eksikliği ikincisini yönlendirmiş olsaydı, Avustralya haritasının taslağını tamamlamanın onuru Fransa'ya ait olurdu. Flinders, "Gerçekten de birçok koşul bir araya gelerek Terra Australis'in güney kıyısını, on dokuzuncu yüzyılın başında keşiflerin yapılabileceği dünyanın en ilginç yerlerinden biri haline getirdi. Araştırması, talihsiz Fransız denizci Laperouse'a ve daha sonra vatandaşı Dentrecasteaux'ya verilen talimatların bir parçasını oluşturmuştu; ve İngiltere'nin kolonilerinden birinin yakınında iki yüz elli fersahtan daha uzun bir hayali çizginin haritalarda Bilinmeyen Sahil başlığı altında bu kadar uzun süre kalmasına izin verilmesinin İngiltere'ye bir sitem olarak atfedilmesinin bir nedeni vardı. Bu, onun deniz güçlerinin ilki olarak ününe aykırıydı."

Flinders'ın bu sorunların çözümünde, bu boşlukların doldurulmasında ne kadar baskın bir rol oynadığını göreceğiz.

BÖLÜM 6. GÜVEN VE TOM THUMB.

Amiral Pasley dışında, Lord Howe'un "şanlı 1 Haziran" zaferine katılan iki subay, Flinders'ın sonraki kariyeri üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Bunlardan ilki, Kaptan John Hunter,
Amiral gemisi Queen Charlotte'ta görev yapmıştı. İkincisi, Henry Waterhouse,
Bellerophon'da beşinci teğmen olmuştu. Flinders, bir sonraki yolculuğunda ikisinin de emri altındaydı.

Hunter, 1788'de orada bir İngiliz kolonisi kurulduğunda, Yeni Güney Galler'in ilk Valisine Sirius'ta eşlik etmişti ve
Taç tarafından, Phillip'in ölümü. 1793'te ofis boşaldığında, Hunter atama için başvuruda bulundu. Howe'un samimi desteğini aldı ve Kraliçe Charlotte'tan Sir Roger Curtis, bozulmaz dürüstlüğü, bitmeyen gayreti, ülke hakkında kapsamlı bilgisi ve istikrarlı yargısı nedeniyle onu "koloni için bir nimet" olarak önererek etkisini gösterdi. Şubat 1794'te Vali olarak atandı ve aynı yılın Mart ayında H.M.S. Reliance, ihale edilen Tedarikle onu Sidney'e götürmekle görevlendirildi.

Henry Waterhouse, o subayın isteği üzerine Hunter komutasındaki Reliance'a komuta etmek üzere seçildi. Dışişleri Bakanına, atamanın, komutan rütbesine ulaşmış birine değil, ilerlemede bir adım olabilecek bir subaya verilmesini istediğini dile getirdi; ve Waterhouse'u, genç bir adam olmasına rağmen, yaşlı bir subay olmamasına rağmen, "daha önce benim komutam altında olan Sirius'un kalan tek teğmeni" olarak önerdi; denizcilik eğitiminin büyük kısmını benden almış olması nedeniyle, güvenle söyleyebilirim ki, bu görev için oldukça niteliklidir. Flinders'ın bu keşif gezisini, Temmuz ayı sonunda Reliance'ın ikinci kaptanı olarak yelken açma emri almış olan Bellerophon'daki gemi arkadaşı Waterhouse'dan duymuş olması muhtemeldir. Kesinlikle, keşif için istekli bir subayı bekleyen çok fazla işin olduğu Avustralya sularına bir yolculuk daha yapma fırsatı, kendi eğilimleriyle örtüşüyordu. Yeni ülkeleri keşfetme tutkusunun, en sevdiği uğraşı için
en geniş alanı sunan bir istasyona çıkma fırsatını kucaklamasına yol açtığını yazmıştır.

Yelken açma altı ay ertelendi ve bu arada genç
Flinders Lincolnshire'daki evini ziyaret edebildi. 1790'dan önce denizi meslek olarak seçmesine karşı ne kadar muhalefet olmuş olursa olsun,
Donington cerrahının Pasifik ve Karayip Denizi adalarına yaptığı harika bir yolculuğun ardından ve İngiltere'nin kalbini coşku ve gururla
heyecanlandıran son büyük deniz savaşına katıldıktan sonra döndüğünde en büyük oğluyla
biraz gurur duyduğundan emin olabiliriz.
Dört yıl önce babasının evinden Kral'ın üniforması için hevesli bir aday olarak ayrılan çocuk, şimdi erkekliğe adım atmanın eşiğinde bronz tenli bir denizci olarak geri döndü. Genç bir subay olarak zekası ve gayreti, ona seçkin komutanların saygısını ve güvenini kazandırmıştı. Dünyanın en ücra ve en az bilinen yerlerindeki gariplik ve güzelliğe bakmış, vahşilerle kavgalara tanık olmuş, haritası çıkarılmamış boğazlardan geçmiş ve gençliğindeki başarılarını taçlandırmak için, kasvetli
görünümlü savaşın enkazı ve gürültüsü arasında çabalamıştı. Karşılanışını şöyle hayal edebiliriz: babasının elinin güçlü kavrayışı, kahramanlıklarının yiğitliğiyle
övünen kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin kalabalığın coşkusu. Amca John'un uyarıları artık unutulmuştu. Deniz harp okulu öğrencisinin küçük kardeşi Samuel Ward Flinders onunla denize açılmak istediğinde, o
engellenmemişti ve hatta sonunda yelken açtığında Reliance'da ona gönüllü olarak eşlik etmişti.

Hunter, yalnızca resmi bir görevli değil, aynı zamanda Avustralya'nın kolonileştirilmesine karşı derin ve seçici bir ilgi duyuyordu. Muazzam olasılıklarını önceden gördü, keşfini teşvik etti, hayvancılığı ve mahsul yetiştirmeyi destekledi ve İngiliz işgali için onu güvence altına alabilecek stratejik avantajlara karşı akıllıca bir ilgi duydu. Avustralya güvenliği açısından Ümit Burnu'nun büyük önemini algıladı; ve Reliance için yelken açma emirlerini beklerken Amirallik'teki bir yetkiliye yazdığı bir mektup (25 Ocak 1795), belki de Avustralya'nın bu karakolun mülkiyetine olan hayati ilgisinin resmi olarak tanınmasının ilk örneğidir. Endişelenmek için sebepler vardı. Fransızların ham ve disiplinsiz askerleri, Devrim savaşlarının patlak vermesiyle birlikte Avusturya ve Prusya'nın işgalci ordularını hiç beklenmedik bir şekilde geri püskürttükten ve dramatik değişikliklerle dolu seferlerden sonra, büyük bir Avrupa kombinasyonu tarafından anavatanın ezilmesi tehlikesinden kurtulduktan sonra, şimdi Hollanda'da bir saldırı savaşı yürütüyorlardı. Fransız komutan Pichegru, eğitimli bir asker olmasa da, şaşırtıcı başarılar elde etti ve olağanüstü sertlikte bir kışın ortasında, perişan ve yetersiz beslenmiş ordusunu zafer üstüne zafere taşıdı, ta ki Hollanda'nın büyük kısmı onun kontrolünde olana kadar. Ocak ayında Amsterdam'a girdi. Hollandalılar arasında güçlü bir Cumhuriyetçi hissiyat vardı ve Fransa ile bir ittifak talep edildi.

Bu durum İngiltere'de bildirildiğinde, Hunter yönetmek üzere olduğu
kolonisinin güvenliği için endişelendi. Ümit Burnu Hollanda'ya aitti. Hollanda artık Fransa'nın egemenliği altındaydı. Olaylar Fransız gücünün Cape'te kurulmasına neden olmaz mıydı? "Fransızların Hollanda'daki hızlı ilerleyişinden çok endişe duymaktan kendimi alamıyorum," diye yazdı, "ve eğer böyle bir girişimde bulunmalarını öngörmezsek, o ülkedeki başarılarının bir sonucu olarak Ümit Burnu'na aniden hücum ederlerse şaşırmayacağım. O kadar aktif bir halk ki, biz daha hiçbir şey bilmeden bu iş bitmiş olacak ve bence onlar tarafından ihmal edilemeyecek kadar önemli bir görev. Bu nedenle, bir filo ve birkaç askeri mümkün olduğunca erken göndererek bunun önleneceğini içtenlikle umuyorum. Cumhuriyetçiler orada bir kez yer edinirlerse, onları yerinden etmekte muhtemelen zorlanacağız. Böyle bir durum genç kolonimiz için üzücü bir darbe olur." Hunter'ın daha sonra önerdiği yol, İngiliz Hükümeti'nin izlediği yoldu, ancak Avustralya çıkarlarını korumaktan çok, Cape'in Hindistan'a "yarı yol" olması nedeniyle. Yılın ilerleyen zamanlarında, Cape'i Fransız işgaline karşı korumak için bir keşif gezisi gönderildi ve Eylül ayında koloni, Hollanda'nın Stadtholder'ının emriyle İngiliz korumasını kabul etti.

Reliance ve Supply, 15 Şubat 1795'te, Lord Howe komutasındaki Kanal Filosu tarafından konvoylanan çok büyük bir ticaret gemisi ve donanma gemileri
arasında Plymouth'dan ayrıldı ve olası Fransız saldırılarının menzilinin ötesine geçene kadar onları korudu ve ardından limana geri döndü.

Hunter'ın 6 Mart'ta ulaştığı Teneriffe'den, Hükümete, Ümit Burnu'na değil, Brezilya'daki Rio de Janeiro'ya ve oradan da Yeni Güney Galler'e yelken açma niyetini belirten bir mektup yazdı. Daha doğrudan rotadan kaçınmasının nedeni yukarıda açıklanan nedenlerdi. "Fransızlar ve Hollandalılar arasındaki belirsiz durumda," diye yazmıştı yelken açmadan önce, "çıkış yolumda Cape'e yanaşmam tehlikeli olacak"; ve Mayıs ayında Rio de Janeiro'dan yazdığı yazıda, "Hindistan'daki Hollanda yerleşimlerinin belirsiz durumundan, Port Jackson'a giderken Ümit Burnu'nu almamın güvenli olmadığını", "Hollanda'daki geç başarılarının ardından Fransızların bu çok önemli karakola erken bir saldırıda bulunacak kadar aktif olmamaları" gerektiğini açıklamıştı. Portland Dükü'ne gönderdiği bir yazıda, aynı durum hakkında güçlü bir yorumda bulunarak, "Fransızlar o yerleşim yerini ele geçirebilirlerse, bu bizim uzak kolonimiz için oldukça talihsiz olacaktır" görüşünü dile getirmişti.

Hunter, Portekiz Valisi'nden aldığı kaba muameleden şikayet etmek zorunda kalmıştı. Vali, kendisini bir görüşme yapmadan önce altı gün bekletti ve ardından akşam saat yedide, hava tamamen karardığında bir randevu ayarladı. "Ekselansları benim tuttuğum
pozisyondan haberdar olduğu için itiraf ediyorum ki farklı bir karşılama bekliyordum," diye yazdı Hunter; ve o kadar sinirlendi ki gemileri limanda beklerken
bir daha karaya ayak basmadı. Olay, başlı başına önemli olmasa da, Hunter'ın Cape'ten kaçınmasıyla birlikte, Avustralya'da otoritesi kurulduğunda, İngiliz prestijinin yurtdışındaki oldukça zayıf durumunu göstermeye hizmet ediyor. Ordusu Aşağı Ülkeler'de yenilmiş, gemileri doğu ve güneydeki mülklerinin anahtarı olan Cape'ten uzak durmayı ihtiyatlı bulmuş ve Kral'ın temsilcisi Brezilya'daki bir Portekizli yetkiliden kasıtlı bir küçümsemeye maruz kalmışken, o sırada Fransa'nın deniz gücünü yakında parçalayacak, modern zamanların en büyük askerini yok edecek ve kılıcı kınına girmeden önce zafer bayrağını her kıtada, her denizde ve her ırktan ve renkten insanların üzerinde dalgalandıracak bir ulus gibi görünmüyordu. Flinders bu yolculukta, her durumda olduğu gibi, kendi gözlemlerinin dikkatli bir kaydını tuttu. On altı yıl sonra, Brezilya'daki Cape Frio'nun kesin yeri konusunda denizciler için ilginç olan bir anlaşmazlık çıktı. Bir Amerikalı, Avrupa haritalarında bir hata olduğunu belirtmişti. Bu, bir miktar önemli bir konuydu çünkü Rio de Janeiro'ya giden gemiler zorunlu olarak
Cuba Frio'yu dolanıyordu ve gemiler alınan hesaplamaya güvenirse hata, küçük bir riske yol açmayacak kadar ciddiydi. Naval Chronicle bu noktaya biraz dikkat çekti; ve Flinders, denizcilik kayıtlarına danıştığında 2 Mayıs 1795'te, önceki öğleden sonraya göre azaltılmış bir gözlem yaptığını ve Cape'in konumunu 22 derece 53 dakika güney enlemi, 41 derece 43 dakika batı boylamı olarak hesapladığını belirten bir bildiri gönderdi. Muhtırası, imzasının bir faksimilesi üzerine "seçkin bir denizci" olarak basıldı ve "o önemli burnun coğrafi konumuyla ilgili
zorluğun
ortaya çıkarılmasına yönelik değerli bir katkı" olarak selamlandı.* (* Deniz Günlüğü Cilt 26.) Bizim için bu olay, Flinders'ın seyrüsefer çalışmalarındaki titizliğinin ve dikkatinin bir göstergesi olarak hizmet ediyor. O zamanlar henüz bir deniz harp okulu öğrencisiydi ve bunun bir subay olarak görevinin bir parçası olarak değil, kişisel bir gözlem olarak aktarabildiği fark edilecektir.

Reliance, 7 Eylül'de Port Jackson'a vardı ve ertesi ay Flinders, şimdi bahsetme zamanı olan bir arkadaşıyla birlikte, ününü sağlayan keşifler dizisine başladı.

Bu arkadaş, Flinders'ın kendisi gibi Lincolnshire'lı bir adam olan ve Sleaford yakınlarındaki Aswarby'de doğan George Bass'tı. O bir çiftçinin oğluydu, ancak babası henüz çocukken öldü ve annesi Boston'a taşındı. Annesi, dul eşinin kaynaklarından oğluna mükemmel bir eğitim vermeyi başardı ve tıp mesleğine girmesini tasarladı. Zamanı gelince, o dönemde tıpta eğitim almanın yaygın bir yolu olan Bostonlu bir cerrah olan Bay Francis'e çırak olarak verildi. Boston hastanesinde bitirme eğitimi için "yürüdü" ve cerrah diplomasını belirgin bir krediyle kazandı.

Bass, erken yaşlarından itibaren denize açılma isteği göstermişti. Annesi, onun için bir ticaret gemisinde hisse satın alabilmişti; ancak gemi battı,
bunun üzerine, okyanusa olan sevgisinden kurtulamayınca, donanmaya cerrah olarak girdi. Reliance'da yelken açtığı zaman bu sıfatı taşıyordu. O zamanlar, 1795'te, otuz iki yaşındaydı.

Bass'ın tüm kayıtları, hem kendisiyle temas kuranların kişisel gözlemleri hem de kendi eylemlerinin hikayesi, onun çok dikkat çekici bir adam olduğu izlenimini bırakıyor. Altı fit boyunda, esmer tenli, yakışıklı bir yüze sahip, ifadeleri keskin, canlı, güçlü ve girişimciydi. Kayınpederi onun "çok nüfuz eden" yüzünden bahsetmişti. Flinders ona "nüfuz eden Bass" diyordu. Vali Hunter, resmi yazılarında onun "iyi bilgilendirilmiş bir zihne ve aktif bir mizaca sahip genç bir adam" olduğunu ve "mesleğinin dışında çeşitli şekillerde çok yetenekli" olduğunu söyledi. Ele aldığı herhangi bir göreve yoğun bir şekilde uygulama yeteneğine sahip bir zihinle donatılmıştı. Onun kararlı cesareti, becerikliliği ve kararlılığı üzerine, zorluklar ve tehlikeler sadece incelikle tavlanmış bir bıçağın bileme taşı görevi görüyordu. O, yapmaya değer
zor şeyler yapma sevgisinden dolayı tehlikeli girişimlerde bulundu. Flinders, "O," diye yazdı, "keşfetme şevki hiçbir engelle bastırılamayan veya
tehlikeyle caydırılamayan biriydi." Ödüllere hiç önem vermiyormuş gibi görünüyordu ve
onur için aç değildi. Yapmanın zevki onun için kendi ödülüydü.
O "nüfuz eden yüz ifadesi" bir tatbikat kadar doğrudan ve
katı bir beyni işaret ediyordu. Seçtiği arkadaşıyla bir göreve başlamayı tercih eden sadık ve şefkatli bir yoldaş olmasına rağmen,
resmi görevler işbirliğini engelliyorsa hareketsiz bekleyemezdi, ancak
kalbini koyduğu herhangi bir işe tek başına koyulurdu.
Sahip olduğumuz Bass portresi, uyanık ve güçlü bir zeka,
canlı bir mizaç ve içten bir zevk izlenimi veriyor.
Her sinirinde bolca canlı olan bir adamın resmidir.

Flinders ve Bass, ikisi de Lincolnshire'lı, birbirlerinden birkaç mil uzakta doğmuş kişilerdi ve Avustralya'ya yaptıkları uzun yolculukta doğal olarak çok arkadaş oldular. Sanat alanında büyük bir üne kavuşan diğer iki arkadaş için, ilk gençlik yıllarında tanıştıklarında "birbirlerine iki damla cıva gibi" koştukları, eğilimlerinin o kadar örtüştüğü söylendi. Bu durumda da öyleydi. Keşif planları yapmaya daha yatkın iki adam bir araya gelemezdi. Deniz keşfine olan tutkuları her ikisinde de ortaktı. Flinders, haritalar ve seyahat kitapları üzerine yaptığı çalışmalardan dolayı, açıkta kalan çalışma alanı hakkında sağlam bir bilgiye sahipti ve Bass'ın keskin zihni, kendisine açıklanan planları hevesle kavradı. Cerrah ve deniz harp okulu öğrencisinin, bu davetkar konuda hırslarının tamamen uyumlu olduğunu anlamaları uzun sürmezdi. "Bu arkadaşla," diye yazdı Flinders, "Yeni Güney Galler'in doğu kıyısının incelemesini, geminin görevi ve elde edilebilir araçların izin verdiği tüm fırsatlarla tamamlamaya karar verildi. Bu tür projeler, genç adamların zihninde
ortaya çıktığında genellikle romantik olarak adlandırılır; ve
hiçbir iyi şey beklenmediğinden, ihtiyat ve dostluk bile onları cesaretlendirmek için bir araya gelir, hatta onlara karşı
gelir. Mevcut durumda da böyleydi." Bu pasajın önemi, iki arkadaşın şöhret kazandıkları ve hizmet ettikleri
fırsatları kendileri için yaratmış olmalarıdır.
Fortune'u beklemediler; onun elini zorladılar.
Çok sınırlı kaynaklarla kendi inisiyatifleriyle yaptıklarıyla, daha büyük kapsamlı bir iş için
emredilmesi gereken doğru adamlar olduklarını gösterdiler.

Yine de Vali Hunter'ın onların ilk çabalarını
göz ardı ettiğini varsaymak haksızlıktır. Muhtemelen, en ayrıntılı modern denizcilik tarihinin bir bölümünün yazarı, "genç kaşiflerin planlarının yetkililer tarafından engellendiği" iddiasını yukarıda alıntılanan pasajda temellendirmiştir. Ancak, kararlılıkları ve azimleri vardı. Tüm resmi yardım ve destekten mahrum bırakıldılar."* (* Sir Clements Markham, The Royal Navy, a History, 4 565.)
Ancak Flinders, "yetkililerin" çabayı engellediğini söylemez.
"Tedbir ve dostluk" engellemiştir. Henüz bu tür tehlikeli girişimlerde denenmiş adamlar değildiler; yerleşim yerinde keşif çalışmaları için neredeyse hiç kaynak yoktu ve tehlikeler bilinmiyordu. Resmi destek, resmi sorumluluk anlamına gelir ve henüz Valinin mührünü iki genç ve denenmemiş ama saygıdeğer adamın maceracı deneylerine basmak için yeterli bir neden yoktu. Niteliklerini gösterdikleri zaman, Hunter onlara elinden gelen her türlü yardımı ve desteği verdi ve onlara iyi bir dost olduğunu kanıtladı. Bu koşullar altında, "tedbir ve dostluk" ihtiyatlı bir tavsiye için pek de suçlanamaz. Flinders'ın sözleri Valinin onların yoluna engeller koyduğu şeklinde yorumlanmamalıdır. Onlar onun emri altındaydı ve onun olumlu itirazı çabalarını engellemek için etkili olurdu. Onun onayı olmadan izin bile alamazlardı.
Ama John Hunter, güçlerini sınamalarını engelleyebilecek adam değildi.

İki arkadaş Sidney'e varır varmaz, zihinlerinin üzerinde olduğu keşif çalışmalarını üstlenmek için etraflarına bakmaya başladılar. Bass, İngiltere'den kendisiyle birlikte küçük bir tekne getirmişti,
sadece sekiz fit uzunluğunda, beş fit kirişli, kendisinin boyutundan dolayı Tom Thumb adını verdiği.* (* Flinders' Papers "Kısa Anı" el yazmaları
sayfa 5. Bazıları, Flinders'ın yayınlanmış eserinde verilen ölçümlerin bir baskı hatası olduğunu, teknenin boyutunun saçma derecede küçük olduğunu varsaymıştır. Ancak Flinders' Journal bu konuda oldukça nettir: "Gözlerimizi, Bay Bass ve diğerleri tarafından Reliance'da getirilen ve boyutundan dolayı Tom Thumb adını alan yaklaşık 8 fit omurga ve 5 fit kirişe sahip küçük bir tekneye çevirdik.") Bu küçük teknede iki arkadaş Kıyı boyunca yola çıkmak için hazırlıklar yaptılar. Yanlarına sadece Martin adında bir çocuk alarak, çok kısa bir yolculuk için erzak ve cephane alarak, Tom Thumb'ı Port Jackson'dan açtılar ve güneye doğru Botany Körfezi'ne doğru yelken açtılar ve oraya girdiler. George Nehri'ni, sadece kısmen keşfedilmiş olan, yukarı doğru ittiler ve eski araştırma sınırının ötesindeki yirmi mil boyunca kıvrımlı rotasını araştırmaya devam ettiler. Geri döndüklerinde Hunter'a nehrin sınırlarında görülen arazinin kalitesiyle ilgili bir rapor ve bir taslak harita sundular. Vali, kendisine söylenenlerden sonra ülkeyi kendisi incelemeye ikna oldu; ve sonuç olarak hala var olan ve Avustralya'nın öncü kasabalarından biri olma ayrıcalığına sahip olan Bankstown yerleşimini kurdu. Maceracılar, geminin görevleri nedeniyle hırslarının peşinden gitmekten alıkonuldular. Reliance'a Norfolk Adası'na orada görev için gereken Yeni Güney Galler Kolordusu'ndan bir subayı ve bir Yargıç Avukatı götürmesi emredildi. Ocak 1796'da yola çıktı. Mart ayında döndükten sonra, tekrar özgür olan Bass ve Flinders, ikinci bir sefer için donatılmakta vakit kaybetmediler. Bu seferki amaçları, Cook'un haritasında işaretlenmemiş olan Botany Körfezi'nin güneyinde denize döküldüğü söylenen büyük bir nehri aramaktı. Daha önce olduğu gibi, mürettebat sadece kendilerinden ve çocuktan oluşuyordu.

Bu ikinci yolculuğun yapıldığı teknenin, iki genç kaşifi George Nehri'ne taşıyan tekneyle aynı Tom Thumb olduğuna her zaman inanılmıştır; aslında, Flinders'ın kendisi, Voyage to Terra Australis, Cilt 1, sayfa 97'de "Bay Bass ve ben yine Tom Thumb'a gittik." diyor. Ancak yayınlanmamış Günlüğünde, kitabını yazdığında, on yıldan fazla bir süre sonra, ikinci macera için ikinci bir tekne edinildiğini unutmamış olup olmadığı konusunda şüphe uyandıran bir bölüm var. Durumu bahsetmeye
yeterince önemli görmemiş olabilir. Günlükte her durumda şöyle yazıyor: "Tom Thumb daha önce çok iyi performans gösterdiğinden, aynı teknenin mürettebatı neredeyse aynı büyüklükteki başka bir tekneye binmekte tereddüt etmedi, bu tekne o zamandan beri Port Jackson'da inşa edilmişti." İlkinden daha büyük olmayan ikinci bir tekne olduğu açıktır, aksi takdirde bu gerçek belirtilirdi ve o da Tom Thumb olarak biliniyordu. O, Tom Thumb the Second'dı. Sadece bu varsayımla, Voyage ifadesini, o zamanlar yazılmış olan ve yetkili bir bilgi kaynağı olan Günlük ile uzlaştırabiliriz.

25 Mart'ta Sydney'den ayrıldılar, akşama kadar açıkta kalmayı planlıyorlardı, o zaman esintinin onları kıyıya getirmesi bekleniyordu. Ancak güneye doğru altı veya yedi mil güçlü bir akıntıya kapıldılar ve karaya çıkamadıkları için geceyi teknede geçirdiler. Ertesi gün, suya ihtiyaç duyan ama Tom Thumb'ı güvenli bir yere
getiremeyen Bass, kıyıya yüzdü. Dolu fıçı bir dalgadan çıkarılırken
tekneyi kıyıya doğru taşıdı ve karaya çekti, üç kişiyi
kıyafetleri sırılsıklam, erzakları kısmen bozulmuş ve
silahları ve cephaneleri tamamen ıslak halde sahilde bıraktı.
Teknenin dalgalı bir kıyıda boşaltılması ve suya indirilmesi ve içindeki erzak ve fıçıların değiştirilmesi biraz zorlukla başarıldı; ve öğleden sonra geç saatlerde sığınmak için iki adaya doğru koştular. Bir karaya
çıkmanın tehlikeli olduğunu fark ederek, yine geceyi, taş çapalarını bir kara parçasının rüzgâraltına
atmış, sallanan küçük sekiz fitlik teknelerinde, sıkışık, nemli ve rahatsız bir şekilde geçirdiler. Bass uyuyamadı çünkü gün boyunca saatlerce çıplak vücudu yakıcı güneşe maruz kaldığı için,
"sürekli bir su toplaması" vardı. Üçüncü gün, Flinders'ın "iki Kızılderili" dediği Botany Körfezi yerlileri olan iki yerliyi gemiye aldılar.
Onları sadece su değil, balık ve yabani ördek de alabilecekleri bir yere götürmeyi teklif ettiler.

Bir lagünden inen küçük bir dereye götürüldüler ve sığlaşana kadar yaklaşık bir mil boyunca kürek çektiler. Sekiz veya on yerli göründü ve Bass ile Flinders, düşmanca davranmaya meyilli olmaları durumunda bu insanlardan geri çekilmeyi garanti altına almaktan şüphe etmeye başladılar. "Port Jackson'da yamyam olmasalar bile aşırı vahşi oldukları yönünde bir üne sahiptiler."

Barut ıslanıp tüfekler paslanınca, Bass ve Flinders mühimmatlarını güneşte kurutup silahlarını temizlemek için karaya çıkmaya karar verdiler. Sayıları yirmiye yaklaşan yerliler, etraflarına toplandılar ve merakla izlediler. Bazıları Bass'a kırık bir küreği tamir etmesinde yardım etti. Barutun ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak tüfekler ele alındığında o kadar çok endişe duyuldu ki, vazgeçmek gerekti. Bazıları şüphesiz Port Jackson'daki yerlilerden bu gizemli ahşap ve metal parçalarının çıkardığı gök gürültüsü ve şimşek hakkında bilgi edinmişlerdi ve onlara bu tür şeyler onlara doğrultulduğunda ve dumanlandığında siyah adamların nasıl öldüğünü anlatmışlardı. Güvenlerini korumak isteyen Flinders (çünkü saldırıya geçmiş olsalardı, üç beyazı hızla yok etmiş olurlardı), onları oyalamak için eğlenceli bir yöntem buldu. Yerliler, kaba siyah saçlarını ve sakallarını uzun, tüylü, kesilmemiş bukleler halinde, yağ ve kirle keçeleşmiş bir şekilde taşımaya alışkındı. İki Botany Bay siyahı Tom Thumb'a pilot olarak alındığında, bol ve aşırı kokulu saçlarına bir makas uygulandı. Flinders hikayenin geri kalanını şöyle anlatıyor:

"Botany Körfezi yerlilerinden ikisinin saçlarını ve sakallarını Red Point'te (* Port Kembla Yakınlarında; Cook tarafından isimlendirilmiştir.) kesmiştik ve onlar kendilerini diğerlerine gösteriyor ve onları örnek almaya ikna ediyorlardı.
Bu nedenle barut kururken, bana sunulan dört veya beş çenelinin en büyüğüne büyük bir makasla yeni görevimi yerine getirmeye başladım ve büyük bir nezaket gerekmediği için bir düzine kadarını tıraş etmek beni uzun süre meşgul etmedi. Daha çekingen olanlardan bazıları, burunlarına bu kadar yaklaşan korkunç bir aletten endişelendiler ve tıraşlı arkadaşları tarafından işlemin tamamlanmasına izin vermeye
zor ikna edildiler. Ancak çeneleri ikinci kez yukarı kaldırıldığında, aletten duydukları korku, gözlerinin vahşi bakışı ve zorla oluşturdukları gülümseme, kaba vahşi yüzlerinde bir bileşik oluşturdu. Hogarth'ın kalemine
değer değil. Küçük bir
kesikliğin ne gibi bir etki yaratacağını denemeye neredeyse meyilliydim; ancak durumumuz böyle
deneylere izin veremeyecek kadar kritikti."

Flinders olayı hafife alıyor ve bir geri çekilme hazırlığı yaparken bir dikkat dağıtma
aracı olarak yararlıydı; ancak bir grup yerliyi berberlik etmenin hoş bir uğraş olduğu pek de varsayılamaz. Flinders'ın hizmetlerini alan kafaların neye benzediği, Clarke'ın, batık Sydney Koyu'nun süper-yük gemisinde, ertesi yıl (Mart 1797) karşılaştığı yerlilerle ilgili olarak yaptığı açıklamadan anlaşılabilir: "Saçları uzun ve düzdür, ancak temizlik veya başka herhangi bir konuda saçlarına hiç dikkat etmezler. Ellerine balina yağı veya köpekbalığı yağı sürüldüğünde, yani başlıca besinleri olduklarında, ellerini silmek için bir havlu yerine geçer. Başlarına ve vücutlarına sık sık uygulanan bayat yağ, yaklaşımlarını aşırı derecede saldırgan hale getirir." 

Ancak bu macera, siyahları iyi bir ruh haline sokarak, Bass ve Flinders'ın kurumuş barutlarını toplamalarını, temiz su elde etmelerini ve teknelerine geri dönmelerini sağladı. Yerliler onların lagüne gitmeleri için bağırıp çağırdılar, ancak yerliler "onu bağırarak ve şarkı söyleyerek akıntı boyunca sürüklediler", ta ki suyun derinliği onları güvenliğe kavuşturana kadar. Flinders, Günlüğünde, "yerlilerin bizden korkmasının büyük bir kısmını Bay Bass'ın giydiği eski kırmızı cekete borçluyduk ve bu ceketten, özellikle korktukları askerler olduğumuzu düşünüyorlardı; ve yeni adımız Soja'ya pek hayran olmasak da, onları aldatmamanın en iyisi olduğunu düşündük." görüşünü dile getirdi. 25 Mart'ta "en kuzeydeki adacıkların en iç kısmına demir attılar...Buraya teknedeki genç arkadaşımızdan sonra Martin'in Adaları adını verdik."* (* Günlük.)

Artık Yeni Güney Galler'deki en verimli bölgelerden biri olan Illawarra bölgesindeydiler;* (* McFarlane, Illawarra ve Monaro, Sidney 1872 sayfa 8.)
ve Flinders'ın gördükleri arazinin "muhtemelen verimli olduğu ve arka tepelerin yamaçlarının kesinlikle öyle göründüğü" yönündeki gözlemi, bir asırlık deneyimle zengin bir şekilde haklı çıkarıldı.

İki arkadaş ve oğulları üçüncü gece Tom Thumb'da kalmak zorundaydı; ancak ertesi öğleden sonra (28 Mart) rahatsız edilmeden karaya çıkabildiler,
yemek pişirebildiler ve kıyıda biraz dinlenebildiler. "Kumlu plaj bizim yatağımızdı ve çok fazla yorgunluktan ve Tom Thumb'da geçen üç gecenin ardından bizim için kuş tüyü yatağıydı."

29 Mart gecesi saat 10 civarında küçük tekne bir fırtınada batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çapa bir dizi uçurumun rüzgâraltına atılmıştı, ancak durum güvenli değildi, bu yüzden
Bass ve Flinders
taşı çekip rüzgarın önünde koşmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Gece karanlıktı, rüzgar bir fırtınaya dönüştü ve maceracılar kaçabilecekleri güvenli bir yer hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. Üstlerindeki asık suratlı uçurumlar ve sörfün kayalara çarpması, kıyıya paralel bir rotayı yönlendirmelerinde onlara rehberlik etti.
Bass yelkeni tutuyordu, Flinders kürekle dümeni tutuyordu ve çocuk
rüzgarın
vurduğu dalgaların tıslayan tepelerinin tekneye fırlattığı suyu boşalttı. "Daldırmayı önlemek için azami çaba sarf etmek gerekiyordu; tek bir yanlış hareket veya bir anlık dikkatsizlik bizi dibe
götürebilirdi."

Bu tehlikeli durumda bir saat boyunca yol aldılar, sığınmak için kaçabilecekleri bir açıklık bulmayı umarak. Sonunda,
Flinders karanlıkta gözlerini kısarak, hemen önlerinde
birkaç yüksek dalgayı fark etti, bunların arkasında uçurum gölgesi yok gibiydi.
Bu sırada durumları o kadar tehlikeliydi ki, çocuğun çabalarına rağmen su artıyordu, deniz tehlikeleriyle uğraşırken alışılmadık derecede sakin ve gerçekçi bir yazar olan Flinders, on dakika daha fazla yaşayamayacaklarını söylüyor. O anda, teknenin başını bu dalgalara doğru çevirmeye karar verdi,
arkalarında yüksek uçurum olmadığı için, korunaklı su olabileceğini umarak. Teknenin başı rüzgâra doğru getirildi, yelken ve direk indirildi, kürekler çıkarıldı. "Böylece resiflere doğru, en şiddetli denizlerin aralıklarından geçerek, bir noktada
sonlandığını gördük ve üç dakika içinde rüzgâraltında sakin sudaydık. Daha
geride beyaz bir görünüm bizi kısa bir süre merakta bıraktı, ancak daha
yaklaştığımızda, gecenin geri kalanında demirlediğimiz iyi korunaklı bir koyun plajı olduğunu gösterdi." Sığınak yerine
Providential Cove adını verdiler. Yerel adı Watta-Mowlee idi (şimdi Wattamolla olarak adlandırılıyor).

Ertesi sabah, 30 Mart'ta, hava yumuşadığında,
Tom Thumb'ın yelkeni tekrar çekildi ve kuzeye doğru kıyıya doğru ilerledi. Üç veya dört millik bir ilerlemeden sonra, Flinders ve Bass, bu yolculuğu keşif amacıyla yaptıkları
Port Hacking'in girişini buldular. Botany Körfezi'nin hemen güneyinde, geniş bir yarımada ile ayrılmış, başından geniş bir nehrin sularını alan ve birkaç küçük derenin yanı sıra, oldukça girintili çıkıntılı bir koy idi; ve "kanguru avlama gezilerinde" yakınlarına gelmiş bir pilot olan Henry Hacking'in adını almıştır. İki genç kaşif, iki günün büyük bir kısmını çevreyi inceleyerek geçirdi; ve çimenli açıklıkları, ağaçlık yamaçları, safir denizin ve serin gümüş nehrin enfes görüntüleri, kırık ve çeşitlendirilmiş yüzeyi, çiçek renkleriyle zengin olan bu ülke parçasını geçme şansına sahip olan herkes -çünkü onu sonbaharın başlarında görmüşlerdi- yaptıkları işten ne kadar memnun olduklarını fark edebilir. Dokuz günlük bir yolculuğun ardından, 2 Nisan sabahı Port Hacking'den yelken açtılar ve güzel bir rüzgarın yardımıyla, aynı günün akşamı Port Jackson'da Reliance'ın yanına yanaştılar.

Reliance eski ve sızdıran bir gemiydi. Çok fazla hizmet görmüştü ve
çok acilen onarıma ihtiyacı vardı. Hunter, Dışişleri Bakanı'na "Tüm yapısıyla o kadar aşırı zayıf ki
bizim durumumuzda gerekeni yapmak zor bir konu," diye yazdı. Gemi yapımcılarının kolaylıklarının henüz on yaşında olmayan ve vasıflı işgücünün zorunlu olarak yetersiz olduğu bir yerleşim yerinde yeterli olması beklenemezdi. Ancak, Majestelerinin temsilcisinin emrinde olan en iyi gemi olduğu için, en iyi malzeme ve yönetimle onarılması gerekiyordu. Malzeme
yenilemenin çok ötesindeydi. Amerikan yapımıydı ve kara huş ağacından yapılmış keresteleri sıcak sularda hizmete asla uygun değildi. Port Hacking'in keşfinden kısa bir süre sonra Hunter, aynı anda başlıca deniz savunma aracı, selamlama bataryası, resmi teftiş gemisi, ulaşım aracı ve tüm işlerinin zanaatı olan geminin elden geçirilmesine koyuldu. Özellikle şu anda, sömürge hizmetinin yararlı bir parçası için onu istiyordu. Vali, Amiral Elphinstone Ümit Burnu'nu işgal ettiğinde kara kuvvetlerine komuta eden Tümgeneral Craig'den, o çok önemli istasyonda bir İngiliz himayesinin kurulduğuna dair istihbarat almıştı. Hunter, Hükümete böyle bir adım atılması gerektiği yönündeki öneriyi kendisi yaptığı için, bu haber onu özellikle memnun etmişti. Dışişleri Bakanı'ndan aldığı talimatlar arasında, Güney Afrika'dan yavru koloniyi beslemek için canlı sığır temin etme talimatı da vardı. Sir Joseph Banks'in önerisi üzerine, yanında nakil için yetiştirilen sebzeler ve uygun mevsimlerde ekilmek üzere tohumlar getirmişti. Şimdi canlı hayvan

edinmeye koyuldu.

Reliance ve Supply, Cape Horn yoluyla Güney Afrika'ya yelken açtılar ve
burada evcil hayvan tedarik ettiler. Eski gemi
109 baş sığır, 107 koyun ve üç kısrak taşıyordu. Bazı
subaylar kendi hesaplarına canlı hayvan getirdiler. Böylece Bass'ın gemide
bir ineği ve on dokuz koyunu vardı ve Waterhouse'un küçük bir çiftlik
kurmaya yetecek kadar hayvanı vardı; ancak Flinders'ın herhangi bir hayvan getirdiği görünmüyor. "Hiçbir geminin bu kadar ağır yüklerle denize açılmadığına inanıyorum," diye yazmıştı Kaptan
Waterhouse; ve yolculuğun tatsızlığı, o subayın "şimdiye kadar yaptığım en uzun ve en tatsız yolculuklardan biri" olduğuna dair güvencesi dışında hayal edilebilir. Gemiler 11 Nisan 1797'de Cape Town'dan Sidney'e doğru yola çıktı. İkmal o kadar berbat bir şekilde sızdırıyordu ki, yolculuğu riske atmasının kesinlikle güvenli olmadığı düşünülüyordu. Ancak komutanı Teğmen William Kent'in yüksek bir görev duygusu vardı ve cesareti, hizmetin ince denizcilik özelliği tarafından yönlendiriliyordu. Gemideki hayvanların koloni için önemini göz önünde bulundurarak, onu çalıştırmaya karar verdi. Aslında Supply, Reliance'dan kırk bir gün önce (16 Mayıs) Sidney'e ulaştı, ancak Hunter, limana "çok sıkıntılı ve tehlikeli bir durumda" ulaştığını ve bir daha asla denize açılamayacağını bildirdi. Kent'in anısı, Avustralya haritasında, Bass Boğazı'nın doğu girişindeki Kent adalar grubunun (Flinders veya Hunter tarafından verilen) adıyla değerli bir şekilde korunmuştur.

Çok kötü hava koşullarıyla karşılaşan Reliance, çok yavaş bir geçiş yaptı.
Kaptan Waterhouse, şiddetli bir fırtınanın "şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum en korkunç fırtına" olduğunu, bu yüzden "her an dibe batmayı beklediğini" söyledi. Yıkımdan nasıl kurtulduklarını merak etti, ancak açıklamasını bir denizcinin şakasıyla tamamladı: "muhtemelen boğulma tehlikesi altında asılmam amaçlanıyor." Gemi tüm yol boyunca çok sızdırıyordu ve Hunter, pompaları çalışır halde limana döndüğünü bildirdi. 26 Haziran'da Sidney'e ulaştı.

Reliance'ın denize açılmaya elverişsiz durumu, Flinders'ın Avustralya keşfinde aldığı payda önemli bir etkiye sahipti, çünkü şüphesiz ki onun onarımında görevlendirilmiş olması, Bass Boğazı'nın keşfine yol açan keşifte arkadaşı Bass'a eşlik etmesini engellemişti. Bu ifade yalnızca Flinders'ın kendi ifadeleriyle değil, aynı zamanda eşzamanlı gerçeklerle de kanıtlanmıştır. Waterhouse, geminin Port Jackson'a dönüşünde "onarmak umuduyla içindeki her şeyi çıkardık" diye yazmıştır. Bu, 1797'nin sonlarındaydı. Hunter'dan İngiliz Hükümeti'ne Ocak 1798'de gönderilen bir mesaj, o sırada hala onarılmakta olduğunu gösteriyor. Flinders, "Reliance'ın gerektirdiği büyük onarımların benim yokluğuma izin vermeyeceğini" ancak "görevle daha az sınırlı olan arkadaşım Bay Bass'ın birkaç sefere çıktığını" kaydetmiştir. Son olarak, 3 Aralık 1797'de, yeniden donatma devam ederken, Bass macera dolu yolculuğuna başladı ve bu yolculuk, Tasmanya'yı Avustralya anakarasından ayıran su kütlesinin keşfine yol açtı. Ancak Reliance'daki çalışmalar olmasaydı, Flinders'ın onunla birlikte olacağından şüphe edilemezdi. Ancak görevin yerine getirilmesi gerekiyordu; bilgenin bize hatırlattığı gibi, dehanın sıradan ölümlülerle ortak bir şekilde rolünü yerine getirmesi gereken "çirkin emredilen iş", bilinmeyen kıyılarda macera dolu bir yolculuktan daha önemli talepler içeriyordu. Böylece, yıpranmış bir teknenin kaba bir şekilde döşenmesi, tarihi bir olayda, isimleri İngiliz halkı seçimlerinin ve cesur ruhlarının anısını sakladığı sürece birlikte anılacak olan iki cesur ve sadık dostu ayırdı.

7. BÖLÜM. BASS BOĞAZI'NIN KEŞFİ.

Reliance'ın yamalanması bir cerrah işi olmadığından, enerjiyle titreyen Bass, etrafına yararlı bir iş aradı. Bu dönemdeki Yeni Güney Galler yerleşiminin tamamı, Port Jackson'ın güney tarafında bir dikdörtgenden oluşuyordu - Sidney kasabasının kendisi - limanın diş benzeri kollarının her iki tarafında birkaç geniş çayır, daha batıda, Parramatta'da ve ötesinde bazı küçük ekili arazi parçaları ve Hawkesbury Nehri'nin kıyılarında kuzeybatıda ekilebilir bir alan. Hunter tarafından 1796'da hazırlanan bir taslak harita, yerleşimin yayılmaya yönelik bu çok küçük erken girişimlerini gösteriyor. Bunlar, beyaz bir masa örtüsünün üzerindeki birkaç marul yaprağı lekesi gibi
kağıda yansıyor.
Büyük boş alanlar, esas olarak güneybatıya doğru kırmızı çizgilerle geçiliyor ve "son zamanlarda üzerinde yürünmüş ülke"yi işaretliyor.
Kırmızı çizgiler, bataklıkların ve tepelerin gösterildiği Nepean nehrinin akışındaki bir eğrinin uzak tarafında aniden sona eriyor.
Haritacı, Mount Hunter adlı bir tepenin yakınında "bir boğa gördü" ve onu işaretledi.

Yerleşimin batısında, Hawkesbury'deki Richmond Tepesi'nin arkasında, harita
bir dağ sırasını gösteriyordu. Bass'ın bağımsız keşifteki ilk çabası, bu dağlardan bir geçit bulma çabasıydı.
İhtiyacın yakın olduğu görülüyordu. Koloni büyüdükçe, işgalin sınırları bu mavi sıradağların eteklerine kadar uzanıyordu. Bu dağlar, dik duvarları, kayalık yüzeylere açılan cezbedici açıklıkları, dik uçurumlara dönüşen keskin sırtları, yoğun çalılıkları ve keresteleriyle, ardışık kaşiflerin enerjilerine meydan okuyordu. Vali Phillip, 1789'da, Hawkesbury yoluyla Richmond'a ulaştı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında ve sonraki yıl, daha fazla çaba sarf edildi, ancak araştırmacılar sert ve tüylü tepeler tarafından yenildi. Kaptan William Paterson, 1793'te, çoğunlukla İskoç yaylalılardan oluşan bir saldırı grubu düzenledi, yerel becerilerinin ve kararlılıklarının bariyeri aşacak bir yol bulacağını umuyordu; ancak sadece tekneyle ilerlediler ve çok uzağa gidemediler. Ertesi yıl, 
çalışan bir grup adamla birlikte levazım subayı Hacking, dağlar arasında on gün geçirdi, ancak ulaşım için elverişli bir yol veya geçit
çabalarının karşılığını vermedi. Sidney, denizle bu engebeli sur arasında sıkışmıştı. Diğer taraftaki ülkenin neye benzediğini kimse bilmiyordu.

Haziran 1796'da, Reliance Güney Afrika'ya yelken açmadan önce, George Bass
denemesini yaptı. Görev zordu ve denemeye değerdi, bu iki özellik
zihninde bunu güçlü bir şekilde tavsiye ediyordu. Zorlu bir mücadele için güvenebileceği küçük bir grup adam topladı, yaklaşık iki hafta yetecek kadar erzak aldı,
kendisini vadilerden aşağı sarkıtmak için sağlam iplerle donattı, ayaklarına demirler ve ellerine kancalar taktırdı ve dağların üzerinden geçmek veya tırmanmak için yola koyuldu, meydan okuyan kalelerine mümkün olan en son noktaya kadar saldırmaya kararlıydı. Bu zorlu bir girişimdi ve Bass ile ekibi kendilerini esirgemediler. Ancak Mavi Dağlar fırtınaya tutulamayacak bir kaleydi. Flinders'ın yazdığı gibi Bass'ın başarısı "kullanılan azim ve emekle orantılı değildi." On beş günlük çabadan sonra şaşkın maceracılar kendilerini yenilmiş olarak kabul ettiler ve erzakları tükenince Sidney'e geri döndüler. Araştırmalarını önceki kaşiflerin yaptığından daha ileriye götürmüşlerdi ve Grose nehrinin akışını çalışmalarının pratik bir sonucu olarak işaretlemişlerdi. Ancak Bass artık dağların umutsuz olduğuna inanıyordu; ve aslında Sir Joseph Banks tarafından istihdam edilen bir botanik koleksiyoncusu olan George Caley, yedi yıl sonra başka bir girişimde bulunmuş ve geri çevrilmiş, Avam Kamarası'nın bir komitesine, kendisini tanık olarak çağırmak için, sıradağların geçilemez olduğunu söylemekten çekinmedi. Görünen o ki
Doğa, geçilmez bir kaya şaşkınlığı içinde yuvarlanmış, yamaçlar derin, karanlık yarıklara
dökülmüş ve dağların tepeleri arkada ve ötede izsiz ve geçilemez kayalıklar ve oyukların oluşturduğu bir karmaşayı gösteriyordu. Vali King, sıradağları geçme çabasının "faydasız olduğu kadar hayal ürünü" bir görev olduğunu ve bu görüşün Allan Cunningham'ın anlattığı gibi, yerleşim yerindeki yerlilerin "iç bölgelere giden herhangi bir geçitten tamamen habersiz" olmasıyla güçlendiğini belirtti. (* "Yeni Güney Galler'de İç Keşiflerin İlerlemesi Üzerine", Kraliyet Coğrafya Topluluğu Dergisi 1832 Cilt 2 99. )

Gerçekten de Gregory Blaxland, Teğmen
Lawson ve William Charles Wentworth (o zamanlar gençti) ile birlikte, 1813'e kadar sorunu çözmeyi başaramadı. Onların istikrarlı, ısrarcı
ve çaresiz mücadelelerinin hikayesi bu biyografinin kapsamının ötesinde olduğundan, nadir zeka ve ormancılıkla uygulanan on beş günlük zorlu çalışmanın ardından, altlarında berrak akarsularla sulanan dalgalı çimenlik bir alan gördüklerini ve yeni kıtanın içlerine giden bir yol bulduklarını söylemek yeterlidir.

Bass'ın keşfetme isteği kısa sürede başka bir kapsam buldu. 1797'de, batık gemiciler tarafından Sidney'e, kıyıyı geçerken kömür gördüklerine dair bir rapor getirildi. Hemen araştırmak için yola koyuldu. Botany Körfezi'nin yaklaşık yirmi mil güneyinde, şimdi Coalcliff olarak adlandırılan yerde, deniz yüzeyinden yaklaşık yirmi fit yukarıda bir kömür damarı buldu. Altı veya yedi fit kalınlığındaydı ve denizle aynı seviyeye gelene kadar güneye doğru eğimliydi, "ve dalgalar çekildiğinde görebileceğiniz en alçak kaya tamamen kömürdü." Birinci sınıf öneme sahip bir keşifti - Avustralya'ya hesaplanamaz bir zenginlik getiren bir mineralin ilk önemli bulgusuydu.* (* Kömür kullanımının İngiltere'de de çok benzer bir şekilde keşfedildiğini unutmamak gerekir. Bay Salzmann, English Industries of the Middle Ages, 1913 sayfa 3, "kullanılan ilk kömürün büyük olasılıkla deniz tarafından yıkanmış olması ve dalgaların etkisiyle dikişlerin açığa çıktığı kayalıkların yüzünden çıkarılmış olması" gerektiğini gözlemliyor. Durham ile ilgili on altıncı yüzyıldan bir anlatıyı aktarıyor: "Gelgit geldiğinde küçük bir deniz kömürü akıntısı getirir ve bu da tuz yapımında ve komşu yoksul balıkçı kasabalarının yakıtı olarak kullanılır." Bu nedenle, başlangıçta İngiltere'deki kömür, iç kesimlerden elde edildiğinde bile yaygın olarak deniz kömürü olarak adlandırılırdı.) Bu yararlı araştırmayı Ağustos ayında yaptı; ve sonraki ayda, vekil komiser Williamson eşliğinde Sidney'den Cowpastures'a yürüyerek bir yolculuğa çıktı,
Nepean Nehri'ni geçip tekrar geçti ve oradan eski dinlenme yeri Watta-Mowlee'nin birkaç mil güneyindeki denize indi. Haritası ve
notları, dikkatli gözlemlerinin kanıtlarıyla doludur. "Oldukça iyi düz zemin", "iyi otlaklar", "dağlık çalılık arazi" vb.,
yol çizgisi boyunca çizilmiş ifadelerdir. Ancak bunlar, şimdi zihnini meşgul eden ve
şöhretinin başlıca dayandığı girişimle karşılaştırıldığında eğlencelerdi.

Hunter'ın Portland Dükü'ne 1 Mart 1798 tarihli mektubu, Bass Boğazı'nın keşfine yol açan keşif gezisinin koşullarını açıklıyor: "Majestelerinin gemisi Reliance'ın tekrar denize açılmak için gerekli olan sıkıcı onarımlar, iyi bilgilendirilmiş bir zihne ve aktif bir mizaca sahip genç bir adam olan cerrahı Bay George Bass'a kamu hizmetinin yararına katkıda bulunabileceği herhangi bir şekilde çalışmayı teklif etme fırsatı verdikten sonra, kendisini nasıl zorlamak istediğini sordum ve bana, ona iyi bir tekne kullanma izni vermemden ve onu Kral'ın gemilerinden gönüllülerle donatmasına izin vermemden daha etkili bir şeyin olmayacağını söyledi. Buna göre, ona iyi donanımlı, erzakla donatılmış ve isteğine göre donatılmış mükemmel bir balina teknesi sağladım. "Bu limanın güneyindeki kıyıyı, güvenli ve rahat bir şekilde gidebildiği kadar inceledi."

Bu yazıdan, bu dürtünün Bass'ın kendi isteği olduğu ve Valinin yalnızca tekneyi tedarik ettiği, erzak sağladığı ve kendi mürettebatını seçmesine izin verdiği açıktır. Hunter, Bass'a yaptığı şey için tam kredi verdi ve varlığı kanıtlandığında Boğaz'a bu ismi kendisi verdi. Ancak, Hunter'ın, Van Diemen's Land ile New Holland arasında bir boğaz veya derin bir körfez olduğu görüşünü sekiz yıl önce yayınladığını gözlemlemek adildir. Port Jackson ve Norfolk Adası'ndaki İşlemlerin Tarihsel Dergisi'nde (Londra, 1793), 1789'da erzak satın almak için Port Jackson'dan Ümit Burnu'na Sirius'un yaptığı yolculuğun bir hesabını verdi. Dönüş yolculuğunun hikayesini anlatırken şunları yazdı (sayfa 125):

"Schooten ve Furneaux adaları ile Point Hicks arasındaki kıyıdan uzakta geçerken, ilki Kaptan Furneaux'nun buradaki gözlemlerinin en kuzeyi, ikincisi ise Kaptan Cook'un kıyı boyunca yelken açarken gördüğü en güney kısmıydı, kara görülmedi ve doğudan gelen bir akıntı hissettiğimizden ve rüzgar o taraftan (kuzeybatı) estiğinde alışılmadık derecede büyük bir denizle karşılaştık, o alanda Van Diemen's Land'i Yeni Hollanda'dan ayırabilecek çok derin bir körfez veya bir boğaz olduğuna inanmak için sebepler var. Bahsettiğim paraleldeki bu arazinin batı tarafında, 39 ile 42 derece güney arasında, hiçbir keşif yapılmadı,
oradaki kara hiç görülmedi."

Hunter, bu nedenle, yazısında Boğaz'ın varlığını "uzun zamandır tahmin ettiğini" belirtmekte oldukça haklıydı. Keşiflerdeki kendi payının, onları önceden görüp onlara yol açan çabaları teşvik etmesi nedeniyle göz ardı edilmemesi gerektiği konusunda haklı olduğu anlaşılıyor. O dönemin Denizcilik Tarihi bu konudan bahsetmiş ve birden fazla kez geri dönmüştür.* (* Bkz. Denizcilik Tarihi Cilt 4 159 (1800); Cilt 6 349 (1801); Cilt 15 62 (1806), vb.) Ancak Hunter'ın bu göndermelerden bazılarını ilham ettiğini varsayarsak, bunların titizlikle adil olduğunu ve kendisinin hatırlamaya hakkı olduğundan daha fazlasını talep etmediğini de eklemeliyiz. Bass'ın çalışması her durumda gerektiği gibi takdir edilmektedir; ve bir makalede (Naval Chronicle 15 62)
muhtemelen Hunter'ın aracılığıyla -dil resmi bildiride kullanılan dile çok benziyor- "önemli girişimcilik ve yaratıcılığa sahip, güçlü ve kapsamlı bir zihne sahip, güçlü bir vücuda ve sağlıklı bir yapıya sahip" bir adam olarak tanımlanıyor. Tekne
28 fit 7 inç uzunluğundaydı, baş ve kıç aynıydı, sekiz kürekle kürek çekilebilecek şekildeydi, banksia keresteleri ve sedir kaplaması vardı.

Bu haklı olarak kutlanan yolculukla ilgili bir hatanın düzeltilmesi gerekiyor, özellikle de standart bir tarihsel eserde buna değer verildiği için. Bass'ın yolculuğunu "beş mahkumdan oluşan bir mürettebatla bir yelkenli teknede" gerçekleştirdiği doğru değildir.* (*The Royal Navy: a History
Volume 4 567.) Adamlarının hepsi İngiliz denizcilerdi. Hunter'ın yazısı, Bass'ın teknesini "Kralın gemilerinden gönüllülerle" donatmasına izin verilmesini istediğini ve teknenin "kendi isteğine göre donatıldığını" ve Flinders'ın yolculuğun anlatımında arkadaşının "Vali tarafından güzel bir balina teknesi ve altı haftalık erzak ve gemilerden altı denizciden oluşan bir mürettebatla donatıldığını" belirttiğini belirtir.

Gerçekten de, daha sonraki bir bölümde bahsedilecek bir istisna dışında, bu olağanüstü yolculuğa katılan denizcilerin isimlerinin saklanmamış olması çok üzücüdür. Bass'ın günlüğünde herhangi bir adamı ismiyle anma fırsatı olmamıştı, ancak cesur, dayanıklı, uyumlu ve tamamen sadık bir grup, küçük tekneleriyle büyük sulara kahramanca bir kararlılıkla karşı koyuyor ve şefleri bir ipucu verdiğinde asla karşılık vermekten geri kalmıyor. Kötü hava koşullarına göğüs gerdikten ve yiyecek stokları azaldıktan sonra tekne sonunda eve doğru döndüğünde, Bass "istemeden yaptık" diye yazıyor ve istekli küçük arkadaşlığını keşfin daha ileriye götürülemeyeceği pişmanlığıyla birleştiriyor. Günlüğü boyunca birinci çoğul şahıs kullanıyor ve katlanılan zorluklardan şikayet ettiği veya karşılaşılan tehlikeler karşısında ürktüğü hiçbir örneği kaydetmiyor.

Bass'ın teknesini kullanan altı İngiliz denizcinin, tarihte parlayacak bir göreve giriştiklerinin çok az farkında olmaları muhtemeldir. Herkesin sevdiği enerjik bir gemi cerrahı, güçlü kollar ve yürekler gerektiren bir iş için gönüllüler çağırmıştı. Gönüllüleri aldı, onlar da onu takip ettiler, işlerini yaptılar ve rutin görevlerine geri döndüler. Hiçbir ek ücret, terfi veya resmi tanınma almadılar. Bass da Hunter'ın bir bildirideki övgüsünün ötesinde almadı. Mütevazı küçük günlüğünü, gözlem ve olayların kısa bir kaydını yazdı ve bir sonraki maceraya hazırlandı.

Bu sefer onu takip edeceğiz.

3 Aralık 1797 Pazar akşamı, saat altıda, Bass'ın adamları
Port Jackson'dan kürek çekip güneye döndüler. Geceyi, Bass karanlıkta daha fazla ilerlemenin akıllıca olmadığını düşündüğü için Botany Körfezi'nin üç mil kuzeyindeki Little Bay'de geçirdiler, hava bulutlu ve belirsiz hale gelmişti ve her şey henüz teknede uygun yerini bulmamıştı. 4'ünde de çok fazla ilerleme kaydedilemedi, çünkü şiddetli bir
rüzgârla karşılaşıldı ve bu da Bass'ın Port Hacking'e gitmesine neden oldu. Ertesi
gün, "rüzgâr şiddetli bir şekilde esmeye başladı" ve tekne, Tom Thumb'ın bir önceki yıl sığındığı Providential Koyu veya Watta-mowley'den daha ileriye gidemedi. 7'sinde Bass, adını verdiği Shoalhaven'a ulaştı. Orada üç gün kaldı ve toprağı ve durumu biraz dikkatli bir şekilde anlattı. "Çevresindeki arazi genellikle alçak ve bataklıktır ve toprak çoğunlukla zengin ve iyidir, ancak görünüşe göre
çok fazla su basmasına maruz kalmaktadır." Bir yorum cümlesi şu şekildedir:
ilginçtir ki, bölge artık Sidney'e demir yoluyla bağlı ve tereyağını ve diğer ürünlerini Avrupa pazarlarına ihraç ediyor. "Bu ülkenin topraklarının büyük bir kısmının daha doğru bir araştırmayla tarımsal iyileştirmeye elverişli olduğu
bulunsa da, ürünün taşınmasının zorluğunun kolonizasyonuna engel olmaya devam edeceği kesindir. Burada belki de bir sığır çiftliği avantajlı bir şekilde taşınabilir ve bu tür ürünler kendiliğinden taşınır." Bir çiftçinin oğlu olan ve bir tarım merkezinde yetişen Bass, iyi bir ülke hakkında yetenekli bir yargıçtı, ancak elbette bu zengin toprakları gördüğünde demiryolları ve soğutma makinelerinin olduğu bir dönemi haber verecek hiçbir şey yoktu. 10 Aralık'ta tekne Jervis Körfezi'ne girdi ve 18'inde Bass, "şimdiye kadar gördüğümüz en güzel liman modeli" olan Barmouth Deresi'ni (muhtemelen Bega Nehri'nin ağzı) keşfetti. Barın sığlığı olmasaydı, açıklığın "küçük tekneler için tam bir liman" olacağını düşünüyordu; ancak işler böyleyken, "küçük bir tekne bile içeri girmek için zamanını kollamak zorundaydı." 19'unda, sabah saat yedide Twofold Koyu keşfedildi. Bass etrafından dolandı, bir taslağını çizdi ve tekrar denize açıldı, dönüş yolculuğunda daha fazla inceleme yapmak için burayı terk etmenin ve güneye doğru yol almak için uygun rüzgardan yararlanmanın daha iyi olacağını düşündü. Limanın denizcilik avantajlarını -sonraki yıllarda balina avcılığı için oldukça önemli bir merkez haline gelecek- yolculuk sırasında girilen diğer tüm demirleme yerlerinden daha üstün olarak değerlendirdi. Kendisi tarafından tuhaf bir dokunuşla bir dönüm noktası belirtildi: "Güney tarafında bir sarhoşun burnunun tuhaf mavimsi tonu olan kırmızı bir nokta ile tanınabilir." Ertesi gün sabah saat on bir civarında Cape Howe'u döndü ve batıya doğru yolculuğuna başladı. Artık tamamen yeni bir kıyı şeridine yaklaşıyordu. 22'sinden 30'una kadar kötü hava koşulları yaşandı. Bir fırtına
güneybatıdan batıya doğru, dişlerini geçirerek esti. Durum
son derece rahatsız edici olmalıydı, çünkü tekne artık Boğaz'a giriyordu.
O bölgede güneybatıdan esen bir fırtınanın
kırbacı altında dalgalanan ağır dalgalar,
iyi bulunmuş modern bir vapurda onlarla karşılaşanların mutluluğunu sağlamaz.
Açık bir teknede, garip bir kıyı boyunca el yordamıyla ilerleyen yedi İngiliz için çile çok çetindi. Ama şüphesiz
birbirlerine, oldukça geleneksel İngiliz
tarzıyla ve içten bir iyi hisle, 25'inde mutlu Noeller dilediler. Yılın son günü, daha ılımlı bir havada, tekne, kumlu kıyı şeridinin arkasında doğu Gippsland'ın bereketli otlaklarının bulunduğu Ninety Mile Plajı'nda kıyıdan gidiyordu. Ülke denizden Bass'a pek umut verici görünmüyordu ve izlenimlerini birkaç kelimeyle özetledi: "çok derin olmayan yüksekliklerin dibindeki alçak plajlar, kayalık çıkıntılı noktalar arasında uzanıyordu; arkada denizden biraz uzakta, engebeli düzensiz tepelerin kısa sırtları vardı." Bass, günlüğünde hiçbir yerde manzaranın pitoresk özelliklerine değinmedi, ancak geçtiği bölgede bunlar eksik değildi. Eğer geniş, sessiz yalnızlıkların baskıcı hissiyle veya daha önce keşfedilmemiş bir kıyı boyunca yolunu bulmanın tuhaf hissiyle hareket ettiyse, bu duygu kayıtlarında neredeyse hiç yansıma bulmuyor. Günlük yazarının tek endişesi sert gerçekler, tarihler, saatler, konumlar ve kısa notlardı. Seyahatin acıklı, neredeyse trajik bir olayından bile bahsetmedi, ki buna hemen değinilecektir. Çalışmasının gerçek keşif kısmıyla ilgili değildi ve bu yüzden onu geçti. Konumun tekilliğini takdir eden tek not, özlü sözlerle iletilir: "Pazar 31, sabah. Gün ışığı, dışarı çıktım ve endişeli bir beklentiyle güneye doğru dümen kırdım, şimdi kıyının daha önce bilinmeyen bir kısmına yaklaşıyordum." 

Ancak insanlar sonuçta duygusal varlıklardır ve "1 Ocak 1798" (aslında 31 Aralık akşamı) için bir giriş, insan dokunuşundan yoksun olduğu gibi, Bass ve mürettebatının durumunu okuyucunun gözü önüne canlı bir şekilde getirir. Bunun dramatik gücü onlar tarafından keskin bir şekilde fark edilmiş olmalı. Geceleri "parlak ay ışığı, bulutsuz gökyüzü" vardı. Yeni bir yıl doğuyordu. Dünyanın bu ıssız köşesinde dalgalarda çırpınan yedi İngiliz bunu unutmazdı. Karaya yeterince yakındılar ve onu açıkça görebiliyorlardı; "hala alçak ve düzdü." Üzerinde yumuşak bir ışık seli vardı ve denizin üzerinde gümüş gibi dalgalanıyordu. O eğimli kıyıya tırmanan ve su hattına fosforlu köpükten oluşan liglerce yığılan silindirlerin yıkanmasını duyuyorlardı. Ve arkada, neredeyse ayın kendisi kadar kiracısı olmayan, ancak balina gemisindeki adamlarla aynı ırktan binlerce müreffeh insanın gelecekteki evi olacak gizemli bir ülke uzanıyordu. Onlara göre burası garip biçimler, tuhaf hayvanlar ve eğitimsiz vahşilerin ülkesiydi. Eğer bir tekne
"peri diyarlarındaki tehlikeli denizlerin köpüğüne" göğüs gerdiyse, bu oydu ve eğer
sahipleri durumlarının tamamen tuhaflığını ve
diğer insanların izlerinden tamamen uzak olduklarını fark ettilerse, bu bulutsuz ay ışığındaki yaz gecesi olmalıydı. Dünyanın sularının, en azından yaşanabilir bir bölgede,
onların sevgiyle hatırladıkları ve
tekrar görmeyi umdukları her şeyden daha uzakta olabilecekleri neredeyse hiçbir yeri yoktu. Gece yarısından yaklaşık yarım saat önce bir pus kıyının belirginliğini
kararttı ve gece yarısı o kadar yoğunlaştı ki
karayı neredeyse hiç göremiyorlardı. Ama onlar kendi yollarında sürünerek ilerliyorlardı, "çevremizde uçan geniş fırtına kuşları ve diğer kuşlar", nöbetçiler sisin içine bakıyor, geri kalanlar battaniyelerine sarılı uyuyorlardı,
yıldızlar parlak çelik mavisi gökyüzünden üzerlerine parlıyordu ve
Haç güney ufkunun üzerinde yüksekte dönüyordu.

Cook, 1770'teki Endeavour yolculuğunda, Avustralya kıyılarını ilk olarak birçok güncel haritada Cape Everard olarak adlandırılan Point Hicks'te gördü. İkinci subayı Teğmen Zachary Hicks, 20 Nisan sabahı saat altıda, "karanın yükseldiğini gördü" ve Cook "buraya Point Hicks adını verdi çünkü
Teğmen Hicks bu karayı keşfeden ilk kişiydi." Point Hicks, kumlu konik bir tepeyle desteklenen bir zirveden karaya doğru alçalan bir çıkıntıdır, ancak Bass onu fark etmeden geçti. Bahsettiği yoğun pus, ana hatları gizlemiş olabilir. Her halükarda, 1 Ocak akşamında, Point Hicks ile "plajın geri kalanından ayırt edemediğimiz bir nokta" arasındaki daha önce keşfedilmemiş boşluğu doldurduğunu gördü ve daha batıdaki yüksek tümsekli araziyi, Kaptan Tobias Furneaux'nun 1773'te gördüğü yer olduğuna inanıyordu. Ancak, Flinders'ın Bass'ın 31 Aralık'tan sonraki tüm hesaplamalarının on mil uzakta olduğunu belirttiğini gözlemlemek gerekir. Arkadaşı, bir hata olduğunu belirterek "Açık bir tekneden yüksek denizde alınan gözlemlerin gerçeklerden on mil farklı olması şaşırtıcı değil; ancak Bay Bass'ın kadranının 31'inde gece biraz hasar görmüş olması gerektiğine karar verdim, çünkü benzer bir hatanın tüm gelecekteki gözlemlere, hatta uygun koşullar altında alınanlara bile nüfuz ettiği görülüyor." Point Hicks'in kaybolması, bu nedenle, yoğun sis dışında, anlaşılması zor değil.

2 Ocak Salı günü Bass, Avustralya kıtasının en güney noktasına, Wilson Burnu'nun ucuna ulaştı. Kalın hatlar sabah yedide görüldü. "Tam önümüzde ve hatırı sayılır bir mesafede yüksek tümsekli arazinin görüntüsüyle şaşırdık." Bass, günlüğünde buraya Furneaux Toprakları adını verdi; çünkü büyük granit yarımadasının bir kısmının 1773'te Adventure'ın kaptanı tarafından görüldüğüne inanıyordu. Furneaux'nun adı hala Banks Boğazı'nın Tazmanya'nın kuzeydoğu köşesinden ayırdığı adalar grubuna bağlı.
Ancak Bass'ın Burun'a verdiği ad korunmadı. Furneaux'nun bu kadar batıda bir arazi görmüş olması pek olası değil. "Bay Bass'ın sonradan ikna olduğu gibi, aynı olamaz," diye yazdı Flinders. Vali Hunter, "tavsiyemiz üzerine", "Londra'dan arkadaşım Thomas Wilson, Esq.'ye iltifat olarak" buraya Wilson's Promontory adını verdi. Bu ismin, balina teknesi mürettebatından biri olan ve "ilk önce karaya atlayan" William Wilson'ı anmak için verildiği belirtildi.* (* Ida Lee, The Coming of the British to Australia, Londra 1906 sayfa 51.) Keşif yapıldığında batıya doğru yapılan yolculukta "ilk önce karaya atlayan" olmadı çünkü Bass'ın günlüğünde iki kez belirttiği gibi "karaya çıkamadık." Başka bir yazarın "burun Grant tarafından 1800 yılında Amiral Wilson'ın adıyla görülüp adlandırıldığı"* şeklindeki ifadesi iki kat daha yanlıştır. (* Blair, Cyclopaedia of Australia, 748.) Grant, Bass Boğazı haritasında, burnu "Wilson'ın Burnu" adını verdiği Matthew Flinders tarafından doğru bir şekilde incelenmiş" olarak işaretlemiş ve Anlatımının 78. sayfasında adının Bass tarafından verildiğini yazmıştır. Gerçek şu ki, yukarıda anlatıldığı gibi, Bass ve Flinders'ın tavsiyesi üzerine Hunter tarafından adlandırılmıştır; ve bu iki gereksiz Wilson'ın hikayede uygun bir yeri yoktur. Adı böylece Avustralya kıyılarının başlıca özelliklerinden birine verilen Thomas Wilson'ın - "hikaye dolu küp veya canlandırılmış büst"ten çok daha kalıcı bir anıt biçimi - kısmen Avustralya ticaretinde bulunan bir Londra tüccarı olduğuna inanılmaktadır. Onun hakkında daha kesin bir şey bilinmiyor.
"Kendi umutsuzluğunda ölümsüzleşen" biriydi. Bass, Burun'un kendisi hakkında -ve bu kelimeler son derece yerinde- "büyük bir boğazın sınır noktası ve bu büyük ada Yeni Hollanda'nın temel taşı olmaya fazlasıyla değer" yazmıştı.

Bass, Burun'un çevresinin hala olduğu gibi çok sayıda martı, martı ve diğer kuşa ev sahipliği yaptığını keşfetti ve komşu kayalarda gözlemlediği "dikkat çekici derecede uzun, sivri bir boyun ve sivri uçlu bir kafa" taşıyan foklara dikkat çekti. Bunlar, bir zamanlar aşırı derecede bol olan ve hala bazı adalarda bulunan, ancak ne yazık ki artık sayıları çok daha az olan sıradan Bass Boğazı foklarıydı. Bass yelken açtığında yavrulama zamanı geçmişti ve dişilerin çoğu, alışkanlıkları olduğu üzere denize açılmıştı. Bu tükenme nedeni, dönüş yolculuğunda sayının "asla beklediğimiz sayıya eşit olmadığı" yönündeki açıklamasının sebebidir. "Ancak, diye ekledi, "gördüğüm
miktardan, küçük ölçekli bir spekülasyonun avantajlı bir şekilde yürütülebileceğine inanmak için her türlü sebebim var."

Tekne Burun'a yaklaşırken sert rüzgarlar ve şiddetli kırılan dalgalar yaşandı. Daha da kötüsü, sızıntılar
endişe yaratıyordu. Su, kıç taraftaki su hattının yakınında oldukça serbestçe fışkırıyordu. Mürettebat, 3 Ocak sabahı boyunca teknenin son birkaç günde ne kadar gevşediğini sık sık belirtmişti. Tahtaları
sıradan bir darbe almamıştı. Bass'ın niyeti, çok da uzak olmadığını düşündüğü Van Diemen's Land'in kuzey kıyısına doğru ilerlemekti. Bu sırada derin bir körfezde olduğu izlenimine kapılmış olabilir. Aslında, güneye doğru ulaşabileceği en yakın nokta 130 mil uzaklıktaydı. Teknenin durumuyla ilgili endişe, kıyı yolculuğuna devam etme kararına varmasına neden oldu batıya doğru. Su teknenin yanından hızla aktı, bir tahta parçasının fırlaması riski vardı ve çukur, düzensiz bir denizde ilerleyen
kâşifler, macerayı inceleyen Flinders'ın yazdığına göre, "en büyük tehlikedeydiler." Bass'ın tehlike dolu gecesine dair kaydı karakteristik olarak kısadır: "Kötü bir gece geçirdik, ancak teknenin mükemmel
özellikleri bizi kurtardı." Kendi dikkatli dümeni ve uykusuz uyanıklığı hakkında hiçbir şey söylemez.

Üçüncü günün akşamı, 3 Ocak'ta, Bass'ın günlüğünde hiçbir şekilde değinmediği bir olay meydana geldi, muhtemelen bunun gerçek navigasyon ve keşif çalışmasıyla ilgili olmaması, ancak macerasının hikayesine trajik bir renk katması nedeniyle. Tekne, Furneaux Toprakları olması gereken kıyıya geri döndüğünde, "kara hangi yöne doğru giderse gitsin, teknenin durumu kıyıdan uygun şekilde ayrılmamıza izin vermiyordu." Sahil şeridi, sığınacak bir yer bulmak için taranırken, Burun'dan çok uzak olmayan bir adadan yükselen duman görüldü. İlk başta dumanın yerliler tarafından yakılan bir ateşten çıktığı düşünüldü, ancak Bass ve mürettebatının şaşkınlığına, adanın bir grup beyaz adam tarafından işgal edildiği keşfedildi. Bunlar kaçak mahkumlardı. Anlatacakları hikaye, özgürlüğe doğru çılgınca bir koşu, konfederasyonların ihaneti ve açlık tehlikesine terk edilme hikayesiydi. Bir önceki yılın ekim ayında, on dört mahkumdan oluşan bir çete, Sidney'den birkaç mil kuzeydeki Hawkesbury Nehri yerleşimine taş taşımakla görevlendirilmişti. Çoğu, Hunter'ın bir bildiride açıkladığı gibi, "son İrlandalı mahkumlardan"dı, Lord Edward Fitzgerald ve Wolfe Tone'un isimleriyle ilişkilendirilen ve Hoche yönetimindeki Fransız işgalini teşvik eden harekete saldırmak için çıkarılan 1796 İrlanda İsyanı Yasası'nın acı meyvelerinden biriydi. Bu adamlar, hizmet için atanan tekneyi ele geçirdiler, depoları ele geçirdiler, kendilerine karşı gelmeye cesaret eden herkesin hayatını tehdit ettiler ve Port Jackson burnundan çıktılar. Vali, kaçışı duyar duymaz, kürekli teknelerle takip eden grupları gönderdi. Kıyı, kuzeyde altmış mil ve güneyde kırk mil arandı; ancak yelkenlerinde rüzgar ve kalplerinde özgürlük umudu olan mahkumlar, tüm
avantajı kendi taraflarına aldılar ve gardiyanlarından kaçtılar. Nisan 1797'de, güneydeki bir adada bulunan Sydney Cove gemisinin enkazının yerleşimine haber gelmişti. İrlandalı
mahkumlar bu adaya ulaşabilir, gemiyi gelgitte yüzdürebilir ve kiralarını onarabilirlerse, kaçma şanslarının çok yüksek olduğunu düşünüyorlardı.
Teknelerinde bulunan erzak, gemide bulabilecekleri erzakla birlikte, muhtemelen bir yolculuk için yeterli olurdu. Cesaret gerektiren bir girişimdi, ancak başarılı olma ihtimali de vardı. Hunter'ın verdiği "genel bir emirden" anlaşıldığı üzere, yerleşim yerindeki tutukluların bir kısmı "bir şekilde buradan Çin'e seyahat etme veya herhangi bir emeğin zahmetine girmeden her türlü konforu bekledikleri başka bir koloni bulma olasılığına dair boş hikayeyi öğrenmişlerdi." Bu adamları gururlandıran şey, böyle bir dünyevi cenneti keşfetmenin cezbedici umudu olabilirdi. Aslında, bazı hükümlüler Yeni Güney Galler'den kaçıp olağanüstü tehlikeler ve zorluklardan sonra Hindistan'a ulaştılar. Godavery Nehri'nden yukarı yelken açmaya çalıştılar, ancak bir grup sepoy tarafından durduruldular, yeniden tutuklandılar ve Madras'a gönderildiler, oradan da Sidney'e geri gönderilmeleri emredildi.* (*
1801 Yıllık Kayıt'ına bakın, sayfa 15.)

Ancak Bass'ın bulduğu grup, hesapladıkları enkazın yerini asla keşfedemedi. Bunun yerine, Cape Howe'un etrafında sürüklendiler ve
kendilerini ıssız, misafirperver olmayan bir kıyıda, nerede olduklarını bilmeden ve yetersiz, hızla azalan bir yiyecek stoğuyla buldular.
Açlıktan korkan yedisi, Wilson Burnu yakınlarındaki bu ıssız adadaki arkadaşlarını terk etmeye karar verdi ve diğerleri uyurken tekneyle haince yelken açtılar. Bass'ın 3 Ocak'ta o dalgaların dövdüğü kayada bulduğu şey, bu umutsuz umudun hüzünlü, hasta ve ihanete uğramış kalıntısıydı. Zavallı adamlar beş hafta boyunca fırtına kuşları ve ara sıra görülen foklarla geçinmişlerdi. Kurtulma olasılıkları çok azdı; kıyametlerinin ertelenmesi, sadece acılarının bir uzantısı gibi görünüyordu. Neredeyse çıplaktılar ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Bass
onların hikayesini dinledi, durumlarına acıdı ve kendi yetersiz stoklarından
elinden geldiğince ihtiyaçlarını karşıladı. Ayrıca
döndüğünde tekrar adaya uğrayacağını ve ancak insan esiri olmaktan kurtulup doğanın esiri olan, en dar sınırlarından birinde kilitli kalmış ve isteksiz ve cimri bir elden beslenmiş
gruba yardım edebileceğini vaat etti.

Bass sözünü tuttu; ve bu sıkıntılı hikayenin sonunu anlatmak için batıya doğru yaptığı yolculuğun anlatımını yarıda kesmek iyi olabilir. 2 Şubat'ta tekrar adaya ulaştı. Ama kaçaklara yardım etmek için ne yapabilirdi? Teknesi onları gemiye alabilecek kadar küçüktü ve erzakı neredeyse tükenmişti, adamları fok ve deniz kuşlarıyla geçinerek erzaklarını
tüketmek zorunda kalmışlardı. Yedi kişiden ikisini gemiye almaya razı oldu, bunlardan biri çok hastaydı ve diğeri yaşlı ve güçsüzdü. Diğer beşine birer tüfek ve mühimmat, olta ve kancalar ve bir cep pusulası verdi. Daha sonra onları anakaraya taşıdı, acil ihtiyaçlarını karşılamak için onlara yiyecek verdi ve tek kurtuluş umutlarının kıyı şeridini takip ederek Port Jackson'a gitmek olduğunu belirtti. Balina gemisinin mürettebatı onlara ayırabilecekleri kadar giysi verdi. Ayrıldıklarında her iki tarafta da biraz gözyaşı döküldü, Bass evine dönüş yolculuğuna devam etti, beş yüz mil uzunluğundaki vahşi ve izsiz arazide uzun bir yürüyüşle yüzleşmek için çaresizce kaçma girişiminin talihsiz kurbanlarıydı, Sydney'e ulaşırlarsa hizmet sürelerinin uzaması ihtimali vardı. Hunter, konuyu Dışişleri Bakanlığı'na bildiren bir yazıda, "Ülkenin zorlukları ve düşman yerlilerle karşılaşma olasılığı, onların bize ulaşabilecekleri konusunda şüphelere yol açacak hususlardır," diye yazdı. Beş kişiden birinin tekrar görüldüğü bile görülmemektedir.* (* Bazı mahkûmların kaçma çabasında cesaret edip katlandıkları, 30 Mayıs 1797 tarihli bir Londra gazetesinde basılan şu çok ilginç paragrafta gösterilmektedir:
"Botany Körfezi'nden kaçan ve üç bin fersahlık bir yolculuk sırasında en büyük sıkıntıları çeken [muhtemelen kaçak yolcuydu] ve daha sonra tekrar yakalanıp ölüme mahkûm edilen kadın mahkûm affedilmiş ve Newgate'den serbest bırakılmıştır. Bu kadının hikayesinde son derece sıra dışı bir şey var. Orduda yüksek rütbeli bir beyefendi Newgate'de onu ziyaret etti, hayatının ayrıntılarını dinledi ve o
zaman ayrıldı. Ertesi gün geri döndü ve hapishaneyi işleten beyefendiye onun affını sağladığını söyledi, aynı zamanda ona şartlardan haber verilmemesini istedi. Ertesi
gün arabasıyla geri döndü ve zavallı kadını aldı, kadın neredeyse minnettarlıktan ölüyordu.")

Keşif gezisine geri dönmek için: 5 Ocak'ta akşam saat yedide, Bass'ın balina gemisi, Phillip Adası'ndaki Cape Wollamai'nin kalın granit burnu ile anakaradaki Point Griffith
arasındaki Westernport'a yöneldi. Şu anda Commonwealth için bir deniz üssünün merkezi olan bu limanın keşfi, olağanüstü bir yolculuğun muhteşem bir tacıydı. Bass, "Buraya, kıyıdaki diğer bilinen limanlara göre göreceli konumundan dolayı, Western Port adını verdim," diye yazdı. Bu, iki kola ayrılan ve birkaç mil genişliğindeki geniş düzlüklerle sonlanan büyük bir su tabakasıdır ve buraya birkaç gün gelene kadar bir adadan oluştuğunu ve denize iki çıkışı olduğunu, bir doğu ve bir batı geçidi olduğunu
görmedik."

Limanda on iki gün geçirdik. Hava kötüydü; ve esas olarak bu nedene, yapılan gözlemlerin yetersizliğini ve limanın kendisi hakkında verilen hatalı açıklamayı bağlayabiliriz. İki ada içerir: Boğaza bakan Phillip Adası ve ikisinin daha büyüğü olan Fransız Adası, Phillip Adası ile anakara arasında yer alır. Bass, bu ikinci adanın anakaranın bir parçası olmadığının farkında değildi. Varlığı ilk olarak 1802'de Baudin'in Fransız seferinin gemilerinden biri olan Naturaliste tarafından belirlendi.

Bass'ın adamları iyi su temin etmekte büyük zorluk çekiyorlardı.
Bass, adada olağandışı bir kuraklığın her türlü belirtisinin olduğunu düşünüyordu. ülke.
Bu ayrıca, denizcilerin yanlarına yaklaşamayacak kadar utangaç olan sadece üç veya dört siyahi görmesinin nedeni de olabilir. Phillip Adası'nda bir zamanlar kesinlikle oldukça büyük siyahi aileleri olmuş olmalı, çünkü kıyıda kalın balık kılçığı ve kabuk birikintileri olan birkaç geniş çöplük var; ve yazar orada "siyah adamların bıçakları"nın bazı iyi örneklerini buldu - yani, yerlilerin istiridyelerini ve midyelerini açtığı düz, sert taştan yapılmış keskinleştirilmiş parçalar - ayrıca birkaç güzel taş baltanın bulunmasına tanıklık etti. Bass, birkaç fırça kangurusu ve "Wallabah" gördüğünü kaydeder; siyah kuğudan yüzlercesini ve ayrıca "küçük ama mükemmel bir tür" olan ördekleri, binlercesi uçan ve "çoğu yabani kümes hayvanının bolluğunu" gözlemledi.

Westernport'taki kalışı sona erdiğinde, Bass denizde bir ay iki gün geçirmişti ve adını taşıyan boğaza iyice girmişti, ancak bunun bir boğaz olduğundan henüz emin değildi. Erzakları zorunlu olarak çok azalmıştı. Onarımı biraz zaman alan teknenin durumu endişesini artırıyordu. Tedbirlilik, Port Jackson'a mümkün olan en az gecikmeyle geri dönmenin arzu edilirliğine işaret etti. Ancak, bu kadar az ve zayıf araçları bu kadar muhteşem bir şekilde kullanan bu kadar cesur bir kaşifin kıyıyı birkaç mil daha batıya doğru takip edememesine üzülmemek elde değil. Bir günlük yelken daha onu Port Phillip'e getirecekti ve şu anda başında büyük Melbourne şehrinin bulunduğu koyun keşfini yapacaktı. Belki de bunu yapmış olsaydı, raporu Hunter'ı dezavantajlı görülen ve yeterince incelenmemiş topraklar hakkında erken yargılara karşı kalıcı bir uyarı olan bir cümle yazmaktan kurtarırdı. Vali, Dışişleri Bakanı'na yazdığı mektupta, "Genel olarak, çok az istisna dışında çorak, ümitsiz bir ülke buldu ve daha da iyisi, limanların olmaması onu daha az değerli hale getirecekti." "Gerçek şu ki, dünyanın en güzel topraklarının kenarlarını bile zar zor görmüştü ve dünyanın tüm donanmalarının binebileceği bir limana top atış mesafesindeydi.

18 Ocak'ta şafaktan kısa bir süre sonra balina gemisinin pruvası "çok isteksizce" eve doğru yolculuk için okyanusa doğru döndü. Rüzgar, yola çıktıklarında
tazeydi, ancak sabah ilerledikçe fırtınaya dönüştü ve
öğlene doğru yüksek denizler ve şiddetli fırtınalar oldu. Küçük tekne kıyı boyunca ilerlerken ve güneybatıdan gelen fırtınanın tüm gücü geminin gövdesine
sertçe vururken, yönetimi mürettebatın cesaretini ve denizciliğini zorluyordu. Bass bunun "çok sıkıntılı" olduğunu ve "çok" ifadesinin çok şey ifade ettiğini kabul etti. Bu son derece zorlu hava, birkaç kısa aralıkla birlikte sekiz gün sürdü. Bass, mümkün olan en kısa sürede teknesini yalnızca güvenlik için değil, aynı zamanda ama ayrıca yolculuğun geri kalanında tüketilmek üzere Westernport açıklarındaki adalarda tutulan kuşların
stoklarını tuzlamak için.

23'ünün gecesi tekne, Bass'ın hava düzelene kadar kalmayı planladığı
kayaların sığınağının altında rahatça yatıyordu. Ancak sabahın birinde rüzgar güneye doğru döndü,
"öncekinden daha kuvvetli" esti ve yeri dayanılmaz hale getirdi. Bu nedenle,
şafak vakti,
başka bir dinlenme yeri arandı ve sabahın ilerleyen saatlerinde tekne,
"çok az saattir inanılmaz derecede yüksek olan bir denizden geçerek" korunaklı bir koyun batı tarafında karaya oturdu. Rüzgar dindiğinde deniz alçaldı, böylece Bass
Burun'u doğudan dolaşabildi, adını verdiği Fokçular Koyu'na girebildi ve
fok eti ve tuzlanmış kuşlardan oluşan bir stokta yattı.

"Burun," diye yazmıştı Bass, "anakaraya alçak bir kum boğazıyla bağlanıyor ve bu boğaz batı tarafında uzanan bir lagün ve doğu tarafında büyük bir sığlık girişiyle neredeyse ikiye ayrılıyor. Bu ve Van Diemen's Land arasındaki açıklığın büyük bir boğaz olduğuna karar verildiğinde, bu gelgit hızı ve batıya doğru kıyıya sürekli olarak akıyor gibi görünen uzun güneybatı dalgası hesaba katılacak." Bu nedenle, Bass'ın o zamanlar bir boğazın varlığının kesinliğini henüz "kararlaştırılmamış" bir konu olarak gördüğü açıktır. Daha sonra kendisi de karara yardımcı olacaktı.

Bass, Wilson's Promontory'de karşılaşılan yerlilerle ilgili hiçbir ayrıntı vermese de, günlüğündeki bir imadan bazılarının görüldüğü anlaşılıyor. Bunlardan bahsettiği cümle, onları gözlemlenen diğer hayvanlarla sınıflandırması nedeniyle ilginçtir, şüphesiz biyolojik olarak haklı bir sınıflandırmadır, ancak pek de olağan değildir. "Hayvanlar," diye yazdı, "bu istisnalar dışında, bahsetmeye değer yeni bir şey içermezler; hırsız olsalar da, adamlar nazik ve arkadaş canlısıdır ve Furneaux's Land'deki kuşlar, burada, yani Port Jackson'da, bilinmeyen bir tatlılığa sahiptir." Şubat ayında, şiirde ünlü bir İngiliz kuzeninin utanmaz rakibi olan şarkı söyleyen tarla kuşunu duymamış olurdu ve araba kırbaç kuşunun keskin kreşendosu, "tatlı" olarak sınıflandırılamazdı. "Çan kuşunun dağlarda çıkardığı şakımalar kulağını memnun etmiş olabilir;
ama büyük ihtimalle onu memnun eden kuşlar uyumlu ardıç kuşu ve aşağılayıcı bir şekilde kalın kafa olarak adlandırılan yumuşak şarkıcıydı, bunun tek sebebi koleksiyoncuların onu derisini yüzmekte zorluk çekmesidir.* (* Avustralyalı tanınmış bir ornitolog ve Emu'nun editörlerinden biri olan Bay Chas. L. Barrett, Promontory'yi iyi tanıyor ve bana Bass'ı memnun eden kuşların gri çalıkuşu ardıcı (Collyriocincla harmonica) ve beyaz boğazlı kalın kafa (Pachycephala gutturalis) olduğundan hiç şüphesi olmadığını söylüyor.)

Promontory'den doğuya doğru yolculuk 2 Şubat'ta başladı.
Sekiz gün sonra, tekne denizi kötü bir rüzgarla tutacak durumda olmadığı için Bass onu Ram Head'den çok uzakta olmayan bir yere karaya oturttu. Nokta
Hicks gecede. Cape Howe 15'inde geçildi ve 25'inde tekne Port Jackson'a girdi.

Bass ve adamları büyük bir başarı elde etmişlerdi. Açık bir teknede, sıklıkla dalgalı olan ve bu yolculukta özellikle fırtınaya yakalanan, sürekli olarak ters rüzgarlar tarafından zulmedilen denizlerde havanın tüm zorluklarına maruz kalarak, bin iki yüz mil yol kat etmişlerdi.
Aslında ilk kez keşfettikleri bilinmeyen bir kıyı boyunca. Hunter resmi yazısında Bass'ın "ters rüzgarlara ve neredeyse hiç durmayan kötü hava koşullarına karşı gösterdiği azim" hakkında yorumda bulundu ve güvenli limanlar arayışında koyları titizlikle incelemesi için onu övdü. Ancak yolculuğun, kendi deneyimlerinden performansın değerini yeterince takdir edebilen Flinders'ın kaleminden çıkan özetten daha iyisi olamaz. On beş yıl sonra, Bass ortadan kaybolduğunda ve öldüğüne inanıldığında, arkadaşı şöyle demişti:--

"Unutulmamalıdır ki Bay Bass sadece altı haftalık erzakla yola çıktı; ancak ara sıra gelen martılar, balıklar, fok eti ve birkaç kaz ve kara kuğu yardımıyla ve perhiz sayesinde yolculuğunu on bir haftadan fazla uzatabilmişti. Coşkusu ve azmi, kendisine çok fazla karşı çıkan
kötü rüzgarlara rağmen, böyle zayıf araçlarla
öngörülemeyecek bir başarıyla taçlandı. Port Jackson'dan Ram Head'e kadar olan üç yüz millik kıyıda, Kaptan Cook'un gözünden kaçan ve gemiden görülebileceklere teknelerle yakın bir inceleme katmak için zamanı ve olanağı olmadığı sürece, her denizcinin ilk keşfinde her zaman gözünden kaçacak bir dizi ayrıntı ekledi.

"Kıyı hakkındaki önceki bilgimiz Ram Head'in ötesine pek uzanmıyordu; ve Bay Bass'ın ilk biçme kancasını yerleştirmek için hırslı olduğu hasat başladı. Yeni kıyı üç yüz mil boyunca izlendi; ve Kaptan Furneaux'nun tahmin ettiği gibi güneye doğru uzanıp Van Diemen's Land'e katılmak yerine, belirli bir noktadan sonra neredeyse zıt bir yöne gittiğini ve açık denizin
saldırılarına maruz kalmış gibi göründüğünü gördü. Bay Bass'ın kendisi bile Van Diemen's Land'i Yeni Güney Galler'den ayıran geniş bir boğazın varlığından şüphe duymuyordu ve başkalarının zihninde hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar
tam olarak
kesinleşmeden geri dönme zorunluluğuna büyük bir isteksizlikle boyun eğdi. Ancak yeni kıyısının sonuna, Yeni Güney Galler'in güney kısımlarındaki diğer limanlardan daha üstün bir ülkeyle çevrili, geniş ve
kullanışlı bir liman yerleştirmenin memnuniyetini yaşadı. "Özellikle açık bir teknede keşif için yapılan ve çoğunlukla fırtınalı bir iklimde altı yüz mil kıyının keşfedildiği bir yolculuğun, denizcilik tarihinin yıllıklarında belki de eşi benzeri yoktur. Halk, bu yüksek ruhlu ve yetenekli şefe -ne yazık ki! artık değil- yararlı bilginin tanıtımı için şevki en belirgin olanlar listesinde onurlu bir yer verecektir."

Bass, bu paragrafları yazdığında denizin tehlikelerini tam anlamıyla deneyimlemiş biri tarafından eserinin bu yetkin
değerlendirmesinden daha iyi bir takdir istemezdi.

Bass, geri döndüğünde bir boğaz keşfettiğinin farkında mıydı? "Bass'ın yaptığı büyük keşfin tam olarak farkında olmadığı açıktır"* iddia edilmiştir (* F.M. Bladen,
Historical Records of New South Wales 3 327 not.) Bu varsayımın dayandığı Bass'ın dili şu şekildeydi: "Burası ile Van Diemen's Land arasındaki açıklığın bir boğaz olduğuna karar verildiğinde,
bu gelgit hızı... hesaba katılacaktır." Ayrıca şunları yazmıştır: "Bunun (yani Wilson's Promontory'nin) büyük bir boğazın sınırı olduğuna inanmak için sebepler var." Bu pasajların Bass'ın bir boğaz olduğundan şüphe ettiği anlamına geldiğini düşünmüyorum. Aksine, "ne zaman karar verilirse" sözcükleri, bunun böyle kararlaştırılacağına dair inancını ifade eder; ancak günlük yazarı, boğazın varlığının henüz kanıtlanmadığını kabul etti. Westernport'a ulaştığında geri dönme konusundaki isteksizliğinin nedeni şüphesiz aynıydı. Balina gemisindeki yolculuk boğazı kanıtlamamıştı. Derin bir körfezin başının daha batıda olması
mümkündü, ancak hiç de olası değildi. Bass ve Flinders'ın Tazmanya'yı daha sonra çevrelemesi, boğazı kanıtladı, aynı şekilde Grant'in 1800'de Lady Nelson ile batıdan yaptığı yolculuk da.

Hunter, Dışişleri Bakanı'na yazdığı yazıda Bass'ın keşiflerinin sunduğundan daha fazla kanıta sahip değildi: "Batıda açık bir okyanus buldu ve o bölgeden akan dağlık deniz ve o yönde keşfedilebilir bir kara parçası olmadığı için, açık bir boğaz olduğu sonucuna varmak için çok fazla nedenimiz var." Hunter'ın "sonuç çıkarmak için çok fazla neden" ifadesi, Bass'ın sözlerinden daha fazla boğaz hakkında şüphe ima etmiyor, ancak ifade, her iki adamın da ölçülü yargısına saygı duyulacak şekilde, kesin kanıt eksikliğinin kabul edildiğini ima ediyor. Flinders ayrıca şunları yazdı: "Bir geçidin varlığına dair başka bir kanıta ihtiyaç duyulmuyor gibi görünüyor, ancak içinden kesin olarak yelken açmak," ki bu tam olarak Bass'ın yanında bir fırsat yakaladığı anda yapmaya karar verdiği şeydi. Daha da güçlü bir tanıklık, Flinders'ın keşifle ilgili açıklamasını özetlerken yaptığıdır: "Westernport kıyılarına ve çevresine
gelen güneybatıdan gelen dalga, nüfuz eden Bass'a güney Hint Okyanusu'na maruz kaldığına dair yeterince işaret ediyordu. Sürekli olarak ileri sürdüğü bu görüş, Vali'ye bunun başlıca nedenini belirlemek için hizmetlerimin sunulmasının başlıca nedeniydi." Ayrıca, Albay David Collins keşif sırasında Sidney'de olmasa da, Yeni Güney Galler'deki İngiliz Kolonisi hakkındaki açıklamasında (2. baskı, Londra, 1804) yazdıkları birinci elden bilgilere dayanıyordu; ve şu ifadesinde daha az doğrudan değildi: "Geniş bir boğazın veya daha doğrusu açık bir denizin her türlü görünümü vardı"; ve Bass'ın "Van Diemen's Land'ı dolaşmasına olanak verecek daha iyi bir gemiye sahip olmadığı için pişmanlık duyduğunu" ekliyor (sayfa 443 ve 444).

Bu pasajlar, Bass'ın kendi dikkatli diliyle karşılaştırıldığında, Bass'ın yaptığı büyük keşfin tamamen farkında olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor, ancak henüz eksiksiz bir gösteri yoktu.* (* Yukarıda verilen nedenler, Sir J.K. Laughton'ın (Dictionary of National Biography XLX 326) "Bass'ın gözlemleri o kadar eksikti ki, yaptığı şeyin önemi ancak dönüşünden sonra çizilebildi.") şeklindeki ifadesi için yeterli gerekçe olmadığını söylememi haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

Baudin'in keşif yolculuğunun tarihçisi Francois Peron, Sidney'deki sömürgeciler arasında Bass'a duyulan hayranlığa ilginç bir ışık tutuyor. Fransızlar 1802'de Port Jackson'dayken, balina teknesi kıyıda karaya oturmuştu ve Peron'un söylediğine göre bir tür "dini saygı" ile korunuyordu. Kerestelerinden küçük hatıralar yapıldı; ve omurganın bir parçası gümüş bir çerçeveyle çevrelendi ve Vali tarafından Kaptan Baudin'e "cüretkar denizciliğin" bir anısı olarak
sunulmuştu. Baudin'in sanatçısı, Sidney'in bir çizimini yaparken,
Bass'ın teknesinin kumda durduğunu göstermeye dikkat etti; ve Peron,
Voyage de Decouvertes aux Terres Australes adlı eserinde, "ünlü Bay Bass"ın keşfini "denizcilik açısından değerli" olarak saygıyla tanımladı.

8. BÖLÜM. FRANCIS'İN SEYAHATİ.

Bass'ın balina teknesinde olmadığı süre boyunca, Reliance'ın onarımı tamamlandı ve Şubat 1798'de Flinders kendi hesabına biraz keşif
yapabildi. Harita yapmak, kendisinin çalışma ve pratikle donattığı bir işti ve yeteneklerini orijinal işlerin yapıldığı bir alanda uygulama fırsatı elde ettiği için mutluydu. Francis adlı yelkenli (İngiltere'den sömürge hükümetinin kullanımı için çerçeve halinde gönderilen, ancak artık çok kötü durumda olan küçük bir gemi) Furneaux Adaları'na -Van Diemen's Land'in kuzey doğusunda ve Sidney'den yaklaşık 480 mil uzaklıkta- gönderilmek üzereydi.
Sidney Koyu'nun enkazından kalan kargoyu Sidney'e getirmek ve sorumlu bırakılan mürettebattan birkaçını kurtarmak için.
Flinders Vali'den yelkenliye binmek için izin aldı,
"coğrafya ve seyir için koşulların elverdiği ölçüde yararlı gözlemler yapmak için" ve komutadaki subaya bu amacı mümkün olduğunca ileri götürmesi için talimatlar verildi.

Francis'in yolculuğuna sebep olan enkazın koşulları şunlardı:--

Sydney Koyu, Kaptan Guy Hamilton, 10 Kasım 1796'da, Sidney'e spekülatif bir mal yüküyle Bengal'den ayrıldı. Yolculuk sırasında ciddi sızıntılar görüldü, ancak gemi New Holland kıyılarına ulaştı, Van Diemen's Land'in güney ucunu dolaştı ve 1 Şubat 1797'de kuzeye doğru ilerledi. Çağdaş bir anlatımda "korkunç" olarak tanımlanan bir denizle birlikte, giderek artan şiddetli
fırtınalarla karşılaştı. Gövdenin durumu o kadar kötüydü ki
pompalar suyun akışını kontrol altında tutamadı ve gemi suyla doldu. 8 Şubat'ta kuyuda beş fit su vardı ve gece yarısına kadar su alt güverte ambarlarına kadar ulaşmıştı. O, şafak vakti dibe batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, bu yüzden Kaptan
Preservation Adası'na (Furneaux Grubu'ndan biri) yöneldi, uzun tekneyi biraz pirinç, mühimmat ve ateşli silahlarla kıyıya gönderdi ve on dokuz fit suda kumlu bir zemine çarpana kadar onu çalıştırdı. Geminin tüm mürettebatı güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı, çadırlar kuruldu ve
güvence altına alınabilen
yükün çoğu karaya çıkarıldı.

Yardım almak için Sydney ile iletişim kurmak gerekiyordu. Uzun tekne suya indirildi ve birinci kaptan Bay Hugh Thompson'ın yönetimi altında mürettebattan on altı kişi 28 Şubat'ta kuzeye doğru yola çıktı. Ancak
gemi enkazı kadar acımasız ve bu adamların çoğu için daha feci olan yeni talihsizlikler üzerlerine yığıldı. Şiddetli bir fırtınaya yakalandılar,
müthiş dalgalar teknenin üzerine çıktı ve 2 Mart sabahı aniden onu
su altında bırakacak kadar su aldı. Mürettebat, mücadele ettikleri kıyıya vuran dalgaların arasından zorlukla geçti ve gemi hemen parçalandı. On yedi kişi, vahşi, engebeli ve izsiz bir ülkenin geçilmesiyle ulaşılabilen tek yerleşim yerinden yüzlerce mil uzaktaki Yeni Güney Galler kıyısına düştü. Yiyecekleri yoktu, giysileri sırılsıklamdı ve tek savunma araçları çok az mühimmatla paslı bir tüfek, birkaç işe yaramaz tabanca ve iki küçük kılıçtan oluşuyordu. Zavallı grup, 25 Mart'ta kıyı boyunca kuzeye doğru yürüyüşlerine başladı. Bazı nehirleri geçmek için sallar doğaçlama yapmak zorundaydılar; bir keresinde, bir grup iyi kalpli yerli, kanolarla bir dereyi geçmelerine yardım etti; başka bir seferinde, kendilerine mızrak atan siyahlarla karşılaştılar. Çoğunlukla küçük kabuklu deniz ürünleriyle besleniyorlardı. Açlık ve maruz kalma, güçlerini çok düşürdü. 16 Nisan'da, bir aydan fazla süren yorucu yürüyüşün ardından, gruptan dokuz kişi yorgunluktan düştü ve tek umutları yeterli enerjileri varken ilerlemek olan arkadaşları tarafından geride bırakılmak zorunda kaldılar. İki gün sonra, kalanlardan üçü siyahlar tarafından yaralandı. Sonunda, Mayıs ayında, mesafeye, açlığa ve bitkinliğe karşı bu yürek parçalayıcı yaşam mücadelesine başlayan on yedi kişiden yalnızca üçü, bir balıkçı teknesi tarafından "zar zor hayatta" kurtarıldı ve Sidney'e götürüldü. Diğerleri yolda öldü. Batan gemisinin yanında kalan Kaptan Hamilton, Temmuz 1797'de kurtarıldı; ve daha önce de belirtildiği gibi, ertesi yılın Ocak ayında, Vali Hunter, birkaç Lascar denizcisini ve kurtarılabilecek kalan yükün mümkün olduğunca çoğunu götürmek için şhuneli Francis'i donattı. Vali bir yazıda, "Şhuneli gönderdim," diye yazdı, "Reliance'dan, iyi eğitimli genç bir adam olan Teğmen Flinders'ı, ona bu adalar arasında
mümkün olduğunca çok gözlem yapma fırsatı vermek için." Francis, 1 Şubat'ta yola çıktı.

Sydney Koyu'nu ele geçiren felaketin kara gölgesi, kurtarma ekibinin yolunu kesti. Francis'e, on tonluk sloop Eliza, Kaptan Armstrong eşlik ediyordu. Ancak Furneaux Adaları'na ulaştıktan kısa bir süre sonra, iki gemi bir fırtınada ayrıldı ve Eliza, tüm mürettebatıyla birlikte battı. Ne tekne ne de şirketinden herhangi bir ruh
bir daha asla görülmedi veya duyulmadı.

Flinders'ın kendi çalışması için sadece 16 Şubat'tan 28 Şubat'a kadar 12 günü vardı, ancak o zamanı keşif, gözlem ve haritalama yaparak tam ve değerli bir şekilde kullandı. Araştırmalarının meyveleri, Hunter'ın 1798'de Bass Boğazı'nın keşfini duyurduğunda İngiliz Hükümeti'ne gönderdiği bir çizimde somutlaştırıldı. Başlıca
coğrafi sonuç, Flinders'ın "dostum" adını verdiği, Supply'yi yöneten cesur ve yetenekli denizci William Kent'in adını verdiği Kent adalar grubunun keşfiydi.

Flinders'ın bu keşifte aldığı biyolojik notlar alışılmadık
bir ilgi çekicidir. Adalarda "Kanguroo" (kelimenin değişmez yazımı), "womat" (sic), ördek gagalı ornitorenk, sivri uçlu
karıncayiyen, kazlar, kara kuğu, gannets, karabataklar, martılar, kırmızı gagalılar, kargalar,
muhabbet kuşları, yılanlar, foklar ve isli fırtına kuşları buldu, vahşi yaşamın bolluğu kendi başına oldukça büyüleyiciydi ve hayvanlar söz konusu olduğunda, nispeten yakın bir dönemde anakarayla bağlantıya dair çarpıcı kanıtlar sunuyordu. Yaşlı erkek foklar muazzam büyüklükte ve
olağanüstü güçte olarak tanımlanıyordu.

"Silahımı, burnu güneşe doğru uzatılmış bir kayanın tepesinde oturan birine doğrulttum ve ona üç tüfek mermisi
attım. Yuvarlanıp suya daldı, ancak yarım saatten kısa bir
saat içinde eski pozisyonuna ve duruşuna kavuşmuştu. Tekrar ateş ettiğinde, göğsünden birkaç metre öteye bir kan
fışkırdı ve
baygın bir şekilde geriye düştü. İncelemede altı merminin göğsüne saplandığı görüldü; ve ölümüne sebep olan bir mermi kalbini delmişti.
Ağırlığı sıradan bir öküzün ağırlığına eşitti... Birkaç bin ürkek hayvanın
bir araya gelmesiyle oluşan kargaşa, onların görgü kurallarını pek bilmeyen benim için
çok ilginçti. Yavrular
kayaların deliklerinde bir araya toplanıp acıklı bir şekilde inliyorlardı; daha gelişmiş olanlar
anneleriyle birlikte suya doğru koşup yuvarlanıyorlardı;
bazı yaşlı erkekler ise ailelerini savunmak için ayağa kalkıyorlardı, ta ki Denizcilerin copları karşı konulamayacak kadar güçlü hale geldi.
İçinde anneleri olan domuzlarla dolu bir çiftlik avlusu gören ve hepsinin birlikte gürültü yaptığını duyanlar, Cone Point'teki foklarla ilgili karışıklık hakkında iyi bir fikir edinebilirler. Denizciler, gerekli açıları almam için gereken süre boyunca derilerini
yüzebildikleri kadar çok zararsız ve sevimsiz yaratık öldürdüler; ve sonra zavallı, korkmuş kalabalığı uğursuz ziyaretimizin etkisinden kurtulmaları için bıraktık."

Flinders'ın Furneaux Adaları'nda görülen isli fırtına kuşları veya koyun kuşları hakkındaki gözlemleri, dünyadaki en dikkat çekici deniz kuşlarından birinin çok erken bir anlatımını oluşturması açısından değerlidir:

"Bizim tarafımızdan daha çok sheerwater adıyla bilinen isli fırtına kuşu,
tüm adaların püsküllü çimenli kısımlarında şaşırtıcı sayılarda sık sık görülür. Bu kuşların, tavşanlar gibi
yerde yuvalar
açtıkları; yuvalara bir veya iki tane kocaman yumurta
bırakıp yavrularını
orada büyüttükleri bilinmektedir. Akşamları denizden gelirler, mideleri dalgalardan topladıkları
jel benzeri bir maddeyle
dolmuştur ve bunu yavrularının boğazlarına
fışkırtırlar veya duruma göre kendi besinleri için
saklarlar. Gün batımından kısa bir süre sonra, Preservation Adası'ndaki
hava, onların sayısıyla kararırdı ve
genellikle kavgaları sona ermeden ve herkes kendi sığınağını
bulmadan önce bir saat geçerdi. Sydney Koyu'ndaki insanlar, bu kuşlarda güçlü bir azim örneği sergilerdi. Çadırlar, birçoğu sürekli
üzerlerinden yürümekten dolayı zorunlu olarak
dolmuş yuvalarıyla dolu bir arazi parçasının yakınına kurulmuştu; ancak bu kesintiye
ve binlerce kuşun yok edilmesine rağmen (çünkü altı aydan fazla bir süre boyunca yiyeceklerinin büyük bir kısmını oluşturuyorlardı), geri dönen uçuşlar
önceki kadar çok olmaya devam etti; ve çadırların gerçekten
örttüğü yerler dışında neredeyse hiç yuva
eksikliği yoktu. Bu kuşlar
bir güvercin büyüklüğündeydi ve derileri yüzülüp tütsülendiğinde onları
geçerli yiyecek olarak düşündük. Akşamları insanları kıyıya göndererek herhangi bir miktarda yiyecek elde edilebilirdi. Tek işlem kolu omuza kadar sokmak ve onları
hızla yakalamaktı; ancak yuvanın dibinde bir
yılana tutunma tehlikesi vardı, bir
frenk kuşu yerine."

İsli frenk kuşu yumurtasının muazzam büyüklükte olduğu ifadesi
elbette yalnızca kuşun büyüklüğüne göre doğrudur. Yumurta bir
ördek yumurtası kadar büyüktür, ancak daha uzundur ve bir ucunda daha keskin bir şekilde sivrilir.
Geri kalanı için açıklama mükemmeldir. Kuşun
kanatları çok uzun ve güçlüdür, bu da ona harika bir hız ve uçuş gücü verir. Rengi kömür karasıdır. Flinders, Tazmanya'daki sonraki yolculuğunda isli frenk kuşundan daha fazlasını gördü; ve kuşların görüldüğü muazzam sayılardan bahsettiği pasajı burada alıntılamak uygun olacaktır. İnsanlığın bir asırlık katliamına ve milyonlarca yumurtanın alınmasına rağmen -ki bunlar iyi bir yiyecektir- koyun kuşlarının sayısının hala
hesaplanamayacak kadar büyük olduğu eklenebilir.* (* Yazar, Phillip Adası'ndaki yumurtlama mevsiminde isli fırtına kuşuyla ilgili bir çalışma için, 18 Nisan 1903 tarihli Field'da yayınlanan "Bass Boğazı'nın Koyun
Kuşları" adlı kendi makalesine başvurabilir. Kuşun alışkanlıkları hakkında mükemmel bir açıklama Campbell's Nests and Eggs of Australian Birds'de verilmiştir.) Aralık 1798'de Tazmanya'nın en kuzey batısında gördüklerini yazan Flinders şöyle demiştir:--

"Büyük bir gannets sürüsünün gün ışığında büyük körfezden güneye doğru çıktığı gözlemlendi; ve onları daha önce hiç görmediğimiz kadar çok sayıda isli fırtına kuşu izledi. Derinliği elli ila seksen yarda ve genişliği üç yüz yarda veya daha fazla olan bir akıntı vardı; kuşlar dağılmamıştı, ancak kanatlarının serbestçe hareket etmesinin izin verdiği kadar sıkı bir şekilde uçuyorlardı; ve tam bir buçuk saat boyunca bu fırtına kuşu akıntısı bir güvercinin hızından biraz daha düşük bir hızda kesintisiz olarak geçmeye devam etti. En düşük hesaplamada sayının yüz milyondan az olamayacağını düşünüyorum."

Bu tahmine nasıl ulaştığını açıkladı, güvenilirliği tartışmasız, ancak isli fırtına kuşlarının "çoğunun toplandığı" mevsimde güney denizlerinde bulunmamış olanlara inanılmaz gelebilir. Kuş akıntısının elli yarda derinliğinde ve üç yüz yarda genişliğinde olduğunu ve saatte otuz mil* hızla hareket ettiğini hesaplayıp her kuş için dokuz metreküp pay ayırdığımızda, sayı 151.500.000'e ulaşır. Bu sayıyı barındırmak için gereken yuva sayısı 75.750.000 olur ve her yuvaya bir metrekare pay ayırdığımızda, 18 1/2 coğrafi mil kareden daha fazla bir alanı kaplarlar. (*
Flinders her biri için 2026 2/3 yarda deniz mili hesaplıyor.)

Bu nedenle, koyun kuşu, tüm kuş kolonilerinin en üretkenidir. İnsan kolonileşmesinin tarihinde de bir rol oynamıştır. 1790'da Vali Phillip, Norfolk Adası'na bir grup mahkum ve denizci gönderdiğinde ve erzak taşımanın tek yolu olan Sirius battığında, toplam 506 kişi olan nüfus, yiyecek eksikliğinden dolayı korkunç bir sıkıntıya düştü. Mount Pitt'in koyun kuşu yuvalarıyla
doldurulduğu keşfedildiğinde, açlık yüzlerine baktı. Binlercesi öldürüldü. Bir subay, "Katliam ve muazzam yıkım tarif edilemez," diye yazdı. "Çok lezzetli, aşırı yağlı ve sertler ve (bir uzman olmasam da)
yediklerim kadar iyi olduklarını düşünüyorum." Açlıktan etkilenmeyen birçok kişi, eti ne balık ne de kümes hayvanına benzeyen, ikisinin de yağlı bir karışımı olan genç koyun etini sevdiğini söylüyor.

Bu yolculukta Flinders, Cook's Point Hicks'i gördü; ve onun buna atıfta bulunmasının bir anlamı var çünkü Bass onu kaçırmıştı; çünkü
Flinders, diğer yolculuklarının hiçbirinde kıyının bu kısmında kıyıya yeterince yakın yelken açmamıştı ve haritalarına da bunu işaretlememişti; ve daha yakın zamanda Cook'un verdiği isim yerine Cape Everard isminin konulması, bu büyük denizcinin yalnızca bir kez gördüğü bir projeksiyona yaptığı göndermeyi önemli kılıyor. Francis 4 Şubat'ta "Point Hicks'in batısında 38 derece 16 dakika ve (hesaba göre) 22 dakika boylamdaydı. Şhun öğleden sonra daha kuzeye doğru tutuldu; saat dörtte kuzeyde batıda orta yükseklikte eğimli bir tepe görüldü ve yedide sahildeki küçük bir kayalık nokta kuzeye 50 derece batıya üç veya dört fersah uzanıyordu. İç kesimlerde biraz uzakta, kumlu yüzeylerini gizlemeye yetecek kadar olmasa da üzerlerinde ormanlık bir tepe sırası vardı." Bu, Point Hicks yakınlarındaki ülkeyi doğru bir şekilde tanımlıyor.

Furneaux grubundaki en büyük ada, şimdi Flinders Adası olarak adlandırılıyor, Flinders tarafından bu şekilde adlandırılmamıştı. Ona "büyük Furneaux adası" demişti. Flinders keşiflerinden hiçbirine kendi adını vermemişti, en küçük kayaya veya buruna bile. Bight'taki Flinders Adası (Araştırmacı Grubu) kardeşi Samuel'in adını vermişti.

Valinin, bu yolculukta Flinders tarafından yapılan faydalı çalışmaya dair hiçbir göndermede bulunmaması biraz ilginçtir.
Bu ihmal, daha sonra Bass ve Flinders'a verilen teşvikin yeterince gösterdiği gibi, onun takdir eksikliğinden kaynaklanmıyordu.
Ama gerçekte, kısıtlı imkanlarla ve çok sınırlı bir sürede çok iyi yapılmış bir işti.

İncelenen adaların bir boğazda mı yoksa derin bir körfezde mi olduğu sorusu, Flinders'ın dikkatini, aynı su kütlesinin kuzey tarafında balina teknesinde bulunan arkadaşı Bass'ın zihninde aynı sorunu döndürdüğü sırada çekiyordu.
Furneaux'nun bir boğazın varlığına inanmamak için verdiği nedenler Flinders'ı tatmin etmiyordu. Batıya doğru gelen gelgitlerin büyük gücü, onun fikrine göre, ancak Hint Okyanusu'na bir geçitle sağlanabilirdi, tabii ki sözde körfez çok derin değilse. Her iki yönde de tartışmalar vardı; "çelişkili koşullar çok utanç vericiydi." Flinders, Francis'i derhal bu soruyu çözmek için kullanmak isterdi; ancak, belirli bir hizmet için görevlendirildiği ve onun emrinde olmadığı için, bilimsel merakını koşullara tabi kılmak zorundaydı. Bu yolculuğun kısa anlatımı boyunca, tüm orijinal çalışmalarını ayıran niteliklerin sergilendiğini görüyoruz. Araştırma fırsatlarından yararlanmada hız, dikkatli ve temkinli bir şekilde kontrol edilen gözlemler, hesaplamalar yapmada titiz bir doğruluk, özlü ve güvenilir coğrafi açıklamalar ve doğal olayları not etmek için taze ve hızlı bir bakış: bunlar her zaman çalışmalarının özellikleriydi. Kuş ve hayvanlarda gördüklerini denizcilik gerçeklerini not ettiği kadar aynı özenle kaydetti. Vombat hakkındaki paragrafını örnek olarak alabiliriz. Bass, gördüğü vombatlarla çok ilgilendi ve cerrahının anatomik bilgisiyle, çağdaş tarihçi Collins'in alıntıladığı, "Bass'ın rahim yarasasının çok ekonomik olmayan bir şekilde yapılmış gibi göründüğü" görüşünü dile getiren bir açıklama yaptı. Bu ne anlama gelirse gelsin. Flinders'ın, yaratığın en eski anlatımlarından biri olması gereken tanımı doğrudur:

"Clarke Adası, vombat adı verilen yeni hayvanın ilk örneğini sağladı. Bu küçük ayı benzeri dört ayaklı hayvan Yeni Güney Galler'de bilinir ve yerliler tarafından farklı lehçelere göre womat, vombat veya womback olarak adlandırılır - veya belki de bilgiyi getiren orman bekçilerinin farklı ifadelerine göre. Karanlık çökene kadar geri çekilmeyi bırakmaz; ancak ıssız adalarda her zaman beslenir ve kıyıda deniz çöpleri arasında yiyecek ararken sıklıkla görülürdü, ancak kaba otlar onun olağan besini gibi görünüyordu. Yuvasından uzaktayken kolayca yakalanır; eti yağsız koyun etine benzer
ve bizim için kabul edilebilir bir yiyecekti."

Furneaux Adaları'na yapılan seferin Flinders'ın anlatımını içeren orijinal el yazması Melbourne Halk Kütüphanesi'ndedir. Bu, 22 quarto sayfalık, temiz ve düzenli, her harfi kusursuz, her virgülü ve noktalı virgülü yerli yerinde olan güzel bir el yazması: yazarının kaligrafiyle yapılmış bir portresi.

BÖLÜM 9. TASMANYA'NIN DEVAMINI OKU.

Flinders, Bass balina teknesiyle döndükten yaklaşık iki hafta sonra Francis ile Sidney'e vardı. Arkadaşının dudaklarından macera dolu yolculuğunun hikayesini duyduğunda, emin olabiliriz ki, büyük bir keyif almıştı.

Bass'ın geçtiği kıyı şeridinin göz çizimi, Valinin talimatıyla, İngiltere'ye gönderilecek bir haritanın hazırlanmasında kullanıldı. Notları karşılaştırıp bir boğazın var olma olasılığını tartışabildi ve yakın zamanda keşif yapan iki adamın, biri olası boğazın kuzeyinde, diğeri güney tarafında, soruşturmayı kanıt noktasına kadar sürdürmeye istekli olması doğaldı. Flinders, bu olayları anlatırken, boğazdan ve Van Diemen's Land'in etrafından yelken açma arzusunu tatmin etme endişesini kabul etti ve çabayı erteleyen rutin görevlerden rahatsız oldu. Fırsat Eylül ayına kadar gelmedi.

Bu arada, Flinders, adı bu sayfalarda geçen ve o zamanlar yedi yaşında bir çocuk olan William Wentworth'un babası cerrah D'Arcy Wentworth'u devralmak için Reliance ile Norfolk Adası'na yelken açmak zorundaydı. Bu yolculuk Mayıs ile Temmuz ayları arasında gerçekleşti.

Ağustos ayında, açık denizlerde bir isyan davasını yargılamak üzere Yeni Güney Galler Admiralty Mahkemesi'nde üye olarak oturdu. Yeni Güney Galler Kolordusu'nun bazı üyeleri, Cape ve Avustralya arasındaki yolculuğu sırasında mahkum gemisi Barwell'i ele geçirmeyi planlamakla ve "Kral ve ülkeye lanet olsun" kadehini içmekle suçlandı. Mahkeme, kanıtları yetersiz buldu ve adamlar altı gün süren bir davadan sonra beraat etti.

Sonunda Flinders, güneydeki denizlerin keşfini
tamamlamak için Vali ile bir görüşme yaptı ve hizmetlerini teklif etti.

Hunter da, Flinders'ın kendi gözlemlerinin desteklediği Bass'ın iddiasının bir test edilmesini istiyordu. 3 Eylül'de Dışişleri Bakanı'na, "içine bahsettiğim iki subayı, Bass ve Flinders'ı göndermeyi teklif ettiğim" bir gemi donatmaya çalıştığını yazdı. Ayın ilerleyen günlerinde Vali, Norfolk Adası'nda yerel çamdan inşa edilen, yirmi beş tonluk bir sloop olan Norfolk'un komutasını ikincisine verdi.
Bu, sadece küçük bir güverteli tekneydi ve
Norfolk Adası'ndan Kaptan Townson'ın yönetimi altında, Sydney ile iletişim kurmak için
bir araya getirilmişti. Sızdırıyordu; keresteleri,
ağır hava koşullarının beklendiği yerlerdeki bir deniz teknesi için zayıf malzemeydi; ve
oldukça uzun bir yolculuk için sunduğu konaklama sıkışık ve
rahatsız ediciydi. Fakat Valinin sunabileceği en iyi tekneydi ve
Flinders, araçlarla tartışmak için bu arayışa fazla hevesliydi. O günlerde
iyi denizcilik ve dayanıklılık, genellikle ekipmandaki eksiklikleri telafi etmek zorundaydı.

Kralın hizmetinde, Valinin kendilerine "Furneaux Adaları'nın ötesine yelken açmaları ve bir boğaz bulunursa,
içinden geçmeleri ve Van Diemen's Land'in güney ucundan geri dönmeleri" yönündeki emrini aldıklarında, bu yakın dostlardan daha mutlu iki adam yoktu.
Aralarındaki
sevgi, Flinders'ın A Voyage to Terra Australis adlı kitabında Bass'a yaptığı her göndermede açıkça görülüyordu. "Bu yeni keşif gezisine arkadaşım Bass'ı dahil etmekten mutluluk duydum," diye yazdı Norfolk'un yolculuğu hakkında; ve bu mutluluk sadece kişisel ilgiye değil, aynı zamanda araştırma çalışmalarına karşı duyulan yakın hislere ve aktif, istekli ve ateşli mizaçtaki benzerliğe dayanıyordu.

Sloop on iki hafta boyunca erzakla donatıldı ve "geri kalan ekipman Reliance'ın Kaptan Waterhouse'unun dostça ilgisiyle tamamlandı." Flinders, limandaki Kral gemilerinden sekiz gönüllüden oluşan bir mürettebat seçti. Muhtemelen bunlardan bazıları Bass'a Westernport'a ve Flinders'a Furneaux ve Kent Adaları'na eşlik eden altı kişiden biriydi, ancak isimleri saklanmadı.

Norfolk, 7 Ekim 1798'de bir fok avcısı teknesi olan Nautilus eşliğinde yola çıktı.* (* Seyahat hakkında üç anlatım vardır: (1) Flinders'ın New South Wales Tarihi Kayıtları Cilt 3 ek B'de basılan günlük biçimindeki anlatımı; (2) Flinders'ın Terra Australis Seyahati Cilt 1 sayfa 138; ve (3) Bass'ın Collins'in New South Wales Anlatımı'nda yer alan anlatımı. Bass'ın günlüğünün Collins'e anlatısını yazması amacıyla ödünç verilmiş olması muhtemeldir. Orijinalinin var olduğu bilinmemektedir.) Plan, Furneaux Grubu'na ulaşmak, sonra boğazdan batıya doğru dümen tutmak ve
diğer tarafta açık okyanusa ulaşmaktı; ve, bunu başardı ve boğazın varlığı gerçeği kesin olarak gösterdi, Van Diemen's Land'in batı kıyısını, güney ucunu dolaşıp, doğu kıyısı boyunca Port Jackson'a geri yelken açtı. Bu program başarıyla gerçekleştirildi.

Flinders'ın kuru bir mizahla anlattığı eğlenceli bir olay, "kötü bir rüzgardan biraz yararlanmak için" girilen Twofold Koyu'nda meydana geldi, Bass iç kesimlere doğru bir geziye çıktı ve Flinders limanı incelemekle meşgul oldu. Bir yerli ortaya çıktı.

"Orta yaşlıydı, silahsızdı, sadece bir whaddie veya tahta pala taşıyordu,
ve bize görünüşte umursamaz bir özgüvenle yaklaştı. Ona çok
çok baktık ve biraz bisküvi verdik; ve karşılığında bize muhtemelen bir
parça kıkırdaklı yağ, balinaya aitti. Bunu tattım; ama, bakmaması gereken bir
zamanda onu tükürme fırsatını kollayarak, onun da bizim bisküvimizle aynı şeyi yaptığını fark ettim, bisküvinin tadı muhtemelen ona
bana balinasının bana olduğundan daha hoş gelmiyordu." Yerli, Flinders'ın trigonometrik işlemlerinin başlangıcını "kayıtsızlıkla, hatta küçümsemeyle" izledi ve kısa bir süre sonra,
"böylece kendilerini ciddi şekilde meşgul edebilen insanlardan endişelenecek bir şey olmadığı konusunda ikna olmuş bir şekilde" partiden ayrıldı.

Norfolk, Furneaux Adaları'ndan batıya doğru sel gelgitiyle yelken açana kadar 1 Kasım'ı bekledik. Aradaki zaman, detaylı keşif ve araştırma çalışmalarıyla doluydu. Sondajlar ve gözlemler yapıldı, burunlar, adalar ve koylar haritalandı ve isimlendirildi.
Flinders'ın bu evrelerle ilgili anlatısının kısmı, en titiz ayrıntıyla not edilen ayrıntılarla doludur. Böyle bir doluluk, eğlence için bir seyahat kitabı alan okuyucu için çekici bir edebiyat oluşturmaz. Ancak bu ayrıntıları kaydetmek, Flinders'ın kitabının yayınlandığı dönemde, yazdığı kıyılar ve denizler çok az biliniyordu; ve şunu unutmamak gerekir ki, o, popüler edebi eğlence için bir tedarikçi olarak değil, konusuyla ilgilenenler için çalışmalarının sonuçlarını eksiksiz ve kesin bir şekilde ortaya koyan bilimsel bir gezgin olarak yazmıştır. Yazılarındaki ilginin, bir yolculuğun tarihine çekicilik katabilecek anekdotlarla ve hayal gücü oyunlarıyla değil, anlatılan girişimin doğası ve bu girişimin samimiyetiyle ilgili olmasını tercih etmiştir. Kitabı, dünyanın bilgisine önemli bir katkıydı ve gerçeklerini, hala test edilebildiği
yerlerde, vahşi yaşam ve doğal olaylara ilişkin gözlemleri konusunda titiz bir doğrulukla yazmış olması onun özel erdemidir.
Bulgularına güvenmek zorunda olduğumuz
yaban hayatı ve doğal olaylara ilişkin gözlemler açısından ona itibar kazandırmıştır.
Seyahat edenlerin ortak günahına asla düşmez: Okuyucuda şaşkınlık uyandırmak için yazmak,
bulduğu gerçeği olduğu gibi anlatmaktan ziyade.
Doğası ve eğitimi gereği titiz bir adamdı.

3 Kasım öğleden sonra, sloop, ağzından kırk mil uzaklıkta, şu anda güzel Launceston şehrinin bulunduğu Tamar nehrinin ağzına girdi. Birinci sınıf öneme sahip bir keşifti.
Bunu başarmış olmanın verdiği hazzın yanı sıra, iki arkadaş
çevrelerinin güzelliğine hayran kalmışlardı. Arazinin kalitesi ve yerleşime uygunluğu hakkında en olumlu izlenimi edindiler. Nehir boyunca birkaç mil ilerlediler, ancak zaman nehrin seyrüsefer edilebilir olduğu kadarını takip etmelerine izin vermedi. Bu nedenle, şu anki şehrin bulunduğu yere ulaşamadılar ve muhteşem geçidi ve şelaleyi Collins'in 1804'te Tamar'a tekrar girdiğinde keşfetmesine bıraktılar. Liman daha sonra Hunter tarafından, deniz hidrografı Alexander Dalrymple'a ithafen Port Dalrymple olarak adlandırıldı. Araştırmanın kapsamı, olumsuz hava koşullarının neden olduğu gecikmelerle birlikte, Norfolk'u bir ay boyunca Tamar haliçinde tuttu. 3 Aralık'ta batıya doğru rotasına devam etti. Bu zamandan itibaren Bass ve Flinders boğazdan açık okyanusa geçmeyi sürekli olarak bekliyordu. Kıyının kuzeye doğru uzanması bir süre
hiçbir boğaz olmadığı ve Van Diemen's Land'ın kuzey kıyısının Westernport'un ötesindeki kıyıyla bağlantılı olabileceği endişelerini uyandırdı.
Su da renksizleşmişti ve bu Flinders'ı bir körfez veya koyun başına yaklaşıyor olabileceklerini düşünmeye yöneltti. Ancak 7 Aralık'ta
uyanık komutan gelgitin setini gözlemledi ve bundan "ilginç bir sonuç" çıkardı. "Gelgit tüm öğleden sonra doğudan akıyordu," diye yazdı Flinders, "ve beklentinin aksine, kıyıda alçak su seviyesinde olduğunu gördük; bu nedenle sel batıdan geldi, Furneaux Adaları'ndaki gibi doğudan değil. Bunu, yalnızca bu topraklar ile Yeni Güney Galler arasında bir geçidin gerçekten var olduğuna dair değil, aynı zamanda Güney Hint Okyanusu'na girişin çok uzakta olamayacağına dair de güçlü bir kanıt olarak gördük." 

Ertesi gün, çıkarım doğrulandı. Norfolk bir burnu geçtikten sonra, güneybatıdan gelen uzun bir dalganın bir buçuk mil ötedeki bir resif üzerinde şiddetli bir şekilde kırıldığı görüldü. Bu yeni bir olguydu; ve hem Bass hem de Flinders "uzun zamandır özlediğimiz Güney Hint Okyanusu'na bir geçit keşfimizin tamamlandığını duyurması nedeniyle bunu sevinçle ve karşılıklı tebrikle karşıladılar." Artık boğazdan geçmişlerdi. Bass'ın aylar önce inandığı şey sonunda kesin olarak kanıtlanmıştı. "Kıyının yönü, gelgitlerin durumu ve güneybatıdan gelen büyük dalgalar,
Van Diemen's Land ile Yeni Güney Galler arasında gerçekten çok geniş bir boğazın var olduğuna dair bizi tamamen tatmin etti ve ayrıca artık onu kesinlikle geçmiştik."

Yolculuğu tamamlamak için hiç zaman kaybedilmedi. Norfolk, Cape Grim'i hızla geçip Van Diemen's Land'in batı kıyısı boyunca ilerledi. Amatör olarak inşa edilmiş ve bu denizlerde çalışması için çok küçük olmasına rağmen,
yararlı bir tekne olduğunu kanıtlıyordu ve Flinders'ın onunla ilgili şu sözünde denizcilerin rahat bir tekneye duydukları gururdan keyif alınabilir: "Genel olarak harika bir performans sergiledi; onu yutmaya kararlı görünen denizleri
eski ve deneyimli bir fırtına kuşu gibi rahatlıkla ve ihtişamla aştı."

Okyanustan bakıldığında batı kıyısının vahşi ve ıssız görünümü, Flinders'ı bir korku hissiyle sarmış gibi görünüyor. Yazılarında nadiren bir duygunun ortaya çıkmasına izin veriyor ki, günlüğünde De Witt sıradağlarının görünümünden bahsettiği cümleler, tiksintisinin çarpıcı bir kanıtı. "Bu durumda, hem kıyıya yakın hem de iç kesimlerde, görüş alanımıza giren dağlar, gördüğüm en muhteşem doğa eserleri arasındaydı ve bana hayal edilebilecek en kasvetli ve çorak gibi geldi. Göz, bu zirvelerin ve tuhaf bir şekilde oluşmuş adamantin kaya parçalarının üzerinde şaşkınlık ve dehşetle dolaşıyor." Bu yasaklayıcı kıyıdan geçmek için tüm yelkenleri açtığını kabul etti. Geçit tekildir. Flinders bataklıklarda yetişmiş bir adamdı ve gençliğinde doğu İngiltere'nin alçak seviyelerinden deniz hayatına geçerken
dağlık bölgeyle ilgili hiçbir deneyimi olmamıştı. Sidney'in arkasındaki dağları bile mavi mesafeden başka hiç görmemişti. Şimdi, De Witt sıradağları, kıyıya kesinlikle ıssız bir ihtişam görünümü kazandırsa da, özellikle de neredeyse her zaman olduğu gibi, engebeli zirveleri somurtkan bulutların altında görüldüğünde, dağların arasında çok fazla bulunmuş bir adama
özellikle korkunç gelmeyecektir. Flinders'ın 
soğuk hissinin patlaması bu nedenle ilginç bir psikolojik gerçek olarak not edilebilir.*
(* Okuyucu belki de bu referansı Ruskin'in Modern Ressamlar 3. Cilt 13. bölümündeki bir pasajla karşılaştırmayı ilginç bulacaktır: "Dağlık ve kayalık ülkelerde yaşayan Homeros'un düz alanlarda böyle keyifle vakit geçirmesi yeterince dikkat çekicidir; ve bence
dağlık ülkelerin sakinleri de her zaman böyle yapar, ancak ovaların sakinleri dağlarda benzer şekilde keyifle vakit geçirmezler.
Hollandalı ressamlar düz tarlalarından ve
topraklarından son derece memnundurlar: Rubens, Alpleri görmüş olmasına rağmen,
manzaralarını genellikle bir veya iki saman tarlasından, bol miktarda toprak ve söğütten,
uzaktaki bir sivri uçtan, etrafında bir direk olan bir Hollanda evinden, bir yel değirmeninden ve bir
hendekten oluşturur... Bu yüzden Shakspere dağlardan hiç neşeyle bahsetmez,
sadece ova çiçeklerinden, düz tarlalardan, ve Warwickshire akarsuları."
Ruskin'in Alton Locke'daki Lincolnshire çiftçisine atıf yapması yerindedir, çünkü "Bir vücudun erzaklarını
içlerinden dışarı atmak için lanet olası iniş çıkışlardan" hoşlanmaz.)

Heemskirk ve Zeehan Dağlarının isimlendirilmesi, ikincisi daha sonra büyük bir zenginliğin
mineral merkezi haline geldi, batı kıyısının aşağısındaki koşunun en dikkat çekici olaylarıydı. Flinders, bu iki gemiye Tasman'ın adını verdi, çünkü bu gemilerin 1642'de Van Diemen's Land'ı keşfettiğinde o denizcinin gördüğü iki dağ olduğunu düşünüyordu.

Haliçi Hobart limanı olan Derwent, 21 Aralık'ta girildi. Bass'ın toprağın verimliliği hakkındaki raporu, dört yıl sonra bu yerleşim yerinin seçilmesine yol açtı.

Yılın son gününde dönüş yolculuğu başladı ve 1 Ocak 1799'da Norfolk, pruvası kuzeydoğuya çevrilmiş şekilde Port Jackson'a doğru ilerliyordu. Rüzgarlar elverişsizdi ve Flinders'ın bir araştırma yapmak için yapmak istediği gibi kıyıya yakın kalmasını engelledi. Ancak öngörülen yokluk süresi dolduğunda ve erzak neredeyse tükendiğinde, mümkün olduğunca acele etmek gerekiyordu. 8 Ocak'ta Babil Adaları işaretlendi ve "kazların, karabatakların, penguenlerin, martıların ve isli fırtına kuşlarının çıkardığı seslerin karışıklığı nedeniyle" bu ad verildi. İsli fırtına kuşlarının kolonisinin yakınında kamp kuran herkes, diğer kümes hayvanlarından herhangi bir yardım almadan, yeterince "babelvari bir karışıklık" -bu ifade Camden'ın- sürdürebileceklerini bilir.

Ayın biraz ilerleyen saatlerinde (12 Ocak) Norfolk limana yanaştı ve Reliance'ın yanına demir attı. "Büyük bir araştırma konusu olan boğaza," diye yazmıştı Flinders, "ve keşfi artık tamamlanmış olan boğaza, Vali Hunter benim tavsiyem üzerine Bass Boğazı adını verdi. Bu, balina teknesiyle ilk girdiğinde yaşadığı aşırı tehlikeler ve yorgunluklar ve Van Diemen's Land ile Yeni Güney Galler arasında geniş bir açıklığın varlığına dair çeşitli göstergelerden edindiği doğru yargı için değerli dostum ve yoldaşıma haklı bir övgüden başka bir şey değildi."

Bu yolculuk boyunca Bass'ın bol enerjisini, fırsat buldukça iç kesimlere doğru geziler yapmaya harcadığını görüyoruz. Nehirlerde tekneyle dolaşmak, engebeli arazileri kesmek, tırmanmak, toprağı incelemek, kuşlar ve hayvanlar hakkında notlar almak ve meraklı zihnini her yöne çalıştırmak onun sürekli zevkiydi.

Yolculuk sırasında keşfedilen kıyılardaki ve adalardaki vahşi yaşamın bolluğu gezginleri hayrete düşürdü. Foklar binlerce, deniz kuşları ise yüz milyonlarca görüldü. Flinders'ın isli fırtına kuşlarıyla ilgili hesaplaması daha önce alıntılanmıştı. Kara kuğular çok sayıda görüldü. Örneğin Bass, çeyrek mil karelik bir alanda bu görkemli kuşlardan üç yüz tane gördüğünü belirtti. Romalı şair Juvenal, nadir görülen bir şeye kara kuğudan daha iyi bir örnek düşünemezdi:

"Rara avis in terris, nigroque simillima cygno."

Ancak burada kara kuğular bolluğu gösteren bir benzetmeyle
anlatılabilirdi. Bass, şairler tarafından çokça kutlanan kuğunun "ölen şarkısının" "rüzgarlı bir günde paslı bir birahane tabelasının gıcırdamasına tam olarak benzediğini" tuhaf bir şekilde belirtti. Bu söz, ölmekte olan kuğunun şuna inanmamızı isteyen ozanınki kadar güzel olmasa da çok daha doğrudur:

"Müziğin ezgilerinde hayatını ve şiirini dışarı verir,
Ve kendi ağıtını söyleyerek, sulu cenaze arabasına biner."

Coleridge'in beyiti aynı hatadan etkilenmiştir, ancak pratik bilgeliği nedeniyle övgüyü hak ediyor olabilir:

"Kuğular ölmeden önce şarkı söyler; bazı kişiler şarkı söylemeden önce
ölseler kötü bir şey olmaz."

Flinders ayrıca bir noktanın rüzgâr altı tarafında üç ila beş yüz kara kuğu gördü; ve o kadar evcillerdi ki, Norfolk aralarından geçerken, dikkatsiz bir kuş boynundan yakalandı.

Bass, avlanmak için Albatross Adası'na çıktı. Müdahaleden rahatsız olan foklara karşı kayalıklardan yukarı doğru yol almak zorunda kaldı; ve
zirveye ulaştığında "sopasıyla albatrosların arasında bir yol yapmak zorunda kaldı. Bu kuşlar yuvalarının üzerinde oturuyorlardı ve
neredeyse yerin yüzeyini kaplıyorlardı ve yeni ziyaretçileri için bacaklarını gagalamaktan başka bir şey yapmıyorlardı."

Derwent'te Bass ve Flinders, artık soyu tükenmiş bir insan ırkı olan
Tazmanya yerlileriyle karşılaştılar. Tepelerden gelen bir insan sesi duyuldu.
Seferin iki lideri, dostluk hediyesi olarak yanlarında bir kuğu götürerek karaya çıktılar ve bir yerli erkek ve iki kadınla karşılaştılar. Kadınlar kaçtılar, ancak adam kaldı ve kuğuyu "coşkuyla" kabul etti.
Üç mızrakla silahlanmıştı, ancak tavrı dostçaydı. Bass ve Flinders, Yeni Güney Galler ve Güney Denizi Adaları'nın lehçelerinde bildikleri sözcüklerle onu denediler, ancak bunları anlamasını sağlayamadılar, "ancak işaretlerimizi anlama hızı zekasının lehineydi." Saçları ya kısa kesilmişti ya da doğal olarak kısaydı; ancak yünlü bir görünümü yoktu. "Kulübesine gitme teklifimizi kabul etti; ancak dolambaçlı rotası ve sık sık yaptığı duraklamalar nedeniyle sabrımızı yormaya çalıştığını görünce, kuğusuna sahip olmanın verdiği mutlulukla onu bırakıp tekneye geri döndük. Van Diemen's Land yerlilerinden herhangi biriyle iletişim kurmamızın tek fırsatı buydu." Norfolk yolculuğunun sonuçları büyük önem taşıyordu. Tamamen faydacı bir bakış açısından, Bass Boğazı'nın keşfi Avrupa'dan Sidney'e olan yolculuğu bir hafta kısalttı. Ticaret için yeni bir otoyol açtı. Turnbull, Voyage Round the World (1814) adlı eserinde yeni rotanın avantajlarını tartışırken, "64'lük bir konvoy altında Çin gemilerinin tüm filosunun en ufak bir kaza olmadan bu Boğazlardan geçtiğini" belirtti; ve Çin için sezonun geç olduğunu ve Avustralya'nın etrafından dolanarak hakim rüzgarlardan yararlanan gemilerin, genellikle Van Diemen's Land'in güneyinde karşılaştıkları fırtınalı havadan kaçınabildiklerini belirtti. Vali King de 1802'de Bombay Valisi'ne yazarak ona boğazın bir haritasını gönderdi ve keşfin "Hindistan'dan bu koloniye gemilerin geçişini büyük ölçüde kolaylaştıracağını" belirtti.

Keşif ayrıca insanlığın işgali için taze ve verimli bir alan olduğunu ortaya koydu. Coğrafi olarak Cook'un asil günlerinden beri böyle önemli bir keşif yapılmamıştı. Bass ve Flinders isimlerini bilimsel dünyanın önüne çıkardı ve Flinders'ın işini titizlikle yapması, yargıda bulunmaya yetkili kişilerden sıcak övgüler aldı. Keşif hakkında Naval Chronicle ve diğer dergilerde yayınlanan haberler, çalışmayı çok değerli buldu; ve Norfolk komutanını, tüm samimi araştırma çalışmalarının samimi ve kararlı destekçisi Sir Joseph Banks'ın dikkatine sunma avantajına sahipti, böylece Flinders'ın sıkı dostu oldu, tıpkı otuz yıl önce Cook'un dostu ve ortağı olduğu gibi. 1799 ve civarında Avrupa'nın çalkantılı durumu, Napolyon Bonapart'ın savaşın kanatlarında hızla yükseldiği, İngiliz devlet adamlarını önemli bir boğazın keşfi ve denizaşırı toprakların geliştirilmesi için artan fırsatlar gibi olaylara fazla önem vermeye yöneltmedi. Bu yöndeki yenilenen faaliyet biraz sonra geldi. Banks'in Hunter'a yazdığı bir mektup var, Norfolk'un dönüşünden hemen sonra, ancak haber İngiltere'ye ulaşmadan önce (Şubat 1799), resmi çevrelerdeki huzursuzluk ve Avustralya için bir şey yapmanın zorluğu hakkında özlü bir fikir veriyor. Banks, "Siyasi durum o kadar zor ki," dedi, "ve Majestelerinin Bakanları en derin öneme sahip işlerle o kadar meşgul ki, akıllarında en önde gelen konular dışında herhangi bir konuda bir an bile dinleyici edinmek neredeyse imkansız; ve emin olabilirsiniz ki, her türden koloni artık arka planda." 

Ancak bu sadece geçici bir evreydi. Daha önce var olandan daha büyük bir Britanya İmparatorluğu'nun tohumları çoktan filizlenmişti ve kriz yılları geldiğinde, İngiltere'nin iradesi ve gücü hem hazırdı hem de büyüyen bitkiyi lejyonların çiğneyen ayaklarından korumaya yetecek kadar güçlüydü. Bu arada, Norfolk'taki çalışma Flinders'a o kadar faydalı bir teşvik ve yardım sağladı ki, çok kısa bir süre sonra başarılarını, şöhret unvanını bir anda sağlamlaştıran ve sonunda hayatını sona erdiren bir görevle taçlandırmasını sağladı.

BÖLÜM 10. GEORGE BASS'IN KADERİ Bass Strait'in Vali Hunter tarafından Flinders'ın tavsiyesi üzerine isimlendirildiği daha önce belirtilmişti. George Bass'ın kendisinin isminin keşfine uygulanması yönünde bir iddiada bulunduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok. Sözlerinde ve eylemlerinde ortaya çıkan karakterinin incelenmesinden, başka bir isim seçilmiş olsaydı tamamen memnun olacağı izlenimi ediniliyor. O, özellikle entelektüel merakı teşvik eden yönlerde, korkusuz ve erkeksi bir enerjinin özgürce kullanılmasında başlıca sevincini bulan nadir insanlardan biriydi. Yaptığı iş hakkında bir kitap veya deneme bile yazmadı. Balina teknesi yolculuğu Valinin bilgisi için bir günlüğe kısa ve öz bir şekilde kaydedildi; diğer materyali Yeni Güney Galler Tarihi amacıyla Collins'e verildi ve Bass, işine ödül almadan, resmen onurlandırılmadan devam etti. Bu gerçekten önemli adamın mütevazılığı ilginç bir şekilde önemlidir, 1801'de tekrar Avustralya'ya yelken açtığında, bir mektupta, geçitle olan kendi bağlantısına dair hiçbir
atıfta bulunmadan Bass Boğazı'ndan geçtiğinden oldukça gelişigüzel bir şekilde bahsetmiştir. Ona göre, "keşfettiğim boğaz" veya "benim boğazım" veya "benim adıma adlandırılan boğaz" değildi, sadece Bass Boğazı'ydı ve yolculuk sırasında dünyanın geçtiği herhangi bir başka
bölgesinin adını anabileceği gibi, ona haritada uygun coğrafi adı vermişti. Keşfedenin doğal gururu, kesinlikle egoizmin bir kanıtı değildi; ancak Bass, bu tür insani zayıflıkların her türlüsünden tamamen uzaktı. Mücadele edilen zorluklar, neşeyle sarf edilen çaba, tamamlanan keşif, bunda kendi rolünü pek düşünmemiş gibi görünüyor. Sadece temeldeki alçakgönüllülüğü değil, aynı zamanda şefkatli doğası ve tavrının açık çekiciliği, korunan mektuplarında açıkça görülebilir.

Bass'ın Flinders ile olan ilişkisi başarı açısından verimliydi ve
arkadaşlıkları erkekçeydi; Norfolk'un Sidney'e dönmesinden birkaç hafta sonra ayrıldıklarında, hala genç yaşta ve umut, yetenek ve girişimcilik açısından zengin olan bu iki adamın bir daha asla bir araya gelemeyeceğini fark etmek acıklıdır.

Bu zamandan itibaren Bass, arkadaşının hayat hikayesinden kaybolduğu için,
son yıllarına dair bilinenler burada anlatılabilir. Kaderi, asla tatmin edici bir şekilde
aydınlatılmamış ve belki de asla
aydınlatılmayacak bir gizemdir. Norfolk'un yolculuğundan "kısa bir süre sonra" İngiltere'ye döndü. Flinders şöyle yazmıştı; Ancak "kısa bir süre sonra" ifadesi Nisan 1799'dan sonra anlamına gelir, çünkü o ayda Bass, Isaac Nicholls davasıyla ilgili bir soruşturma kurulunda yer aldı, bundan sonra tekrar bahsedilecektir.

Bass, İngiltere'de eski gemi arkadaşı Reliance'ın kaptanı Henry Waterhouse'un kız kardeşi Elizabeth Waterhouse ile evlendi. Geçindirmesi gereken bir karısı olduğu için, görünüşe göre bir deniz cerrahı olarak maaşından ve beklentilerinden memnun değildi. Ayrıca, huzursuz enerjisinin tüm gücüyle mesleğinin olağan uygulamasına yerleşecek türden bir adam da değildi. Bir İngiliz kasabasında günlük bir rutine hapsedildiğinde, sınırsız maviliklere hasret
çekerek kafese kapatılmış bir albatros gibi olurdu.

Evlendikten üç ay sonra Bass, arkadaşlarından oluşan bir sendikanın 10.890 pound yatırım yaptığı bir girişimde, akıllı küçük bir 140 tonluk brik olan Venus'ün yönetici sahibi olmuştu. 1801'in başlarında, genel bir mal kargosuyla Port Jackson'a yelken açtı. On iki top taşıyan brik--İngiltere savaştaydı ve riskler vardı--hızlı bir yelkenliydi, tik ağacından yapılmıştı ve bakır kaplamalıydı ve "Thames Nehri'ndeki en eksiksiz, yakışıklı ve sağlam yapılı gemilerden biri" olarak tanımlanıyordu ve her türlü işe uygundu. "Yüzebildiği kadar derin ve bir yumurta kadar doluydu," diye yazmıştı Bass kayınbiraderine; ve orada denizcinin iyi bir gemide duyduğu neşeli zevk var, belki de cerrahın bakış açısının bir imasıyla, onun "çok sağlam ve sıkı ve sahiplerinden herhangi birinden çok daha uzun süre sağlam kalmaya hazır" olduğu açıklamasında.

Ancak spekülasyon hemen başarıya ulaşmadı. Pazar "herhangi bir kıyaslamanın ötesinde mallarla" doluydu, buna ek olarak 1800'de Hunter'ın yerine geçen Vali King, yerleşim işlerini en katı ekonomi planıyla yürütüyordu. "Kanatlarımız intikamla kırpıldı, ancak bir şekilde ayaklarımızın üzerine düşmeye çalışacağız," diye yazmıştı Bass, Ekim 1801'in başlarında.

Vali ile yapılan, pound başına altı peniye Tahiti'den tuzlu domuz eti getirmek için yapılan bir sözleşme, Venüs için karlı bir istihdam sağladı. Domuzlar
Society Adaları'nda bol miktarda bulunur ve ucuza temin edilebilir. Düzenleme, şimdiye kadar domuz eti için pound başına bir şilin ödeyen tutumlu Vali'ye kendini beğendirdi ve Bass'ı aktif olarak meşgul etti. "Uygar yaşamdan bıkmıştı." Ayrıca kazanılacak para da vardı ve "borçlarımda birkaç deliği kapatmak için" eve tatmin edici faturalar gönderdi. "Bu domuz yolculuğu," diye yazdı kayınbiraderine, "ilk başarılı spekülasyonumuz oldu"; ve Venüs'e olan hayranlığını bir kez daha dile getirdi; "İngiltere'den ayrıldığımız zamankiyle aynı gemi, asla şikayet etmiyor veya ağlamıyor, onu acımasızca domuz etiyle doldurmamıza rağmen." Bu ticareti sürdürürken, Baudin komutasındaki Fransız seferi Sidney'i ziyaret etti ve Wilson Burnu'nun haritasında Cape Liptrap'ın batı tarafındaki bir koya Venüs Koyu adını verdiler. Ayrıca "Bay George Basse"den 359 pound 10 şilin tutarında mal satın aldılar.* (* Baudin'in el yazması hesapları, Archives Nationales BB4 999.)

Bass şimdi Yeni Zelanda sularında balıkçılık imtiyazları elde etti ve bundan çok şey umuyordu. "Balıkçılık, eski İngiltere'ye dönene kadar başlatılmayacak," diye yazdı Ocak 1803'te. Sonra şakacı bir şekilde, "Sevgili Bess'imi ele geçirmek, onu buraya getirmek ve onu bir poissarde yapmak istiyorum, orada dili için bolca rahatlık bulacağından emin olabilirsiniz. Sizi temin ederim ki, kafamızda büyük planlar var, ancak tıpkı bir sepet yumurta gibi, her şey şu anda çıktığım yolculuğun başarısına bağlı." Bu, asla geri dönmediği yolculuktu.

Tahiti'den yazılmış bir mektupta karısına dair bir başka büyüleyici gönderme daha vardır: "Tahiti kadınlarının çekici cazibeleri hakkında Bess'e şaka yapardım
ama güzelliklerine o kadar inandılar ki
beni gerçekten çekici bulduğunu düşünebilir. Ancak, burada korkulacak bir şey yok." Kardeşine yazdığı mektupta karısından tekrar bahseder: "Sevgili karıma
yazdım ve aramızdaki mesafenin çok uzak olmasına içtenlikle hayıflanıyorum. Bir sonraki yolculuğumu benimle birlikte yapması gerek, çünkü onsuz
geçemem." Ekim 1801 tarihli bir mektupta karısına yaptığı göndermenin acıklılığı, erkeksi sempati notasında hissedilebilir ve genç gelinin onu bir daha hiç görmemiş olmasıyla daha da derinleşir. "Sevgili
Bess beni on sekiz ay sonra göreceğinden bahsediyor. Ah! Zavallı Bess, ne zaman
belirsiz, uzun mesafeleri hariç her şeyde çok belirsiz. Gözlerimizi
nerede istersek çevirelim, etrafımızda tıka basa dolu pazarlardan başka bir şey görmüyoruz."

Domuz eti tedarik etme girişimleri 1803'e kadar devam etti. O yıl Bass, koloninin kullanımı için başka erzak satın almak üzere Tahiti'nin ötesine, Şili kıyılarına yelken açmayı ayarladı. Kaçakçılık ticaretine girerek
talih elini zorlamayı mı amaçladığı ancak çıkarılabilir.
Mevcut belgelerden, Port Jackson'ı sığınak limanı olarak kullanan maceracı kaptanların Güney Amerika ile kesinlikle büyük miktarda yasadışı ticaret yaptığı açıkça anlaşılıyor.

Durum şuydu. İspanya'nın Güney Amerika'daki mülklerinin yönetimindeki ısrarcı politika, ticareti yalnızca İspanyol gemileri ve İspanyol tüccarları için korumaktı; ve bu amaçla yetkisiz yabancı tüccarlara çeşitli kısıtlamalar getirildi. Yine de, bu kolonilerin sakinleri, bu tür aşırı sınırlamalar altında ithal edilenden daha fazla mala acilen ihtiyaç duyuyorlardı ve bunları tekel ve ağır vergilendirmenin hakim olduğu bir dönemde mümkün olandan çok daha ucuza almak istiyorlardı. Sonuç olarak, risk almaya yetecek kadar cesur olan kaptanlar için, Şili ve Peru'ya mal göndermek ve bunları, yüzeysel İspanyol yetkililerin tembel bakışlarından kaçarak veya rüşvetle onların yolsuz işbirliğini sağlayarak, uçsuz bucaksız kıyı şeridi boyunca bir yerden getirmek cazip bir teşvikti. Kaçakçılık ticareti aslında yaygın olarak uygulanıyordu ve İspanyol kolonilerindeki birçok insan bundan besleniyordu. Modern bir tarihçinin yazdığı gibi: "İspanya'nın mülklerinin sınırlarının geniş kapsamı, onu etkili bir şekilde korumasını imkansız hale getiriyordu. Kaçakçılık bu nedenle cezasız bir şekilde yapılabilirdi ve kısıtlama sistemiyle Amerika'daki Avrupa mallarına verilen yüksek fiyatlar, diğer ulusların tüccarlarını kaçak ticarete yöneltmek için yeterli bir teşvik oluşturuyordu."* Başarıdan elde edilen karlar büyüktü; ancak tespitin sonuçları felaketti. (* Bernard Moses, Spanish Rule in America, 289.)

Şimdi Bass, daha önce de belirtildiği gibi, Venüs ile Sidney'e büyük miktarda satılamaz mal getirmişti. Bunları bolluk koşulları altında elden çıkaramazdı. Valinin yükü Hükümet deposuna götürüp %50 indirimle bile satılmasını ummuştu. Ancak Kral buna izin vermeyi reddetti. İşte, burada, cüretkar girişimlere düşkün, iyi bir geminin komutasında, elinde satılamaz bir kargoyla, benzersiz bir şekilde cesur bir adam vardı. Pasifik'in diğer tarafında, şans eseri, böyle bir kargonun
sınırlayıcı bir kârla satılabileceği bir ülke vardı. Ticaretin nasıl yapıldığını kolayca öğrenebilirdi.
Sidney'de görüştüğü kişiler arasında bu konuda çok şey bilen birden fazla kişi vardı.

Bass'ın Henry Waterhouse'a yazdığı son mektuplardaki bir veya iki cümle, Port Jackson'daki deneyimiyle birlikte, kendisi için önemli olacak gizemli ipuçları içeriyordu. Venüs'ü Şili kıyılarını erzak aramak için ziyaret etmek için kullanmayı planladığını açıkladı, "ve dünyanın o bölgesinde beni kaçakçı sanmasınlar diye, buradaki Vali'den aldığım, çalıştığım hizmeti belirten, ihtiyaç duyulan yiyecekleri elde etmek için yardım ve koruma talep eden, diplomatik görünümlü bir sertifikayla gidiyorum. Ve Tanrı, sizin bu kadar hayırsever bir amaçta tam anlamıyla başarılı olmanızı nasip etsin, diyor sıcak kalbiniz; ve ben de böyle diyorum; Amin, diyor diğer birçok arkadaşım."

Ancak diplomatik görünümlü bu kağıt, iyi niyetin bir garantisi olmaktan çok bir paravan olarak mı hizmet etmek için tasarlanmıştı? "Birkaç saat içinde," diye yazdı Bass, Şubat 1803'ün başında, "başka bir domuz yolculuğuna tekrar yelken açacağım, ancak bu yolculuk farklı nitelikteki koşulları da birleştiriyor"; ve aynı mektubun sonuna şunu ekledi: "Ailenizden hiç kimseye Güney Amerika'dan bahsetmeyin, çünkü bu isimde bile ihanet var." Bununla ne demek istiyordu? "Güney Amerika'da altın çıkarmaktan" bahsediyordu ve açıkça bunu tam anlamıyla kastetmiyordu.

Valinin Sidney'deki yerleşim için Güney Amerika sığırı ve sığır eti almak konusunda istekli olduğu doğru, ancak Tahiti'nin ötesine bir yolculuk için tek sebep bu olabilir miydi? "Yaklaşan yolculuğumuz sonuç olarak biraz olsun şanslı olursa, bundan güzel bir şey çıkaracağımı ve eski İngiltere'ye dönüşümün çok daha hızlı olacağını umuyorum," diye yazmıştı Bass Ocak ayında.
İngiltere'ye dönüşünü hızlandırmak için sığır etinden tek bir yolculukta bu kadar güzel bir şey çıkarması pek olası değildi. Davanın faktörleri, Bass'ın elinde Sidney'de satmayı başaramadığı büyük miktarda mal olması; o zamanlar Güney Amerika ile önemli ve son derece karlı bir kaçakçılık ticareti olması; üstlenmek üzere olduğu girişimden çok büyük ve hızlı bir kar elde etmeyi beklemesi; Waterhouse'u aile çevresi dışında bu konudan bahsetmemesi konusunda uyarması, "çünkü bu isimde ihanet var"; ve kendisi de atılganlık ve cesaretle öne çıkan, önemli bir miktar kazanıp yakında İngiltere'ye dönmek konusunda çok istekli bir adam olmasıydı. Kullandığı dilden ve koşullardan, elindeki planla ilgili çıkarımlar karşı konulamaz. Valinin kendisine verdiği "çok diplomatik görünümlü sertifika" 3 Şubat 1803 tarihliydi. "Brigantin Venus'un sahibi Bay George Bass'ın, 1 Kasım 1801'den beri Majestelerinin kolonisinin geçimini sağlamak için Britanya Majestelerinin hizmetinde çalıştığını ve bu çabaları hala sürdürdüğünü" onaylıyordu; ve ayrıca, Katolik Majestelerinin Amerika'nın batı kıyısındaki hakimiyetindeki herhangi bir limana başvurmayı uygun bulması halinde, "bu belgenin, oraya gitmesinin tek amacının, özel ticaret veya başka herhangi bir amaç gütmeden, yiyecek tedarik etmek olduğuna dair tam inancımı beyan etmeyi amaçladığını" da belirtiyordu.

Ancak, bu sertifikanın şartlarına rağmen, Vali King'in Port Jackson'ı kullanan gemiler tarafından İspanyol-Amerikan kolonileriyle yürütülen ticaretin doğasının tamamen farkında olduğuna dair açık kanıtlar var; ve Bass'ın ona bütün niyetlerinin ne olduğunu bu kadar açık bir şekilde söylememiş olması mümkün olsa da, Kral Bass'ın satılacak büyük bir mal stoğu olduğunu biliyordu ve bunların önemli bir kısmının bu yolculuk için Venüs'e yeniden gönderildiğinin farkındaydı. Daha sonraki bir yazısında, malları "buradan Amerika'nın batı yakasındaki İspanyol mülklerinin kıyılarına" taşıyan gemilere değindi ve "bunun, Amerika'nın doğu yakasındaki o ulusun ve Portekiz'in yerleşimleri arasında yürütülene benzer bir zorunlu ticaret olması gerektiğini ve maceraperestlerin çok fazla risk taşıyacağını" belirtti. Bass, 5 Şubat 1803'te Sidney'den yelken açtı. Bir daha asla geri dönmedi ve başına ne geldiğine dair tatmin edici bir açıklama yapılmadı.* (* National Biography Sözlüğü'ndeki Bass hakkındaki makalenin yazarı, "1799'da İngiltere'ye dönmek için Avustralya'dan ayrılması dışında Bass'ın sonraki geçmişi hakkında kesin bir şey bilinmiyor" diyor. Ancak yukarıda anlatıldığı gibi, Şubat 1803'e kadar ne yaptığını oldukça iyi biliyoruz. Bass gizemi o tarihten sonra başlıyor. Encyclopaedia Britannica (11. baskı) bu çok dikkat çekici adam hakkında ayrı bir makale için yer bulamıyor.) Daha sonra 1803'te kaçakçılıkla ilgilenen brig Harrington, Venus'ün Peru'daki İspanyollar tarafından yakalanıp müsadere edildiğini ve Bass ile ikinci kaptan Scott'ın gümüş madenlerine esir olarak gönderildiğini bildirdi. Aralık 1804'te, Vali King, Dışişleri Bakanı'na gönderdiği bir yazıda, "Bass'tan haber almayı sürekli beklediğini" belirtti, "Bass'ın başına hiç şüphe yok ki bir kaza geldi." Harrington, King yazmadan önce Venüs'ün ele geçirildiğini bildirmişti. Neden durumu İngiliz Hükümeti'ne bildirmedi? Neden Bass'ın yelken açmayı planladığını çok iyi bildiği ülkeye değinmedi? Görünüşe göre King, Bass'ın gemiye bindiğini bildiği bir girişimden resmi yazılarında bahsetmekten dikkatlice kaçındı. Büyük Britanya ile İspanya arasında savaş, İngiliz firkateynlerinin İspanyol hazine filosunu Cadiz açıklarında ele geçirmesinden sonra (5 Ekim) Aralık 1804'e kadar çıkmadı. Ancak önceki yıllarda, Napolyon'un baskısı altındaki İspanya, saldırgan politikasına destek verirken, İngiliz korsanlar Güney Pasifik'teki İspanyol ticaretini serbestçe yağmalamış ve bazıları ganimetlerini Sidney'e getirmişti. Bunun yetkililerin bilgisi dahilinde yapıldığına şüphe yok. Herkes bunu biliyordu. Fransız keşif gemileri 1802'de Sidney'de beklerken, Peron gemilerin "silahlarla donatılmış, Amerika'nın batı kıyısına göre donatılmış, çeşitli türlerde mallarla dolu" olduğunu gördü. Bu gemiler, silah zoruyla, Peru sakinleriyle her iki taraf için de son derece avantajlı bir kaçakçılık ticareti kurmak için tasarlanmıştı. Bu nedenle, Şili veya Peru'daki İspanyol yetkililerin Port Jackson'ı bir tür eşek arısı yuvası olarak görmesi ve oradan gelen ve ellerine geçebilecek herhangi bir gemiye, komutanının Valinin yasal niyetlerine "tam inancını" beyan eden resmi belgesini ne kadar kullanmaya çalışırsa çalışsın, şüpheyle bakması harika olmazdı. Sidney'in korsanlık ve kaçakçılık operasyon üssü olarak kullanılmasının neden olduğu tahrişi iyi tahmin edebilirsiniz. Aslında, Aralık 1799'da Vali Hunter, yakalanan bir İspanyol ticaret gemisinin limana getirildiğini bildirdi ve "bu, buraya getirilen ikinci İspanyol ödülü olduğundan, bu tür yakalamaların bu limana bir kolaylık sağladığının bilinmesi durumunda, o kıyıdaki İspanyol yerleşimlerinden gelen bazı savaş gemilerinin ziyaretine neden olması durumunda şaşırmamalıyız." dedi. İspanyollar doğal olarak intikam için susamış olacaklardı; ve akıncıların "kolaylık" sağladığı limandan doğrudan yelken açan bir gemi, kışkırtma belirtisi olması durumunda, onların öfkesini hissetmeye meyilli olurdu. Yetkililer, kaçak mal taşıdığından şüpheleniyorlarsa, Venüs'ü alıkoymakta haklıydılar; ve subaylarına ve mürettebatına yönelik muamelelerinin, Port Jackson'a ve onunla ilgili her şeye karşı olan mizaçlarını yansıtması beklenebilirdi.

Eğer Harrington'un bildirdiği gibi, Bass ve arkadaşları madenlere gönderildiyse, İspanyol yetkililer cezalandırma veya intikam eylemlerini çok sessizce yönettiler. Fakat o zamanlar İngiltere ile İspanya arasında resmi bir savaş hali yoktu, ancak Büyük Britanya'da İspanya'nın Fransa ile ilişkileri konusunda halkın gerginliği
şiddetli idi. Venüs'ün ele geçirilmesi gibi bir eylemin bir savaş ilanını hızlandırma olasılığı düşünülüyorsa, gizlilik
sebebi güçlüydü. Gizlilik, ayrıca, Güney Amerika'daki İspanyol yöntemleriyle tam bir uyum içinde olurdu. Venüs'ün ele geçirilmesinin Callao, Valparaiso veya Valdivia'da olup olmadığı kaydedilmemiştir; ancak beş yıl sonra Valparaiso'da bulunan bir İngiliz teğmen Fitzmaurice, Bass adında bir adamın birkaç yıl önce Lima'da olduğunu duydu.

1852'de Lincoln'de ikamet eden Bass ailesinin bir dostu, The Three Colonies of Australia'nın yazarı Samuel Sidney'e bir mektup yazarak, Bass'ın annesinin onu en son "Çin Boğazı'nda" duyduğunu belirtti. Ancak bu, açıkça bir hafıza hatasıydı. Bass Güney Amerika'dan çıkabilseydi, "sevgili Bess"ine, Waterhouse'a ve Flinders'a yazardı.
Sonuncusu, 1814'te onun hakkında "ne yazık ki artık yok" diye yazmıştı. O yıl Güney Amerika'da canlı olarak görüldüğüne dair bir rapor var, ancak
hikaye şüpheli. Arkadaşlarına karşı şefkatli bir sadakatle dolu bir adamdı ve 1814'te bile özgür olsaydı, herhangi bir iletişim kanalı açık olsaydı, onlardan habersiz ayrılması düşünülemezdi. Kayınpederi soruşturmalar yaptı, ancak haber alamadı. Harrington'un raporu muhtemelen doğruydu, ancak bunun ötesinde güvenebileceğimiz hiçbir
bilgimiz yok. İspanyol Amerika'nın iç tarihi çok az araştırılmıştır ve arşivlerin çalışkan bir öğrencisinin bile bir gün bu cesur ve maceracı ruhun kaderiyle ilgili ayrıntılar bulması oldukça olasıdır. Bass'ın annesine yazdığı mektupların kaybolması, Avustralya tarihi öğrencisinin kınaması gereken bir talihsizliktir. O, gözlemci, kurnaz, yorulmak bilmeyen bir gezgin ve eğlenceli bir muhabirdi. Muhtemelen, sık sık yazdığı annesine gezilerinin ve deneyimlerinin hikayesini anlatmıştır ve yazdığı her şeyin tarihi değeri çok büyük olurdu. Lincoln'ün dostu, mektupların uzun olduğunu ve "keşiflerinin tam anlatımlarını" içerdiğini söyledi. Annesi, ölene kadar onları sakladı ve sonra Bayan Calder'ın eline geçti. Onları bir kutuda sakladı ve ara sıra okuyarak kendini eğlendirdi. Ancak 1852'den bir süre önce Bayan Calder kutuya tekrar bakmak için gitti ve kaybolmuş olduklarını gördü. Bunları geri vermeyen birine ödünç verip vermediği veya yanlış yere koyup koymadığı bilinmiyor. Bunların İngiltere'deki tozlu bir dolapta hala mevcut olması ve hatta George Bass'ın asil ruhunu daha iyi anlamamızı sağlayacak belgelerin incelenmesiyle memnun kalmamız mümkün olabilir. Flinders ve Bass'ın Norfolk yolculuğundan sonra tekrar bir araya gelmedikleri ve Bass'ın İngiltere'ye döndüğü belirtilmiştir. Sydney, 1802 ve 1803'te Investigator'daki Flinders'ın ve Venus'teki Bass'ın üssü olmasına rağmen, birbirlerini kaçırma talihsizliğine her zaman sahip olmuşlardır. Bass, Flinders 9 Mayıs'tan 21 Temmuz 1802'ye kadar limanda beklerken Tahiti'deydi. Kasım ayında geri döndü ve Şubat 1803'te son yolculuğuna çıktı. Flinders, Carpentaria Körfezi'ni keşfettikten sonra Haziran 1803'te tekrar Sidney'e geldi. Arkadaşına yazdığı veda mektubu daha sonraki bir bölümde alıntılanmıştır.

11. BÖLÜM. QUEENSLAND SAHİLİNDE.

Flinders'ın kariyerindeki iki olay daha, daha sonraki önemli yolculuklarına geçmeden önce bizi ilgilendirecektir. Bunlardan ilki, adamın karakterine ışık tutması açısından bahsetmeye değer. Mart 1799'da, çalındığını bildiği bir tütün sepeti almakla suçlanan Isaac Nichols'un yargılanması için Sidney'deki bir ceza mahkemesinde üye olarak oturdu. Dava o zamanlar tutkulu bir ilgi uyandırdı. Yerleşimdeki insanlar, keskin bir parti politikası meselesiymiş gibi, taraf tuttular ve Vali, baş yargı görevlisi olan Yargıç Avukatı ile hararetli bir şekilde
ayrışma içindeydi.

Nichols bir mahkumdu, ancak davranışları iyiydi ve çeşitli türlerde işlerde çalışan bir çetenin baş denetçisi olarak seçildi. Cezasının
sonu geldiğinde, küçük bir çiftlik satın aldı ve ayıklık ve çalışkanlık yoluyla kendine rahat bir ev inşa etti. Valinin yazdığı gibi, refahı sayesinde "dikkat çeken bir nesne" oldu ve resmi bir iş bulmasını sağlayan çalışkan yararlılığı nedeniyle "başkalarının önünde engel oldu." Hunter'a göre, Nichols'un yıkımı kasıtlı olarak planlanmıştı ve Valinin sahte ve kötü niyetli olduğuna inandığı kanıtlarla mahkum edildi.

Duruşmanın çarpıcı özelliği, Mahkemenin (üç deniz subayı ve üç Yeni Güney Galler Kolordusu subayı olmak üzere yedi üyeden oluşan, Hakim Savcının başkanlığındaki) görüşlerinde keskin bir şekilde bölünmüş olmasıydı. Üç deniz subayı, Flinders, Waterhouse ve Teğmen Kent, sanığın masum olduğuna ikna olmuştu; üç asker, Hakim Savcı ile birlikte, onun mahkumiyeti için oy kullandı. Böylece Nichols'a karşı bir çoğunluk vardı; ancak Vali, bir adaletsizlik yapıldığına inanarak, cezanın infazını askıya aldı ve belgeleri Dışişleri Bakanlığı'na sundu. Bass, davadan sonraki ay, belirli kişilerin tütünü Nichols'un evine götürüp onu suçlamak amacıyla
götürdükleri iddiasıyla ilgili Soruşturma Mahkemesi üyesi olarak konuya dahil oldu.

Burada bizi ilgilendiren tek nokta, Flinders'ın tutuklunun masumiyetine olan inancını haklı çıkarmak için delilleri titizlikle analiz eden bir muhtıra yazmış olmasıdır. Bu, ustalıkla hazırlanmış bir
belgeydi ve Flinders'ı, haksızlığa uğradığına inandığı bir sanığın güçlü savunucusu olarak ona olan saygımızı artıran bir ışıkta sergiliyordu. Sonuç olarak, Taç Nichols'a bir af verdi; ancak bu, adaletin yerine getirilmesinde o kadar geç kaldığı için 1802'ye kadar gelmedi.
Flinders'ın bundaki payının dışında, dava, o dönemde kolonideki başlıca yetkililer arasındaki gergin ilişkileri ortaya koyması açısından ilginçtir. Hakim Savcı Vali'nin acımasız bir düşmanıydı ve halkın özgürlüklerini etkileyen yasanın uygulanması bile bu düşmanlıklarla renklendirilmişti.

Bu kadar kirli bir konudan, Flinders'ın zevklerinin ve yeteneklerinin kendisine özel olarak uyduğu işe dönmek hoş. Şimdiye kadar gerçekleştirdiği keşifler Hunter'ı, emrinde iyi işler beklenebilecek bir subay olduğuna ikna etmeye yetti ve Reliance'ın hizmet için gerekli olmaması nedeniyle, Flinders Norfolk'u kuzeye, Moreton Koyu'na, Cook'un "Glasshouse Koyu"na ve Bundaberg'in doğusundaki Hervey Koyu'na götürmeyi teklif ettiğinde hemen kabul etti. Bu yolculukta küçük kardeşi Samuel Flinders ona eşlik ediyordu. Ayrıca, "iyi huyu ve erkeksi davranışlarıyla saygımı çeken" Bongaree adında bir yerliyi de yanına aldı.

8 Temmuz'da yelken açtı. Görev çok fazla zaman almadı, çünkü sloop 20 Ağustos'ta Sidney'e geri döndü. Sonuçlar hayal kırıklığı yarattı. Büyük nehirler
bulunması ve bunlar aracılığıyla ülkenin içlerine
girilmesi umulmuştu; ancak hiçbiri bulunamadı.

Flinders, aslında girişinden demirlemiş olmasına rağmen Clarence'ı kaçırdı. Brisbane'ı da bulamadı, ancak Glasshouse
Dağlarına tırmanırken, kanalın karmaşıklığı ve mevcut zamanın kısalığı nedeniyle Norfolk ile giremediği bir nehrin belirtilerini gördü.

Sloop'un durumuyla ilgili zihinsel huzursuzluğun, nehirlerin
kaybolmasıyla çok ilgisi olmalı. Port Jackson'dan iki gün
önce bir sızıntı
yaptı ve bu "ciddi bir alarm nedeniydi", özellikle de Norfolk'un daha önce
yüklendiği mısır taneleri pompayı
sürekli tıkadığı için. Hava koşulları da geminin kuzeye doğru giderken kıyıya yakın bir yere gitmesine elverişli değildi ve kıyı şeridini yakından incelemeden Yeni Güney Galler nehirlerinin ağızlarını tespit etmek neredeyse imkansızdı. Bu hususlar, gerektiği gibi tartıldığında, eksiklikleri açıklamak için oldukça yeterlidir. Bu kadar
eksik bir incelemeden sonra, kesinlikle aceleci bir ifadeydi, "inanç ne kadar utanç verici olursa olsun, o zaman 24. ve 39. derece güney enlemleri arasında doğu kıyısını hiçbir önemli nehrin kesmediği kesinleşmiş bir gerçekti." Ancak, elindeki araçlarla bu nehirleri bulamayacağı da aynı derecede kesindir. Bunlar kıyıdan açıkta bir geminin güvertesinden pek de iyi gözlemlenemezdi.* (* Bkz. Coote, Queensland Tarihi, 1 7 ve Lang, Cooksland,
sayfa 17.) Kıyı şeridinin daha yakından incelenmesi gerekiyordu. Aslında,
nehirler deniz yoluyla keşfedilmemişti;
iç kesimlerdeki gezginler tarafından keşfedilmişlerdi.

Yolculuğun en ilginç özelliği Moreton Körfezi'ndeki
yerlilerle karşılaşmaydı. Bazı olaylar eğlenceliydi, ancak
bir ara ciddi bir karşılaşma tehlikesi varmış gibi görünüyordu. Flinders,
bir grup yerliyle karşılaşmak için karaya çıktı ve onlarla dostça ilişkiler kurmaya çalıştı. Ancak ayrılırken, içlerinden biri bir
mızrak fırlattı. Flinders silahını kaptı ve suçluya nişan aldı, ancak çakmak taşı ıslak olduğu için ateş alamadı. Tetiğin ikinci kez çekilmesi de başarısız oldu,
ancak üçüncü denemede silah ateş aldı, ancak kimse yaralanmadı. Flinders, siyahlara gücünün bir fikrini verirse gelecekteki kötülüklerin önüne geçebileceğini düşündü, bu yüzden bir ağacın arkasında saklanan bir adama ateş etti; ancak
ona hiçbir zarar vermeden. Silahın sesi yerliler arasında en büyük şaşkınlığa neden oldu ve küçük beyaz adam grubu, koyda oldukları
sırada onlarla daha fazla ciddi bir sorun yaşamadı. Flinders,
"üstün bir gücün vahşilerde saygı yaratmak ve iletişimlerini dostça kılmak için kullanılmasının büyük etkisinden memnundu";
ancak neyse ki sertliğe başvurmadan iyi geçinmeyi başardı.

Yerlilerin mizah anlayışını gıdıklama çabası başarısızlıkla sonuçlandı. İskoç olan mürettebattan ikisi, siyahların eğlenmesi için bir makara dans etmeye başladı. "Müzik eksikliğinden dolayı," diye anlatılır, "çok kötü bir performans sergilediler ve bu yerliler tarafından pek eğlenmeden veya merak etmeden izlendi." Şaka, Flinders'ın tüfeği gibi, ateş alamadı. İskoçlar tarafından yapılan şakaların parlak bir başarıya ulaşmadığı başka durumlar da olmuştur, sıklıkla iddia edilir; ve çabanın israfını kınarken, niyeti saygıyla karşılamakta fayda vardır.

Başarısız olan bir kurnazlık örneği, ilk karaya
çıktıktan kısa bir süre sonra yaşandı. Flinders, bir yerlinin hoşuna giden lahana ağacından bir şapka takıyordu. Adam, ucunda bir kanca olan uzun bir sopa aldı ve amacından dikkati uzaklaştırmak için gülüp konuşarak, şapkayı komutanın kafasından almaya çalıştı. Bu tespiti çokça kahkahaya neden oldu; uzun kollu başka bir siyahınki de aynısını yaptı,
şapkayı kapmak için gizlice yaklaşmaya çalıştı ama çok yaklaşmaktan korktu.
Collins'in Flinders'ın notlarından yazdığı, Moreton Koyu'nda görülen
Queensland yerlileri hakkında verdiği anlatı çarpıcı ama pek de çekici değil. Müzikal başarıları ve genel görünümleri hakkında iki paragraf alıntılanmaya değer:--

"Bu insanlar, Port Jackson yerlileri gibi, seslerinin düşük perdesine düştükten sonra, şarkılarına oktavda yeniden başladılar; bu, vücut ve uzuvların yavaş ve zarif olmayan hareketleriyle birlikteydi, elleri yalvarır bir şekilde yukarıda tutuluyordu; ve şarkılarının tonu ve tavrı ve jestleri, dinleyicilerinin iyi niyetini ve hoşgörüsünü yansıtıyordu. Dikkatle dinlendiklerini fark ederek, her biri halkımızdan birini seçti ve ağzını kulağına yaklaştırdı, sanki daha büyük bir etki yaratmak istercesine veya belki de sessiz dikkatlerinin öğrenme arzusunu ifade ettiği şarkıyı onlara öğretmek istercesine." Kendisine sundukları eğlencenin karşılığı olarak Flinders onlara yünlü şapkalar ve bir çift battaniye pantolon verdi, bundan çok memnun görünüyorlardı. Birkaç yerli daha belirdi; ve ateşli silahlarla yabancılara yaklaşma korkusunu yenmeleri biraz zaman aldı; ancak yanlarındaki üç kişinin cesaretlendirmesiyle geldiler ve genel bir şarkı ve dans başladı. Şarkı söylemeleri tek bir havayla sınırlı değildi; üç şarkı söylediler.

"Son gelenlerden üçü başlarının büyüklüğüyle dikkat çekiyordu ve yüzü çok pürüzlü olan biri insandan çok bir babuna benziyordu. Yağlı isle kaplıydı; saçları pislikle keçeleşmişti; yüzü, arkadaşları arasında bile alışılmadık derecede vahşiydi; ve siyah, beyaz, yeşil ve sarı arasında her renkten dişlerle çevrili çok büyük ağzı, bazen herkesi ürpertebilecek bir gülümseme sunuyordu."

Norfolk, Moreton Körfezi'nde on beş gün kaldı. Flinders'ın bu konuda verdiği karar, "o kadar sığlıklarla doluydu ki, bir gemiyi tehlikeye atmadan içine sokacak herhangi bir geçit göstermeye çalışamazdı". "Doğu tarafı iskandil edilmedi ve eğer iyi bir seyrüsefer kanalı varsa orada bulunacağı görüşündeydi. Daha kuzeydeki Hervey Körfezi'ne yaptığı ziyaret herhangi bir ilginç gözleme yol açmadı. 7 Ağustos'ta dönüş yolculuğuna çıktı ve 20'sinde alacakaranlıkta Port Jackson'a ulaştı.

BÖLÜM 12. ARAŞTIRMACI.

Flinders, 3 Mart 1800'de Reliance ile Port Jackson'dan İngiltere'ye doğru yola çıktı. Eski gemi o kadar kötü durumdaydı ki Vali Hunter, "yolculuğu gerçekleştirebilecekken geri dönmesini emretmeyi uygun gördü." Gemi, Kaptan Waterhouse'un üstün güçte bir düşman gemisiyle karşılaşması ve kaçışını gerçekleştirememesi durumunda denize atması talimatı verilen mesajlar taşıyordu. Marangozun raporuna göre, saatte dokuz veya on inç su alarak fırtınalı bir yolculuk geçirdi. ve Sydney'den iki gün saklandıktan sonra ortaya çıkan birkaç
mahkum kaçak yolcu için bolca
pompalama egzersizi sağladı. Mayıs sonunda ulaşılan St. Helena'da,
şirkete dört Doğu Hindistan gemisi katıldı ve İrlanda açıklarında H.M.S.
Cerberus, 26 Ağustos'ta Portsmouth'a varana kadar konvoyun sorumluluğunu üstlendi.

Flinders altı yıl önce İngiltere'den ayrıldığında, bir deniz harp okulu öğrencisiydi.
1797'de Ümit Burnu'nda teğmen olmaya hak kazandıran sınavı geçti ve o yıl Güney Afrika seyahatinden Sydney'e Reliance'ın dönüşünde geçici olarak bu rütbeye atandı. Amirallik tarafından terfisinin hemen onaylanmasını Amiral Pasley'nin nazik ilgisine bağladı.

Ekim 1800'de Deptford'daki gemisinden ayrıldığında, önemli bir adamdı. Mesleğinin ileri gelenleri tarafından ismi onurla bilinirdi,
coğrafya, denizcilik ve benzer çalışma dallarıyla ilgilenen kişiler tarafından, yaptığı işin önemi ve
içerisinde sergilediği kapsamlı bilimsel ruh nedeniyle saygı görürdü.

Niteliğini tanıyanlar arasında en başta gelen kişi, bilim adamlarına her zaman bir dost, bir patron ve bir etki olmaya hazır olan bilgili ve zengin toprak sahibi Sir Joseph Banks'tı. Banks, gerçekten de,
bilgiye kendi özgün katkılarından ziyade, yardım ettiği kişiler ve çalışmalar nedeniyle akılda kalıcıydı. 1777'den 1820'ye kadar Kraliyet Cemiyeti'nin başkanlığını yürüttüğü dönemde - dünyanın en seçkin bilginler topluluğunda tek bir kişinin başlıca yeri işgal etmesi için uzun bir süre - sadece teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda olağanüstü bir araştırma çalışmasının yayılmasını destekledi ve yönetti ve fenomenlere ilişkin soruşturmanın sınırlarını genişletmekle ilgilenen her yetenekli adamın ulaşılabilir dostu oldu. Banks, İngiltere'nin Lincolnshire bölgesinden olan genç denizciye özel bir ilgi gösterdi. Avustralya'da coğrafi araştırma için ne kadar geniş bir alan olduğunu çok iyi biliyordu ve Flinders'ın bu işi yapmak için doğru kişi olduğunu fark etti. Banks, ülkenin muazzam olasılıklarını her zaman öngörmüştü; doğa bilimcileri George Caley, Robert Brown ve Allan Cunningham'ı ülkenin doğal ürünlerini incelemeleri için göndermenin aracıydı. Matthew Flinders'ın olağanüstü kapasitesini hemen fark etmesi, onun hemen dikkatimizi çekmesini sağlayan başlıca sebeptir. Çağımızın ruhu, itiraf edilmesi gerektiği gibi, Banks'ın benimsemekten hoşlandığı
kayırmacılık tavrıyla pek de uyumlu değil; ancak her durumda, bu durumda,
tek katlanılabilir türden, yetenekli bir adamın kendini gerçekleştirmesine ve
türüne hizmet etmesine yardımcı olan
kayırmacılıktı.

Tekrar denize açılmadan önce, Flinders (Nisan 1801) Boston yakınlarındaki Brothertoft'un rektörü Rahip William Tyler'ın üvey kızı Bayan Ann Chappell ile evlendi. Kendisi bir denizcinin kızıydı, kendi babası Hull'dan Baltık ticaretine giren bir geminin komutanıyken ölmüştü. Flinders 1794'te İngiltere'den ayrılmadan önce ikili arasında bir bağ olması muhtemeldir; çünkü 1798'deki Norfolk seferi sırasında Kent'in grubundaki pürüzsüz yuvarlak bir tepeye Mount Chappell adını vermiş ve küçük bir ada kümesine Chappell Adaları adını vermişti. Bize neden bu adı verdiklerini söylemiyor, her zamanki uygulaması buydu. Sadece onlardan "haritada Chappell Adaları adının eklendiği bu küçük grup" olarak bahsediyor. Ancak haritaların yapımında bile hassas bir duygu sızabilir; ve bu durumdaki nedene dair herhangi bir şüphemiz olamaz veya olmasını isteyemeyiz. Flinders, evlendiği yıl yayınlanan Gözlemlerinde (sayfa 24) tepenin "Şubat 1798'de Mount Chappell adını aldığını ve o zamandan beri adının hemen yakınında bulunan adalara da yayıldığını" belirtiyor. İsmin 1798'de verilmiş olması, Flinders'ın 1795'te İngiltere'den ayrılmasından önce Bayan Chappell için en azından nazik bir his beslendiğini gösteriyor. As You Like It'teki sevgili, hanımının ismini ağaçlara kazımıştı:

"O Rosalind, bu ağaçlar benim kitaplarım olacak,
Ve düşüncelerimi kabuklarına yazacağım."

Burada genç denizcimizin hanımının ismini haritaya yazdığını görüyoruz.
Bu, çok yaygın bir şikayetin oldukça nadir görülen bir belirtisidir.

Bayan Chappell ve kız kardeşi, Flinders'ın kız kardeşleri ve Franklin ailesinin genç hanımları, aynı mahallede yaşayan ve sürekli birlikte olan bir grup sevgi dolu arkadaştı. Ailelerin erkek çocukları, kızların hepsiyle kardeşti.
Reliance'daki Matthew, onlara herkesin okuması için yazılmış mektuplar yazmış ve onlara "sevimli kız kardeşlerim" diye hitap etmiştir. Bu mektuplardan birinde kızlara şöyle demişti: "Döndüğümde
bundan daha mutlu bir ruh asla olmayacak. Ey Yüce Tanrı, sevincim olmadan
üzüntüye ve yasa dönüşecek olan tüm o sevgili dostları bana bağışlasın." Ancak Ann Chappell'in anısını kalbinde özel bir sıcaklıkla beslediği, Reliance'ın İngiltere'ye dönmesinden kısa bir süre sonra (25 Eylül 1800) ona yazdığı bir mektuptan açıkça anlaşılıyor:* (* Flinders'ın
Evrakları.) "Sen," diye güvence verdi, "görmem gereken
olmazsa olmaz arkadaşlarımdan birisin. Hareketlerin, nerede ikamet ettiğin ve kiminle olduğun hakkında küçük bir hesap almaktan mutluluk duyarım, böylece hareketlerim buna göre düzenlenebilir... Her şeyi işe bağlı hale getirdiğimi görüyorsun. Gerçekten de, en sevgili arkadaşım, bu zaman hayatımın çok kritik bir dönemi gibi görünüyor. Uzun zamandır uzaktayım - yurtdışında beklenmedik ama çok önemli olduğu düşünülen hizmetlerde bulundum. Eskisinden daha fazla ve daha büyük arkadaşlarım var ve bu, çabalarının bana en çok fayda sağlayacağı an gibi görünüyor. Şimdi belki de cesurca bir hamle yapabilirim veya "Hayatım boyunca zavallı bir teğmendim." Ve Bayan Chappell'in "satır aralarını" okumayı ihmal etmeyeceği bu mektubu, "sevgili dostum Annette'e" "en büyük samimiyetimle, onun en şefkatli dostu ve kardeşi Matthew Flinders olduğumu" söyleyerek bitirdi.

Bu noktadan itibaren iki genç arasındaki rahatlatıcı anlayış, yazışmalarda hiçbir kanıt bulunmayan şekillerde gelişti; ancak Flinders terfi aldıktan kısa bir süre sonra evlenme teklif etmiş olmalı. Kısa bir süre sonra şu ifadelerle yazdı:

"H.M.S. Investigator, Nore'da, 6 Nisan 1801.

"Sevgili dostum,

"Birlikte yaşama olasılığımız olup olmadığını sordun.
Sanırım orta düzeyde bir konfor payıyla yaşama olasılığı görüyorum.
Şimdiye kadar kendimi dünyadan
uzaklaştırabileceğimden emin değildim. Şimdi bunu başardım ve Investigator'da bir kadın olarak, ona yardım etmek için sevgiyle,
kendini mutlu edebileceğim bir konaklama yeri var. Bu olasılık, özenle yok etmeye çalıştığım tüm şefkati hatırlattı. Londra'ya çağrıldım,
9'undan 19'una kadar, belki daha uzun süre orada olacağım. Eğer
orada benimle buluşursan, bu el sonsuza dek senin olacak. Eğer yeterli sevgin ve cesaretin varsa, Bay ve Bayan Tyler'a* (* Annesi ve üvey babası.)
söyle ki, senden tek istediğim yeterli miktarda giysi ve
mutlaka ve hemen karşıma çıkacak artan masrafları karşılayacak küçük bir miktar; hem gemide yaşamak hem de Port Jackson'da bunları karşılamak için; çünkü görevimin en tehlikeli kısmıyla meşgulken, sen orada dostça bir çatı altında olacaksın.
Gelirim ve beklentilerim hakkında ayrıntılara girmeye gerek yok ve şu anda zamanım da yok. Umarım,
artan masrafları karşılamak için
altımda büyüyen bir servet gördüğümü söylemem yeterli olacaktır.
Sadece adil bir başlangıç ​​ve bunun için hayatımı istiyorum, iyi geçineceğiz ve mutlu olacağız. Yarın daha fazla yazacağım, ancak Cuma günü ziyaretimde Londra, Fleet Street 86 numaradaki cevabınızı büyük bir heyecanla bekleyeceğim; ve, güveniyorum ki, hemen sonrasında da
sizin varlığınızı. Sadece şunu eklemek için zamanım var,
En içtenlikle,
MATTHEW FLINDERS."

Yeni yolculuğun başlamasının arifesinde Sir Joseph Banks'in evliliği nasıl görmesinin beklenebileceğine gizlice değinen bir ek ekledi: "Bu konuyu
tamamen gizli tutmak çok daha iyi olacaktır. Bunun için daha birçok sebep var ve benim de güçlü bir sebebim var: Büyük dostlarımın bundan nasıl hoşlanacağını bilmiyorum."

Ancak, bu yöndeki tüm riskleri göze alarak, Lincolnshire'a aceleyle gitmek, evlenmek ve gelini Londra'ya getirmek için eline geçen ilk fırsatı değerlendirdi, güvenli bir şekilde saklamak için çizmesine Bay Tyler'ın veda anında kendisine verdiği bir tomar banknotu
sıkıştırdı.

Kuzeni Henrietta'ya yazdığı bir mektupta (* Flinders' Papers.) 17 Nisan'da evlilik bağının ne kadar aceleyle bağlandığını anlatıyor:

"Her şey çok güzel bir şekilde kararlaştırıldı ve tam bu sırada şehre çağrıldım ve oradan birkaç gün daha geçirebileceğimi öğrendim. Çarşamba akşamı şehirden yola çıktım, ertesi akşam Spilsby'ye vardım, ertesi sabah evlendim,* ki bu cumaydı; Cumartesi
Donington'a gittik, Pazar günü Huntingdon'a ulaştık ve Pazartesi
şehirdeydik. Ertesi sabah kendimi Sir Joseph
Banks'in önüne koydum, sanki hiçbir şey olmamış gibi ciddi bir
yüzle, sonra her zamanki
işime devam ettim. Ertesi pazar gününe kadar şehirde kaldık ve ertesi gün Investigator'a bindik ve o zamandan beri burada kaldık, kıyıda birkaç hafta geçirdik ve Thames'in Essex tarafında geçirdiğimiz bir gün hariç." (* Sidney'deki Denizcilik Akademisi'nden Kaptan F.J. Bayldon bana Flinders-Chappell evlilik
kaydı hakkında ilginç bir hikaye anlattı. Babası, Spilsby'den iki veya üç mil uzaklıktaki Lincolnshire'daki Partney köyünün rektörüydü. Kaptan ve kardeşleri çocukken, papaz evinde cemaat kayıtları için kullanılan türden büyük bir kitap buldular. Görünüşe göre kullanılmamıştı. Babalarına çizim kağıdı için boş sayfaları olup olmadığını sordular ve o da izin verdi. Ancak tek bir sayfada birkaç evlilik
kaydı buldular ve bunlardan biri Matthew Flinders'ın Ann Chappell ile evliliğiydi. O zamanlar denizcilik öğrencisi olan Kaptan Bayldon, her zamanki gibi o zamandan beri, Flinders'ın adını hemen öğrendi ve kitabı babasına götürdü.
Evlilik, Tyler'ların yaşadığı Partney'de kutlandı.)

Elizabeth Flinders'a evlilik gününde yazılan bir mektupta*
gelinin çırpındığı ve karışık duyguları açıkça görülüyordu. (* Mitchell Kütüphanesi
el yazmaları.) Bu sırada kocasıyla birlikte Investigator ile Avustralya'ya yolculuk yapacağına inanıyordu ve
yeni durumunun mutluluğunun mu yoksa arkadaş çevresine uzun bir veda etme
üzüntüsünün mü kalbinde daha baskın olduğunu pek bilmiyordu.

"17 Nisan 1801. "Sevgili Betsy,

"Bu ani olayı duyduğunda çok şaşıracaksın; aslında ben bile buna inanmakta zorluk çekiyorum, gerçi bu sabah elimi
her zaman çok değer verdiğim kişiye sunakta uzattım ve şimdi senin ailenin, Betsy'nin, bir parçası olmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Benden bu kadar uzak olman beni çok üzüyor. Senin topluluğun beni çok neşelendirirdi. Bugün çok az şey söylersem beni affedersin.
Bir cümle bile kuramıyorum veya anlaşılır bir şekilde yazamıyorum. Bir an için bile olsa dünyada değer verdiğim her şeyi, bir tanesi hariç, terk etmem gerektiğini düşündüğümde, ne yazık ki, belki de sonsuza dek, acı çekiyorum. Ah, Betsy'im, ama bunu düşünmeye cesaret edemiyorum, etmemeliyim. Bu yüzden, elveda, elveda. Cennetin yüce Tanrısı seni ve sevdiklerini korusun, oh,
sonsuza dek. Elveda, sevgili tatlı kızım; her zamanki gibi sevgi, zavallı

ANNETTE'inden uzakta ve uzakta olsa da."

Bayan Flinders'ın kocasına dair görüşüne dair gizli bir içgörü, başka bir kız arkadaşına yazdığı bir mektupta bize sunuluyor. Mektup, evlilikten sonra ve Matthew'un dokuz yıldan fazla bir süre geri dönmeyeceği o yolculuğu tekrar denizdeyken yazılmıştı. "Bir erkekte kararlılığın olmamasına hayran değilim. Erkek karakterindeki CESARET ve KARARLILIĞI seviyorum. Affet beni sevgili Fanny, ama İNSİPİTLER'den hiç hoşlanmadım ve
kısa bir süre önce böylesine hoş bir topluluğun tadına vardığım için şimdi o karakter kadrosuna karşı eskiden olduğundan daha büyük bir küçümseme duyuyorum." "İnsipitler" Ann Chappell kesinlikle evlenmemişti ve Matthew Flinders'da hayran olduğu cesaret ve kararlılıktan yoksun değildi.

Yaşlı Matthew Flinders'ın ailesini Franklin'lerle bağlayan ikinci evliliği, bir önceki yıl Donanma'da kariyerine başlayan başka bir genç denizcinin hayatı üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Sibsey köyünden (Boston'un yaklaşık altı mil kuzeydoğusunda) gelen Franklin ailesi artık Spilsby'de ikamet ediyordu. Flinders-Chappell düğünü sırasında genç John Franklin Polyphemus'ta görev yapıyordu ve sadece birkaç gün önce (1 Nisan) Kopenhag savaşına katılmıştı. Sıradan şeyler
olarak, hiç şüphe yok ki,
mesleğini normal çizgilerde sürdürmüştür. Erkeksi zekası ve becerikli cesareti muhtemelen ona ün kazandırmış olurdu, ancak
ismine bu kadar çok ışıltı
veren ve sonunda ona donmuş kuzeyin kadim karlarının altında bir mezar bulan keşif kariyerine girmesi pek olası değildir. Genç Franklin, Flinders sayesinde
keşfin görkemli yoluna yönlendirildi; Flinders'tan
gezinmenin kesinlikle bilimsel kısmını öğrendi. "Bizim için çıkarım yapmak çok mantıklıdır," diye yazıyor Franklin'in biyografi yazarlarından biri* (*
Amiral Markham, Sir John Franklin'in Hayatı sayfa 43.) "muhtemelen güney yarımkürede kilometrelerce uzanan neredeyse bilinmeyen kıyı şeridini keşfederken ve
şimdiye kadar keşfedilmemiş koyları, resifleri ve adaları araştırırken, John Franklin'in zihninin gelecekteki mesleki kariyerinde belirgin ve belirgin bir özellik oluşturan
coğrafi araştırmaya olan o ateşli aşkla
dolmuş olması. Flinders bunun örneğiydi ve
Avustralya keşfi, en büyük Arktika gezginlerimizden birini ve döneminin en seçkin coğrafyacılarından birini
yaratan okuldu."

Flinders'ın İngiltere'de kaldığı süre boyunca meşgul olduğu bir diğer konu da son araştırmalarıyla ilgili küçük bir yayının
hazırlanmasıydı. "Majestelerinin gemisi Reliance'ın ikinci teğmeni Matthew Flinders tarafından, bu ülkelerdeki son keşiflerin haritalarına eşlik etmesi amaçlanan Van Diemen's Land kıyılarında, Bass Boğazı ve Adaları'nda ve Yeni Güney Galler kıyılarının bazı kısımlarında yapılan gözlemler" başlığını taşıyordu. Otuz beş quarto sayfadan oluşuyordu, ambalajsız olarak yayınlanmış ve büyük bir broşür gibi dikilmişti. Soho'lu John
Nichols yayıncıydı, ancak bazı kopyalar harita yayıncısı Arrowsmith'in
baskısıyla yayınlandı. Şimdi çok az
kopyası kaldı ve bibliyografyanın nadir eserlerinden biri olan bu küçük kitap, birçok önemli kütüphanede bile bulunmuyor.

Flinders, bu sayıyı Sir Joseph Banks'a ithaf etti. "Coğrafi ve denizcilik bilgisini
yaygınlaştırmak için gösterdiğiniz gayretli çabalar, bu gelişmeye eğilimli bilimlerin
geliştirilmesinde çalışan insanları teşvik etmeniz ve özellikle bana gösterdiğiniz yüz ifadesi, aşağıdaki gözlemleri önünüze koymam için beni cesaretlendiriyor."

Genel olarak, Gözlemler daha sonra Terra Australis'e Yolculuk'ta somutlaştırılan ve önceki sayfalarda kullanılan raporlardan alınan konuları içeriyor. Kitabın özel amacı, Avustralya sularında yelken açabilecek denizcilere faydalı olmaktı ve bu nedenle onlara rehberlik etmesi muhtemel ayrıntılarla dolu. Norfolk seferinin boylam kayıtlarında bazı hatalar olabileceğini, çünkü "bu sefer için zaman tutucular bulunamadığını" belirtti, ancak araştırmanın büyük bir özenle yapıldığını belirtti. "Sloop kıyıya yakın tutuldu ve her sabah, önceki akşam çekildiği noktanın görüş alanına geri getirildi, bu sayede açılar zinciri asla kırılmadı." Daha sonra görüleceği gibi, bu, üstlenilecek olan daha önemli yolculukta kullanılan yöntemdi. İngiltere'deki bu birkaç ay boyunca dikkatini en çok meşgul eden görev, Avustralya kıyılarının keşfini tamamlamayı amaçlayan bir keşif yolculuğu için hazırlıklar yapmaktı. Francis ve Norfolk keşifleriyle ilgili girişimin, Flinders'ın kendi istekli arzusundan kaynaklandığı ve yönetim otoritelerinden kaynaklanmadığı daha önce belirtilmişti. Aynısı çok daha önemli olan Investigator seyahatinde de yaşandı. Bir şeyin ortaya çıkmasını beklemedi. İngiltere'ye vardıktan hemen sonra bir plan hazırladı, dikkatin yöneltilmesi gereken araştırma alanını belirtti ve ilgili yetkililere başvurdu. Sir Joseph Banks'e, "Hizmetlerimi, hem tam olarak bilinmeyen hem de tam olarak bilinmeyen kıyıların tamamını ayrıntılı olarak keşfetmek için teklif ettim,
hükümet bana bu amaç için uygun bir gemi sağladığı sürece. Bilimin bu gayretli destekçisine boşuna hitap etmedim; ve o zamanlar Amirallik Birinci Lordu olan Earl Spencer, dostunun
görüşlerine
sıcak bir şekilde katılarak Majestelerinin onayını aldı ve hemen Büyük Britanya'nın o zamanlar Avrupa'nın çoğu
Gücüyle yürüttüğü
savaşın mevcut taleplerinden muaf tutulabilecek bir gemiyi yola çıkardı."* (* Flinders' Papers.)

Lord Spencer'ın teklife olan hızlı ve sıcak rızası, Banks'in dostça ilgisi kadar kayda değerdir. Pitt Hükümeti'ndeki Amirallik yönetimi, Fransızların deniz savaşındaki planlarını engellemek için Nelson'ı amiral olarak seçmesiyle ayırt edildi; ve onun zekasına ek bir övgü olarak, Flinders'ın keşifte İngiliz denizciliğinin ustalığını sürdürecek doğru adam olduğunu hemen fark etmesidir.

Üç neden, Hükümeti bu amaçla bir keşif seferi düzenlemeye daha istekli hale getirdi. Birincisi, Haziran 1800'de, Londra'daki Fransız Cumhuriyeti temsilcisi L.G. Otto'nun, güney denizlerine gönderilen iki keşif gemisi için pasaport başvurusunda bulunmasıydı. Fransız bilim adamları, uzun yıllardır dünyanın bu bilinmeyen kısımlarının araştırılmasıyla ilgileniyorlardı. Laperouse (1785-1788) ve Dentrecasteaux'nun (1791-1796) keşif seferleri, aydınlatılmayı bekleyen sorunlarla ilgilendiklerinin kanıtıydı. Paris'teki Müze'nin profesörleri, güney yarımkürede mineral ve bitki koleksiyonları yapılması konusunda istekliydi. Fransa Enstitüsü, biri olan Comte de Fleurieu'nun önceki iki seyahat için talimatları hazırladığı hevesli bilim adamları tarafından yönetiliyordu. Louis XVI'da araştırma yapmak için sıcak bir arkadaş bulmuşlardı ve monarşinin düşüşü, Fransa'nın soruşturmayı sürdürmekten onur kazanması
için duydukları endişeyi azaltmadı. O zamanlar Birinci Konsül olan Napolyon'a başka bir seyahate çıkmanın faydasını sundular ve onun izni Mayıs ayında alındı. Otto başvuruyu yaptığında Earl Spencer tarafından bir pasaport verildi, ancak Fransız Hükümeti'nin keşifleri teşvik etme yönündeki görünür arzudan daha derinlerde yatan politika güdülerinden etkilendiğine dair bir şüphe vardı.

İkinci olarak, Doğu Hindistan Şirketi, Fransızların Avustralya kıyılarında bir yere yerleşip, orada bir operasyon üssü kurarak Şirketin ticaretini tehdit etmesinden endişe ediyordu.

Üçüncüsü, Sir Joseph Banks, Flinders ile yaptığı görüşmelerden ve haritalarını inceledikten sonra, yapılması gereken işin önemini gördü ve Amirallik üzerindeki nüfuzunu kullanarak bu amaçla bir geminin detaylandırılmasını yetkilendirdi.

Böylece imparatorluk politikası, ticari çıkarlar ve bilimsel şevk, yeni bir araştırma seferinin ekipmanını sağlamak için bir araya geldi. Amirallik'in Haziran ayında Fransızların niyetlerinden resmen haberdar olması göz önüne alındığında, kendi planlarını yapmakta aceleci oldukları söylenemez; çünkü emirlerini ancak 12 Aralık'ta verdiler.

Bu iş için tahsis edilen gemi, İngiltere'nin kuzeyinde ticaret hizmeti için inşa edilmiş 334 tonluk bir slooptu. Hükümet tarafından denizcilik çalışmaları için satın alınmış ve Xenophon adı altında Kanal'da ticaret gemilerini taşımakta kullanılmıştı. Adı Investigator olarak değiştirildi, altı yeniden bakırlandı, kaplama "öncekinden iki çizgi daha yükseğe" konuldu ve üç yıllık bir yolculuk için donatıldı. Flinders, 25 Ocak 1801'de Sheerness'te geminin komutasını devraldı. Ertesi ayın 16'sında komutan rütbesine terfi etti. Yenilenen gemi bakmaya değerdi ve Flinders'ın gözünde, düşünülen işe en uygun gemi türü olarak kendini takdir etti. Biçim olarak "Kaptan Cook'un keşif yolculukları için en iyi hesaplanmış gemi tanımına neredeyse benziyordu." Ancak rahat olmasına rağmen eski ve sağlam değildi. Yama ve kalafatlama, dalgalı denizlerin
sallanmasıyla kısa sürede ortaya çıkan kusurları kapatmaktan başka bir işe yaramadı. Ancak o, o sırada Amiralliğin ayırabildiği en iyi gemiydi. Ancak, dış yolculuğunu tamamlamasından çok önce, Araştırmacının bunaklığı rahatsız edici bir şekilde kendini belli etmişti. Flinders, Cape'e doğru giderken yaşanan sızıntıları yazarken şunları söyledi:--

"Geminin sızıntısı güneybatı rüzgarlarının devam etmesiyle arttı ve bir haftanın sonunda saatte beş inç su oldu. Ancak sızıntıların su kenarının üzerinde olduğu görüldü, çünkü batıya doğru gidildiğinde iki inçe düştüler.
Bu şekilde dikişlerden straforun çıkarılması, her türlü tehlikeyle karşılaşmaya mahkum bir gemide, endişe duymadan düşünülemeyecek bir zayıflık derecesini gösteriyordu. Daha önce otuz iki poundluk karronadları almak için yanları kesilen çok büyük limanlar, tersane memurlarından toplayabildiklerime eklendiğinde, bana geminin gücü hakkında olumsuz bir fikir vermişti; ve bu artık fazlasıyla doğrulanmıştı. Neden temsilde bulunulmadığı ve daha güçlü bir gemi tedarik edilmediği sorulursa, geminin gerekliliklerinin donanma o zamanlar
öyleydi ki, daha iyi bir geminin
hizmetten
kurtulamayacağını anladım; ve Terra Australis kıyılarının
araştırmasını tamamlama kaygım, teklif edileni reddetmeme izin vermedi."

Deniz keşiflerinin tarihi çürümüş gemilerle doludur. Elbette
eğer büyük denizciler bilinmeyene doğru ilerlemeye cesaret etmeden önce
uzun yolculuklar yapmaya uygun gemilerle donatılmayı bekleselerdi, araştırmanın ilerlemesi
olduğu zamankinden çok daha yavaş olurdu.
Pitch ve tahtalar başarısız olduğunda, bu cesur denizcilerin
sızıntılarını umut ve şevkle durdurduklarını söylemek
abartılı gibi geliyor; ama gerçekten, buna benzer bir şey
gerçeğe oldukça yakın.

Dedektifin donatılması Ocak ve Şubat 1801'de yoğun bir şekilde devam etti. Amirallik ödeneklerinde cömertti. Gerçekten de,
ekipman neredeyse tamamen Banks ve Flinders'a bırakıldı. Komutan
"aynı sınıftaki gemilere genellikle tahsis edilen malzemelere
bakmaksızın,
gerekli gördüğüm şekilde donatmak için izin aldı."
Amiralliğin Banks tarafından ne ölçüde yönlendirildiği, Bakan Evan Nepean tarafından Nisan ayında kaleme alınan bir muhtırada belirtiliyor. Banks, "Araştırmacı'daki girişimde değişiklik yapma teklifim onaylandı mı?" diye yazdı. Nepean, "Yapacağınız herhangi bir teklif onaylanacaktır;
tamamen sizin kararınıza bırakılmıştır." diye yanıtladı.

Bol miktarda erzak ve büyük bir su deposu için özel düzenlemelerin yanı sıra, Araştırmacı, dostça ilişkiler geliştirmek istediği yerli halklara hediye olarak sunulmak üzere ilginç bir "süslü şeyler, ıvır zıvırlar, önemsiz şeyler" koleksiyonu taşıyordu. Listede, faydalı
makalelerin yanı sıra ışıltılı oyuncaklar da vardı ve medeniyetin barbarları
uygunluğa
uymaya çalışmasının bir yolunu gösteren ilginç bir belgedir. Flinders bu amaçla 500 çakı,
500 ayna, 100 tarak, 200 adet mavi, kırmızı, beyaz ve
sarı boncuk, 100 çift küpe, 200 parmak halkası, 1000 yarda
mavi ve kırmızı jartiyer, 100 kırmızı şapka, 100 küçük battaniye, 100 yarda
ince kırmızı bez, 100 yarda renkli keten, 1000 iğne, beş pound
kırmızı iplik, 200 törpü, 100 ayakkabıcı bıçağı, 300 makas, 100
çekiç, 50 balta, 300 balta, bir miktar başka demir eşya örneği, üzerlerine Kral George'un başının basıldığı bir dizi
madalya ve birkaç yeni bakır para taşıdı.

İlginç bir çeşitlilik, ancak malzemelerin ve iltifat etme yönteminin, daha önceki ve daha sonraki denizcilerle hemen hemen aynı olduğu gözlemlenebilir. Erken bir örnek, Rene Laudonniere'in 1565'te Florida yerlileriyle ilişkilerini anlattığı hikayede görülür:* (* Hakluyt's Voyages 1904 baskısı Cilt 9, sayfa 31 ve 49.) "Onlara, Kral Charles Dokuzuncu'nun resminin çok canlı bir şekilde çizildiği küçük bıçaklar veya cam tabletler olan bazı küçük şeyler verdim... Onlara bazı baltalar, bıçaklar, cam boncuklar, taraklar ve aynalarla karşılık verdim."

Investigator'ın mürettebatı özel bir özenle seçilmişti. Flinders, iyi karakterli genç denizcilerden başkasını taşımak istemiyordu. Kendisine Zelanda'dan adam alma izni verildi ve gönüllü olanlara hizmetin doğasını ve muhtemelen sert ve uzun süren karakterini açıkladı. Adamların öne çıkma isteği ona çok
memnuniyet verdi.

"Bir keresinde, Zelanda'dan on bir gönüllünün kabul edileceği zaman, İngiliz denizciler arasında yaygın olan girişimcilik ruhuna dair güçlü bir örnek verildi. Yaklaşık üç yüz kullanılabilir adam çağrıldı ve güvertenin bir bölümüne yerleştirildi; ve yolculuğun doğası ve istenen adam sayısı kendilerine açıklandıktan sonra, gönüllü olanların karşı tarafa geçmeleri istendi. Adaylar en az iki yüz elli kişiydi ve çoğu kabul edilmek için hevesle
aradılar; ve seçilen on bir kişi, tek bir istisna dışında, elde ettikleri tercihe layık olduklarını kanıtladılar."

Tüm mürettebattan (ve geminin toplam mürettebatı 83 kişiydi) sadece ikisi
komutana herhangi bir sorun çıkardı. Bu ikisi "benim bu nitelikte bir hizmette kullanmak istediğimden daha fazla ciddiyet gerektirdiğinden", Araştırmacı Cape'e ulaştığında, Flinders oradaki Amiral Sir Roger Curtis ile onları -ve yeterli güç eksikliğinden uygun olmayan iki kişiyi- keşif yolculuğuna çıkmak için acil bir başvuruda bulunan amiral gemisindeki dört denizciyle değiştirmeyi ayarladı. Böylece çok az sayıda inatçı ve verimsizden arındırılan geminin mürettebatı, komutanın haklı olarak gurur duyduğu mutlu, sadık ve sağlıklı bir mürettebattı. Subaylar ve bilimsel personel, yolculuğu faydalı bir şekilde verimli hale getirmek amacıyla seçilmişti. Üsteğmen Robert Fowler, gemi Xenophon olduğunda gemide görev yapmıştı. Lincolnshire'lı bir adamdı, Horncastle'dan geliyordu ve Banks'ın okul arkadaşıydı. Ancak, Sir Joseph'in etkisiyle seçilmemişti. Flinders, geminin yeniden donatılması devam ederken onunla tanıştı ve onu yolculuğa çıkmak konusunda istekli buldu. Eski kaptanı ondan iyi bahsettiği için, hizmetleri kabul edildi. Samuel Ward Flinders ikinci teğmen olarak gitti ve John Franklin'in de aralarında bulunduğu altı deniz harp okulu öğrencisi vardı.

Aslen, o sıralarda İngiltere'de iş arayan ünlü Afrikalı gezgin Mungo Park'ın Investigator ile Avustralya'ya gitmesi ve doğa bilimci olarak görev yapması planlanıyordu. Ancak kesin bir anlaşma yapılmadı; görev boş kaldı ve Londra'da yaşayan Portekizli sürgün Correa de Sena, Banks'e gitmek isteyen genç bir İskoç botanikçiyi tanıttı ve onu "sadık ve soğukkanlı bir zihinle bir hedefi takip etmeye uygun" biri olarak tanımladı. Robert Brown o zamanlar henüz yirmi yedi yaşında bile değildi. Rüzgarlı maceraperest Dugald Dalgetty gibi, Aberdeen'deki Marischal Koleji'nde eğitim görmüştü. Birkaç yıl boyunca İskoç bir alay olan Fife Fencibles'ın sancaktarı ve yardımcı cerrahı olarak görev yaptı. Her zaman hevesli bir botanikçi olan Banks'te hazır bir arkadaş buldu ve Banks onu "diğer şeylerin yanı sıra doğa tarihini keşfetme amacıyla" tavsiye edeceğine söz verdi. Maaşı yılda 420 pounddu ve bunu takdire şayan bir hizmetle kazandı. Brown, keşif yolculuğundan sonra iki yıl Avustralya'da kaldı ve Humboldt'un övgüsünü kazanan muhteşem Prodromus Florae Novae Hollandiae, araştırmalarının kapsamı ve değerinin klasik bir anıtıdır. William Westall, keşif gezisine yılda 315 pound maaşla manzara ve figür çizimcisi olarak atandı. Terra Australis'e Yolculuk'u süsleyen dokuz güzel gravür onun eseridir. Bu yolculuğu yaptığında henüz on dokuz yaşında bir gençti. Daha sonra bir manzara ressamı olarak ün kazandı ve Kraliyet Akademisi'ne Üye olarak seçildi. Araştırmacı'da yaptığı çizimlerden 138 tanesi korunmuştur.

Ferdinand Bauer, 315 pound maaşla keşif gezisine botanik ressamı olarak atandı. Kırk yaşında bir Avusturyalıydı, işine tutkuyla bağlıydı ve sıra dışı bir çalışkanlığa sahipti. Robert Brown'ın görüşüne göre "güzellik, doğruluk ve ayrıntı tamamlama açısından bu veya Avrupa'daki başka hiçbir ülkede benzeri olmayan" 1600 botanik çizim yaptı. Bauer'in 1814'te yayınlanan Illustrationes Florae Novae Hollandiae adlı eseri, kendi eliyle çizdiği, oyduğu ve renklendirdiği plakalardan oluşuyordu. Flinders, hem Brown'ın hem de Bauer'in kapasitesi hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti. "Bilim adına şanslıyız ki," diye yazdı Banks'e, "böylesine çalışkan ve yetenekli iki adam
seçildi; uygulamaları alıştığımın ötesinde."

105 pound maaşla keşif gezisine bahçıvan olarak atanan Peter Good, bu hizmet için seçildiğinde Kew Bahçeleri'nde ustabaşıydı. Brown onu değerli bir asistan ve yorulmak bilmez bir işçi olarak buldu. Timor'da yakalandığı dizanteri nedeniyle Haziran 1803'te Sidney'de öldü. 105 pound maaşla madenci olarak işe alınan John Allen hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

John Crossley, 420 pound maaşla astronom olarak yelken açmak üzere işe alındı, ancak Araştırmacı'ya Ümit Burnu'ndan daha fazla eşlik etmedi,
burada sağlığı bozuldu ve İngiltere'ye döndü.
Ancak Boylam Kurulu tarafından kendisine sağlanan aletler gemide bırakıldı ve Flinders, Crossley'e yardım eden ve astronomik saatler ile kayıtların sorumluluğunu üstlenebilen kardeşi Samuel ile işbirliği yaparak işini yapmayı üstlendi.

Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Kurulu'nun sefere olan ilgisi, subayların ve personelin masa parası için 600 pound oylamalarında kendini gösterdi.* (* Doğu Hindistan Şirketi, Yönetim Kurulu aracılığıyla, aslında Mayıs 1801'de 1200 pound oyladı; ancak bu meblağın yalnızca 600 poundu yolculuğun başlangıcında ödendi. Geri kalanı, görevlerini başarıyla tamamlamaları durumunda komutana ve subaylara ödül olarak ödenecekti. Flinders'ın el yazması mektup defterinde, 14 Kasım 1810 tarihli bir mektubun kopyası var; mektupta, Şirkete verdiği sözü hatırlatıyor. Kalan 600 poundun ödendiğine dair hiçbir kayıt bulamadım, ancak Flinders'ın Günlüğü, mektubun gönderilmesinden birkaç hafta sonra yöneticilerle birlikte yemek yediğini gösteriyor ve bir süre sonra Günlük, Flinders ve eski bir arkadaşının birlikte geçirdiği neşeli bir akşamın kaydını içeriyor. Araştırmacı gemi arkadaşları. O zaman paranın bölüştürüldüğü makul bir varsayımdır.) Bu parayı "seyahatin Şirketin tüzüğünün sınırları içinde olmasından, incelemelerin ve keşiflerin avantajlı olacağı beklentisinden ve kısmen dedikleri gibi" -Flinders'ın mütevazı bir şekilde gözlemlediği gibi- "eski hizmetlerim için" verdiler. Şirketin tüzüğü ona doğu ve Pasifik ile ticarette tam bir tekel veriyordu ve bu nedenle Güney Denizleri'nde gemileri için yeni limanlar bulmakla ilgileniyordu. Ancak bu endişe gösterisine rağmen Doğu Hindistan Şirketi Avustralya keşfi ve sömürgeleştirmesine karşı değildi. Port Jackson'daki yerleşimin ilk yıllarında, Büyük Britanya ile Yeni Güney Galler arasında doğrudan ticaretin açılmasına direndi ve on altıncı yüzyılda Sevilla'daki İspanyol tekelcilerin ellerinden geçmeyen tüm Amerika ile ticaret konusunda gösterdiği kıskançlık kadar nefretle karşı çıktı. Hatta 1806 gibi yakın bir tarihte Şirket, Sidney'den gelen bir kargo fok derisi ve balina yağının satışına karşı çıktı ve garip bir şekilde başarılı oldu; "koloni tüzüğünün koloni sakinlerine ticaret yapma hakkı vermediği ve işlemin Şirket tüzüğünü ihlal ettiği ve refahına aykırı olduğu" gerekçesiyle. Bu nedenle Flinders'a yapılan hibe, liman bulma konusu ve ayrıca Fransızların kuzey kıyısında yaramazca meşgul olacağı yönündeki huzursuzluk hissi dışında, Avustralya'nın gelişimi için bir şevk göstergesi değildi. Şirketin yöneticilerinden biri olan C.F. Greville, "Umarım Fransız keşif gemileri Avustralya'nın kuzeybatı kıyısına yerleşmezler" diye yazdı. Flinders'a verilen talimatlar yolculuğun seyrini çok kesin bir şekilde belirliyordu. Önce kıyı boyunca 130 derece doğu boylamından (yani Büyük Avustralya Körfezi'nin başından) Bass Boğazı'na kadar koşması ve
olabilecek limanları keşfetmeye çalışması gerekiyordu. Sonra Boğaz'dan geçerek,
Sydney'e uğrayıp mürettebatını tazeleyecek ve gemiyi yeniden donatacaktı. Bundan sonra kıyı boyunca geri dönecek ve King George's Sound'a kadar dikkatlice inceleyecekti. Yelken açma Temmuz ortasına kadar ertelendiği için,
Flinders Port Jackson'dan güney kıyısına dönmesinin emredilmemesini istediğini belirtti. "Eğer emirlerim bunu yasaklamıyorsa, ilk seferimde güney kıyısını daha ayrıntılı bir şekilde inceleyeceğim ve eğer önemli bir şey, bir boğaz, körfez veya çok büyük bir nehir
olarak kendini gösterirse, incelemesi yazın kalan kısmı kadar zaman alacaktır; çünkü yolculuğun başarısı ve erken tamamlanması için kışın kuzey kıyılarında ve yazın güney kıyılarında olmamızın çok önemli olduğunu düşünüyorum."

Bu, gördüğümüz gibi, isteseydi muhtemelen resmi talimatların değiştirilmesini sağlayabilecek olan Banks'e yazılmıştı. Ancak değiştirilmediler; ve yaklaşık iki hafta sonra (17 Temmuz) Flinders şunları yazdı: "Amirallik, bana keşif ve güvenlik için en uygun görünen şekilde (altı çizili) Yeni Hollanda'nın etrafını dolaşmama izin vermeyi uygun görmedi." Banks'ın önerilen değişikliği Amirallik ile görüşmesi halinde, güney kıyısı boyunca daha hızlı bir koşunun ısrarla yapılması muhtemeldir, çünkü Fransız seferinin en fazla gayret göstermesi beklenen alan burasıydı; aslında durum da öyleydi. Vali King ayrıca Banks'a güney araştırmasının önemini belirten bir mektup yazmıştı, "bir gemi güneye ve Boğaz'ın batı girişine ulaşmadan önce alınırsa ne tür bir barınak sağladığını görmek için."

Talimatlar, New Holland'ın güneyinin keşfinden sonra Araştırmacının kuzeybatıya yelken açması ve Carpentaria Körfezi'ni incelemesi, Torres Boğazı'nı ve kuzeybatı ve kuzeydoğu kıyılarının geri kalanını dikkatlice incelemesi yönündeydi. Bundan sonra, doğu kıyısı daha kapsamlı bir şekilde keşfedilecekti; ve tüm program tamamlandığında Flinders daha fazla talimat için İngiltere'ye dönecekti.

"Bilimsel beyefendilerin" işlevleri dikkatlice tanımlanmıştı.
Flinders, doğa bilimcilerin numune toplamaları ve sanatçıların çizim yapmaları için olanaklar sağlaması yönünde yönlendirilmişti. Banks'ın eli, bağımsız çalışma özgürlüğü ile komutandan gelen yönlendirmeye karşı sorumluluğun güzel dengelenmesinde belirgindir; ve bu ayrıntılardaki öngörüsü muhtemelen Cook'un seferiyle ilgili yıllar önceki deneyiminden esinlenmiştir.

Amirallikten gelen bir diğer talimat seti, daha sonra olanlar göz önünde bulundurulduğunda büyük önem taşıyordu ve siyasi ilişkileri etkilediği için sefer üzerinde etkiliydi. Büyük Britanya, Fransa ile savaş halindeydi ve Araştırmacı, barışçıl bir görevde olmasına rağmen, İngiliz donanmasına ait bir slooptu. Flinders, Amiralliğe (2 Temmuz) denizde Fransız gemileriyle karşılaşması durumunda ne yapması gerektiği konusunda talimatlar istedi, "Çünkü vazgeçme emri olmadan, savaş maddeleri beni onlara düşmanca davranmaya zorlayacak." Aldığı talimatlar açıktı. Herhangi bir Fransız gemisine "sanki iki ülke savaşta değilmiş gibi" davranacaktı; ve bu ülkenin savaşta olduğu diğer güçlerin gemileri ve tekneleriyle ilgili olarak, mümkünse onlarla herhangi bir iletişim kurmaktan kaçınacaksınız; ve bu ofisten veya Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı ofisinden alabileceğinizden başka mektup veya paket almayacaksınız." Talimatın son sözleri, Flinders'ın Ile-de-France'da katlanmak zorunda kaldığı uzun süreli hapis cezasının başlamasına neden olan, bir sonraki yıl bir önceki yıl olan olayları yakından ilgilendiriyordu. Ayrıca Fransız Hükümeti'nden bir pasaport da sağlandı ve pasaportun ifade edildiği terimler, daha sonra olacakların anlaşılması için son derece önemliydi. Kaptan Matthew Flinders'ın komuta ettiği Araştırmacı için, amacı insan bilgisini genişletmek ve denizcilik biliminin ilerlemesini teşvik etmek olan bir keşif yolculuğu için verildi. Tüm Fransız subaylarına, denizde veya kıyıda, gemiye ve subaylarına müdahale etmemelerini, aksine, yardıma ihtiyaçları varsa onlara yardım etmelerini emretti. Ancak bu muamele, Araştırmacının Fransız Cumhuriyeti ve müttefiklerine karşı herhangi bir düşmanlık eylemi yapma niyetini açıklamadığı, düşmanlarına yardım etmediği ve mal veya kaçak mal ticareti yapmadığı sürece uzatılacaktı. Pasaport, Birinci Konsül adına Fransız Denizcilik ve Koloniler Bakanı Forfait tarafından imzalandı.*
(* Flinders'ın Fransız pasaportunun kendi kopyasının bir kopyası şu anda Caen'de, Decaen Belgeleri Cilt 84 sayfa 133 arasında bulunmaktadır.)

Sefer başlamadan önce Flinders, karısıyla ilgili olarak kendisini utandırmış olması gereken bir yazışmaya başladı. Daha önce belirtildiği gibi, Nisan ayında, komutan olarak terfi ettikten sonra ve Araştırmacı Sheerness'te yatarken, yelken açma emirlerini beklerken evlendi. Yolculuk büyük olasılıkla birkaç yıl süreceğinden, niyeti gelini de beraberinde Sidney'e götürmek ve güneyde, kuzeyde ve doğuda soruşturmalarını sürdürürken onu orada bırakmaktı. Bunu yapmasının resmi makamlarda bir rahatsızlık yaratacağını düşünmek için hiçbir nedeni yoktu, özellikle de gemi komutanlarının, gemileri saldırıdan muafiyet sağlayan pasaportlarla korunmadığında eşlerini yolculuklara çıkarmasına izin verildiği vakaların farkında olduğu için. Hatta İngiliz donanma subaylarının eşlerinin çatışmalar sırasında gemide olduğu durumlar bile var. Nelson'ın 1797'de Santa Cruz'a saldırısı sırasında, Seahorse'un Kaptanı Fremantle, yakın zamanda evlendiği eşiyle birlikteydi. Nelson'ın bir kolunu kaybettiği çatışma bu oldu; ve döndüğünde, kanayarak ve büyük bir acı içinde, Bayan Fremantle'ın onu bu durumda görerek, karaya çıkan kocasından habersiz
olarak telaşlanmayacağını söyleyerek
Denizatı'na binmedi.
Bu nedenle, kırılan uzvun kesilmesi
Theseus'ta gerçekleştirildi.

Bir deniz subayının karısını donanma gemisinde uzun bir yolculuğa çıkarmasına izin vermenin bilgeliği sorgulanabilir ve bunun tersi kural artık iyice yerleşmiştir. Ancak bu her zaman bir asır veya daha önce gözlemlenmiyordu; ve Flinders'ın bu konuda mükemmel bir iyi niyetle hareket ettiği, bu kadar hassas bir konuda, karakterini sevimli bir şekilde yansıtan bir erkeklik ve zevkle yürüttüğü yazışmalardan açıkça anlaşılmaktadır.

Büyük olasılıkla Bayan Flinders'ın Port Jackson'a itirazsız gitmesine izin verilecekti, ancak Amirallik komisyon üyeleri gemiye resmi bir inceleme ziyareti yaptıklarında, geminin "kaptan kamarasında başlığı olmadan oturduğu" görüldü.* (* Flinders' Belgeleri.) Bunu "burasının onun evi olduğuna dair çok açık bir beyan" olarak değerlendirdiler. Kocası konuyu ilk olarak yarı resmi olarak Banks'ten duydu. Banks 21 Mayıs'ta şunları yazdı:--

"Lincoln gazetesinde yayınlanan evliliğinizin haberinin bana ulaştığını size söylemek için sadece zamanım var. Amirallik Lordları ayrıca Bayan Flinders'ın Investigator'da olduğunu ve onu yanınızda denize
götürmeyi düşündüğünüzü duydular. Bunu duyduğuma çok üzüldüm ve eğer durum buysa size tavsiyem, Deniz Kuvvetlerinin düzenlemelerine ve disiplinine
bu kadar aykırı tedbirlere başvurmamanız yönünde; çünkü duyduğum dilden, Lordluklarının, onun Yeni Güney Galler'de olduğunu duyarlarsa, sonuçları ne olursa olsun, derhal sizin yerinize geçmenizi emredecekleri ve büyük olasılıkla Bay Grant'e araştırmayı
tamamlamasını emredecekleri kesin.

Karısının Yeni Güney Galler'de olduğu duyulursa Flinders'ın yerini alacağı tehdidinde bulunmak kesinlikle aşırılıktır titizlik. Cevabı Nore'dan 24 Mayıs 1801'de yazılmıştır:

"21'inde yazdığınız mektupta yer alan bilgiler için size çok minnettarım, Sir Joseph.
Bayan'ı almaya niyetim olduğu doğru. Flinders'ı Port Jackson'a, yolculuğu tamamlayana kadar orada kalmaya ve sonra onu tekrar gemiye
gemiye getirmeye karar verdim ve hizmetin böyle bir adımdan en ufak bir şekilde
zarar görmeyeceğini umuyorum. Amirallik büyük ihtimalle onu yolculuk boyunca gemide tutmayı
düşünmüştür, ancak bu benim niyetimden çok uzaktı. Atmak üzere olduğum adımın bir nebze haklılığını kanıtlamak için, pasaport başvurusunda bulunmam amaçlanana kadar,
sadece adımı atmadığımı, aynı zamanda bunu amaçlamadığımı belirtmeme izin verilebilir -- ki bu belki de Deniz Kuvvetleri Talimatları'nın bu maddesine birçok komutanın gösterdiğinden daha fazla dikkattir. Eğer Lordlar bu konuyu gerçek ışığında anlasaydı, bana da Buffalo'dan Teğmen Kent'e ve pasaport talebi olmayan diğer birçok kişiye gösterdikleri hoşgörüyü göstermelerini umardım.

"Eğer Lordların duyguları aynı şekilde devam ederse, hayal kırıklığım ne olursa olsun, karımı keşif yolculuğu için terk edeceğim; ve sizden ricam, Sir Joseph, bu durumun bile şu anki yolculuğun önemli amacını başarmak için duyduğum şevki söndürmeyeceği ve beni takip eden herhangi birinin keşif yapma zorunluluğunu ortadan kaldıracak şekilde yapmayacağım.

"Sir Joseph Banks'tan bu konuyu doğru şekilde aydınlatmasını istemem çok fazla küstahlık olur, çünkü mektuplarınıza göre bunun sizin hoşnutsuzluğunuzu tamamen karşıladığını düşünüyorum; Ancak bu görüşün, Bayan Flinders'ın gerçek hizmette görev aldığında gemide kalmaya devam etme fikri üzerine oluştuğunu umuyorum."

Banks, kendisine yapılan temsilleri Amiralliğe sunacağına söz verdi, ancak Flinders birkaç gün sonra (3 Haziran) karısını alarak üstleriyle bir yanlış anlaşılma riskine girmeme kararlılığını vicdanlı bir şekilde ifade ettiği başka bir mektup yazdı:

"Mektubumun özünü Amiralliğe sunma teklifinizden dolayı kendimi çok borçlu hissediyorum, ancak Bayan Flinders'ın Port Jackson'a gitmesi durumunda orada kalmam konusunda daha fazla temkinli olmam gerektiğini öngörüyorum, ancak Lordlar, onun varlığının ziyaretlerimin sayısını artırma ve
uzatma eğiliminde olacağı sonucuna doğal olarak varacaklardır. Bu nedenle Lordların kötü
görüşünü riske atmaktan korkuyorum ve Bayan Flinders yelken emirlerimiz gelir gelmez arkadaşlarının yanına dönecek.

Amirallik "Lordlarımın" o sırada hanımlara karşı pek de anlayışlı hissetmediklerine inanılabilir; çünkü en zeki subaylarından biri olan Nelson, bu yazışmalar sırasında Napoli'de Emma Hamilton ile ciddi bir şekilde uzlaşmaya çalışıyordu. St. Vincent ve Troubridge, tuz kalpli eski gaziler olmalarına rağmen, Kral'ın gemilerinin güvertelerinde uçuşan eteklerden şüphelenilecek adamlardı. Görünen o ki, Flinders'ın hiçbir şekilde suçlanamayacağı küçük şeyler için bile, haksız yere ve kaba bir şekilde kaşlarını çatmaya ve "cherchez la femme" diye bağırmaya meyilliydiler. Koşulları gerektiği gibi kavramadan önce, onu bazı firarlardan sorumlu tuttular ve o sadece sorumlu olmadığı bir gerçeği bildirmişti. Sonraki iki mektup, Flinders gibi hizmetin onuru ve etkinliği konusunda titizlikle titiz bir subayla bağlantılı olarak olması gerekenden daha fazla rahatsızlığa yol açan tüm olayı sonlandırıyor. Banks, oldukça bir patronun tonuyla 5 Haziran'da şunları yazdı:

"Dün Amirallik'e Araştırmacı hakkında bilgi almaya gittim ve orada Hythe Körfezi'nde kıyıda olduğunuzu öğrendiğimde gerçekten çok utandım ve birkaç adamınızın firar ettiğini ve güvertede bir süvarinin sorumlu olduğu bir zamanda kaçan bir tutuklunun size emanet edildiğini duyduğumda daha da utandım. Bu konulardaki birçok sert yorumu acıyla duydum ve
savunmamda sadece şunu söyleyebilirim ki, Kaptan Flinders mantıklı bir adam ve iyi bir denizci olduğundan, bu tür konular ancak kaptanın karısı gemideyken her zaman gerçekleşen disiplin gevşekliğine bağlanabilirdi ve böyle gevşek bir disiplin bir daha asla gerçekleşemezdi, çünkü siz
Bayan Flinders'ı akrabalarıyla birlikte bırakmaya akıllıca karar vermiştiniz."

Yaşlı bir bilginden, yakın zamanda evlenmiş yirmi yedi yaşındaki genç bir subaya nazik bir uyarıydı; ancak Flinders'ın sorumlu olmadığı meseleleri gelininin varlığına bağlamak biraz
sevimsizceydi. Flinders, mükemmel bir zevkle, cevabında karısının adını tartışmada kullanmaktan kaçındı ve iddiaları hem etkili hem de akıllıca bir şekilde ortadan kaldırdı:

"Amiralliğin, bu adamların Advice gemisinden kaçmasıyla ilgili olarak beni suçlaması benim için büyük bir sürpriz oldu, bu da sizin Mektup, Sir Joseph. Bu adamlar, diğerlerinin yanı sıra, Amiral Graeme'in emriyle
brige ödünç verildi. Kendilerinin
yok olduklarını söyledi ve ben de bunu Amiralliğe bildirdim.
Adamlarla birlikte komutana hiçbirinin kıyıya çıkmasına izin vermemesi için bir talepte bulunacak kadar titiz davranmıştım, ancak Teğmen Fowler ona göreve
çıkmak için botlarla en çok güvenilebilecek olanları gösterdi.
Firarları önlemek için bizim tarafımızdan daha fazla bir şey yapılamazdı ve
eğer herhangi bir yerde suç varsa, bu Advice subaylarının sorumluluğundadır. Üç adam bu yolculuk için gönüllüydü, ancak kıyıya çıktıklarında ceplerinde parayla muhtemelen o kadar uzun süre kaldılar ki geri dönmekten korktular." 

Disiplin konusuyla ilgili olarak şunları söyledi: "Kendime karşı tek görevim, Investigator'daki disiplin ve iyi düzenin, onun boyutundaki çok az gemide aşıldığını ve eski komutanınınkinin en az iki katı olduğunu iddia etmektir. Bu konuda, gemiyi hem Xenophon hem de Investigator olarak yakından tanıyan Teğmen Fowler'a başvurmak istiyorum. Son konuda, Sir Joseph'i rahatsız edecek kadar önemli bir olay olduğunu düşünmediğim için kendimi mazur görüyorum ve karakterimin bir savunucuya ihtiyacı olduğunu en az şüphelendiğim şeydi, çünkü suçlandığım şeylerin neredeyse tamamını bastırmak benim elimdeydi; ancak hizmetin iyiliğini yeterince kalbimde taşıyordum ve bunları gün ışığına çıkaran raporları yazabiliyordum. Amiralliğin beni suçlaması ve en büyük ve en iyi arkadaşıma gemiyi kıyıya çıkardığımı, bir tutuklunun kaçmasına izin verdiğimi ve üç adamımın kaçtığını söylemesi, buna eşlik eden koşulları eklemeden, benim için çok utanç verici ve üzücüdür; ancak
böyle bir cömertliğe en ufak bir hakkı olmayan birinin
yanında hissettiğiniz endişeli endişeyi hissettiğim kadar minnettar bir şekilde ifade etmek imkansız."

Son iki paragraf, şu anda ele alınacak bir olaya atıfta bulunuyor.

Araştırmacı Nisan 1801'de yelken açmaya hazır olmasına rağmen, Amirallik
Temmuz ortasına kadar emirleri erteledi. Genç karısını geride bırakmak zorunda kaldığı için doğal olarak
sinirlenen Flinders, gecikmeden dolayı sabırsızdı
iki iyi nedenden dolayı. Birincisi, Kasım ve Şubat arasındaki Avustralya yaz aylarından faydalanıp
güneybatıyı keşfetmek istiyordu, kış kuzey çalışmaları için daha iyi bir zamandı; ikincisi, Fransız seferinin ilerlemesiyle ilgili raporlar dergilerde yayınlanmıştı ve muhtemelen önemli keşiflerin yapılmasında engellenmek istemiyordu. Örneğin, 1801'e ait "Yıllık Kayıt" (sayfa 33) 29 Nisan tarihli, Fransa Adası'ndan Le Naturaliste ve Le Geographe'ın Yeni Hollanda'ya yolculukları için bu istasyondan ayrıldığını belirten mektuplar alındığını belirtti. "Lordlarım" zavallı Bayan'ın
heyecanlı hayal gücüyle hayali hataları ısıtırken Flinders,
Dedektifin komutanı değerli zamanını kaybediyordu. Mayıs ayında Sir Joseph
Banks'e şöyle yazdı: "Sezonun ilerlemiş durumu beni
gitmek için aşırı derecede endişelendiriyor. Biraz daha uzun bir gecikmenin bize bir yaz kaybettireceğinden ve
seyahatimizi en az altı ay uzatacağından korkuyorum. Bunun yanı sıra, Fransızlar
bizden zaman kazanıyor."

26 Mayıs'ta, Investigator, daha fazla emir beklemek üzere Nore'dan ayrılıp Spithead'e gitti. Amirallik tarafından, J.H. Moore tarafından yayınlanan bir harita sağlandı; bu haritada, Dungeness'ten Folkestone'a kadar uzanan, karadan 2 1/2 ila 4 mil uzaklıktaki Roar olarak bilinen bir kumluk işaretlenmemişti. 28'inin akşamı, tamamen sakin bir denizde ve haritaya göre seyrederken herhangi bir tehlikeyi
endişelenmek için hiçbir neden olmadığı bir zamanda, gemi kıyıya doğru kaydı. En ufak bir
yaralanma yaşamadı ve çok kısa bir süre sonra yolculuğuna devam etti. Flinders olay hakkında hiçbir şey söylemeseydi, gemiden hiç kimse daha fazla
bilgili olmazdı. Ancak Amirallik ona
kusurlu bir harita verdiğinden ve daha kötü koşullarda kuma vurabilecek diğer komutanlara da aynısını yapabileceğinden, konuyu rapor etmenin hizmete karşı görevi olduğunu düşündü; o zaman! Amirallik,
soruşturmacıya
kusurlu bir harita verdiği için yetkililerini kınamak yerine, ciddi bir şekilde başını salladı ve Flinders hakkında o "sert sözleri"
söyledi, bu da Sir Joseph Banks'in daha önce alıntılanan mektupta onu bu kadar babacan bir şekilde uyarmasına neden oldu. Lordluklarının görüşüne göre, Soruşturmacı kuma vurmuştu, çünkü
haritası çıkarılmamıştı, fakat Bayan Flinders Nore ile Spithead arasında gemideydi! Flinders'ın Banks'a yazdığı 6 Haziran tarihli mektupta, tutumunu oldukça kesin bir şekilde ifade etti:

"Kıyıdan üç veya dört mil uzakta bir kum tepeciği gibi önemli bir şeyi haritada belirtilmemiş olarak bulduğumda, benzer bir kazanın başkalarının başına gelmesini önlemek için Amiralliğe durumu bildirerek ve karadan varsayılan mesafeyle birlikte durumumuzun alabileceği sığlıktan en kesin yönleri vererek çaba göstermenin benim görevim olduğunu düşündüm. Durumun her bir bölümünü bastırmak ve böylece iyi niyetlerim için bir miktar övgü almak yerine, bana atfedilen suçlamadan kurtulmak benim için çok kolay olurdu. Umarım bana hiçbir suçlama atfedilmemesi gerektiğini söylemem küstahça olarak düşünülmez... Amirallik, bana bir kaptan atanmamış olmasını, kimin kılavuz olması gerektiğini veya sürekli olarak kendimi yabancı seyahatlere adadığım için Kanal hakkında pek fazla kişisel bilgim
olamaz. Gerçekte, bana yön verecek
sadece haritam ve kendi genel gözlemlerim vardı; ve eğer ilki
doğru olsaydı, buraya
birkaç pilotumuz varmış gibi güvenli bir şekilde
varırdık."

Flinders'ın gerçeği söyleme alışkanlığının önemli bir göstergesi, on üç yıl sonra yayınlanan yolculuğun tarihini yazmaya geldiğinde,
Roar'daki olayı atlamamış olmasıdır, ancak
yanlış olmadığında suçlandığı bir olayı hoş bir olay olarak hatırlayamazdı. Ancak belki de
durumun "Majestelerinin gemilerine doğru haritalar sağlamak için, kabul edilen bir düzenlemenin gerekliliğini gösterdiğini" yazabilmekten memnuniyet duymuştur.
Doğal bir yorum, bu kadar bariz bir şekilde mantıklı olan bir şeyin, bir kaza bunu yapmamanın tehlikesini gösterene kadar yapılmamış olmasıdır.
Flinders'a geçici olarak yüklenen suçlama, itibarına zarar vermedi ve muhtemelen
sadece Amirallik tarafından dolaylı bir kendini suçlama biçimiydi.

Araştırmacı 2 Haziran'da Spithead'e ulaştı ancak bir aydan fazla süre geçene kadar nihai sefer emirlerini alamadı. "Umarım, birkaç ay süren yazışmalarımıza son verdim ve hemen yelken açacağınıza karar verdim," diye yazmıştı Sir Joseph Banks Haziran ayında, "ve gelecekteki refahınız için samimi iyi dileklerimle ve gelecekteki davranışlarınızda yetenekli bir araştırmacı olarak kendinize ve sizi tavsiye ettiğim için bana itibar kazandıracağınıza dair kesin bir inançla." Bu sözcüklerde gerçek dostluk ruhu, ayrıca saygı duyduğu ve güvendiği genç bir adam için seçici bir karakter yargıcının dostluğu hissediliyor. Bu güven asilce haklıydı. Flinders, işini titizlikle yapma kararlılığıyla işe koyuldu. "En büyük hırsım," diye yazmıştı birkaç hafta önce (29 Nisan), "bu geniş ve çok ilginç ülkeyi öyle ayrıntılı bir şekilde araştırmak ki, hiç kimse daha fazla keşif yapmak için benden sonra gelmek zorunda kalmasın." Flinders bu kesin kararlılıkla yola çıktı ve bu ruhla görevini sonuna kadar sürdürdü. Bu adamın Cook'un denizci torunu olması boşuna değildi.

Londra'dan 17 Temmuz'da yelken açma emirleri geldi ve ertesi gün
Araştırmacı Spithead'den yelken açtı. Bayan Flinders o sırada Lincolnshire'da arkadaşlarıyla birlikte ikamet ediyordu. Kocasıyla yelken açması yasaklandığında
huzursuz bir hayal kırıklığı yaşamıştı ama ayrılmadan önce
iyileşmişti. Onu tekrar görmeden önce çok yorucu, acı dolu yıllar geçecekti; kayda değer şeyler yapılan ve acımasızca haksızlıklara katlanılan yıllar; ve sonra sadece birkaç ay görüşeceklerdi, ta ki ölüm
Matthew Flinders olan cesur subay ve iyi huylu beyefendiyi alana kadar.

Bu haftalardaki yazışmalardan birkaç pasaj, yiğit bir denizcinin doğasının yürek tarafını gösterdiği için seçilebilir. Haziran ayında karısına şöyle yazmıştı: "Sana dayattığım felsefi dinginlik kendimden kaçtı ve sensiz bir makasın yarısı kadar beceriksizim," "makas" için kafiye bulacak kadar yaratıcı olan her şaire tavsiye edilebilecek bir ayrılık imgesi. Aşağıdaki 7 Temmuz tarihlidir: "Şunu söylemeyi unutmamalıyım ki, nazik Bay Bauer, bez geri çekildikten sonra 've Bayan Flinders'ın sağlığı'nı eklemeyi nadiren unutur ve hatta Bay Bell bile seni blöf yaparak unutmaz... Bana ciltler dolusu yazacaksın, canım aşkım, değil mi? Hiçbir zevk, senin mektuplarından aldığım zevke eşit değildir. Bazen ne kadar mutlu olabileceğimiz fikri araya girip, senin melankolik durumunun bana bıraktığı küçük ruhları alıp götürür. Bu lanet olası kalemle daha fazla yazamam. Daha iyi bir yarın bulacağım. Cennetin en seçkin
kutsamaları seninle olsun, sen en sevgili, en nazik, en iyi kadınsın."

Bu, Kasım ayında Cape'ten yazılmıştı: "Bana sürekli yaz;
bana sayfalar ve ciltler yaz. Bana giydiğin elbiseyi,
hayallerini, her şeyi anlat, sadece benimle ve kendinden bahset. İğnenin başında ve yalnızken, beni düşün, sevgilim ve bana
en üstteki düşüncelerini yaz. Bana yarım düzine sayfa doldur ve
yapabildiğin zaman gönder. Sadece, sevgili kızım,
elli kez tekrar tekrar okumanın ve okumanın bana sağlayacağı haz üzerine düşün ve sen
bana her gün bir şeyler yazacaksın. Elveda, sevgilim, en iyi aşkım.
Tanrı sana sağlık ve rahatlık versin ve kendininkilere olan tam sevgini koru, Matthew Flinders."

Bu kişisel ilişkilerden yolculuğa geri dönecek olursak: Araştırmacı Madeira'ya varmadan birkaç gün önce, bir İsveç brikiyle karşılaşıldı ve savaş zamanında denizcilik görgü kuralları dersi almak zorunda kaldı. Olay, denizci Samuel Smith tarafından zamirlerin, cinsiyetlerin ve zamanların güzel bir karışımıyla bildirildi: "Gece, orta nöbetteki tüm erler
karargahlarına çağrıldı. Bir brik sancak başımıza doğru geliyordu. Kaptanımız
onunla konuştu, ancak cevap alamayınca kıç tarafına bir top attık. Gemiyi
çembere
aldık ve konuştuk, bunun bir İsveçli olduğu ortaya çıktı. "* (* El yazması, Mitchell
Kütüphanesi: "Güney Denizlerinde keşif yolculuğunda Araştırmacı Kaptan Flinders'ta görev alan Denizci Samuel Smith'in Günlüğü." El yazması 52 küçük quarto sayfadan oluşuyor ve düzgün bir şekilde yazılmış. Smith'in bazı tarihleri ​​yanlış. Burada, Smith'in yolculuktan döndüğünde Downs'ta tutulduğu ve 1815'e kadar Donanmada kaldığı belirtilebilir. 1821'de Manchester'daki Thornton's Court'ta 50 yaşında öldü. Bu nedenle bu yolculuğu yaptığında 30 yaşındaydı.)

Flinders'ın Cook'un denizci torunu olduğu söylenir. Büyük denizcinin örneğini ne kadar yakından takip ettiği, gemisini yönettiği ve mürettebatını yönettiği hatlardan açıkça anlaşılıyor. Good Burnu'na kadar olan yolculuk hakkında yazabildikleri bunlardır. Hope, 16 Ekim'de ulaştı: "Bu sırada hasta listemizde tek bir kişi bile yoktu, hem subaylar hem de erler Spithead'den yelken açtığımızdaki kadar sağlıklıydı. Büyük Kaptan Cook tarafından ilk kez uygulanan ve duyurulan faydalı planı uygulamaya çok erken başlamıştım. Geminin sürekli emirlerinde, her güzel günde alt güverte ve kokpitin temizlenmesi, yıkanması, sobalarla havalandırılması ve sirke serpilmesi vardı. Yağmurlu ve kasvetli günlerde yıkanmadan temizleniyor ve havalandırılıyordu. İnsanların güvertede uyumasını veya ıslak giysileriyle uzanmasını önlemek için özen gösteriliyordu; ve koşullar elverdiği sürece her iki haftada bir veya üç haftada bir yatakları ve sandıklarının ve çantalarının içindekiler açılıp güneşe ve havaya maruz bırakılıyordu. Pazar ve perşembe sabahları gemi mürettebatı toplanıyordu ve her adam temiz tıraşlı ve giyinmiş görünüyordu; ve akşamlar güzel olduğunda davul ve flüt, güvertenin dans sahnesi olacağını duyurdu; ayrıca, ara sıra denizcilerin zevkine daha uygun olabilecek ve mevsim dışı olmayan diğer eğlenceli eğlenceleri de engellemedim. "Tropik bölgelerde, iskorbüt önleyici olarak limon suyu ve şeker yeterli hale getirildi; daha yüksek bir enleme ulaşıldığında, ekşi lahana ve sirke
ye geçildi; malt özü, Yeni Hollanda'ya geçişte servis edildi ve gelecekteki durumlarda, cerrahla istişare ettiğimde, erzak dağıtımında bazı küçük değişiklikler yapmanın uygun olacağını düşündüm. Haftada dört gün kahvaltıda yulaf ezmesi kaynatıldı, her zamanki gibi; diğer zamanlarda, her adama keklerde iki ons taşınabilir et suyu, farklı yemekhanelerin sahip olduğu soğan, biber vb. ilaveleriyle birlikte, tuzlu etlerine rahat bir katkı sağladı. Ve
ne bu geçişte, ne de yolculuğun sonraki herhangi bir bölümünde, subaylar veya insanlar herhangi bir tatlı su ödeneğine kısıtlanmadı. Batırılmış fıçıdan serbestçe içtiler ve nöbetçi subayın denetimi altında, tüm mutfak amaçları için gerekliydi; ve haftada iki fıçı su
çok sık olarak
giysilerini yıkamak için veriliyordu. Bu düzenlemelerle birlikte, disiplinin
uygun şekilde uygulanmasıyla, halkımın
düzenli ve meşgul olduğumuz hizmet için şevkle dolu olduğunu görmekten memnuniyet duydum; ve
o kadar sağlıklıydı ki, geminin gerekli yeniden donatılmasının ötesinde Cape'te gecikmeye gerek kalmadı."

Bu politika ne kadar da akıllıca, düşünceli ve ileri görüşlüydü!
Ak saçlı bir gazinin bilgeliği gibi okunuyor. Yine de Flinders, bu yolculukta Cape'e varmasından tam yedi ay önce 27. yaş gününe ulaşmıştı.
İnsanların ve gemilerin nasıl yönetilmesi gerektiğini öğrenmişti. "İnsanların sağlığını korumak için planımın bir parçasıydı, aralarında aktif eğlenceler teşvik etmek," dedi sınırı geçerkenki neşe hakkında; ve "denizcilere günü neşeyle
sonlandırmak için araçlar ve izin verildi" diye yazdığında dudaklarında beliren anı gülümsemesini neredeyse görebiliyoruz. "Eğlenceye katılan Denizci Smith, doğru yazım ve dilbilgisi yapılarına karşı kendine özgü bir ilgisizlikle neler olduğunu anlatıyor: "Ekvinyum çizgisini geçtik ve Neptün'ün ve onun maiyetinin gemiyi selamlayıp gemiye binmesinin olağan vaazını aldık. Subayların ve askerlerin büyük kısmı tıraşlıydı, daha önce çizgiyi geçmemişlerdi. Geceleri her nöbetçiye içki verilirdi, bu da akşamın neşeyle geçirilmesini sağlardı."

Cape'te dikişler yeniden kalafatlandı ve gemi Hint Okyanusu'nu geçerken güneye doğru yaptığı yolculuktan daha az sorun çıkardı.
4 Kasım'da False Körfezi'nden ayrıldı. Hint Okyanusu'nu geçerken olay yaşanmadı, ancak gemi suda uyuyan bir balinaya çarptı ve "o kadar büyük bir alarma sebep oldu ki balina mümkün olduğunca çabuk battı"; ve "kanca ve misinayla yakalanan ve uygun yetenekleri olan ve vahşi bir yapıya sahip" bir albatros yakalandı.* (* Smith's Journal, Mitchell Kütüphanesi el yazmaları.) 6 Aralık'ta Avustralya kıyısı Cape Leeuwin yakınlarında görüldü.

BÖLÜM 13. FRANSUZ SEFER.

Fransız keşif seferine biraz dikkat etmek gerekecek, Nicolas Baudin komutasındaki ve Havre'den 19 Ekim 1800'de, İngiliz Amiralliği'nin Araştırmacı'nın gönderilmesini onaylamasından yaklaşık iki ay önce ve Flinders'ın İngiltere'den ayrılmasına izin verilmesinden sadece iki gün önce yelken açan gemi.

Bu seferin Napolyon Bonapart'ın Fransız Cumhuriyeti'nin Birinci Konsülü olduğu sırada gönderilmiş olması, birçok yazarı, bunun Fransızlar tarafından işgal edilmek üzere Avustralya'nın bir kısmını kesmek için tasarlandığı sonucuna varmaya yöneltmiştir; Baudin, bilimsel bir görevle görevlendirilme kisvesi altında, aslında Makyavelist devlet adamlığının bir elçisiydi ve dünya politikasının büyük oyununda kurnazca bir hamle yapıyordu. Yazar, daha önceki bir kitabında* durumun böyle olmadığını göstermeye çalışmıştır. (* Terre Napoleon (Londra, 1910).
Bu kitap yayınlandığından beri, tamamı yayınlanmamış, Paris'teki Arşivler Nationales ve Bibliotheque Nationale'de saklanan çok sayıda el yazması materyali okuma avantajına sahip oldum. Terre Napoleon'da ilan edilen ana sonuçları güçlendiriyor, ancak elbette
kanıtları önemli ölçüde genişletiyor. Mevcut bölüm Baudin ve diğer el yazmaları ile basılı materyali akılda tutarak yazılmıştır.) Bonaparte keşif yolculuğunu başlatmadı. O, yalnızca, bilginin artırılmasıyla ilgilenen ve Laperouse ve Dentrecasteaux'nun başarısız keşiflerinin başaramadığı bir görevi tamamlamak için çaba gösterilmesini isteyen bilimsel bir kuruluş olan Fransa Enstitüsü tarafından kendisine teklif sunulduğunda, Devlet başkanı olarak bunu yetkilendirdi.

Üstelik, Bonaparte Avustralya'da toprak edinmek isteseydi, yarım milyon franktan fazlaya mal olduğu tahmin edilen ve aslında çok daha fazla bir meblağa mal olan bir seferi düzenleyecek kadar aptal bir kişi değildi, istediğini sadece sorarak elde edebilirdi. (* Enstitü El Yazmaları Komisyonu Raporu, Bibliotheque Nationale, nouveaux acquisitions, Fransa 9439 sayfa 139.) Amiens antlaşması, Baudin'in gemileri denizdeyken müzakere edildi ve imzalandı. O dönemde İngiliz Hükümeti barış için çok endişeliydi ve taviz vermeye hazırdı - aslında, kan ve hazinenin acınacak bir şekilde harcanmasıyla kazanılan geniş bir toprak parçasını teslim etti. O dönemde Avustralya'nın Büyük Britanya tarafından çok değerli olduğu söylenemez. O, devasa bir kıtanın sadece küçük bir bölümünü işgal ediyordu ve Bonaparte barış koşulu olarak bir talepte bulunsaydı, Fransızların başka bir bölümünü işgal etmesi
projesine kesinlikle ciddi şekilde karşı çıkmazdı. Ama o böyle bir şey yapmadı. Tarih hakkında sağlam görüşler oluşturacaksak, sonuçları kanıtlara dayandırarak, şiddetli bir ırksal düşmanlığın olduğu, bir İngiliz'in bir Fransız'dan nefret etmesinin neredeyse bir inanç parçası olduğu bir zamanda ortaya çıkan şüpheleri bir kenara bırakmalıyız. Baudin'in yolculuğunun yayınlanmış tarihi, ne de şu anda incelenmeye hazır olan, bununla ilgili belgeler - bundan sonra özel ilgi gösterilecek ve yetkili kişilerden gelmeyen iki belge hariç - Amirallik'e pasaport başvurusunda bulunulurken iddia edilenden başka bir amaç olduğuna inanmak için bir gerekçe sunmuyor. Denizcilik Bakanı'nın* (* Elyazmaları, Arşivler
Nationales BB4 999, Deniz. Bu önemli elyazmasının bir hesabını, bol miktarda alıntıyla birlikte, İngiliz Tarihsel İncelemesi'nde,
Nisan, 1913'te verdim.) Baudin*'e verdiği gizli talimatlar, amacın oldukça iyi niyetli olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor. (* Fleurieu'dan Forfait'e, el yazmaları, Bibliotheque Nationale,
nouveaux acquisitions, Fransa 9439 sayfa 137.) "Çalışmalarınızın," diye yazmıştır
Forfait, "tek amacı bilimsel bilginin mükemmelleştirilmesi olduğundan, pasaportlarda belirtilen misyonunuzun amacına kendinizi sınırlamanızdaki kesinliğinizde hiçbir şüpheye yer vermeyerek en eksiksiz tarafsızlığı korumalısınız.
Yabancılarla ilişkilerinizde, silahlarımızın görkemli başarısı,
hükümetinizin gücü ve bilgeliği,
Avrupa'nın barışçıllaştırılması için Birinci Konsül'ün görkemli ve cömert görüşleri, Fransa'nın iç kesimlerinde yeniden sağladığı düzen, size yabancı halklara Cumhuriyet'in gerçek durumu ve ona güvence altına alınan refah hakkında adil fikirler verme araçları sağlar." Seyahati teşvik eden bilim adamları, en ufak bir düzensizliğe bile izin verilmemesi konusunda endişeliydiler. Bu nedenle, seyahat programını hazırlayan Kont de Fleurieu'nun, Bakan'a, talimatlara, gemilerin herhangi bir bahaneyle, bilimsel bir sefere ticari bir girişim görünümü verebilecek malları gemiye almasını yasaklayan bir paragraf eklemesini talep eden bir mektup yazdığını görüyoruz, "çünkü bir İngiliz kruvazörü veya savaş gemisi onları ziyaret ederse ve gemide yerli halklarla uğraşmak için kullanılan dövizlerden başka mallar bulursa, bu onları tutuklamak için bir bahane olarak kullanılabilir ve Baudin'in pasaportu, savaş durumunun çok karlı hale getireceği bir trafiği risksiz bir şekilde yürütmenin bir aracı olarak kullanılması nedeniyle kötüye kullanıldığı gerekçesiyle dikkate alınmayabilir." Ancak, keşif gezisinin kökeni ve amaçları sorusu, Napolyon'un, Büyük Britanya'ya güney kolonisi üzerinden bir darbe indirme fırsatı olsaydı, topladığı bilgileri nasıl kullanacağı sorusundan tamamen farklıdır. Ayrıca, Baudin'in ekibindeki iki kişinin, Port Jackson'da kendilerine tanınan kapsamdan, Hükümetlerine askeri anlamda değerli bilgiler sağlamak amacıyla "ülkeyi gözetlemek" için nasıl yararlandıkları sorusundan da farklıdır (bu konuda daha sonra bir şeyler söylenecektir). Baudin'e verilen talimatlar, önceki yıllarda Laperouse ve Dentrecasteaux'ya verilen talimatlara çok benziyordu, aynı kişi tarafından kaleme alınmıştı ve "instruction particuliere"deki bazı paragraflar, Fransızların bilgilerinde tamamen güncel olduklarını ve kıyının hangi kısımlarında yeni çalışmaların yapılması gerektiğini bildiklerini gösteriyor.* (*
"Projet d'itineraire pour le Commandant Baudin; memoire pour servir
d'instruction particuliere." Elyazmaları, Archives Nationales, Marine BB4
999.)

Nicolas Baudin bir Fransız deniz subayı değildi. Ticaret hizmetindeydi ve daha yakın zamanda Avusturya Hükümeti tarafından Viyana'daki müze için numuneler toplamak üzere Afrika'ya gönderilen bir keşif gezisinden sorumluydu. Fransa ve Avusturya arasında savaş, Baudin'in geri dönmesinden önce patlak verdi; Baudin, Avusturyalı işverenlerine kendi ülkesine olduğundan daha az sadık hissederek, tüm koleksiyonu Paris'teki Müze'ye devretti. Muhtemelen o koşullar altında vatanseverlik olarak görülen bu eylem, onu ünlü Fransız botanikçi Jussieu'nun dikkatini çekti; ve Güney Denizi seferi yetkilendirildiğinde, o bilim insanı Baudin'i doğa tarihi araştırmalarına ilgi duyan ve "müzeye bırakılan son koleksiyonunu oluşturan örneklerin seçimiyle yeteneğinin ve bilime olan sevgisinin yeni bir kanıtını" veren biri olarak önerdi. Denizcilik Bakanı, Jussieu'nun tavsiyesini kenar boşluğuna şöyle yazdı: "Hiçbir seçim, Yüzbaşı Baudin'inkinden daha mutlu olamazdı"* ve böylece atandı. (* Elyazmaları,
Bibliotheque Nationale, nouveaux acquisitions, Fransa 9439 sayfa 121.) Napolyon'un tasarımları yaygın olarak iddia edildiği gibi olsaydı seçeceği türden bir subay değildi.

Donanmanın iki gemisi hizmete alındı.
La Serpente ve Le Vesuve adları altında, 1793'te düşünülen İngiltere'nin işgali amacıyla inşa edilmişlerdi.* (* Elyazmaları,
Bibliotheque Nationale, nouveaux acquisitions, Fransa 9439 de Bruix'in Bakan'a raporu.) Çok daha güvenli bir işe tahsis edildiklerinde isimleri Le Geographe ve Le Naturaliste olarak değiştirildi. Her ikisi de sağlam yapılı, iyi yelkenciler ve kontrolü kolay olarak tanımlandı; ve uygun olup olmadıklarını belirlemek için onları inceleyen subay, denizde seyir kabiliyetlerini
bozmadan güvertelerine yüksek kıçlar inşa etmenin kolay olacağını bildirdi, bu sayede
bitkiler toplanıp eve getirilecekti. Baudin ve seçilmiş personeli bu gemilere Havre'den bindi ve daha önce belirtilen koşullar altında bir İngiliz pasaportu edinilerek Ekim ayında güneye doğru yelken açtı.

Baudin, atanmasını sağlayanların inandığı gibi istekli ve yetenekli bir komutan olsaydı, Flinders İngiltere'den yelkenle birkaç gün
uzaklaşmadan önce Avustralya'nın bilinmeyen güney kıyılarının tamamını keşfedip haritasını çıkarırdı. Bu önemli işin İngiliz denizci tarafından
gerçekten yapılmış olması, Amirallik'in sağduyusundan kaynaklanmıyordu - yetkilileri, Araştırmacı görevlendirildikten ve donatıldıktan sonra bile
anlaşılmaz bir şekilde
ertelediler - ancak kendi hızına, yeterliliğine ve gayretine ve
rakiplerinin tuhaf ağırbaşlılığına bağlıydı. Baudin'in gemileri
Mart 1801'de
Ile-de-France'a (Mauritius) ulaştı ve orada kırk gün gibi rahat bir süre
yattı. Avustralya kıyılarına gelmeden önce bir yılın üçte ikisi geçmişti. Ancak Baudin o zaman bile
keşif yapılacak bir yerde çalışmaya başlamadı. Kış yaklaşıyordu ve bu güney denizlerinde yelken açmak fırtına ve soğuk aylarında
rahatsız edici olacaktı; bu yüzden Avustralya'nın batı kıyısına, ılık ve hoş sulara doğru ağır ağır ilerledi ve Ağustos ayında vardığı Timor'a doğru yola koyuldu. Kasım ayının ortasına kadar Hollanda'nın Kupang limanında kaldı - üç ay boşa gitti, Fransa'dan yelken açtığından beri neredeyse on bir ay tüketildi. Bu arada, Investigator'ın uyanık ve enerjik kaptanı, rüzgarların onu götürdüğü kadar hızlı güneye doğru ilerliyordu, bir gün kaybetmek istemiyordu, hedefine giden bir ok gibi doğrudan işine gidiyordu ve bunu doğasının bir parçası olan titizlik ve doğrulukla yapıyordu. Le Geographe ve Le Naturaliste gemilerindeki Fransızlar, komutanları kadar mutsuzdu. İskorbüt ortaya çıktı ve mürettebat arasında şiddetli bir şekilde yayıldı. Baudin, Cook'un ilk denizcilerden biri olduğu ve yöntemlerini taklit edenlerin denizcilerin bu felaketinin tahribatını kontrol altında tutabildiği sağlık önlemlerinin önemini çok az veya hiç kavramış görünmüyordu. O,
genel önlemleri ihmal etti ve geminin cerrahlarının tavsiyelerine kulak asmadı. Sonuç olarak, adamlarının çektiği acılar o kadar büyüktü ki,
bunları yolculuğun resmi tarihinde okumak acınasıydı.

Baudin, Timor'dan güney Tazmanya'ya doğru yelken açtı, oraya Ocak 1802'de vardı ve Mart'a kadar orada kaldı. O zamanlar adada
Avrupalı ​​yerleşim yoktu ve Baudin,
burayı "ihmal edilmemesi gereken ve bizi
sevmeyen bir ulusun kayıtsızlıkla bakmadığı" bir ülke olarak tanımladı.* (*Baudin Denizcilik Bakanı'na, el yazmaları, Archives Nationales BB4 995 Marine.)
Şiddetli bir fırtına, 7 ve 8 Mart'ta Bass Boğazı'nın doğu girişinin yakınında Le Geographe'ı refakatçisinden ayırdı. Le Naturaliste
Westernport'ta biraz zaman geçirdi, orada bir araştırma yaptı ve
Bass'ın balina teknesi gezisinde gözden kaçırdığı ikinci adayı keşfetti.
Komutanı Kaptan Hamelin daha sonra onu Port Jackson'a götürdü ve oradaki İngiliz kolonisinin Valisinden yardım istedi. Bu arada
Baudin Boğaz'ı doğudan batıya doğru geçti.
Van Diemen's Land'in kuzeydoğu kıyısındaki
Waterhouse Adası'na uğradı ve orada tatlı su bulacağını düşünerek
adını yanlış anladı. Ada, Reliance'ın Kaptanı Henry Waterhouse'un adını taşıyordu, ancak
Baudin bundan habersiz olarak, adanın adının yalan olduğunu düşündü. "Orada su keşfedilebilir gibi görünmüyor," diye yazdı, "ve ben buna Water House denmesinin tek sebebinin İngilizlerin yoğun yağmur yağdığı bir zamanda burayı ziyaret etmiş olması olduğuna ikna oldum."*
(* Baudin'in Günlüğü, el yazmaları, Bibliotheque Nationale: "İngilizlerin ziyaret ettiği ve çok fazla yağmur yağdırdığı
Wather House'a ne isim verildiğine ikna oldum.") Baudin, Port Phillip'i geçti, Cape Otway'i dolaştı ve Encounter Koyu'na gelene kadar kıyıdan ilerledi,
burada Flinders'ın doğuya doğru aynı noktaya kadar olan yolculuğunu izledikten sonra ilgileneceğimiz bir olay meydana geldi.

BÖLÜM 14. GÜNEY SAHİLİ KEŞFİ.

Şimdi Flinders'ın 6 Aralık 1801'de Cape Leeuwin'e ulaştığı zamandan itibaren Avustralya'nın güney kıyısı boyunca yaptığı yolculuğun hikayesine devam ediyoruz.

Kıtanın güneybatı köşesi ile Büyük Avustralya Körfezi'ndeki Fowler's Koyu arasında kalan kıyının o kısmı daha önce geçilmişti. 1791'de Kaptan George Vancouver, İngiliz gemisi Cape Chatham ile Cape Leeuwin'den King George's Sound'a kadar yelken açtı ve burayı keşfedip adını verdi. Limana demir attı ve orada iki hafta kaldı. Bu bilinmeyen ülkeyi keşfetmeye devam etmek istiyordu ve daha doğuya, 122 derece 8 dakika boylamdaki Termination Adası civarına kadar yelken açtı. Ancak, ters rüzgarlarla karşılaşınca araştırmayı bıraktı ve Pasifik'i geçerek kuzeybatı Amerika'ya doğru yolculuğuna devam etti. 1792'de, Fransız gemileri Recherche ve Esperance ile Bruny Dentrecasteaux, kayıp Laperouse'un haberlerini ararken, kıyı şeridini Vancouver'dan daha yakından takip etti ve çok daha doğuya doğru ilerledi. Fleurieu tarafından hazırlanan talimatları, Avustralya'nın tüm güney kıyılarını keşfetmesini emretmişti; ancak, suyu azdı ve kum ve kayadan başka bir şey bulamayınca, liman ve çok ihtiyaç duyduğu şeyin tedarik edileceğine dair bir söz olmadığından, Batı ve Güney Avustralya'nın şu anki sınır çizgisinin yaklaşık iki buçuk derece doğusunda, 131 derece 38 1/2 dakika doğu boylamından daha uzağa gidemedi. Bu denizciler, 17. yüzyılın başlarında Hollandalı Pieter Nuyts ve 1772'de Leeuwin yakınlarında demir atan Fransız St. Alouarn ile birlikte, Flinders'ın gelişinden önce bu güney kıyılarının herhangi bir yerinde olduğu bilinen tek Avrupalılardı; Nuyts'un yolculuğunun kapsamı ise hiçbir şekilde açık değildir. Flinders, gördüğümüz gibi, kendisinin ziyaret ettiği kıyıların o kadar eksiksiz bir araştırmasını yapacağını ve kendisinden sonra kimsenin yapabileceği
çok az şey bırakacağını bir rehber ilke olarak ortaya koydu. Bu nedenle, karaya ayak basar basmaz çalışmalarına başladı ve gemi kıyının kıvrımlarını yavaşça geçerken kendi haritalarını oluşturdu. Sonuç olarak, Vancouver ve Dentrecasteaux haritalarında birçok düzeltme ve ekleme, tamamen yeni keşifler başlamadan önce yapıldı. Bu gerçeği duyururken, seleflerinin yaptığı iyi çalışmalara her zaman cömertçe atıfta bulunan Flinders, Recherche'nin "coğrafya mühendisi" Beautemps-Beaupre tarafından hazırlanan haritaları hararetle övdü. "Belki de bu kadar az bilinen bir kıyının hiçbir haritası, M. Beaupre'ninkinden daha iyi bir şekilde orijinaliyle karşılaştırılamaz," dedi. Kendi
haritaları elbette daha eksiksiz ve daha kesindi, ancak bu konuda
üstünlük iddiasında bulunmadı, mütevazı bir şekilde, M. Beaupre'nin haritasının taslağını önünde tutarak kıyıyı takip ettikten sonra, 1792'de koşulların bu kadar yakından incelemeye izin vermediği yerlerde iyileştirmeler yapmamış olsaydı, eleştiriye açık olacağını belirtti.

Birkaç iç kesim gezisi yapıldı ve King George's Sound yerlilerinden bazılarıyla karşılaşıldı. Flinders onların kelimelerinden bazılarını not etti ve Port Jackson ve Van Diemen's Land yerlilerinin kullandığı aynı nesneler için kullanılan kelimelerden farklı olduğunu belirtti. Bu kuralın bir istisnası,
uzaktan çağırmak için kullanılan kelimeydi - cau-wah! (buraya gel). Bu kesinlikle Port Jackson ineklerine çok benziyor, günümüzde Avustralya'da evrensel istihdamın tek yerli kelimesi olan hem kasabalı hem de çalılıklıların coo-ee'si buradan geliyor, Hunter tarafından 1790'da toplanan sözlüğe girilmiş bir çağrı. Flinders'ın benimsediği araştırma yöntemi Norfolk yolculuğunda kullanılan yönteme benziyordu. Gemi gün boyunca kıyıya mümkün olduğunca yakın tutuldu, böylece kıyıda kırılan su güverteden görülebiliyordu ve hiçbir nehir veya açıklık fark edilmeden kaçamazdı. Bu yapılamadığında, çünkü kıyı çok geriye çekilmişti veya tehlikeliydi, komutan bir dürbünle direk başına yerleşti. Tüm yönler alınır alınmaz, kara görünürken yerleştirildi; ve gece dinlenmek için çekilmeden önce Flinders, günlük gözlemleriyle birlikte günlük kaba haritasını tamamlamayı alışkanlık haline getirdi. Gemi alacakaranlıkta kıyıdan çekildi, ancak mümkün olduğunca gün ışığından hemen sonra ertesi sabah aynı noktaya gelmek için özel bir özen gösterildi, böylece çalışma tam olarak önceki gün bırakıldığı yerden devam ettirilebilirdi. Flinders, "Her şeyi kendim görüp yerleştirmek için bu plan, sürekli dikkat ve çok emek gerektiriyordu, ancak
arzu ettiğim doğruluğu elde etmek için kesinlikle gerekliydi." Koylara veya ada gruplarına ulaşıldığında, Flinders teodolit ile karaya çıktı, açılarını aldı, ölçtü, haritaladı ve
topografik notlar aldı. Öncü, sondajlar yaparak meşgul tutuldu. Gelgitlerin yükselişi ve alçalması gözlemlendi; doğal olaylarla ilgili notlar yazıldı; doğa bilimcilere numune toplamaları ve sanatçıya çizimler yapmaları için fırsatlar verildi. Ağ, deniz yaşamına dair örnekler için sık sık koylara çekildi. Karaya çıktığında herkes bitkilere, kuşlara, hayvanlara ve böceklere dikkat etti. Kısacası, araştırmaya yönelik bir heves, gözleme yönelik bir titizlik, tüm geminin ekibini canlandırıyordu, işinde asla kendini esirgemeyen ve başkalarının işleriyle ilgilenen komutanın örneğiyle teşvik ediliyordu. Bir dramada olduğu gibi, "komik rahatlama" ara sıra daha ciddi olayların arasına sokuluyordu. Siyahlar arkadaş canlısıydı, ancak bazen utangaç ve şüpheciydi. Bir sahnede, yerlilerin karakteristik özelliği olan taklit
tuhaf bir şekilde sergileniyordu. Olay, Flinders tarafından şu şekilde anlatılır:

"Yerli dostlarımız bizi ziyaret etmeye devam etti; ve bu sabah çadırlarda birkaç kişiyle birlikte yaşlı bir adam, kıyıdaki denizciler grubunun onların huzurunda tatbikat yapmasını emrettim. Kırmızı ceketler ve beyaz çapraz kemerler, kendilerini süsleme biçimlerine biraz benzediği için büyük beğeni topladı; davul, ama özellikle flüt, şaşkınlıklarını uyandırdı; ama bu güzel kırmızı ve beyaz adamları, parlak tüfekleriyle, bir sıra halinde dizilmiş halde gördüklerinde, kesinlikle sevinçten çığlık attılar; vahşi hareketleri ve haykırışları, en içten ve sessiz dikkatlerini verdikleri tatbikata başlamadan susturulamazdı. Birçoğu, hareketlere göre, istemsizce ellerini hareket ettirdi; ve yaşlı adam, elinde kısa bir bastonla, sıranın sonuna yerleşti ve omuzlanmış, sunulmuş, yere serilmiş, denizcilerin tüfekleri gibi, sanırım ne yaptığını bilmeden. Ateş etmeden önce, Kızılderililer ne olacağı konusunda bilgilendirildi; böylece
yayılan
atışlar çok fazla korku uyandırmadı."

Denizci Smith, doğal olarak, özellikleri ona göre "oldukça korkunç, çok büyük ağızları ve uzun dişleri olan" yerlilerle çok ilgileniyordu. Tamamen giysisizlerdi ve "çadırlarımızı
gördükleri anda, herhangi bir Avrupalıyı
zorlayacak bir hareketlilikle çalılıklara koşuyorlardı. Adamlarımız onlara küçük bir
tommy-hawk vermediği için, onlara tahta parçaları atmaya başladılar ve bu da adamlarımızı
çileden çıkardı; Ancak yerlilere karşı verilen emirler o kadar insancıl ki
kalkan mızraklar dışında her şeye katlanmak zorundayız." Dahası, "derilerini bizimkine sürtüyorlar, kendi derilerinde beyaz bir leke olmasını bekliyorlar, ancak
hatalarını görünce şaşırmış görünüyorlar."

Coğrafi keşifle daha doğrudan ilişkili olan hazlar - istekli ve girişimci zihinlerin, uygar insanlık tarafından daha önce bilinmeyen
kürenin kısımlarını geçerken deneyimlemesi gereken hazlar - Büyük Körfez'in başı geçildikten sonra başladı. Fowler's Bay'in (Araştırmacı'nın teğmeninin adını taşıyan) civarından itibaren kıyı, coğrafi bilime
bakirdi. Orijinal çalışmanın eski haritalarla
karşılaştırılması artık mümkün değildi. Gemi, seyredilmemiş sulara giriyordu ve
çizilen kıyılar dünyanın bilgisi için yeniydi. Hem subayları hem de adamları etkileyen
eldeki işe olan ilginin artması sefer, Flinders'ın anlatısının okuyucusu tarafından hissedilebilir.
Sadece doğrulama ve genişletme gerektiren şeyi, tamamen yeni bir araştırma alanından ayıran bir çizgiyi aşmış olma bilinci vardı. Şimdi geçilen her kıyı şeridi, uzun süre zamanın derinliklerine gömülmüş, sonunda gün ışığına çıkarılmış, üzerinde kalın bir şekilde yosun, deniz kabuğu ve çamur birikintileriyle birlikte bir kablo gibiydi.

Keşfe bağlı olarak, kıyının önemli özelliklerine isim verme zevki vardı. Tarihte başka hiçbir denizcinin, Flinders'ın yaptığı gibi, yaşanabilir kürenin kıyılarındaki bu kadar çok burun, koy ve adaya hala kullanılan isimleri uygulayıp uygulamadığı şüphelidir.
Onun tarafından yeni keşfedilen kıyı şeridinin kapsamı, seleflerinden bazılarının ilk keşfettiği kadar büyük değildi. Ancak hiçbir eski denizci, kapsamlı yeni keşifleri bu kadar ayrıntılı bir şekilde takip etmedi ve sonuç olarak isimlendirilecek bu kadar çok şey
bulmadı; Flinders'ın kayıtlarının kesinliği, daha sonraki yıllarda ülke yerleşimi ve denizlerde seyrüseferin isim kullanımını gerektirmesiyle, isimlendirdiği yerler hakkında hiçbir şüphe bırakmazken.
Örneğin, bu bir açıdan, Cook ve Dampier,
Vasco da Gama ve Magellan, Tasman ve Quiros'un çalışmalarını Flinders'ınkiyle karşılaştırın.
Tarihsel olarak, onların yolculukları bazı açılardan daha önemli olmuş olabilir;
ama haritaya kesinlikle daha az isim eklemişlerdir. Cook'un Point Hicks'ten Cape York'a kadar olan doğu Avustralya haritalarında 103 isim var; ancak Flinders haritalarında güney Avustralya ve Tazmanya'yı temsil eden yaklaşık 240 yeni isim var. O, denizciler arasında Büyük Payda'dır. Coğrafi özelliklere arkadaşlarının, Investigator'daki ortaklarının, Donanma ile bağlantılı seçkin kişilerin, ilgilendiği yerlerin isimlerini vermiştir. Fowler's Bay, Point Brown, Cape Bauer, Franklin's Isles, Point Bell, Point Westall, Taylor's Isle ve Thistle Island, gemi arkadaşlarının anısınadır. Spencer Körfezi, "seyahat planlandığında ve gemi hizmete girdiğinde Amirallik Kurulu'na başkanlık eden saygıdeğer asilzade onuruna" isimlendirilmiştir ve Althorp Adaları, Lord Spencer'ın varisini anmıştır.* (*
Cockburn, Güney Avustralya İsimlendirmesi, (Adelaide 1909) sayfa 9, "Flinders'ın memleketi Lincolnshire'da Althorp'un bir mahallesi olduğu ve muhtemelen bu ismin seçilmesinin nedeninin bu olduğu" varsayımında yanılıyor. Son "e" olmadan yazılması gereken Althorp, Lincolnshire'da değil, Northamptonshire'dadır.) St. Vincent Körfezi, Araştırmacı İngiltere'den yelken açtığında Amirallik'in başında olan ve Earl Spencer'ın örnek aldığı "o destek ve korumayı yolculuğa devam eden" "asil amiralin onuruna" isimlendirilmiştir. Yorke Yarımadası'na, iki körfez arasına, Flinders'ın Seyahati'nin yayınlanmasına izin veren Birinci Lord, daha sonra Lord Hardwicke olan Sağ Onurlu C.P. Yorke'un adı eklendi. Böylece, üç Hükümette (Pitt, Addington ve Spencer Perceval) Amirallik bakanları anılmaya başlandı. Flinders gibi hizmetiyle bu kadar gurur duyan bir deniz subayının, döneminin en büyük denizcisi Nelson'ın adını hiçbir yerde kullanmamış olması ilginç olarak görülebilir. Victoria kıyısında bir Cape Nelson var, ancak bu ad Grant tarafından verildi. Spencer Körfezi'nde, bu seyahatte görev alan Flinders, kardeşi Samuel, ikinci kaptan, Fowler ve Midshipman John Franklin gibi Lincolnshire yer adlarına rastlıyoruz. Böylece
Port Lincoln, Sleaford Koyu, Louth Koyu, Cape Donington, Stamford Tepesi,
Surfleet Noktası, Louth Adası, Sibsey Adası, Stickney Adası, Spilsby Adası,
Partney Adası, Revesby Adası, Point Boston ve Winceby Adası'nı buluyoruz. Banks'ın adı
bir grup adaya verilmişti ve Coffin's Koyu'nun herhangi bir
iğrenç çağrışım yapmasına izin verilmemeli, çünkü Sheerness'teki yerleşik deniz komiseri Sir Isaac Coffin'den sonra
adlandırılmıştı ve bu kişi Araştırmacı'nın
donanımında yardım etmişti.
Streaky Koyu, Lucky Koyu ve Cape Catastrophe gibi birkaç isim, yolculukta meydana gelen
koşullardan esinlenerek verilmişti. Wordsworth gibi "Yerlerin İsimlendirilmesi Üzerine Şiirler" yazmaya yönelmesi gereken
antipodların bir şairi, Flinders'ın verdiği isimlerde malzeme bulabilirdi.

Bu ilgi çekici esere olan ilgi, 20 Şubat'ta, gelgitin setinden, kıyının alışılmadık bir özelliğine yaklaşıldığına dair işaretler olduğunda heyecana benzer bir şeye dönüştü. "Kuzeydoğudan gelen gelgit, görünüşe göre çekilme, saatte bir milden fazla ilerliyordu,
bu, şimdiye kadar bu kıyıda fark edilmeye değer hiçbir gelgit setinin
gözlemlenmemiş olması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi." Gemi, Cape Catastrophe'u
dolaşmıştı ve kara kuzeye doğru uzanıyordu, oysa
şimdiye kadar doğu ve güneye doğru gidiyordu. Bu ne anlama geliyordu? Flinders, Bass Boğazı'ndaki Norfolk'taki deneyimini güçlü bir şekilde hatırlamış olmalı, o zamanlar güneyden gelen gelgit, Van Diemen's Land'in kuzeybatı köşesinin döndüğünü ve Boğaz'ın varlığının
gösteriminin tamamlandığını gösteriyordu. İşaretlerin neyi
gösterdiğine dair birçok spekülasyon vardı. "Büyük nehirler, derin koylar, iç denizler ve Carpentaria Körfezi'ne açılan geçitler, bu akşamki sohbetlerimizde sıkça kullanılan terimlerdi ve ilginç bir keşif yapma olasılığı gemideki her adama yeni bir hayat ve canlılık aşılamış gibi görünüyordu." Keşif gezisi aslında Spencer Körfezi'nin ağzındaydı ve önümüzdeki birkaç gün, Terra Australis'in Carpentaria Körfezi'nden güney okyanusuna uzanan bir boğazla ikiye bölündüğü şeklindeki eski varsayımın doğru olup olmadığını gösterecekti. Gerçekten de keşif yolculuğunun bir kriz zamanıydı. Ancak körfez incelenmeden önce bir trajedi gemiyi yasa boğdu. 21 Şubat Pazar akşamı, kesici, Kaptan John Thistle'ın sorumluluğunda bir grubun su aradığı anakaradan dönüyordu. Bir gemi subayı William Taylor ve altı denizci taşıyordu. Gemide olan kazaya tanık olan kimse yoktu; ancak
körfez suyun üzerinden gelirken görülmüştü ve karanlık çöktüğünde
varmadığı için, batmış olma korkusu gemideki herkesi
bastırdı. Bir arama yapıldı, ancak etkisizdi; ve ertesi gün tekne
en üstte yüzerken, sobanın içinde ve kayalara çarpmış gibi
görünüyordu. John Thistle'ın kaybı Flinders için özellikle
çok üzücüydü. İkisi Avustralya'daki kariyerinin en başından beri yoldaşlarıydı. Thistle, Bass'ın balina gemisindeki mürettebatından biriydi; Van Diemen's Land'in etrafı dolaşıldığında Norfolk'taydı; ve Moreton Körfezi'ne yapılan yolculuğa katılmıştı.
Hatırası, körfezin girişinin batısındaki Thistle Adası'nda ve komutanının onun takdire şayan niteliklerine gösterdiği asil övgüde yaşıyor. Flinders'ın zorlu yılların yoldaşı için yazdığı övgü dolu sözleri
okuyucudan mahrum bırakmak yanlış olur:

"Okur, Bay Thistle'ın bir denizci, bir subay ve toplumun iyi bir üyesi olarak gerçekten değerli bir adam olduğu gözlemini mazur görecektir.
Onu
tanıyordum ve çoğunlukla 1794 yılından beri birlikte hizmet ediyorduk.
Bay Bass'ın balina gemisindeki tehlikeli seferinde ve
benimle birlikte Van Diemen's Land'ın etrafındaki yolculukta ve ardından Glass House ve Hervey's Bays'a yapılan seferlerde birlikteydi. Liyakati ve ihtiyatlı davranışı sayesinde, gemi direğe çıkmadan önce teğmenliğe ve
sonra Majestelerinin hizmetinde bir ustalığa terfi etti. Keşif konusundaki hevesi,
Spithead'deyken ve yelken açmaya hazırken onu Araştırmacı'ya katılmaya yöneltmişti,
ancak, sadece üç hafta önce, bir Altı yıl.* Bay Thistle, durumunun görevlerini titizlikle yerine getirmenin yanı sıra, denizcilik astronomisi
uygulamasıyla da oldukça iyi tanışmıştı ve arazi ölçümü
departmanında çok faydalı olmaya başlamıştı. Kaybı benim tarafımdan çok derinden hissedildi ve gemideki herkes, özellikle de onun iyiliğini ve istikrarını daha yakından bilen yemek arkadaşları tarafından yas tutuldu." (* 3 Haziran 1801'de Spithead'den Banks'e yazdığı bir mektupta Flinders şöyle yazmıştı: "Buffalo'nun eskiden Reliance'da olan bir kişiyi eve getirdiğini size bildirmekten mutluluk duyuyorum.
Bu kişiyi kaptan olarak görmek istiyorum. O gönüllü oldu, geminin kaptanı da kabul etti ve ben de bugünkü postayla başvuruda bulundum ve Cuma gününe kadar atanmasını bekliyorum." Atıfta bulunan kişi açıkça John Thistle'dı.)

Taylor Adası, bu felaketin genç astsubayının adını taşıyordu ve civardaki altı küçük adada geminin mürettebatının adları yer alıyor.
Boğulan sekiz denizciden sadece ikisinin yüzebildiği tuhaf bir gerçek.
Kaptan Cook bile hiç yüzme öğrenmedi!

Mahalleden ayrılmadan önce, Flinders, Memory Cove'un başındaki
taş bir direğin üzerine bakır bir levha dikti ve üzerine, kazayla ilgili kısa bir açıklamayla birlikte,
kaybolan talihsizlerin isimlerini kazıdı. Orijinal levhanın iki parçası şu anda Adelaide'deki müzededir. Sonraki yıllarda bir fırtına tarafından harap edildi ve Güney Avustralya Hükümeti, Memory Cove'da bunun yerine yeni bir tablet dikti.

Gemi suyla doldurulurken Port Lincoln'ün kapsamlı bir araştırması yapıldı. Bu gerekliliğin olmaması nedeniyle biraz endişe duyulmuştu ve Flinders, Stamford Mere adını verdiği tuzlu bir bataklığı çevreleyen beyaz kilde delikler kazarak bunu elde etmenin yolunu gösterdi. Deliklere akan suyun tatlı ve sağlıklı olduğu, ancak görünüşte sütlü olduğu görüldü. Fıçıların doldurulması ve gemiye taşınması -60 tonluk bir miktar- birkaç gün sürdüğü için, araştırma ve bilimsel çalışmalar karada gayretle sürdürüldü.

Port Lincoln'ün keşfi başlı başına önemli bir olaydı, çünkü eşsiz bir ferahlık ve güzelliğe sahip bir limandı ve arkasında daha verimli bir toprak parçası olsaydı, hiç de önemsiz olmayan bir deniz istasyonu olurdu. Yaklaşık kırk yıl sonra, o zamanlar Tasmanya Valisi olan Sir John Franklin, Port Lincoln'ü ziyaret etti, özellikle keşfine katıldığı ve anısını onurlandırdığı bir komutanla birlikte yer aldığı bir yerle tanışmasını yenilemek için; ve Stamford Tepesi'ne kendi masrafıyla Flinders'ın anısına bir dikilitaş dikti. Aynı şekilde, 1821'deki ilk büyük kara yolculuğunda Franklin, keşiflere isim verirken Flinders'ı hatırladı. Spencer Körfezi'nin keşfi 6 Mart'ta başladı. Gemi batı kıyısı boyunca seyrederken, kıtadan Carpentaria Körfezi'ne uzanan bir boğaza dair oluşan beklentiler kayboldu. Kıyı cesaretini kaybetti, su giderek sığlaştı ve karşı kıyı kendini göstermeye başladı. Körfez açıkça sona doğru daralıyordu. "Terra Australis'in önemli bir bölümünü kesen bir kanal veya boğaz ihtimalimiz azaldı, çünkü geminin bir koyağa girdiği görülüyordu." 10'unda, Araştırmacı Point Lowly'yi geçtikten ve bir önceki gün aniden iki buçuk kulaç derinliğe ulaştıktan sonra, Flinders keşfini Surgeon Bell eşliğinde bir kürek teknesinde bitirmeye karar verdi. Gece olana kadar kıyı boyunca kürek çektiler, teknede uyudular ve ertesi sabah erken saatlerde (11 Mart) yolculuğa devam ettiler. Saat onda, kürekler her iki taraftaki çamura değdi ve daha fazla ilerlemek imkansız hale geldi. Körfezin başına ulaşmışlardı, o zamanlar mangrov bataklıkları ve durgun sular bölgesiydi, ancak şimdi Port Augusta rıhtımlarıyla kaplıydı ve kıtalararası demir yolunun başlangıç ​​noktasının görüş alanındaydı.

Körfeze akan büyük bir nehir bile bulamamanın verdiği hayal kırıklığı şüphesiz büyüktü. Boğaz umudu terk edilmişti, çünkü sürekli birleşen kıyılar, sığ sular ve azalan kıyılar, başa ulaşılmadan çok önce, ikiye ayrılmış bir Terra Australis teorisinin imkansız olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Ancak Flinders haritasını tamamlayıp kıtanın ana hatlarına yerleştirdiğinde, önemli bir sorunu çözmenin ve dünya haritasını tamamlamaya doğru bir adım daha atmanın mutluluğunu yaşayabilirdi.

Araştırmacı doğu kıyısından aşağı doğru seyahat etti, bir keresinde yarım saat boyunca yakın bir kıyıda asılı kaldı ve 20 Mart'ta iyice dışarıdaydı. Körfezin uzunluğu, baştan Gambier Adası'na kadar, Flinders 185 mil ve ağızdaki genişliği, Cape Catastrophe'den itibaren 48 mil olarak hesaplandı. Tepede neredeyse bir noktaya kadar daralıyordu. Tamamı, Flinders tarafından kişisel olarak incelendi ve haritalandı. Flinders, çiziminin genel doğruluğu için "her şeyi görüp her zamanki gibi yapıya giren her açıyı alarak makul bir güvenle cevap verebileceğini" yazabildi. Bir sonraki önemli keşif, Yorke Yarımadası'nın ayak benzeri güney çıkıntısından Investigator Boğazı ile ayrılan Kanguru Adası'ydı. Ada, üzerinde görülen ve vurulan kanguruların miktarı nedeniyle bu ismi almıştır; çünkü dört aylık tuzlu domuz etinden sonra taze et tedariki çok hoş karşılanmıştır. Otuz bir tanesi Araştırmacının adamlarının silahlarıyla düşmüştür. Yarım yüz kilo baş, ön çeyrek ve kuyruk çorba için kaynatılmış ve subaylar ve askerler için "gündüz ve gece" tüketebilecekleri kadar kanguru bifteği
bulunmuştur. Bunun "keyifli bir şölen" olduğu ilan edilmiştir.

Flinders'ın Kanguru Adası'na ilk ayak bastığına inanılan yer, artık 1906'da okul çocuklarının da yardım ettiği sakinler tarafından kendiliğinden inşa edilen uzun bir höyükle işaretlenmiştir. Yüzlü bir taş üzerindeki bir yazıt bu olayı anmaktadır. Beyaz piramit, Backstairs Passage'ı kullanan gemilerden görülebilir.* (* C.E. Owen Smythe, I.S.O. tarafından höyüğün yapımına ilişkin anlatıma bakın, Güney Avustralya Coğrafya Derneği'nin 1906 Bildirileri sayfa 58'de bu çalışmayı başlatan ve denetleyen kişi.)

Bu ilk çağrıda Kangaroo Adası'nda çok kısa bir süre kalındı. 24 Mart'ta Araştırmacı Boğazı geçildi ve anakaranın incelenmesine
devam edildi. Gemi kuzeybatıya yönlendirildi ve kıyıya
ulaşıldığında, doğuda hiçbir kara parçası görünmüyordu. Başka bir körfezin iç kesimlere doğru uzandığı sonucuna varıldı ve bu varsayım doğru çıktı.
St. Vincent Körfezi olarak adlandırılan yeni keşif 27'sinde keşfedildi ve ilk olarak Spencer Körfezi'nde olduğu gibi batıda değil, doğu kıyısında
araştırıldı. Mount Lofty, 28 Mart Pazar günü şafak vakti görüldü. Kıyının en yakın kısmı o sırada üç fersah uzaklıktaydı, "çoğunlukla alçaktı ve kum ve kayadan oluşuyordu, üzerine birkaç küçük ağaç dağılmıştı; ancak iç kesimlerde, arka dağların yükseldiği yerde, ülke orman kerestesiyle kaplıydı ve verimli bir görünüme sahipti. Yangınlar, bunun kıtanın bir parçası olduğunu gösteriyordu." Kuzeydeki kıyının çok alçak olduğu ve sondajların hızla azaldığı görüldü. Öğleden sonra altıya kadar Araştırmacı, kumlu bir kıyıyı geçerek kuzeye otuz mil koştu ve sonunda beş kulaç derinlikte demir attı. Ertesi sabah, batıda ve doğuda kara görüldü ve "bulutlarla kaplı, tümsekli bir dağ, görünüşe göre koyun başının yakınında" vardı. Rüzgar kesilince öğlene kadar çok az ilerleme kaydedildi ve gün batımında kıyılar kapanıyor gibi görünüyordu. Gelgitin olmaması körfezin başında bir nehir bulma ihtimalini ortadan kaldırdı. 30'unun sabahının erken saatlerinde Flinders, Robert Brown eşliğinde bir tekneyle yola çıktı ve körfezin başındaki çamur düzlüklerine doğru kürek çekti. Dar bir kanal seçerek kuru araziye yarım mil kadar yaklaşmanın mümkün olduğu görüldü. Daha sonra tekneden inen Flinders ve Brown, çamur ve kumdan oluşan bir kıyı şeridi boyunca kıyıya doğru yürüdüler ve ülkeyi incelediler. Flinders, Yorke Yarımadası'nın omurgasını oluşturan ve kuzeye ve güneye doğru iki yüz milden fazla uzanan sıradağların eteklerinden birine tırmandı. 31 Mart'ın şafağında Araştırmacı Yorke Yarımadası'nın doğu tarafına doğru ilerlemek üzere yola koyuldu. Rüzgar ters esiyordu ve
iş ancak "kısmen" yapılabiliyordu, ancak tabii ki
tabloyu tamamlamak için yeterince iyi. Yarımada "biçim olarak tekil,
çok kötü şekilli bir bacak ve ayağa benzeyen" olarak tanımlanıyordu.
Cape Spencer'dan anakara ile kuzeydeki kavşağa kadar olan uzunluğu
105 mil olarak hesaplanmıştı. 1 Nisan'da Flinders şunu yazabildi:
St. Vincent Körfezi'nin keşfi tamamlandı.

Ülkenin genel karakterini, özellikle doğusunu,
Spencer Körfezi sınırlarındakinden daha üstün olarak değerlendirdi; ve
Güney Avustralya Eyaleti'nin daha sonraki gelişimi
bu fikrini haklı çıkardı. Keşiften kırk yıl sonra, güzel ve verimli zeytinlikleri, üzüm bağları, meyve bahçeleri ve bahçeleri ve geniş ovaların buğdayının ve fersahlarca ötedeki bir milyon koyunun yününün aktığı hareketli limanıyla asil Adelaide şehrinin temellerinin orada atılacağını öngörebilseydi, kesinlikle doğu kıyısında daha uzun süre kalmak isterdi.

Kanguru Adası'na ikinci bir ziyaret, Araştırmacının zaman tutucularında düzeltmeler yapma isteğiyle gerekli oldu ve bu sefer biraz daha uzun bir süre kaldı. Gemi 2 Nisan'da geldi ve 7'sine kadar tekrar ayrılmadı.

İki körfezin kıyılarında çok az sayıda yerli görüldü ve bunlar da sadece bir teleskopla görüldü. Port Lincoln'de civarda bazı siyahların olduğu biliniyordu, ancak keşif gezisi onlarla temasa geçmeyi başaramadı. Flinders, onları
tedirgin edecek hiçbir şey yapmama politikasını titizlikle uyguladı; ve bu konudaki açıklamaları, insani duygular kadar sağduyuyla da karakterize ediliyor. Küçük bir yerli grubunun
çağırdığını duymalarına rağmen kendilerini göstermedikleri,
muhtemelen teknenin mürettebatını gözlemlemek için sık çalılıkların arasında saklandıkları için, şunları söyledi:

"Onları takip etme girişiminde bulunulmadı, çünkü bu ülkenin yerlilerinin
iletişim kurmak için endişeli görünenlerden her zaman kaçındıklarını gördüm;
oysa, tamamen yalnız bırakıldıklarında, genellikle bizi birkaç gün izledikten sonra aşağı inerlerdi. Bu davranış da doğal
olmayan gibi görünmüyor; çünkü böyle bir durumda, herhangi bir halkın, örneğin kendimizin davranışı ne olurdu, doğal bir durumda mı yaşıyorduk, sık sık komşularımızla savaş halinde miydik ve başka bir ulusun varlığından habersiz miydik? Kendimizden çok farklı bir görünüme ve görünüme sahip yabancıların gelmesiyle, kendilerini bizim için imkansız olan bir öğenin üzerine
nakletme ve hatta üzerinde yaşama gücüne sahip olmaları durumunda, ilk his muhtemelen dehşet ve ilk hareket kaçış olurdu. Bu olağanüstü insanları ormanlardaki ve kayalardaki inziva yerlerimizden izlemeliyiz ve eğer Kendimizi onlar tarafından aranırken ve takip edilirken bulsaydık,
tasarımlarının düşmanca olduğu sonucuna varırdık; ancak, tam tersine,
onları bizimle hiçbir ilgisi olmayan işlerde sessizce çalışırken görürsek,
merak korkuya galip gelirdi ve onları daha yakından gözlemledikten sonra, kendimiz bir iletişim kurma riskini alırdık. Bu Avustralyalıların davranışları böyle görünüyordu;* ve çadırların
kurulduğu sabah ortaya çıkmalarının,
inişlerinin habercisi olduğuna ikna oldum; ve birkaç gün daha kalsaydık,
dostça bir iletişim kurulacaktı. Ancak, bu limanı ziyaret edebilecek bir sonraki gemi için yol hazırlanmıştı, tıpkı Kaptan Vancouver ve Elligood gemisinin King
George's Sound'da bize yaptığı gibi; onların önceki ziyaretlerine ve barışçıl davranışlarına, o yerin sakinleriyle erken dönemdeki ilişkimizi büyük olasılıkla borçluyduk. Bir aynayla görülebildiği kadarıyla, bu limanın yerlileri kişisel görünüm olarak King George's Sound ve Port Jackson'dakilerle aynıydı. Sonraki ziyaretçilere karşı iyi niyetlerini gösterme umuduyla, yollarına bazı baltalar ve çeşitli diğer eşyalar bırakıldı ve sulama çukurlarımızın yakınında kesilmiş ağaç kütüklerine bağlandı." (* Flinders'ın bu kelimeyi kullandığı tek yerin burası olduğunu düşünüyorum. Genellikle yerlilere "Kızılderililer" derdi.)

Kanguru Adası'nda körfez bölgesinden daha fazla vahşi yaşam görüldü.
Bir günde otuz emu gözlemlendi; daha önce de belirtildiği gibi, kangurular bol miktardaydı; ve büyük bir pelikan kolonisi, adanın doğu lobunun bir özelliğine Pelican Lagünü adının verilmesine neden oldu.
Doğanın kaprisli ruh hallerinden birinde yarattığı keseli hayvan, fok, emu ve keseli gagalı kuş, on binlerce yıldır tartışmasız bir şekilde sahiplenmişti, muhtemelen hiçbir gemi tarafından ziyaret edilmemiş ve hatta siyahlar tarafından avlanmamıştı. Flinders'ın Pelican Lagoon'daki yansımaları, onun sağlam sayfalarında sıklıkla bulamadığımız şiirsel bir duygu tonuna sahiptir:

"Yaşlı kuş sürüleri lagünün sahillerinde oturuyordu ve
adaların onların üreme yerleri olduğu anlaşılıyordu; sadece bu değil, aynı zamanda
oraya dağılmış iskelet ve kemik sayısından, asırlar boyunca varoluşlarının
son sahnesi için seçilmiş oldukları anlaşılıyordu. Kesinlikle, Avrupa'nın antipodlarına yakın bilinmeyen bir kıyıda bulunan, ıssız bir adanın gizli bir lagününde bulunan bu koylardan daha fazla rahatsızlıktan uzak olması muhtemel olan hiçbir şey seçilemezdi; pelikanların duygularına, eğer varsa,
yavrularıyla çevriliyken ve ilk nefes aldıkları noktada sessizce nefeslerini bırakmaktan daha uygun bir şey olamaz. Yazık, pelikanlar için! Onların altın çağı geçti; ancak süresi, "insan."

Kanguru Adası'nın zoolojik ilgi alanlarının resmi, Flinders'ın foklar ve keseli hayvanlar hakkındaki anlatımıyla daha da belirginleşiyor. "Burada kangurunun sahip olduğu hakimiyet belki de daha önce hiç işgal edilmemişti.
Kutup kıyılarda onunla paylaşıyordu, ancak dostça bir şekilde birlikte yaşıyor gibiydiler. Plaja yakın bir yerde bir kanguruya ateşlenen bir silahın sesinin, su kenarından oldukça uzaktaki çalıların altından iki veya üç kükreyen fok çıkarması sık rastlanan bir durumdu.
Gerçekten de, fok ikisinin arasında çok daha seçici bir hayvan gibi görünüyordu;
çünkü hareketleri bizim kanguru olmadığımızı bildiğini gösteriyordu, oysa
kanguru bizi sık sık fok olarak görüyordu." Alıntıda, "kanguru" kelimesinin olağan yazımının takip edildiğini, ancak Flinders'ın bunu her zaman "kanguroo" olarak yazdığını eklemek yerinde olabilir. Kelimenin yazım şekli onun zamanında henüz belirlenmemişti; Cook "kangooroo" ve "kanguru" yazmıştı, ancak seyahatlerini düzenleyen Hawkesworth bunu "kangaroo" yapmıştı.

Adada yatan düşmüş kereste miktarı Flinders'ın merakını uyandırdı. Ağaç gövdeleri her yöne doğru uzanıyordu ve "neredeyse aynı büyüklükteydi ve çürümeye doğru aynı ilerlemedeydiler; buradan, yaşlılıktan düşmedikleri veya henüz bir
rüzgar fırtınasında devrilmedikleri anlaşılıyor. Genel bir yangın ve birçoğunda görünüşe göre yangın izleri vardı, belki de makul bir şekilde
atfedilebilecek tek sebeptir; ancak ormanlar nereden yanıyordu? Adada
hiç kimse yoktu ve kıtanın yerlilerinin onu
ziyaret etmediği, bu tür ziyaretlerin tüm işaretlerinin olmamasıyla olmasa da, kıtada, ürkekliğiyle vahşi geyiğe benzeyen bir hayvan olan kangurunun uysallığıyla kanıtlandı. Belki de sebep şimşek veya muhtemelen kuvvetli bir
rüzgarda iki ölü ağacın sürtünmesiydi; ancak aynı şeyin Thistle's Adası'nda, Boston Adası'nda ve bu
yerde ve görünüşe göre aynı zamanda olması biraz sıra dışı olurdu. Bu kısım Terra
Australis daha önce ziyaret edilmiş miydi, dünya tarafından bilinmiyordu? Fransız
navigatör Laperouse, onu keşfetmesi için emir almıştı, ancak Torres Boğazı'nı geçmiş olma ihtimali çok düşük görünüyor.

"Bu yangınların meydana geldiği dönem hakkında, büyüyen ağaçların büyüklüğünden bir yargıya varılabilir; çünkü o dönemden beri
türemiş olmalılar. Bunlar bir okaliptüs türüydü ve düşen ağaçtan daha küçük olduklarından büyük olasılıkla olgunluğa ulaşmamışlardı; ancak
odun sert ve sağlamdır ve bu nedenle yavaş büyüdüğü varsayılabilir.
Bu düşüncelerle, dönemi bizim gelişimizden en az on, en fazla yirmi yıl önce olarak belirlemeye meyilli olurdum. Bu bizi Laperouse'a geri getiriyor. 1788'in başlarında Botany Körfezi'ndeydi ve eğer Torres Boğazı'ndan geçip bu kıyıya gelirse, niyeti buydu, muhtemelen o yılın ortası veya sonu veya Araştırmacı'dan on üç ila on dört yıl önce olurdu. Benim bu varsayıma ilişkin görüşüm olumlu değil; ancak okuyucunun bu adaların ormanlarını yerle bir eden sebep hakkında kendi fikrini oluşturmasını sağlayacak tüm verileri sağladım."

Bu pasaj, sadece Flinders'ın yelken açtığı ve yazdığı dönemde kaderi çözülememiş bir deniz gizemi olan
Laperouse'a yapılan ilginç gönderme için bile alıntılanmaya değer.
Kaptan Dillon'ın 1826'da, Flinders'ın ölümünden on iki yıl sonra
Vanikoro'da kalıntılar keşfetmesi, dünyaya bu seçkin Fransız denizcinin Torres Boğazı'ndan geçmediğini, ancak Santa Cruz grubunda enkaza uğradığını bildirdi.* (*Yazarın
Laperouse, Sydney 1912 sayfa 90 ve devamına bakın.) Kanguru Adası'nda çok sayıda belirtisi görülen yangın, büyük olasılıkla kurak bir
yaz sıcağında doğal olarak çıkmıştır.

Kanguru Adası'ndan ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra Flinders, Fransız keşif seferi; ve bu olayın hikayesi bir sonraki bölümde özel olarak ele alınmalı.

BÖLÜM 15. FLINDERS VE BAUDIN KARŞILAŞMA KÖRFEZİNDE.

Flinders, Kanguru Adası'nın incelemesini tamamlamadı. Kış mevsiminin yaklaşması ve erzak sıkıntısının onu güney kıyısının keşfini tamamlamadan Port Jackson'a gitmeye zorlayacağı endişesi, onu adanın güney ve batı kısımlarını terk etmeye yöneltti ve daha sonra ikinci bir ziyaret yapma niyetindeydi. Bu nedenle, 6 Nisan Salı günü öğleden sonra çapa atıldı ve anakara keşfine St. Vincent Körfezi'nin ucundaki Cape Jervis'ten doğuya doğru devam etti. Rüzgar ve gelgit hızlı bir geçide karşı esiyordu ve Kanguru Adası'nın doğu ucu ertesi akşam saat sekizde henüz temizlenememişti.

8 Nisan öğleden sonra saat dörtte, yelkenli tekne doğuya doğru yavaş bir şekilde ilerliyordu ki, yukarıdaki adam ileride beyaz bir kayanın görüleceğini bildirdi. Gemideki herkesin dikkati hemen nesneye doğru çevrildi. Çok geçmeden, Araştırmacıyı gören ve ona doğru gelen şeyin bir kaya değil, bir gemi olduğu ortaya çıktı. Beş aydır hiçbir yelken görülmediği ve yerleşimin olmadığı, içecek temin edilebilecek bir limanın olmadığı, ticaret imkânının olmadığı, alışılmış bir deniz rotasının olmadığı bu keşfedilmemiş denizlerde başka bir gemiden söz edilmesinin tüm olasılıkların ötesinde olduğu düşünüldüğünde, geminin mürettebatı arasında bir heyecan hissi olduğu düşünülebilir. Flinders, Fransızların Avustralasya sularında bir yerlerde bir keşif seferi düzenlediğini ve bunun kendisine birkaç ay sürecek bir başlangıç ​​sağlamış olmasının İngiltere'den ayrılmadan önce belli bir miktar endişeye yol açtığını biliyordu. İngiliz Hükümeti'nden bir pasaportla korunduğunun farkındaydı. Yaklaşan gemi Baudin'in gemilerinden biri olabilirdi; ancak garip bir tesadüf eseri bir düşman gemisi de olabilirdi. Her halükarda, acil durumlara hazırlıklıydı: "Saldırıya uğramamız durumunda harekete geçmek için izin aldık."

Gözlükler yabancıya çevrildi ve daha yakından incelendiğinde "üst direkleri olmayan, ağır görünümlü bir gemi" olduğu ortaya çıktı.
Araştırmacı renklerini çekti - Birleşik Krallık bayrağı, 1801'in başında, keşif seferi başlamadan önce kabul edildiğinden, fark edilebilir. Yabancı üç renkli bayrağı astı, "ve
sonrasında beyaz bir bayrak gibi bir İngiliz bayrağı öne çıktı."* (* Flinders
Baudin ile tanışmasının hikayesini Voyage to Terra
Australis, 1188'de ve Amirallik'e yazdığı mektuplarda ve Sir Joseph
Banks'e yazdığı mektuplarda anlatır, New South Wales Tarihi Kayıtları'nda basılmıştır, 4749 ve 755.
Fransız yolculuğunun resmi tarihi Francois Peron tarafından yazılmıştır
ve Voyage de Decouvertes aux Terres Australes, 1324'te basılmıştır.
Ancak Peron, Flinders ve Baudin arasındaki görüşmelerde hazır bulunmamıştır. Kaptan Baudin'in olayla ilgili kendi anlatımı, el yazması günlüğünde ve Fransız Denizcilik Bakanı'na yazdığı "Port Jackson, 10 Kasım 1802" tarihli uzun bir mektupta anlatılmıştır; her ikisi de Archives
Nationales, BB4, 995, Marine'dedir. Bu kaynaklar karşılaştırılmış ve bu bölümün yazımında kullanılmıştır. Baudin'in anlatımı bir
ekte çevrilmiştir.)

Daha önce (Bölüm 11) Fransız seferinin komodoru tarafından komuta edilen Le Geographe'nin 7 ve 8 Mart'ta Bass Boğazı'nın doğu girişinde Le Naturaliste'den ayrıldığı ve Baudin'in Boğaz'dan batıya doğru yelken açtığı açıklanmıştır. Konuyu o noktada tekrar ele alacağız ve Baudin'i Flinders ile karşılaşana kadar takip edeceğiz. 28-31 Mart tarihleri ​​arasında çok iyi
havalarda Wilson Burnu ile Cape Otway arasındaydı. Seyahatinin bu kısmıyla ilgili en önemli gerçek, Port Phillip'e girişi kaçırmış olmasıdır. Denizcilik Bakanı'na yazdığı mektupta, Burun'u ve Batı Limanı'nın durumunu tarif etti ve ardından "9'undan 11'ine kadar (Fransız Devrimi takviminde Germinal ayı, Baudin'in olayları tarihlediği ay; 30 Mart'tan 1 Nisan'a denk geliyor) rüzgarlar bizim için çok elverişli olduğundan, kıyının geniş bir bölümünü ziyaret ettik, burada arazi yüksek, ormanlık ve hoş bir görünüme sahip, ancak karaya çıkmak için uygun bir yer sunmuyor. Tüm noktalar tam olarak belirlendi ve kıyıların görünümü tasvir edildi." Bu, Cape Otway bölgesini tarif ediyor; mektubun devam eden kısmı ise Otway'in batısındaki araziden bahsediyor. Herhangi bir limanın
görüldüğüne dair hiçbir haber yok. Mektup, Baudin'in Flinders'a söyledikleriyle örtüşüyor: "İlgi çekici hiçbir liman, koy veya liman bulamamıştı"; ve Flinders daha sonra Baudin'in Port Phillip gibi büyük bir limanı kaçırdığını görünce şaşırdı, "özellikle de güzel rüzgarlar ve hava koşulları olduğu için."* (* Flinders'tan Banks'a, Hist. Rec. 4 755.) Yine de, Peron ve Freycinet Fransız seferinin tarihini yazmaya geldiklerinde -o zamanlar Port Phillip'in varlığını biliyorlardı ve önlerinde bir haritası vardı- çok cesurca onu gördüklerini ve hatlarını direk başlığından ayırt ettiklerini iddia ettiler,* içinde bulundukları durumdan bunu yapmak imkansızdı. (* Voyage de Decouvertes 1 316 ve 3 115.)

Le Geographe'deki şirket, geminin doğuya doğru yelken açması konusunda heyecanlıydı, önlerindeki beyaz kayanın başka bir geminin yelkenleri olduğu ortaya çıktığında Araştırmacı'nın adamları da heyecanlıydı. Fransız mürettebatı korkunç derecede hasta bir durumdaydı. İskorbüt aralarında tahribat yaratmıştı, geminin etinin çoğu kurtlar tarafından yenmişti ve kokuyordu ve mürettebatın büyük bir kısmı iş göremez hale gelmişti. 8 Nisan sabahı Baudin'in adamlarından bazıları yunusları zıpkınlamakla meşguldü. Taze yiyeceğe acilen ihtiyaçları vardı ve bu hızlı balık sürüsü, pruvada belirip oynaşıyordu ve onlara "cennetten gelen bir hediye" gibi görünüyordu. Dokuz büyük yunus yakalanmıştı ve bir iki gün yetecek kadar et olacağı konusunda mutlu bir vaatte bulunmuştu, sonra direk başındaki adam bir yelkenin
görünürde olduğunu bildirdi. Baudin ilk başta öndeki geminin bir aylık ayrılıktan sonra yeniden katılan Le Naturaliste olduğu görüşündeydi. Ancak iki gemi arasındaki mesafe azaldıkça ve Investigator sancağını çektikçe milliyeti anlaşıldı ve Baudin üç renkli bayrağı çekti. Investigator'ın yelken açtığı zamanki durumu 35 derece 40 dakika güney ve 138 derece 58 dakika doğudaydı. Saat akşamın beş buçuğuydu; Flinders'ın olayın anısına Encounter Koyu adını verdiği en yakın kıyı parçasının yaklaşık beş mil güneybatısındaydı. Le Geographe, İngiliz gemisinin yanından özgür bir rüzgarla geçti ve bunu yaparken Flinders ona seslendi ve "Siz Kaptan Baudin misiniz?" diye sordu. Cevap "O," oldu. Flinders bunun üzerine Fransız kâşifle tanıştığı için çok mutlu olduğunu söyledi ve Baudin, kime hitap ettiğini bilmeden, samimi ifadelerle karşılık verdi. Yine de İngiliz kaptanın ihtiyatı yatışmıyordu; şöyle yazıyor: "Le Geographe geçerken, ateşkes bayrağının bir aldatmaca olmasın diye, geniş bordamızı ona doğru tutmak için yönümüzü değiştirdik." Ancak şimdi onun iyi niyetinden emin olan Flinders, gemisini ters yönde rüzgara doğru çevirdi, bir bot çektirdi ve Fransız gemisine binmeye hazırlandı.

Flinders Fransızca bilmediği için, yetenekli bir Fransız bilgini olan Robert Brown'ı da yanına aldı. Le Geographe'de, Baudin'i işaret eden bir subay tarafından karşılandılar ve üçü kaptanın kamarasına geçtiler.

Baudin'in Denizcilik Bakanı'na yazdığı mektupta Brown'ın bu görüşmede ve ertesi sabah gerçekleşen ikinci görüşmede varlığından hiç bahsetmemesi ilginçtir. Flinders'ı kamarasına davet ettiğinden bahseder ve "yalnız" olduklarında gerçekleşen sohbete ("nous trouvant seul") değinir. Ancak Flinders'ın "Fransızca anlamadığım için, doğa bilimci Bay Brown benimle tekneye bindi; komutanı işaret eden bir subay tarafından karşılandık ve o bizi kamaraya götürdü" şeklindeki ifadesinin, Brown'ın orada olduğu anlamına gelmesinden başka bir anlamı olamaz. Ayrıca, anlatımının ilerleyen kısımlarında "Bay Brown dışında hiç kimse sohbetlerimizde yoktu ve çoğunlukla kaptanın anlaşılacak şekilde konuştuğu İngilizce konuşuldu" der. Baudin'in Brown'ı yalnızca bir tercüman olarak görmesi mümkün olabilir, ancak varlığı kesinlikle bir gerçekti. Kabinde Flinders Fransız Hükümeti'nden aldığı pasaportu gösterdi ve Baudin'in Amirallik'ten aldığı pasaportu görmek istedi. Baudin belgeyi buldu ve ziyaretçisine uzattı, ancak Flinders'ın taşıdığı pasaportu görmek istemedi. İncelemeden bir kenara koydu.

Sohbet daha sonra iki yolculuğa döndü. Flinders, Fransız gemilerinin ayrılmasından yaklaşık sekiz ay sonra İngiltere'den ayrıldığını ve Port Jackson'a doğru yola çıktığını açıkladı. Baudin, yolculuğunun rotasını anlattı, Van Diemen's Land'deki çalışmalarından, Bass Boğazı'ndan geçişinden ve şu anda Victoria Eyaleti olan kıyı boyunca yaptığı yolculuktan bahsetti, burada "demirleme olanağı sağlayan hiçbir nehir, koy veya başka bir sığınak" bulamadı. Flinders, Bass Boğazı'nın batı girişinde olduğu söylenen büyük bir ada (yani Kral Adası) hakkında bilgi aldı, ancak Baudin onu görmediğini ve var olup olmadığından şüphe ettiğini söyledi. Baudin mektubunda Flinders'ın bu cevaptan memnun göründüğünü, "şüphesiz keşfi kendisi yapabilme umuduyla" olduğunu belirtti.

Baudin, 1800'de yayınlanan Bass Boğazı'nın İngiliz haritası hakkında çok eleştireldi. Kuzey tarafının gösteriminde kusur buldu, ancak güney tarafının ve komşu adaların çizimini övdü.
Flinders, haritadaki bir notu işaret ederek, bunun yalnızca kıyıyı küçük bir açık tekneyle geçen ve enlem ve boylamı belirlemek için iyi bir yolu olmayan George Bass tarafından sağlanan materyalden hazırlandığını açıkladı; ancak o zamandan beri düzeltilmiş bir haritanın yayınlandığını ekledi ve Baudin'in gece civarda kalması durumunda sabah tekrar Le Geographe'ı ziyaret edip, boğazın seyriyle ilgili bir notla birlikte bu iyileştirilmiş çizimin bir kopyasını getirmeyi teklif etti. İngiltere'den ayrılmadan önce yayınladığı kendi küçük quarto kitabı olan Gözlemler'e atıfta bulunuyordu, 12. Bölüm'de anlatıldığı gibi.
Baudin teklifi memnuniyetle kabul etti ve iki gemi gece boyunca yan yana yattı.

İki kaptanın anlattığı röportajların hikayesi birkaç noktada uyuşmuyor ve farklılıklar biraz
tuhaf. Baudin, Flinders'ı ilk röportajın en başında, 8 Nisan'da tanıdığını belirtiyor: "Bay Gemiye komuta eden Flinders
kendini tanıttı ve adını öğrendiğim anda, onun da bizim gibi
Yeni Hollanda'nın güney kıyılarını keşfetmekle meşgul olduğundan hiç şüphem kalmadı." Ancak Flinders, Baudin'in adını 9 Nisan'daki ikinci görüşmenin
sonuna kadar öğrenmediğini doğruluyor: "Ayrılırken... Le Naturaliste'in kaptanının adını
sorduğumda, o da benimkini sormayı
aklına getirdi; ve eleştirdiği haritanın yazarıyla aynı olduğunu görünce biraz şaşırdı, ama benimle tanıştığı için kendini tebrik etme nezaketini gösterdi." İki kaptan arasında bir yanlış anlaşılma olmuş olabilir, özellikle Flinders Fransızca konuşmuyorken Baudin sadece "anlaşılmak için" İngilizce konuşuyordu, ki deneyimin de öğrettiği gibi bu genellikle yanlış anlaşılmak için anlamına gelir. Baudin'in ikinci toplantının sonuna kadar İngiliz kaptanın adını bilmemesi pek olası değil. 8 Nisan'daki görüşme kamarada gerçekleşirken, Flinders'ın kayıkçıları İngilizce konuşabilen Le Geographe'ın şirketinden bazıları tarafından sorgulandı ve Peron bize adamların Araştırmacının yolculuğunun hikayesini anlattığını söyledi.* (* Peron, Voyage de Decouvertes 1 323. Flinders ayrıca "subaylarından bazılarının teknemin mürettebatından Bizim
amacımız da keşifti.") Flinders'ın
isminin bu şekilde tespit edilemeyeceğine inanmak zor; aynı şekilde, Kaptan Baudin'in, kiminle konuştuğunu bilmeden başka bir geminin komutanıyla iki görüşme
sürdüreceğine inanmak da zor. Aslında, Baudin'in eleştirdiği Bass Boğazı haritasında önünde Flinders'ın ismi vardı. Bu, Paris'te bir İngiliz baskısından kopyalanmış bir haritaydı ve "levee par Flinders" olarak yazılmıştı. Baudin, Bakan'a yazdığı
mektubta, Flinders'a "bize verdiği" haritadaki hataları gösterdiğini belirtti. Flinders, Baudin'in
haritayı, kendisinin yazarı olduğunu bilmeden eleştirdiği görüşündeydi. Baudin,
ilk başta, konuştuğu Kaptan Flinders'ın, haritada adı görünen kişiyle aynı kişi olduğunu öğrenince şaşırmış olabilir; ancak ilk görüşmede ismi bildiği yönündeki kendi ifadesi
güvenilir görünüyor.

Baudin, ilk görüşmede Flinders'ın "çekingen" olduğu görüşündeydi; öte yandan Flinders, Baudin'in "bu bilinmeyen kıyıda benim işlerim hakkında hiçbir soruşturma yapmamasına şaşırmıştı, ancak bilgi iletmek konusunda daha istekli göründüğü için bunu almaktan mutluluk duyuyordum." İki anlatıyı birlikte okuyunca, Flinders'ın çekingen olmak istediği veya Baudin'in Araştırmacının ne yaptığına dair merakının olmadığı açık değildir. Muhtemel açıklama, iki adamın birbirlerini mükemmel bir şekilde anlamadıklarıdır. 9 Nisan sabahı saat altı buçukta Flinders tekrar Le Geographe'ı ziyaret etti ve Baudin ile kahvaltı etti.* (* Flinders bu durumdan bahsetmez; ancak sabah 6.30'da Le Geographe'a bindiği ve 8.30'a kadar Investigator'a dönmediği için Baudin'in ifadesi şüpheli değildir.) Bu vesileyle kendi seyahatleri hakkında serbestçe konuştular ve Fransız komodorun söylediğine göre "kendisi yaptığı keşiflerden bizim olduğumuzdan daha mutlu görünüyordu." Flinders görüş alanında olan Cape Jervis'i işaret etti, Spencer ve St. Vincent Körfezlerinin keşfini anlattı ve bol miktarda taze yiyecek ve su bulunan Kangaroo Adası'nı anlattı. Baudin'e Bass Boğazı hakkındaki küçük kitabının bir kopyasını ve ona eşlik eden haritayı verdi, John Thistle ve teknesinin mürettebatının kaybolma hikayesini anlattı ve ev sahibinin, Van Diemen's Land'in doğu kıyısında bir grup adamla birlikte kendi teknelerinden birinin kaybolduğuna dair anlattıklarını dinledi. Baudin, Flinders'ın doğuya doğru yelken açarken kayıp Naturaliste ile karşılaşmasının muhtemel olduğunu ima etti ve eğer bu gerçekleşirse, o geminin kaptanına Baudin'in kötü kış havası başlar başlamaz Port Jackson'a yelken açmayı planladığının bildirilmesini talep etti. Flinders, Baudin'i Sidney'e yelken açıp dinlenmeye davet etti ve orada ihtiyaç duyduğu her türlü yardımı alabileceğini söyledi. Görüşme son derece samimiydi ve iki kaptan karşılıklı iyi niyet ifadeleriyle ayrıldılar. Flinders ve Brown, saat sekiz buçukta Investigator'a döndüler. Denizci Smith'in Encounter Bay olayıyla ilgili bize anlatacak yeni bir şeyi yok, ancak kısa referansı, Investigator mürettebatından birinin nasıl etkilendiğini göstermesi açısından ilgi çekici ve bu amaçla alıntılanabilir. "Sabah (9 Nisan) demir aldık ve Van Diemen's Land ile New Holland arasında denize açıldık. Öğleden sonra büyük görünen bir yelken gördük. Ön tarafı açtık, sonucun ne olabileceğini bilmiyorduk. Gemi yaklaşırken kaptanımız ona seslendi. Araştırma sonucunda Le Geography (sic) Fransız gemisi olduğu ortaya çıktı. Teknelerimiz indirilince kaptanımız gemiye bindi ve kısa süre sonra geri döndü. Her iki gemi de ertesi sabaha kadar bekledi, kaptanımız gemiye bindi ve kısa süre sonra geri döndü. Onu kötü durumda bulduk, bir tekne ve mürettebat kaybetmiştik ve birkaç kişi de kaçmıştı. Onun hesabı, bir fırtınada araştırma sırasında Naturalizer (sic) ile yollarını ayırdıklarıydı. 18 aydır Fransa'dalar. 20'sinde ayrıldık."

Baudin, adamlarının İngiliz denizcileri biraz önce sevindirenle benzer bir ziyafet çektiği Kanguru Adası'na doğru yelken açtı.
Ancak mürettebatının iskorbüt hastalığına yakalanmış olması keşif arayışını acı verici hale getirdi ve bu kıyılarda bir aydan fazla kalmadı. 8 Mayıs'ta, halkını dinlendirdikten sonra körfezler bölgesine ikinci bir ziyaret yapmaya karar vererek işi bir süreliğine bıraktı.
Sidney'e doğru yelken açtı ve 20 Haziran'da oraya vardı.
Araştırmacı'nın aynı limana varışına kadar olan yolculuğunun geri kalanını anlattıktan sonra anlatmanın uygun olacağı koşullar altında.

BÖLÜM 16. FLINDERS PHILLIP LİMANINDA.

Flinders'ın güney kıyısındaki gerçek keşif çalışması, Encounter Koyu'nda Baudin ile tanıştığında tamamlandı; çünkü doğuya doğru tüm kıyı şeridi, yolculuğunu
tamamladığında bunun farkında olmasa da,
kendisi ortaya çıkmadan kısa bir süre önce bulunmuştu. Murray'in ağzından doğuya doğru Cape Banks'e kadar yaklaşık yüz elli mil boyunca, keşif hakkı Baudin'e aittir ve Flinders haritaya adını
uygun şekilde yazmıştır. Daha doğuya doğru, Cape Banks'ten, başında Port Phillip'in bulunduğu kıyının derin kıvrımına kadar, keşfeden

Lady Nelson'ın Kaptanı Grant'ti. Yolculuğu aşağıdaki koşullar altında planlanmıştı.

1800'de Hunter'ın yerine Yeni Güney Galler Valisi olarak geçen Philip Gidley King, 1799'da İngiltere'deyken, Amiralliğe, sığ sularda kullanılabilecek, küçük ve kullanışlı bir geminin
Avustralya'ya gönderilmesinin arzu edilirliğini, böylece koyları ve nehirleri
keşfetmesini önerdi. Ulaştırma Kurulu Komiserlerinden biri olan Kaptan John Schanck, bu amaç için uygun olduğu düşünülen bir gemi türü tasarlamıştı. Kayan bir omurga veya merkez tahtası ile donatılacaktı ve yakın kıyı hizmeti için iyi olmasının yanı sıra sağlam deniz özelliklerine sahip bir tekne olarak kabul edildi. Altmış tonluk bir brik olan Lady Nelson, Schanck'in planlarına göre inşa edildi ve Teğmen Grant'in komutasına emanet edildi. Ocak 1800'de Downs'ta yargılandı ve Grant, davranışı hakkında coşkuyla rapor verdi. Beş kulaç suda bir fırtınaya bindi ve "ayakkabınızın tabanına kadar gelebilecek bir deniz bile" olmadan ilerledi. "Grant, onu Ramsgate'e doğru sert bir denizde sürerken, denizci olmayan bir kulağa biraz huysuz gelse de, bir denizcinin güzel şiir için eşdeğeri olan terimlerle yazmıştı: "Çok güçlü esmesine rağmen, geminin yelken altında iyi durduğunu ve üst yelkenlerden yalnızca bir resifin açık olduğunu, hiçbir pruva yelkeninin açılmadığını, bir rüzgâr altı gelgitinin olduğunu gördüm, yakın çekildiğinde, dümen suyunu tam kıç tarafına getirdi ve beş knot hızla gitti."

Grant, kendi hesabına keşifler yapma konusunda hırslıydı ve şevkten yoksun değildi. Yetenekli bir denizciydi, ancak parlamayı arzuladığı hizmet için gereken bilimsel başarıdan yoksundu.
En sonunda Avustralya'dan döndüğünde, King onu bir cümleyle özetledi: "Bir araştırmacı olarak yeteneğiniz veya ziyaret edebileceğiniz farklı yerlerin boylamını belirleme yeteneğiniz, bir subay ve bir denizci."

Grant, 1800'ün başlarında İngiltere'den ayrıldı ve Avustralya'ya her zamanki rotadan yelken açmayı, Ümit Burnu'nu geçmeyi ve ardından Van Diemen's Land'in güneyini dolaşmayı planladı. Ancak Bass Boğazı'nın keşfi haberi, Lady Nelson denize açıldıktan sonra alındı; ve Amirallik (Nisan 1800) ona Cape'te ulaşması için talimat gönderdi ve boğazdan batıdan yelken açmasını söyledi. O da öyle yaptı. 3 Aralık 1800'de Cape Banks'in karşısındaki Avustralya kıyısına ulaştıktan sonra, Cape Otway'i geçerek Wilson Burnu'na doğru bir hat halinde ilerledi ve boğazı geçerek en batıdan boğazı geçen ilk denizci oldu. Hiçbir araştırma yapmadı ve su ve erzak sıkıntısı onu kıyının içeri ve dışarı kıvrımlarını takip etmekten bile alıkoydu; ancak Mount Gambier, Cape Northumberland, Cape Bridgewater, Cape Nelson,
Portland Koyu, Julia Percy Adası ve Cape Otway gibi belirgin özellikleri kaba bir göz taslağına işaretledi. "Farklı burunları, koyları vb. isimlendirme özgürlüğünü aldım," diye bildirdi 16 Aralık'ta Sidney'e vardığında Valiye.

Baudin ve Flinders'ın Victoria kıyılarının batı yarısının keşfinde bu şekilde öngörüldüğü belirtiliyordu. Araştırmacının
seyahatinin Lady Nelson yelken açtığında planlanmamıştı; ve Flinders görevlendirildiğinde Amirallik, Grant'in onun emrine verilmesini ve brikin ihale olarak kullanılmasını emretti.

Flinders'ın 8 Nisan 1802'de Kangaroo Adası'ndan ayrılmasını geciktiren şaşırtıcı rüzgarlar, Encounter Koyu'ndan yelken açtıktan sonra da devam etti, böylece Le Geographe'ın ilk geçtiği elli fersahı sekiz sıkıcı gün boyunca geçemedi. 17 Nisan'da Grant's Cape Banks'a ulaştı; 18 Nisan'da Cape Northumberland'ı geçti; ve 19'unda Cape Bridgewater, Nelson ve Grant'i geçti. Ancak güneybatıdan esen fırtına yolculuğun bu bölümünde o kadar sert esti ki, kıyı güneydoğuya doğru estiğinden, gemiyi güvenli bir rotada tutmak zordu; ve Flinders "kıyının küçük bir bölümünü kaçırdığı için mutlu olduğunu" itiraf etti. Yoğun fırtınalı hava, araştırmanın güvenli bir şekilde yapılmasını engelledi; ve aslında, arazinin yapısının iki milden daha uzak bir mesafeden ayırt edilebilmesi nadirdi. 21'inde Flinders denizde bir çökme fark etti ve bu da Baudin'e soru sorduğu büyük adanın
rüzgâraltında olduğu sonucuna varmasına neden oldu.
Anakaranın yakından incelenmesinin tehlikeli hale geldiği bir dönemden yararlanarak
bu adanın tam konumunu belirlemeye karar verdi; 1799'da fok avcılarından adanın yerini duymuştu.

King Adası'nın güney kısmı, 1799'da Reid adlı bir fok avcısı brikinin kaptanı tarafından bulunmuştu, ancak bu isim ona, kuzey kısmını Ocak 1801'de keşfeden Harbinger brikinin komutanı John Black tarafından verilmişti. Flinders, King Adası'nda üç gün geçirdi.
24'ünde, rüzgar hafiflediğinde, Cape Otway'e doğru yola çıktı. Ancak güneydoğu rüzgarına karşı kıyıyı çok yakından takip etmek hâlâ ihtiyatsızlık olarak değerlendiriliyordu; ve 26'sında gemi suyun üzerinden Grant'in Cape Schanck'ına doğru ilerledi.

Bu hareketlerin ayrıntıları oldukça önemlidir, çünkü gemi
Port Philip'in kapılarının yakınındaydı. Flinders, "Derin körfezin başının etrafındaki karayı izlemek için batıya doğru ilerledik." diye kaydediyor. Girmek üzere olduğu limanın önemi göz önüne alındığında,
kendisinin limana yaklaşımının ve
buldukları karşısındaki şaşkınlığının tanımını aktarabiliriz:

"Kayalık noktanın* (*Nepean Noktası) batı tarafında, üzerinde dalgalı su bulunan küçük bir açıklık vardı. Ancak, biraz daha batıya doğru ilerlediğimizde açıklık daha ilginç bir görünüm kazandı ve
daha yakından görmek için uzaklaştım. İçeride büyük miktarda su hemen
görüldü ve giriş çok dar görünse de
ve içinde dalgakıranlar gibi güçlü dalgalanmalar olmasına rağmen,
bir buçukta dümeni çevirmeye ikna oldum; gemi rüzgara yakındı ve herkes bir an önce
vidalamaya hazırdı.
Derinlikler düzensizdi,
6 ila 12 kulaç arasındaydı, ta ki girişe dört mil girene kadar,
sonra hızla 2 3/4'e kadar sığlaştılar. Sonra vira ettik; ve bizim lehimize güçlü bir
gelgit, sığlık ile
kayalık nokta arasında doğuya doğru ilerledi, en derin su 12 kulaçtı. Sığlıktan son
sokağı yaparken, derinlik 10 kulaçtan hızla 3'e düştü; ve gemi toparlanmadan önce, gelgit onu bir
çamur bankasına
götürdü ve sıkıca tutundu. Bir tekne ses seviyesine indirildi; ve,
derin suyun kuzeybatıda yattığını bulunca, bir çapa çıkarıldı; ve geminin başını o yöne çevirdikten sonra, yelkenler
dolduruldu ve 6 ve 10 kulaçlara çekildi; ve o sırada hava karanlık olduğundan,
bir çapaya ulaştık.

"Beklenmedik bir şekilde bulduğumuz geniş limanın
Westernport olması gerektiğini düşündüm; ancak girişin darlığı hiçbir şekilde
Bay Bass'ın verdiği genişlikle uyuşmuyordu. Bu varsayımı ortaya çıkaran, oradan güzel havalarda kıyıdan geçen ve
hiçbir koy bulamayan
Kaptan Baudin'in bilgisiydi; ve
yerin çok büyük genişliği, Westernport'unkiyle uyumluydu,
bu varsayımı doğruluyordu. Ancak burası, ertesi sabah bulduğumuz gibi Westernport değildi; ve kendimi yeni ve
yararlı bir keşifte bulunduğum için tebrik ettim. Ancak burada yine yanılmışım.
Daha sonra Port Jackson'da öğrendiğim gibi, bu yer on hafta önce
Leydi Nelson'ın komutasında Kaptan Grant'in yerini alan
Teğmen John Murray tarafından
keşfedilmişti. Oraya Port Phillip adını vermiş ve girişin doğu tarafındaki kayalık noktaya da Point Nepean adını vermişti."

Flinders'ın karakteristik özelliği, Port Phillip'in keşfinde birkaç hafta önce
önceden geldiğini öğrendiğinde hiçbir hayal kırıklığı ifadesinin kaçmasına izin vermemesiydi. Baudin, hatırlanacağı üzere, Encounter Koyu'ndaki ziyaretçisinin, Le Geographe'ın King Adası'nı
bulmadığını öğrendiğinde hissettiği memnuniyeti gözlemlemişti, çünkü
adayı bir haritaya
ilk koyan kişi olmanın mutluluğunu yaşayacağını düşünüyordu. Bu konuda Harbinger'dan Black tarafından önlenmişti;
ve şimdi yine bir selefinin Güney Avustralya'nın en güzel limanına
girdiğini görecekti. Hayal kırıklığı hissetmiş olmalı;
ama
başka bir denizciye
kazanılan başarıyı kıskanacak bir adam değildi. Zamanın ve havanın belirleyici kazaları hakkında, kendisine kesinlikle bağışlanabilecek hiçbir yorumda bulunmadı;
ancak, Araştırmacının İngiltere'den hazır olduğunda (Nisan 1801'de) ayrılmasına izin verilmiş olsaydı, Amirallik yetkilileri tarafından Temmuz'a kadar geciktirilmek yerine, Port Phillip ve Baudin tarafından keşfedilen kıyı şeridinin Flinders tarafından bulunacağını gözlemlememiz doğru olacaktır. Bu gecikme, Admiralty Sekreteri Evan Nepean'ın geçici bir
hastalığından başka bir şey değildi. Nepean'ın adı, Liman'ın girişini çevreleyen burunlardan biri olan Point Nepean'da anılıyor.

Flinders'ın güney keşiflerindeki gerçek öneminin tamamen haklı bir şekilde kabul edilmesi, isminin onurlandırılmasına ve anılmasına
yol açtı.
Gerçekte keşfedici olmadığı yerlerde bile. Tarihin, olaylara hükmeden kişiliklerin manevi gücünü, onlarla daha az önemli kişilerin tesadüfi bağlantısından ayırt ederek, geniş ve kalıcı bir şekilde adaleti sağlaması bir işlevidir.
Bu daha geniş anlamda, Flinders Avustralya'nın tüm güney kıyısının gerçek
keşfiydi. Elbette, böyle bir iddiada bulunmadı; ancak uzun yıllar sonra gerçekleri tahmin eden bizler, bunun böyle olduğunu açıkça görebiliyoruz. Sadece eski Reliance'ın yamalanması onu Sydney'de tuttu
Bass kıyı boyunca Westernport'a doğru sürünürken. Sadece bir memurun hastalığı ve diğer önemsiz nedenler Port Phillip'i keşfetmesini engelledi. Arkadaşının muhtıralarına dayanan Bass Boğazı haritasının tamamlanması, Amiralliğin Grant'e boğazdan batıdan yelken açmasını emretmesine yol açtı ve böylece Cape Banks'ten Cape Schanck'a kadar kıyıya ilk gelen kişi olmasını sağladı. Sadece daha önce bahsedilen gecikme ve ters rüzgarlar, o denizciye atfedilen elli lig boyunca Baudin'den önce gitmesini engelledi.

Bu nedenle, Victoria kıyı şeridinin bir liginin bile Flinders'a keşfedici olarak atfedilmesi kesin olarak doğru olmasa da, sanki öyleymiş gibi
alışılmış bir şekilde anılır. Yerler onun adıyla anılır,
anıtları onun için dikilir. Port Phillip civarındaki en yüksek dağın zirvesinde, Flinders'ın 1802 Nisan ayının sonunda limana girdiğini kutlayan bir tablet vardır; ancak Murray'ın aslında aynı yılın Ocak ayında keşfettiğini hatırlatan bir anıt yoktur. Bunun nedeni, zamanın ve koşulların başkalarının tarihi sayfaya yazılması gereken şeyler yapmasını sağladığı düşünülürken, beceri, bilgi, karakter, hazırlık ve iyi ve akıllıca kullanılan fırsatlardan kaynaklanması gereken zaferin Flinders tarafından adil bir şekilde kazanılmış olmasıdır. Tarihler, liyakatler değil, bunların onun için talep edilmesini engeller. Kişiliği tüm keşifler grubuna hakimdir. Grant, Baudin, Murray ve Bass ile ilgili gerçekleri kayıt altına alıyoruz, ancak her zaman Flinders'ın merkez adam olduğunu hissediyoruz. Murray'ın Ocak ayındaki iyi talihinden habersiz olan Flinders, Port Phillip'i yeni bir keşif olarak ele aldı ve kaynaklarının izin verdiği ölçüde yaklaşımlarını inceledi. Ancak bu sırada erzak stoğu azalıyordu. Araştırmacı İngiltere'den kırk hafta uzaktaydı ve yeniden teçhizat hızla zorunlu hale geliyordu. Komutanı, Port Phillip'e ulaşmadan önce ihtiyaçlarının aciliyetini hissetmişti. King Adası'ndan Sidney'e gidip gitmemesi gerektiğini ciddi olarak düşünmüştü. "Ancak, Bass Boğazı'nın kuzey tarafında gördüğümüz yüksek araziye doğru koşmaya ve oradan hava durumu ve kalan erzaklarımızın izin verdiği ölçüde kıyının mümkün olduğunca çoğunu doğuya doğru izlemeye karar verdim." Yukarıda alıntılanan pasajda anlatıldığı gibi, Flinders ilk başta Westernport'a ulaştığını düşündü, ancak girişin darlığı Bass'ın dört yıl önce keşfettiği limanın tanımıyla uyuşmuyordu. Ancak Baudin ona Westernport ile Encounter Koyu arasında herhangi bir liman veya liman bulamadığını söylemişti. Sonuç olarak,
bu büyük mavi su tabakasının yüksek tepelerin
gözetlediği kıyılara doğru genişlediğini ve
gözün görebileceğinden daha kuzeye doğru uzandığını görmek daha da şaşırtıcıydı. Ancak ertesi gün, 27 Nisan'da, arkadaşının balina teknesinde keşfettiği limanda olmadığını fark etti. Kahvaltıdan hemen sonra, Brown ve Westall eşliğinde bir tekneyle gemiden uzaklaştı ve Murray'in Arthur's Seat adını verdiği doğu tarafındaki uçurum dağına tırmandı. Tepeden manzarayı bin fit yükseklikten inceleyebildi; ve sonra, sadece birkaç mil daha doğuda, altında yatan
Westernport'un sularını ve adalarını gördü,
ve, şaşkınlığına, Port Phillip'in eğrilerinin o kadar geniş olduğunu gördü ki "bu yükseklikte bile kuzeye doğru sınırı ayırt edilemiyordu."

Ertesi sabah, 28 Nisan'da, Flinders körfezin etrafında yelken açmaya başladı. Ancak
rüzgar hafifti ve ilerleme yavaştı; hızla azalan
erzak stoğu zihnini rahatsız ettiğinden, tam bir inceleme için zaman ayıramayacağını hissetti. Ayrıca, yelken çok sayıda sığlık gösteriyordu ve
gemiyi karaya oturtma korkusu sürekli vardı. Bu nedenle Fowler'a Araştırmacıyı girişe geri götürmesini söyledi, 29'unda ise Midshipman Lacy ile birlikte üç günlük erzakla donatılmış bir teknede o süre içinde görülebilecek her şeyi hızlıca keşfetmek için yola çıktı. Arthur's Seat'ten kuzeydoğuya doğru dokuz mil kürek çekerek Mornington civarına ulaştı. Sonra koyun batı tarafına geçti ve 30'unda Geelong'un şu anda bulunduğu kolun açılışını geçti. 1 Mayıs'ta şafak vakti teknenin mürettebatından üç kişiyle birlikte, akşam gökyüzüne mor renkte yükselen konik zirveleri gemi ilk Port Phillip'e girdiğinde görülebilen You-yang sıradağlarının en yüksek noktasına tırmanmak amacıyla karaya çıktı. "Yolumuz, suyun sık sık yerleştiği alçak bir ovadan geçiyordu. Küçük yapraklı otlarla kaplıydı, ancak neredeyse odunsuzdu ve toprak killi ve sığdı. Tepelerin eteklerine varmadan bir veya iki mil önce, bir ormana girdik, orada bir emu ve bir kanguru uzaktan görülüyordu;
ve zirveye saat onda ulaşıldı."

Bu granit dağın tepesinden muhteşem bir manzaraya sahipti.
Kuzeye doğru, iç kısımda, Mount Macedon'un karanlık kütlesi
görülüyordu; ve her tarafta bereketli, umut vadeden bir ülke uzanıyordu, mil mil yeşil otlaklar, gözün üzerinde durmak isteyebileceği kadar güzel bir manzara.
Flinders'ın gözlemlerini, zirvenin zirvesini oluşturan devasa bir granit kayanın düz tepesinden yaptığı konusunda pek şüphe yok. "Geminin adını," diyor, "zirvenin tepesindeki küçük bir taş yığınına bırakılmış bir kağıt parçasına bıraktım." Oraya İstasyon Zirvesi adını verdi, çünkü burayı gözlemler yapmak için istasyonu yapmıştı. 1912'de Flinders'ın muhtemelen üzerinde durduğu ve çalıştığı kayanın doğu yüzüne güzel bir bronz tablet yerleştirildi.* (* Bu çok
övgüye değer onur işaretinin, iyi bir kurala aykırı ve Flinders'ın uygulamalarına aykırı bir şey yapılmadan gerçekleştirilmemesi çok üzücüdür. Station Peak adı Flinders' Peak olarak değiştirilmeye çalışıldı ve tabletin dikilmesine bu kadar hayranlık uyandıran kişiler, Victoria Hükümet Gazetesi'nde bildirimde bulunarak değişiklik için resmi onay almayı başardılar. Ancak Flinders'ın ününe dair tarihsel bir anlayışa veya uygun bir saygıya sahip olan hiç kimse dağa Station Peak'ten başka bir ad vermeyecektir. Bu onun adıydı ve bir kaşifin verdiği adlara, aksi yönde sağlam bir neden olmadığı sürece saygı gösterilmelidir, çünkü bu durumda böyle bir neden yoktur. Daha önce de belirtildiği gibi, Flinders hiçbir keşfe kendi adını vermemiştir. Onu onurlandırın ve başka yerlere onun adını verin
her ne pahasına olursa olsun; örneğin, Commonwealth Deniz Üssü için Flinders adı
Westernport'ta mükemmel bir isimdir. Ancak doğal özelliklere verdiği adlar
boşaltılmamalıdır.)

Dağdan inildikten ve ıslak düzlüklerden geri dönüldükten sonra tekneye öğleden sonra saat üçte ulaşıldı. Grup, aynı rotada yürüyüp Station Peak'e birkaç kez tırmanmış birinin tanıklık edebileceği gibi, biraz dayanıklılık gerektiren bu yirmi millik yolculuktan çok yorgundu; ve özellikle uzun bir yolculuktan yeni çıkmış adamlar için çok zordu. Grup, limanın batı tarafındaki Indented Head'de gece kamp kurdu ve 2 Mayıs Pazar günü Investigator'a tekrar bindiler. Gemi, şu anki Portsea'nın hemen karşısında, Nepean Yarımadası'nın koruması altında demirlemişti. Geri dönüş yolunda Flinders, Murray'in Swan Limanı adını verdiği su parçasının yakınında "birkaç narin çamurcun" vurdu ve birkaç kara kuğu yakalandı. Port Phillip o zamandan beri dünyanın en büyük şehirlerinden birinin merkezi olarak önemli hale geldi ve kanalları, ticaret yapan ulusların bildiği her rengi taşıyan ticari filolar tarafından kullanılıyor. Günün neredeyse bir saati geçmezken, limanı okyanustan ayıran dar sular büyük gemilerin pervaneleriyle çalkalanıyor. Hayal gücü, Flinders'ın onu "yararlı ama belirsiz bir liman" olarak adlandırdığı ve körfezin içinde yatan tek omurgaların girişin yakınında demirlemiş küçük bir sloop ve kaptanının yüzeyde kürek çektiği ve ana hatların haritasını çıkardığı minik bir tekne olduğu Mayıs 1802'deki o birkaç günü gerçekleştirmeye çalışırken kendine bir görev koyuyor. Ve eğer bizim için o geniş yalnızlık sahnesini yeniden yakalamak zorsa, Flinders'ın bir yüzyılın neler getireceğini öngörmesi kesinlikle imkansızdı. Çevredeki ülkenin "hoş ve birçok yerde verimli bir görünüme sahip olduğunu" fark etti. Çoğunu açıkça tarımsal amaçlar için uygun olarak tanımladı. "Büyük ölçüde otlak bir ülkedir ve çok sayıda sığırı besleyebilmektedir, ancak koyunlar için çok daha uygundur." Aslında, büyük ölçüde onun raporuna dayanarak 1803'te Port Phillip'te yerleşim girişiminde bulunuldu. Ancak, bu saatte, onun şu sözlerini okumak ilginç: "Port Phillip'te bir yerleşim olsaydı, ki şüphesiz bundan sonra bir gün olacak, giriş kolayca ayırt edilebilirdi ve yerlilerle dostça bir ilişki kurmak zor olmazdı, çünkü onlar ateşli silahların etkisine aşinadır ve bizim birçok kolaylığımıza sahip olmak isterler." Denizci Smith, Günlüğünde Port Phillip ziyaretine bir paragraf ayırıyor ve tarihi ilgi çekiciliği nedeniyle alıntı yapılabilir: "28'inde çok büyük bir koyda demir attık. Geçitte iyi bir kanal olduğunu düşünerek karaya oturduk; ancak iyi bir yönetim sayesinde hasarsız bir şekilde kurtulduk. Burada uzunluğu 10 fit 9 inç; çevresi çok büyük bir Shirk yakaladık. 29'unda kaptan ve tekneler limanın iç kısmını 3 gün boyunca araştırmaya gittiler, gemidekiler ise limanın ağzına mümkün olduğunca yaklaşmak için gemide çalışıyorlardı. 2 Mayıs'ta teknemiz ve mürettebat gemiye geldi. Yanlarında 2 kuğu ve birkaç yerli mızrak getirdiler." 3 Mayıs'ta gün ağarırken Araştırmacı gelgitle birlikte Port Phillip'ten ayrıldı. Sanatçı Westall, başların 5 mil uzaklıktan bir çizimini yaptı.

8 Mayıs Cumartesi günü alacakaranlıkta, Port Jackson'ın girişinden yedi mil uzakta duruyordu. Flinders limanı o kadar iyi tanıyordu ki
geceleyin yola çıkmaya çalıştı; ancak rüzgar tersti ve
başların yanından ancak ertesi gün saat birde geçebildi. Saat üçte gemi demirledi ve Cook'un büyük günlerinden beri yapılan herhangi bir yolculuktan daha büyük sonuçlar veren
uzun keşif yolculuğu sona erdi. Dokuz ay dokuz gün sürmüştü.

İskorbütün dehşeti o günlerde uzun yolculukların o kadar alışılmış bir parçasıydı ki
Flinders'ın ekibinin bu uzun süren yolculuğun sonundaki durumu neredeyse emsalsizdi. Ancak
bu genç kaptan, Cook'un okulunda bir gemiyi nasıl idare edeceğini öğrenmişti ve
ustasının öğütlerinden yararlanmıştı. Cook, 1770 ve 1771'deki Endeavour yolculuğunda halkını denizde uzun bir süre geçirdi, "genel olarak" iskorbütten uzak tuttu ve titiz temizlik, bol sebze yemeği ve iskorbüt karşıtı ilaçlarla korkunç hastalığın nasıl uzak tutulabileceğini gösterdi. Ancak, Cook'un bu konudaki sicili iyi olsa da, bu uzun dönemin sonunda gemide Port Jackson'a tamamen temiz bir sağlık raporuyla giren Flinders'ın sicili tarafından gölgede bırakılmıştır. Gururdan eser yok, ancak bu dikkat çekici kayıt hakkında yazabildiği kelimelerde çok yerinde bir memnuniyet notu var:--

"Gemide limana kadar gemiyi çalıştıran güvertede olmayan tek bir kişi bile yoktu; ve subayların ve mürettebatın, genel olarak, Spithead'den yelken açtığımız günden daha iyi sağlıkta oldukları ve daha az iyi bir ruh halinde olmadıkları söylenebilir. Cape Leeuwin'e vardıktan sonra uygulanan düzenlemelerden hiç bahsetmedim. Bunlar, yolculuğun başlangıcında benimsenenlerden çok az farklıydı ve bunların en önemli kısmını temizliğe sıkı bir şekilde dikkat edilmesi ve yemek ve uyku yerlerinde havanın serbestçe dolaştırılması oluşturuyordu. Port Jackson sakinlerinden birkaçı, Araştırmacının gemisinin mürettebatındaki birçok kişinin taze renginin İngiltere'yi hiç bu kadar güçlü bir şekilde hatırlatmadığını ifade ettiler."

Çapa atılır atılmaz, Flinders karaya çıktı ve Amirallikten aldığı emirleri ilettiği Vali King'e bildirdi. Ayrıca, limana sığınan ve 24 Nisan'dan beri orada yatan Le Naturaliste'in Kaptanı Hamelin'e, Baudin'in Le Geographe'i zamanı gelince geri getirme niyetini bildirdi. Sonra gemiyi yeniden donatmak ve daha fazla keşfe çıkmak için hazırlıklara başladı.

17. BÖLÜM. PORT JACKSON'DAKİ FRANSUZLAR: CASUS PERON.

Le Geographe'in 20 Haziran 1802'de Port Jackson'ın dışında göründüğü zamanki durumu, Investigator'ın kırk iki gün önce giriş yaptığı zamanki durumuyla çarpıcı ve öğretici bir tezat oluşturuyordu.
Flinders'in gemisinde hasta bir adam yoktu. Mürettebatı, yolculuğu bronz tenli, neşeli, yürekli denizcilerden oluşan bir ekip olarak tamamladı ve her türlü hizmete hazırdı. Baudin'in ise, gemide hastalıktan uzak tek bir adamı bile yoktu. Adamları yaralarla ve çürümüş ülserlerle kaplıydı; cerrah Taillefer, onlara bakma görevini iğrenç buldu; güvertede sefalet ve acı içinde inleyerek yatıyorlardı ve dümen ve yönetim için sadece dört kişi mevcuttu, kendileri neredeyse güçsüzlüğün sınırına düşmüştü. Komutan günlüğüne "Aramızdaki tek bir kişi bile bu sıkıntıdan muaf değildi," diye yazdı.

Gemiyi fırtınalı havada Van Diemen's Land'in güneyinde ve doğu kıyısı boyunca ilerletmek en büyük zorluktu. Baudin, subaylarının acil tavsiyelerine rağmen Bass Boğazı'ndan geçmeyi ve böylece birkaç gün kazanmayı inatla reddetti; ancak boğazı doğudan geçtiği için navigasyonu biliyordu ve halkının sıkıntılı durumu onu en kısa sürede yardıma ulaşmalarını sağlayacak bir rota seçmeye zorlamış olmalıydı. Daha uzun bir rotada ısrar etti, ve sonuç olarak gemisini felaketin eşiğine getirdi, ayrıca mürettebatının acılarını daha da yoğunlaştırdı. Körfez bölgesinden sığınak limanına kadar olan yolculuk acı ve tehlikeyle doluydu. Adam adam düştü. Denizciler yelkenleri düzgünce ayarlayamadı; dümenciler dümende düştü; acı içinde inlemeden yürüyemiyor veya uzuvlarını kaldıramıyorlardı. O fırtına ayında Port Jackson Heads'e doğru sürünen bir veba gemisiydi:

"Ve deniz tam bir meydan gibiydi,
Ve rüzgar öldürülen adamların çığlığı gibiydi. "

Bütün bu acı ızdırap, keşif gezisinin resmi tarihçisinin bize söylediği gibi, Baudin'in "adamların sağlığıyla ilgili en
vazgeçilmez
önlemleri ihmal etmesinden" kaynaklandı. Hijyenle ilgili olarak verilen talimatları göz ardı etti, diğer denizcilerin
deneyimlerine hiç aldırmadı ve hastalığa yol açmaktan başka
bir işe yaramayacak uygulamalara izin verdi. Ünlü selefi, Cook'un gerçek bir öğrencisi olan Laperouse, iskorbütten
mükemmel bir bağışıklıkla uzun bir yolculuk yapmıştı ve Baudin de istihdamı için geçerli niteliklere sahip olsaydı aynısını yapabilirdi.

Baudin'in halkının düştüğü acınası durum üzerinde durmakta tatmin edici bir şey yok; ancak gerçekleri açıkça ortaya koymak gerekiyor, çünkü Le Geographe ve Le Naturaliste'in Sidney'e yaptığı ziyaret ve Fransız subayların orada yaptıkları, Flinders'ın daha sonraki bir tarihte başına gelenlerle ilgili olarak son derece önemlidir. tarih.

Baudin gemisini 20 Haziran'da limanın girişine getirdi,
ama mürettebatı o kadar zayıftı ki onu limana sokamadılar. Açıkça sıkıntıda olan bir geminin dışarıda olduğu bildirildi ve hemen Flinders'ın Investigator'dan bir
tekne mürettebatı onu bir demirleme yerine çekmek için aşağı gönderildi. "Hem subayların hem de erlerin iskorbüt yüzünden düştüğü sefil durumu görmek çok üzücüydü," dedi Flinders,
"Kaptanın hesabına göre, yüz yetmiş kişiden on ikiden fazla kişi görevlerini yerine getiremezdi." Baudin'in kendi günlüğünde sadece dört kişi oldukları yazıyor; ama, sayı ne olursa olsun, bunlar bile hastaydı ve sadece mutlak zorunluluğun kırbacı altında herhangi bir iş yapabiliyorlardı. Tüm hastalara yerleşimin baş cerrahı James Thomson tarafından "çok dokunaklı bir aktivite" uygulandı.

O dönemde Sidney'in kaynakları kısıtlıydı, ancak olduğu gibi
Vali King bunları derhal Fransız
komodorunun emrine verdi. Hastalar hastaneye kaldırıldı, Araştırmacı'nın kurulduğu yere yakın, Sidney Koyu'nun doğu tarafındaki Cattle Point'te çadır kurma izni verildi ve ziyaretçilere
samimi bir karşılama sunmak için her şey yapıldı. (* Flinders, Voyage, 1 227. Flinders'ın "Sığır Burnu", arkasında Hükümet Konağı'nın bulunduğu şu anki Fort Macquarie veya Bennelong Burnu'dur.) Vali Baudin'e şöyle yazmıştı: "Dün gece, ülkelerimiz arasında bir barış sağlandığını duyurmaktan mutluluk duydum, ancak savaşın devam etmesi geminizi karşılamamda ve elimden gelen her türlü rahatlama ve yardımı sağlamamda hiçbir fark yaratmayacaktı; ve bu kadar uzun bir yolculuktan gelenler için en gerekli ve kabul edilebilir olan şeyleri bol miktarda bulamasanız da, size içtenlikle hoş geldiniz diyorum. Mösyö Ronsard'dan geminizin mürettebatının iskorbüt hastalığına bu kadar korkunç bir şekilde yakalandığını öğrenmek beni çok endişelendiriyor. Deniz Kuvvetleri Subayı'nı gemiyi güvenli bir demirleme alanına sokmak için her türlü yardımla gönderdim. Lütfen selamlaşma konusunda endişelenmeyin. Sizi görme şerefine eriştiğimde, hastalarınızın iyileşmesi için
birlikte bir şeyler yapacağız." Bu, gerçekten de her kelimesinde erkeksi bir nezaket, cömert bir insanlık ve misafirperver bir sıcaklıkla dolu bir mektuptu. Aynı ruh, Fransızların Port Jackson'da kaldığı altı ay boyunca
sürdürüldü. Kral, yabancılarla paylaşacak kadar yiyeceğe sahip olabilmek için kendi halkının erzaklarını bile azalttı. Kolonide taze et o kadar azdı ki, Araştırmacı geldiğinde Flinders adamları için hiç et satın alamadı; ancak Fransızlar gelir gelmez, Kral, onların durumuna acıyarak, taze yiyeceklerle beslenebilmeleri için Hükümete ait bazı öküzlerin kesilmesini emretti. Baudin her gün Valinin evindeydi* ve Kral memurlarını sık sık ağırladı. (* Tarihsel Kayıtlar 4
952. ) İyi niyeti kadar inceliği de göze çarpıyordu. Baudin subaylarından bazılarıyla iyi geçinemiyordu ve Vali bu gerçeğin farkına vardı. Ev sahibi olarak, kavgacı misafirlerinin duygularına karşı becerikli bir anlayışla davrandı. Vali onlara karşı nasıl davranıyorsa, Sidney'in önde gelen insanları da öyle davranıyordu. Baudin, "Komuta ettiğim tümende görev yapan tüm Fransız subaylar arasında," diye yazmıştı, "benim gibi, Vali King'e ve koloninin başlıca sakinlerine, bizi nazik, şefkatli ve seçkin bir şekilde karşılamalarından dolayı ne kadar borçlu olduğumuza ikna olmayan kimse yoktur." Bu aşırı nezaket sadece sosyal açıdan sergilenmiyordu. King, seferin bilimsel amaçlarını ilerletmek ve Baudin'in gemilerinin yeniden donatılmasını tamamlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Le
Geographe'ın bakıma alınması ve bakır kaplamasının kapsamlı bir şekilde onarılması gerekiyordu. Bu çalışmaların gerçekleştirilmesi için hemen olanaklar sağlandı. Le Naturaliste'i güncel doğa tarihi örnekleri ve raporlarıyla Fransa'ya geri göndermeyi planlayan Baudin, yolculuğunun geri kalanında kendisine eşlik edecek küçük bir Avustralya yapımı gemi satın almak istedi. Kral, "bilim ve navigasyonun ilerlemesi için" onay verdi ve 40 ila 50 tonluk yerel olarak inşa edilmiş bir tekne olan Casuarina bu amaçla satın alındı. Fransız bilim adamlarına araştırmalarını sürdürmek için ülkeye geziler düzenlemeleri konusunda yardım edildi. Baudin, Hawkesbury Nehri'ni ve dağları ziyaret edip örnekler toplamak ve doğal oluşumları incelemek isteyen jeoloğu Bailly'nin başvurusunu reddetti. Bunun üzerine İngilizler, kendi komutanının kendisine tedarik etmeyi reddetmesi nedeniyle, ona yolculuk için tekneler, rehberler ve hatta yiyecek sağladı. Daha sonra yolculuğun tarihini yazan doğa bilimci Peron da çalışmalarını ilerletmek için seyahat etme fırsatlarına kavuştu ve kendisine tanınan özgürlüğü nasıl kötü bir şekilde kullandığı hemen ortaya çıkacak.

Baudin'in ekibindeki Fransız subayların veya bilim adamlarının kendilerine gösterilen asil misafirperverliği kötüye kullandıklarına inanmak için hiçbir sebep yok, iki istisna hariç. Mürettebatın davranışları örnek teşkil ediyor gibi görünüyor. Baudin, Kral'ın güvenini kazandı ve buna layık değildi. Tavırları son derece açıktı. "Entre nous," diye yazdı Kral, Mayıs 1803'te Banks'e, "bana tüm günlüklerini gösterdi ve bana bıraktı, bunlarda yolculuğun ilk fikrinden itibaren aldığı tüm emirler vardı... Bana Fransızların bu kıtanın herhangi bir yerine veya tarafına yerleşmek konusunda hiçbir fikri olmadığını söyledi."

İki geminin 17 Kasım'da ayrılmasından sonra, Valinin kulağına, Fransız subaylardan bazılarının Yarbay Paterson'a, Van Diemen's Land'in güneyindeki Dentrecasteaux Kanalı'nda bir yerleşim yeri kurma niyetleri olduğunu bildirdikleri söylentisi geldi. Haber, Kral'da ciddi bir endişeye yol açtı ve derhal böyle planları engellemek için adımlar attı. Baudin'i takip etmek için Cumberland'a vekil Teğmen Robbins'i gönderdi, ona iddia edilenleri bildirdi ve ondan bir açıklama istedi. Baudin, böyle bir niyet beslediğini kesin olarak reddetti; ve kesinlikle Port Jackson'dan ayrıldıktan sonra, belirtilen yerde bir yerleşim yerinin temellerini atma niyeti varmış gibi hareket etmemişti, çünkü güney Van Diemen's Land'e yakın hiçbir yere yelken açmamıştı. Doğrudan King Adası'na gitmişti ve Robbins onu bulduğunda keşif çalışmalarına sessizce devam ediyordu. Paterson'un Vali'ye resmen bildirme zahmetine bile girmediği bu belirsiz ve asılsız söylenti, Baudin'in bağlantılı olduğu ve Kral'ın mükemmel iyi niyetinden şüphe etmesine neden olan tek olaydı; ve Baudin'in iddiayı kesin bir şekilde reddetmesi, artık incelenmeye hazır olan günlüğü ve yazışmalarıyla tamamen doğrulanmıştır; bunlar, bir yerleşimin kurulmasının veya bir yerleşim yeri için bir yer seçiminin seferin amaçlarından biri olduğuna dair hiçbir kanıt parçası içermez. Baudin, Kral'ın misafirperverliğine duyduğu minnettarlığı, samimi bir kişisel mektupta ve ayrıca Fransız kolonileri Ile-de-France ve Reunion'un Valilerine hitaben yazdığı açık bir mektupta dile getirmiştir. Mektubun on iki kopyası, Kral'ın eline bırakılmış ve bu kolonilerdeki herhangi bir limana yanaşması muhtemel herhangi bir İngiliz gemisinin kaptanına verilmesi istenmiştir. Mektupta boşluklar bırakılmış, Kral tarafından doldurulmak üzere, bir kopyasını verebileceği kaptanın adı ve geminin adı yazılmıştır.* (* Bay F.M. Bladen, bu ilginç mektubun bir kopyasına eklenen bir notta, New South Wales Tarihi Kayıtları, Cilt 4, sayfa 968'de şöyle diyor: "Mektup, Vali King'e Komodor Baudin tarafından, ihtiyaç duyulması halinde diye verilmiş, ancak Kral tarafından
evrakları arasında tutulmuş ve hiç kullanılmamıştır. Eğer Flinders'ın elinde olsaydı, Fransa Adası'na yanaşmaya zorlandığında, onun iyi niyetine dair gerçek veya sahte herhangi bir soru sorulmasını önleyebilirdi. Aslında, başlangıçta Flinders için tasarlanmış olması pek de olasıdır." Ancak, mektup Flinders tarafından kullanılmamış olsa da, Baudin, memleketine dönüş yolculuğunda uğradığında, Ile-de-France Valisi General Decaen'e bir kopyasını vermiştir. Kopya şimdi Decaen'in Caen'deki 84. Cilt'teki el yazmaları arasında.
Boşluklar, King'in kopyasında olduğu gibi, içinde. Decaen bu nedenle,
Port Jackson'daki vatandaşlarına gösterilen cömert muamelenin tamamen farkındaydı.) Bu belgede, Baudin'in, kendi kolonilerindeki ülkesinin temsilcilerinden, Sidney'deki İngiliz ev sahiplerinden gördüğü ilgiye benzer bir ilgi duyduğunu fark edilecektir. Yükümlülüğünün doluluğu bundan daha kapsamlı terimlerle ifade edilemezdi:

"Burada bulduğumuz yardım, Vali King'in bize karşı nezaketi, hasta adamlarımızın iyileşmesi için gösterdiği cömert ilgi, bilimin ilerlemesine olan sevgisi, kısacası her şey bir araya gelerek, genellikle kötü hava koşulları nedeniyle engellenen uzun ve acı dolu bir yolculuğun zorluklarını unutturmuş gibiydi; ancak barışın imzalandığı gerçeği bilinmiyordu ve bunu ancak hasta adamlarımız iyileştiğinde, gemilerimiz onarıldığında, erzaklarımız gönderildiğinde ve ayrılışımız yaklaştığında duyduk. Misafirperverlik görevleri ne olursa olsun, Vali King tüm Avrupa'ya bilinmesi gereken ve yayınlamaktan büyük bir zevk aldığım bir iyilikseverlik örneği vermişti.

"Port Jackson'a vardığımızda, oradaki buğday stoğu çok sınırlıydı ve gelecek için belirsizdi. 170 adamın gelişi o zamanlar pek de hoş bir durum değildi, yine de iyi karşılandık; ve
şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçlarımız bilindiğinde, koloni sakinlerine ve garnizonuna verilen günlük erzakın bir kısmını kısaltarak karşılandılar. Vali ilk örneği verdi.
Bunları harekete geçirenin insani duygularına büyük bir onur veren bu araçlar sayesinde, başka
bir yerde bulmakta belki de çok zorlanacağımız bir lütuftan yararlandık.

"Gelecekte tüm uluslara örnek olması gereken böyle bir muameleden sonra, hem minnettarlığımdan hem de eğilimimden dolayı, özellikle size H.M.S. ---- komutanı Bay ----'yi tavsiye etmeyi görevim olarak görüyorum. Fransa Adası'na uğramayı teklif etmese de,
öngörülemeyen bazı koşullar onu
hükümeti size emanet edilen kolonide limana yanaşmaya zorlayabilir.
Vatandaşlarının bize her fırsatta gösterdiği nazik davranışa tanıklık etmiş biri olarak, kendi deneyimiyle Fransızların daha az misafirperver ve yardımsever olmadığına ikna olmasını umuyorum; ve
o zaman onun ana vatanı bize karşı sadece savaş zamanlarında daha mutlu zamanların bize barış zamanında geri dönmemizi sağladığı avantajını elde edecektir."

Bu mektup alıntılanmıştır ve Baudin'in Sidney'e varışı ve orada kalışıyla ilgili koşullar, keşif gezisinin iki üyesi olan
Francois Peron ve Teğmen Louis de Freycinet'in davranışlarına özel bir vurgu yapmak için ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Aşağıdan görüleceği üzere, ikisi de Kral'ın cömert misafirperverliğini
alırken kendilerine tanınan serbestliği casusluk yapmak, Port Jackson'a bir saldırı yapılmasını sağlamak amacıyla bilgi toplamak ve bunu ülkelerinin askeri yetkililerine kötü niyetle sunmak için kullanmışlardır.

Le Naturaliste, 8 Aralık'ta Kral Adası'ndan Avrupa'ya döndü. O zamana kadar toplanmış tüm doğa tarihi örneklerini ve yapılan çalışmaların raporlarını da beraberinde götürdü. Baudin, Le Geographe ve Casuarina, Avustralya sularında altı ay daha geçirdi, Spencer ve St. Vincent Körfezlerini keşfetti, Kanguru Adası'nın haritasını tamamladı ve kıyı boyunca ikinci bir yolculuk yaptı. 7 Temmuz 1803'te Fransa'ya dönmeye karar verdi. 7 Ağustos'ta Ile-de-France'a ulaştı,
orada ciddi şekilde hastalandı ve 16 Eylül'de öldü. Casuarina söküldü ve komutanının ölümünden sonra üç ay orada kalan Le Geographe, 24 Mart 1804'te Fransa'ya ulaştı.

Bu sırada Ile-de-France'ın askeri valisi General Charles
Decaen'di. Kariyerine ve karakterine daha sonraki bir bölüm ayrılacağından, burada sadece şunu söylemek gerekir ki, o inatçı, güçlü iradeli bir subaydı, İngiliz politikasına ve gücüne karşı köklü bir nefretle doluydu ve kendi ulusunun rakibine
bir darbe indirmek için çıkabilecek her fırsattan yararlanmak istiyordu. Francois Peron çok geçmeden Valinin, eğer uygun bir fırsat çıkarsa, Avustralya'daki İngiliz kolonisine
saldırmasını sağlayabilecek bilgileri edinmeye istekli olduğunu fark etti ve Generalin
savaşçı düşmanlığına hizmet etmekte hiç vakit kaybetmedi.

11 Aralık 1804'te, Le Geographe Avrupa'ya yelken açmadan dört gün önce, Peron Decaen'e Port Jackson hakkında bazı
çok dikkat çekici ifadeler içeren uzun bir rapor verdi.* (* Elyazmaları, Decaen Belgeleri Cilt 92. Tam belge bu cildin B ekinde tercüme edilmiştir.) Birinci Konsül Bonaparte'ın Baudin'in seferine izin verirken, Avrupa Hükümetlerinden ve özellikle Büyük Britanya kabinesinden gerçek niyetini gizlemek amacıyla buna bilimsel bir görünüm verdiğini iddia etti. Peron, "Yeterli zamanım olsaydı," dedi, "Hükümet tarafından bu kadar gösterişle övülen tüm doğa tarihi araştırmalarımızın, onun girişiminin sadece bahanesi olduğunu size göstermek çok kolay olurdu." Başlıca amaç, başarılı olursa Hükümeti sonsuza dek ünlü kılacak olan "en parlak ve önemli kavramlardan biriydi." Ancak Peron'un beyan ettiği talihsiz durum, bu tasarımların başarısına katkıda bulunmak için çok şey yapıldıktan sonra, bunların yürütülmesinin onları başarılı bir sonuca ulaştırmak için tamamen uygun olmayan bir adama emanet edilmiş olmasıdır. Peron'un iddia ettiği türden tasarımların olduğu Napolyon'un Yazışmalarında hiçbir kelimeyle açıklanmamıştır; Denizcilik Bakanı tarafından Baudin'e iletilen belgelerde veya Baudin'in Hükümetine verdiği gizli raporlarda buna benzer hiçbir şeye dair bir ima yoktur. Bir casusun doğasında, yasadışı soruşturmalarının temel meyvesini kendi varsayımlarıyla tatlandırmak vardır ve Peron, tedarik etmeye hazır olduğu
malzemeleri elde etmek için açgözlü bir adama yazdığını biliyordu. Freycinet dışında, seferin başka hiçbir üyesinden Peron'un iddialarını desteklemek için
önce veya sonra yazılmış bir söz yoktur; ve eğer belirttiği amaç gerçek olsaydı, bunu bilen kişinin kendisi olması son derece olası değildir. Peron başlangıçta seferin kadrosunda yer almamıştı. Baudin'in gemileri donatılmıştı, tamamlayıcıları tamamlanmıştı ve Ekim 1800'de Havre'de yelken açma emirlerini beklerken Peron iş aradı. Müzede Jussieu'nun öğrencisi olmuştu ve o bilgine nüfuzunu kullanmak için başvurdu. Jussieu, biyolog Lacepede'nin yardımıyla, Peron'un Enstitü'de ​​Avustralasya'da yapılabilecek araştırma çalışmalarına ilişkin görüşlerini açıklayan bir makale okuması için bir fırsat elde etti; sonuç olarak neredeyse son anda bir görev aldı.* (*
Deleuze (1811) ve Girard'ın (1857) Peron biyografilerine bakın.) Yolculuk boyunca kötü ilişkiler içinde olduğu Baudin'in güveninde değildi ve talihsiz kaptanın ölümünden sonra bile ona olan nefreti amansızca devam etti. Dolayısıyla söz konusu noktada Peron hiçbir şekilde güvenilir bir tanık değildir. Baudin'in Denizcilik Bakanı'na yazdığı gizli mektupta Sydney hakkında yazdığı terimler, gizli bir amaç hakkında hiçbir bilgisi olmadığını göstermektedir. Eğer bilseydi buraya atıfta bulunurdu; ve eğer bir şey bilmiyorsa, Peron kesinlikle bilmiyordu. "Bunun benim görevim olduğuna inanıyorum," diye yazdı Baudin,
"sizi Port Jackson kolonisinin Hükümetin ve hatta diğer Avrupa güçlerinin de dikkatini çekmesi gerektiği konusunda uyarmak.
Fransa'daki veya başka yerlerdeki insanlar, İngilizlerin on dört yıl içinde kolonilerini, Hükümetlerinin tasarruflarıyla her yıl artacak olan bu refah seviyesine
kadar inşa edebildiklerini hayal etmekten çok uzaklar. Bana öyle geliyor ki politika, büyük projelerin habercisi olan geleceğe yönelik yaptıkları hazırlıkların bir şekilde dengelenmesi gerektiğini (il me semble que la politique exige) talep ediyor." Bu sadece Baudin'in kişisel görüşüydü: "ona öyle geliyordu." Ancak Peron'un Decaen'e yaptığı, "zamanı olsaydı" neyi gösterebileceğine dair açıklama, diğer iddialarıyla birlikte, generalin zihninde bir etki yaratmış ve Flinders'ın daha sonraki muamelesini etkilemiş olabilir; ve bu, bizim amacımız açısından önemini oluşturur. Peron, Port Jackson'dayken "öngördüğüm tüm bilgileri edinme fırsatını kaçırmadım" iddiasında bulundu. Valinin evinde büyük bir ilgiyle karşılandım; kendisi ve sekreteri dilimizi iyi konuşuyorlardı. Yeni Güney Galler birliklerinin komutanı Bay Paterson bana her zaman özel bir ilgi gösterdi. Evinde, deyim yerindeyse, bir oğul gibi karşılandım. Onun sayesinde koloninin tüm yetkililerini tanıdım. Cerrah Bay Thomson bana dostluğuyla onur verdi. Genel arazi ölçümcüsü Bay Grimes, komiser genel müdürü Bay Palmer, Parramatta'da bir din adamı olan Bay Marsden ve kendisi kadar zengin bir çiftçi bana değerli bilgiler sağlayabildiler. Görevlerim, özellikle askeri konularda, bir başkası için uygunsuz olacak bir dizi soru sorma riskini almama izin verdi. kısacası, koloninin tüm önde gelen insanlarını, hayatın her alanında tanıdım ve hepsi bana
yeni olduğu kadar değerli bilgiler sağladı. Son olarak, Bay Paterson'un
şirketi ülkenin iç kesimlerine doğru uzun yolculuklar yaptı; En iyi çiftlikleri gördüm ve size her yerde ilginç fikirler topladığımı ve bunları mümkün olduğunca kesin bir biçimde ifade ettiğimi temin ederim."

Bir casus olarak kendi değerine ve bir doğa bilimci olarak işlevlerini şüphesiz insanları sömürmek için akıllıca nasıl kullandığına dair bu aydınlatıcı tezden sonra Peron, İngiliz kuruluşunu ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Ancak Decaen'e kendisinin ve vatandaşlarının orada ne kadar nazik bir şekilde karşılandığını anlatmayı ihmal etti; bu konuda söyleyecek tek bir sözü yoktu; bir saldırı için uygun bir şans
olursa bunu engelleyebilecek hiçbir durumdan söz edilmedi. Sidney ve çevresinin ilginç bir tanımını yaptı, ticaretinin
büyümesinden, ekimin yayılmasından, zenginliğin artmasından bahsetti. Sonra İngilizlerin Pasifik'teki güçlerini
genişletme tasarımları hakkında görüşlerini belirtti. Hırsları, çok geniş olduğu için Yeni Hollanda ile sınırlı değildi. Açgözlülükleri Van Diemen'in Toprakları'ndan heyecan duyuyorlardı. Eğer kaçınabilirlerse, başka bir ulusun o ülkeyi işgal etmesine izin vermeyi düşünmüyorlardı. Kısa süre sonra hakimiyetlerini Yeni Zelanda'ya kadar genişleteceklerdi. Hatta Pasifik'e açgözlü bakışlar atıyorlardı. Norfolk Adası'nı işgal etmişlerdi ve Şili ve Peru'ya saldırabilecekleri daha doğuda bir yer aradıklarını söylemekten çekinmedi. İngilizler, İspanyolların o bölgelerdeki güçsüzlüğünün farkındaydı ve zamanında mülklerini ele geçirmek istiyorlardı.

Ardından Peron, onayladığı ulaşım sisteminin hızlı bir şekilde sömürgeleşmeye olanak sağladığını ve değerli ıslah edici etkileri olduğunu söyledi. Yeni Güney Galler'in iklimi ve verimliliği onun tarafından coşkuyla övüldü ve Avrupa işgali için son derece uygun olduğu
övüldü. İngilizlerin Avustralya'da yaptığı her şeyde, gelecek için büyük tasarımlar olduğu kabul edilecekti. Suçluları iyi sömürgecilere dönüştürmek, çocuklarını eğitmek ve onları faydalı uğraşlar için yetiştirmek için adımlar atılmıştı.

Ülkedeki isyancı hareketlere katılmak için nakledilen İrlandalı mahkumların sayısına ve Büyük Britanya'ya karşı amansız nefretlerine dikkat çekti. "Demir bir asayla kontrol altında tutulan İrlandalılar bugün sessizler; ancak ülkemizin Hükümeti, o koloninin hızla artan gücünden endişe duyarak onu ele geçirme veya yok etme projesini oluşturursa, Fransızların adıyla birlikte İrlandalılar ayaklanırdı. Koloniye ilk geldiğimizde, beklenebilecek şeyin çarpıcı bir örneğini gördük. Fransız bayrağının görünmesiyle birlikte, ülkede alarm genelleşti. İrlandalılar her yerden akın etmeye başladı ve eğer hataları hızla ortadan kaldırılmasaydı, aralarında genel bir ayaklanma olurdu. O olayda bir veya ikisi öldürüldü ve birkaçı Norfolk Adası'na sürüldü." Peron, Port Jackson'daki birliklerin Fransız gemileri oradayken 700 veya 800'den fazla olmadığını, ancak 8.000'e kadar beklendiğini söyledi. Ancak, Büyük Britanya'nın savaş nedeniyle başka yerlerdeki kaynaklarına olan talepler göz önüne alındığında, orada çok büyük bir kuvvet bulundurabileceğinden şüphe ediyordu; ancak iklimin sağlıklı olması nedeniyle Port Jackson'ı Hindistan için bir depo olarak kullanacağı görüşündeydi. Büyük Britanya'nın Port Jackson'a sahip olmasından elde ettiği ve elde etmesi muhtemel avantajı on sekiz paragrafta özetledi; ve bunları Decaen'e "benim ve aramızda özellikle bu koloninin organizasyonuyla meşgul olanların hepsinin fikri, onu mümkün olan en kısa sürede yok etmemiz gerektiğidir. Bugün bunu kolayca yapabiliriz; önümüzdeki birkaç yıl içinde bunu yapamayacağız. "Peron'un General'e, Teğmen de Freycinet'in "özellikle Port Jackson civarındaki kıyıda birliklerin karaya çıkması için uygun olan tüm noktaları incelemekle meşgul olduğunu" bildirdiği bir ek yazı geldi. Limana girişle ilgili özel soruşturmalar yaptı ve eğer Hükümet büyük bir Gücün bu yeni kurulmuş tuzağını yok etme projesini uygulamaya koymayı düşündüyse, o seçkin subayın hizmetleri böyle bir operasyonda değerli bir değere sahip olacaktır." Peron'un casus arkadaşının raporun sonundaki tavsiyesi, ikilinin nasıl birlikte çalıştığını göstermesi açısından ilginçtir. Peron, kelebekler ve çekirgeler hakkında bilgi toplayan bir bilim adamı kisvesi altında, ev sahiplerinden siyasi ve askeri nitelikte bilgi aldı; Freycinet ise limanı görünüşte seyir amacıyla incelerken, birliklerin karaya çıkarılabileceği yerlerin planlarını yaptı. İkisi birlikte, korkunç felaket günlerinde Sidney halkının bol nezaketiyle beslenip büyütüldükten sonra, hayırseverlerine yıkım getirmek için planlar hazırladılar ve yol göstermek için hizmetlerini sundular. İnsan ister istemez kaba bir konuşma olduğunu düşünüyor Ben Jonson'ın Simyacı'sında
Dol Common:

"Ölüm, siz ebedi köpekler,
Tekrar çiftlerinize dönün ve nazikçe kandırın."

Le Geographe'ın Fransa'ya varışından beş gün sonra, 29 Mart 1804'te, Peron Denizcilik Bakanı'na benzer ifadelerle bir mektup yazarak,
Port Jackson'ın durumuyla tanışmak için sahip olduğu değerli fırsatlardan bahsetti ve
ilişki kurduğu ve bilgi topladığı önde gelen vatandaşların isimlerini
anlattı. (* Arch. Nat. BB4 996.)

General Decaen'e Port Jackson hakkında ikinci bir rapor sunuldu ve
bir işgal girişimi olması durumunda birliklerin nereye çıkarılabileceğine dair kesin bilgiler verildi. Belge imzasız,* ancak Peron'un Freycinet'in soruşturmalarıyla ilgili
ifadesine bakılırsa, bilginin ondan geldiğine şüphe yok. (* "Coup d'oeil rapide sur
l'establissement des Anglais de la Nouvelle Hollande," el yazmaları,
Decaen Papers Cilt 92 sayfa 74.) Yazar Sidney'i "belki de dünyanın en güzel limanı" olarak tanımladı ve doğal savunmaları güçlü olmasına rağmen İngilizlerin yaklaşımları güçlendirmek için hiçbir araç kullanmadığını belirtti. Mahkumların çoğu İrlandalıydı ve iyi dışında her şeyi yapabilirlerdi.* (* "Ils sont capable de tout, excepte le
bien.") İrlanda'daki son isyanla bağlantılı olarak rol oynayan kişiler nakle tabi tutuldu ve doğal olarak hoşnutsuz bir sınıftı. İngiltere'nin bu "haydutlar topluluğunda" düzeni sağlamak için sadece 600 askeri vardı ve aralarında disiplin pek iyi gözetilmiyordu. Bir istilanın nasıl gerçekleştirilebileceğine dair ayrıntılar verildi:

"Port Jackson'ın fethi, İngilizler her türlü savunma
araçlarını ihmal ettikleri için çok kolay gerçekleştirilebilir. Broken Bay'den veya hatta Sidney limanından
bir iniş yapmak mümkün olurdu; ancak ikinci durumda, daha önce bahsettiğim deniz kolu nedeniyle
girişin sağ tarafına asker çıkarmaktan kaçınmak gerekirdi.* (* Orta Liman.) Bu girinti, on veya on iki topluk bir bataryayla savunulan ve on sekiz ila yirmi dört poundluk gülleler atan büyük bir hendeği engel olarak sunar.
Limanın sol kıyısı savunmasızdır ve aynı zamanda daha
ulaşılabilirdir. Kasaba, dış kısımları tarafından o kadar fazla kontrol altındadır ki, kışlayı kısa sürede azaltmayı umabiliriz.
Batarya yoktur ve Sidney limanına giden bir ana yol vardır. Dikkat
edilmesi gereken işgalcileri saldırı partilerine organize edin. Ülkenin yerlileriyle hesaplaşmaya gerek yok. Beyaz adamlar arasında
bir ayrım yapmıyorlar. Dahası, sayıları az. Valinin ikametgahı, Yeni Güney Galler Alayı albayının ikametgahı, kışla ve bir kamu binası başlıca yapılardır. Diğer evler, üç veya dört yüz kadar, küçüktür. Ele geçirilen kuruluşun başlıca binaları, diğerleri doğal olarak fatihin eline geçer. Birlikler geri çekilmek zorunda kalırsa, bunu en iyi şekilde Oxbury Nehri* (*yani, Hawkesbury; Fransız telaffuzdan yazımı tahmin etti.) ve oradan Broken Bay'e gitmeleri gerekir. Bu koloninin kaynakları, savunma araçları ve saldırı yöntemlerinin bu kısa incelemesine daha fazla zaman ayıramadığım için çok üzgünüm. Orada dolaşımda neredeyse hiç madeni para bulunmadığını gözlemleyerek sonuca varıyorum. Askerlere ödeme yapmak için bakır para birimi ve biraz da kağıt para kullanıyorlar."
(* Peron'un elindeki az zamana ilişkin açıklamasını karşılaştırın.
Her iki rapor da Le Geographe'ın
Ile-de-France'dan Avrupa'ya gitmesinden sadece birkaç gün önce yazılmıştı.)

Bu ikiyüzlülüğün hangi koşullarda işlendiğini vurgulamaya gerek yok. Bunlar önceki sayfalarda anlatılan açık hikayeden yeterince açık bir şekilde anlaşılıyor. Ancak Baudin'e karşı adaletli olmak gerekirse, onu Peron'un casusluğuyla ilişkilendirmek için hiçbir neden olmadığı söylenmelidir. Keşif gezisinin başlangıçta bu veya başka bir amaçla Port Jackson'ı ziyaret etme niyeti de yoktu. Encounter Bay olayıyla ilgili bölümde açıklandığı gibi, Baudin'e Sidney'de çok ihtiyaç duyduğu yardımı aramasını öneren Flinders'dı; ve ondan önce oraya giden Le Naturaliste, kendi ihtiyacına benzer bir şiddette ihtiyaç duyuyordu. "Bu Kral, Banks'e yazdığı mektupta, "emirleriyle görünmüyor," diye yazmıştı, "buraya dokunması için hiç talimat almamıştı, ki bence bunu kastetmiyordu, eğer sıkıntıdan dolayı mecbur değilse." Durum böyleydi; ve Peron ve Freycinet'in kendi kötü planlarını takip edip onları besleyen göğsü parçalamayı planlarkenki tekil alçaklığını oluşturan şey, tam da bu sıkıntı ve İngiliz sömürgecilerin bu sıkıntıyı cömertçe hafifletmesiydi. Büyük savaş, her iki tarafta da birçok asil şövalyelik eylemine yol açtı, zamanın nefretlerini aşan bir ruhla ışıldayan ve insan doğasını yücelten eylemlerdi; ancak bu sayfalarda anlatılanlara eşdeğer bir örnek, aşağılık ihanet ve nankör alçaklık üretip üretmediği
mutlu bir şekilde şüphelidir. Flinders, Peron'un Voyage de Decouvertes'inde verdiği kendi keşiflerinin adaletsiz anlatımını incelerken, yazdıklarının otoritenin zorlamasıyla yazıldığı görüşünü benimsedi. "Bay Peron gerçeğe bu kadar aykırı olan bir şeyi nasıl ileri sürdü?" diye sordu. "Her türlü ilkeden yoksun bir adam mıydı? Cevabım, onun dürüstlüğünün kabul edilmiş yeteneklerine eşit olduğuna ve yazdıklarının otoriteyi altüst ederek kalbine
vurduğuna inanıyorum." Flinders, Peron'un ülkesinin yöneticilerinin gözüne girme çabasında neler yapabileceğini bilseydi, kesinlikle onu bu kadar kusursuz görmezdi.

Bu savaş yıllarında Port Jackson'a hiç saldırılmamış olması, acınacak derecede zayıf olan kendi savunma kabiliyetlerinden değil; Napolyon ve Decaen'in isteksizliğinden değil; sadece İngiliz Donanması'nın denizin komutasını güvence altına alıp elinde tutmasından kaynaklanıyordu. 1810'da Napolyon, "önemli kaynakların bulunacağı
Port Jackson İngiliz kolonisini ele geçirmek" için bir filonun teçhizatını yönetti.* (*
Napolyon'un Yazışmaları Cilt 20 belge 16 544.) Ancak o tarihte verilecek boşuna bir emirdi. Trafalgar savaşmıştı ve Avustralya'daki koloninin savunması, İngiliz firkateynlerinin yelken açtığı her yerde etkili bir şekilde sürdürülüyordu.

Peron'un raporu, o zaman, amaçladığı yerde hiçbir zarar vermedi.
Ancak Decaen'in zihnini şüphelerle alevlendirerek,
başka talihsiz bir yönde etkisiz olmayabilirdi, bunu hemen göreceğiz. Peron'un Decaen'i Baudin'in keşif gezisinin amacının gerçekten bilimsel olmadığına ikna etmeye çalışması daha da dikkat çekiciydi çünkü kendisi uzman kadrolarından biri olarak ona hak ettiği itibarı kazandıran bir iş yapmıştı. Deniz yaşamı, denizdeki fosforesans, Güney Denizleri'nin zoolojisi, ölçülen derinliklerdeki deniz sıcaklığı ve bilimsel işlevleriyle ilgili diğer konular hakkındaki makaleleri dikkat çekici bir özgünlük ve zekâyla damgalanmıştı. Ancak hizmetlerinin değerinin kendi alanındaki araştırmalarla değerlendirilmesine izin vermekten hoşnut değildi. General Decaen'i memnun edecek türden bilgileri biliyordu ve o dönemde casusluğun ona bilimden daha fazla ilgi göstereceğini düşünüyordu. Yine de Baudin'in altında çalışan çalışkan bilginlere adalet sağlamak için araştırmalarının genel olarak gerçek bir öneme sahip olduğu gerçeğini ortaya koymak doğrudur. Avrupa'nın önde gelen bilim adamlarından biri olan Profesör Jussieu, bunlar hakkında rapor vermek üzere görevlendirildi ve bunu kapsamlı bir belgede yaptı.* (* Elyazmaları, Museum d'Histoire Naturelle de Paris Arşivleri.) Jussieu, "Farklı zamanlarda uzak ülkelerden bize gelen tüm koleksiyonlar arasında," diye yazdı, "Le Geographe ve Le Naturaliste'in eve getirdikleri kesinlikle en önemlileridir." Botanikçi Leschenalt, bilim için yeni olduğuna inanılan 600'den fazla bitki türü bulmuştu; ve yedi tür kanguru, bir emu, bir lir kuşu ve birkaç kara kuğu türünü Fransa'ya getirmeyi başaran Peron'un zoolojik çalışmalarını övdü.
Toplamda, 3872 türe sahip 18.414 Avustralya faunası örneği toplanmıştı; bunların 2592'si müze için yeniydi. Bilim adamları "tüm umutlarımızın ötesinde başarılı olmuşlardı." Görevleri mükemmel bir şekilde yerine getirilmişti ve bilime yaptıkları hizmetler adil ve cömert bir hükümet tarafından cömertçe ödüllendirilmeyi hak ediyordu.

Bu kadar zahmetli ve iyi yapılmış bir çalışmanın Peron'a önceki sayfalarda sergilenen davranışlarla lekelenmemiş bir ün kazandırmış olması kaydedilebilseydi bu bir memnuniyet kaynağı olurdu.

18. BÖLÜM. AVUSTRALYA'NIN ÇEVRESİ.

Investigator'daki araştırmaların devamı için hazırlıklar Haziran ve Temmuz 1802'de hızla ilerledi. Fransız gemilerinin personeliyle dostça ilişkiler sürdürüldü, bir keresinde Flinders ile birlikte gemide yemek yediler ve on bir topla selamlandılar. Daha sonra Baudin'e güney kıyısının yeni bir haritası gösterildi ve keşfettiği kısmın kendi adıyla işaretlendiği görüldü. Belirtilen sınırların adaletine itiraz etmedi, ancak bunların çok küçük olmasına şaşırdığını ifade etti; çünkü o zamana kadar Grant'in Cape Banks'ten doğuya doğru kıyıyı keşfettiğinden haberdar değildi. "Ah, Kaptan," dedi Freycinet, kaçırılan fırsatları fark ettiğinde, "Van Diemen's Land'de uzun süre deniz kabukları toplamak ve kelebek yakalamakla meşgul olmasaydık, siz güney kıyısını bizden önce keşfedemezdiniz." Yerleşimin sosyal yaşamına dair bir bakış, Kral'ın doğum günü kutlamalarıyla ilgili olarak Bayan Flinders'a yazılan bir mektupta sunulmaktadır.* (* Flinders'ın
Evrakları.) O ilk günlerde Sidney'deki eğlenceler ve şenlikler hakkında çok az şey biliniyor, ancak bu neşe ve törenin hükümlü kolonisinden
uzak olmadığı, 4 Haziran 1802 tarihli bu mektuptan anlaşılıyor: "Bu, tüm uzak İngiliz yerleşimlerinde büyük bir gün ve biz bunu gereken ihtişamla kutlamaya hazırlanıyoruz. Gemi
renklerle kaplı ve her adam en iyi giysilerini giymek ve kendini eğlendirmek üzere. Majesteleri Vali'yi, majestelerinin temsilcisi olarak ona iltifatlarımızı sunmak için
gemide bekleme şeklinden geçiyoruz; ardından, koloniye en az 52 beyefendi ve hanımın katılacağı bir akşam yemeği ve balo düzenleniyor. Tüm bunların ortasında, Spilsby'de sevdiklerimizle birlikte sahip olduğumuz 'sağ el ve
sol' gibi bir şey, bu akşam yaşayacağımız şeye göre ne kadar daha tercih edilebilir." 

Yeniden donatılan ve elden geçirilen gemide birkaç değişiklik yapıldı; ve Spencer Körfezi'nde kaybolan teknenin yerine sekiz kürekli yeni bir tekne yapıldı. 30 pound'a mal oldu ve Bass'ın Westernport'a yaptığı meşhur seferin modeline göre inşa edildi. 
"Prototipi gibi, denizde ve durgun suda kürek çekmek ve yelken açmak için mükemmel olduğu" kanıtlandı. 
Geminin tamamlayıcısını oluşturmak için on dört adam gerekiyordu. 
Hercules adlı bir mahkum taşımacılığı gemisinin John Aken'inde yeni bir kaptan bulundu ve beş denizci işe alındı; ancak özgür insanlardan dokuz kişinin daha hizmetlerini sağlamak imkansızdı. Bunun üzerine Flinders, Valiye dokuz mahkumu 
göndermesini önerdi "saygın tavsiyeler" getirebilecek kişiler. Kral kabul etti ve gereken sayıya, "Kaptan Flinders'ın tavsiyesine göre" dönüşlerinde koşullu veya mutlak af alacakları vaadiyle Araştırmacı'ya katılmalarına izin verildi. Birçoğu deneyimli denizcilerdi ve geminin gücü için büyük bir kazanım oldu. Flinders ayrıca, 1799'daki Norfolk yolculuğunda kendisine eşlik eden eski dostu "değerli ve cesur adam" Bongaree'yi ve Nambaree adında yerli bir çocuğu da yanına aldı. Kral ile istişare edildikten sonra, Avustralya'nın kuzeyine yelken açmaya ve Torres Boğazı ile Carpentaria Körfezi'nin doğu tarafını keşfetmeye ve kuzeydoğu kıyısını Cook'un verebildiğinden daha fazla dikkatle incelemeye karar verildi. Murray'in yönetimindeki Leydi Nelson, Araştırmacı'ya eşlik edecekti; Eğer nehirler bulunursa,
onlar aracılığıyla ülkeye
girebileceği umuluyordu.

21 Temmuz'da geminin erzak alımı tamamlandı, yeni tekne
yerine çekildi ve Araştırmacı kuzeye doğru rotasını
açmak için limana indi.

Lady Nelson, keşif çalışmalarına yardımcı olmaktan çok engel oldu.
Acı verici derecede yavaştı ve daha da kötüsü,
"karada serbestçe dolaşmaya pek alışkın olmayan" Murray kıyıya sarıldı ve Araştırmacı'yı her randevuda bekletti.
Ağustos ayında Port Curtis'te bir resif'e çarptı ve kayan omurgasını kaybetti;
Eylül ayında Broad Sound'da karaya oturdu ve ana omurgasını yaraladı.
Rüzgara karşı yelken açma kapasitesi asla büyük değildi ve onarıldıktan sonra gecikmesi can sıkıcı hale geldi. Murray ayrıca bir
çapa kaybetmiş ve bir diğerini kırmıştı. Gemisi aslında o kadar hastaydı ve o kadar fazla ilgi gerektiriyordu ki, Flinders'ın gemisine sürüklendi; ve Murray, "hangi tür bir hizmete pek aşina olmadığını" gösteren birçok kanıt sunmuştu. Bu nedenle, 18 Ekim'de Flinders, kendisini faydalı kılmak için gayret gösteren Murray'i yolculuğa devam etme avantajından mahrum bıraktığı için pişmanlık duyduğunu ifade ederek onu Sidney'e geri gönderdi. 7 Ağustos'ta Port Curtis keşfedildi ve İngiltere'den yaptığı yolculukta Araştırmacı'nın gereksinimlerine çok dikkat eden Cape'teki amiral Sir Roger Curtis'in adını aldı. Keppel Körfezi'nde (Cook tarafından 1770'te keşfedildi) kaptan yardımcısı ve bir denizci bir mangrov bataklığına saplandı ve geceyi sivrisinek bulutlarının zulmünde geçirmek zorunda kaldı. Sabahleyin, onları bir ateşin başına götüren ve orada kuruttukları ve ızgara yaban ördeğiyle besledikleri bir grup yerli tarafından sıkıntıları giderildi. Yerliler her karaya çıkış yerinde
karşılaşılıyordu ve her zaman dost canlısıydılar.

21 Ağustos'ta Port Bowen'a girildiğinde bir başka önemli keşif daha yapıldı. Sadece Cook'un gözünden kaçmamıştı, aynı zamanda rüzgarın değişmesi nedeniyle Flinders tarafından da neredeyse kaçırılmıştı. Gemiye Kraliyet Donanması'ndan Kaptan James Bowen'ın adını verdi. Flinders, girdiği her koyda, taşınmış olabilecek enkaz parçacıklarını bulmak amacıyla denizin
attığı çöpleri inceledi. Yaygın olarak inanıldığı gibi (ve aslında durum böyleydi), Laperouse Yeni Kaledonya civarında bir yerde enkaza uğramışsa, gemilerinin kalıntılarının ticaret rüzgarları tarafından Queensland kıyılarına taşınması mümkündü. "Laperouse'u veya yoldaşlarından herhangi birini ülkelerine ve dostlarına geri döndürme umudu, bu kadar yıl sonra bile mantıklı bir şekilde
kabul edilemese de, onların kaderi hakkında kesin bir bilgi edinmek, gerilimin acısını ortadan kaldıracaktır."* (*
1861'de, Mackay'den çok uzak olmayan Temple Adası'nın arkasında, Flinders'ın bu pasajı yazdığı yerden 150 mil veya daha fazla kuzeyde, küçük bir geminin kalıntıları bulundu. Bazıları enkazın, Laperouse'un halkının onları orada
yaşayan felaketten sonra Vanikoro'da inşa ettiği geminin bir parçası olduğuna inanıyor. Enkazdan çıkarılan kıç direğinin, Paris'te
korunan Laperouse kalıntıları arasında yer aldığı bilgisine
uyuyorum. A.C. Macdonald'ın "Laperouse'un Kaderi" başlıklı yazısına bakın, Victorian
Geographical Journal 26 14.)

Percy Adaları (Eylül 28.) bu kuzey yolculuğunda üçüncü önemli keşifti. Flinders şimdi Torres Boğazı ve Carpentaria Körfezi'ne en yüksek
hızı yapabilmek için Bariyer Resifi'nden açık Pasifik'e bir geçit bulmak istiyordu. Birkaç
açıklık denendi. Sonunda bir açıklık bulundu.
Flinders Geçidi olarak bilinir, 18 derece 45 dakika güney enlemi, 148 derece 10 dakika doğu boylamındadır ve günümüzde sıklıkla kullanılır. Cape Bowling Green'den yaklaşık 45 mil kuzeydoğudadır ve Bariyer'den geçen gemilerin kullandığı
geçitlerin en güneydekisidir. Üç endişeli gün, denenmemiş geçidin karmaşıklıklarında viraj alarak geçti.
Navigasyonun karmaşıklığı ve tehlikesi, komutanın zihnine on yıl önce Bligh'ın emrinde bir subay olarak yaşadığı deneyimleri hatırlatmış olmalı. 20 Ekim öğleden sonrasına kadar geminin altında doğudan gelen ağır bir dalga hissedilmedi ve Flinders bu işaretten açık denize ulaşıldığını anladı. Bu tehlikeli resif kaburgalı deniz parçasını, denizci kardeşlerine verdiği bir denizci tavsiyesiyle anlattı. Bariyer Resifi'nden geçme deneyimini yapmak isteyen bir kaptan, "yukarıdan dalgalar duyulur duyulmaz gemisinin başını hızla çeviren biri olmamalı. Eğer sinirlerinin, dümeni direk başından yönetirken resifler arasında iğneyi geçirecek kadar güçlü olduğunu hissetmiyorsa, ona sahilin bu kısmına yaklaşmamasını şiddetle tavsiye ederim." Bu durumda güçlü sinirler ve denizcilik, birkaç heyecan verici aşamayla birlikte işe yaramıştı; ve Araştırmacı, açık okyanusta, Torres Boğazı'na doğru gidiyordu. Boğaza sekiz gün sonra, 1791'de Pandora'nın Kaptanı Edwards tarafından bulunan ve Flinders'ın haritasına Pandora'nın Girişi olarak işaretlediği resiften geçen bir geçitle girildi.* (* Modern haritalarda genellikle Flinders'ın Girişi olarak işaretlenir; ancak Flinders'ın kendisi,
hiçbir yeri kendi adıyla anmama ve her zaman seleflerine tüm itibarı yükleme ilkesine bağlıydı.) Bu girişi, Bligh'ın 1792'de bulduğu daha kuzeydeki girişe tercih etti. Gemi, 29 Ekim'de Murray Adaları'nın en büyüğünün rüzgâr altı tarafında demirledi.

Hemen ardından, yaklaşık elli yerli taşıyan üç uzun Papua kanosu göründü. Providence'ta tanık olduğu saldırıları hatırlayan Flinders, denizcilerini silah altında ve silahlarını hazır tuttu ve subaylarını ziyaretçilerin her hareketini izlemeleri konusunda uyardı. Ancak
Papualılar bu sefer sadece takas yapmaya kararlıydı, özellikle baltalar
talep görüyordu. Ertesi sabah yedi kano belirdi. "Bu adalıların dostluğunu ve güvenini bundan sonra Torres Boğazı'ndan geçecek gemilere sağlamak istedim ve aralarında hiçbirini ayırt edemediğim için en yaşlı adamı seçtim ve ona bir el testeresi, bir çekiç ve çivi ve birkaç başka önemsiz şey verdim; bunların hepsinin kullanımını ona göstermeye çalıştık, ancak sanırım başarısız olduk; çünkü zavallı yaşlı adam kendisinin bu kadar dikkat çektiğini görünce korktu." 

Darwin, 1842'de Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı üzerine incelemesini yazarken, Flinders'ın kıtanın doğu tarafı boyunca ve Torres Boğazı'nın boğazına kadar uzanan Büyük Set Resifi'nin haritasından ve tanımından yararlandı. Okyanus yatağı alçaldıkça mercan poliplerinin sürekli olarak yukarı doğru
yükseldiği hipotezi, Flinders'ın Resif boyunca yelken açmasından otuz yıldan fazla
bir süre sonra Darwin'in aklına geldi; ve denizcinin yazdıkları
kendi gözlem ve düşüncelerinin sonucuydu. O dönemde mercan oluşumu hakkında pek çok saçma ve hayal ürünü
spekülasyon mevcuttu ve o zamandan beri
sık sık tekrarlandı. Ancak Darwin'in gerçekler dizisi ve güçlü muhakemesi üzerinde biraz çalışma yapmış olan okuyucu, daha önceki gözlemcinin fikirleriyle ilgilenecektir:

"Bana öyle geliyor ki, okyanusun dibindeki mercanları oluşturan hayvancıklar yaşamayı bıraktıklarında, yapıları birbirine yapışır,
ya içindeki yapışkan kalıntılar ya da tuzlu suda bulunan bir özellik sayesinde; ve aralıklar yavaş yavaş kum ve denizle yıkanan kırık mercan parçalarıyla dolar, bunlar da yapışır, sonunda bir kaya kütlesi oluşur. Bu hayvancıkların gelecekteki ırkları yükselen kıyıda meskenlerini kurar ve sırayla ölür, bu harika emeklerinin anıtını büyütmek, ama esas olarak yükseltmek için. Erken aşamalarda dik olarak çalışmaya gösterilen özen, bu minik yaratıklarda şaşırtıcı bir içgüdüye işaret eder. Mercan duvarları, çoğunlukla rüzgarların sabit olduğu durumlarda, yüzeye ulaştığında, rüzgaraltına sığınak, bebek kolonilerinin güvenli bir şekilde dışarı gönderilebileceği; ve öğretici öngörülerine göre, açık denize maruz kalan bir resifin rüzgar alan tarafının genellikle, her zaman olmasa da, en yüksek kısım olması ve bazen 200 kulaç ve belki de daha fazla derinlikten neredeyse dik olarak yükselmesi nedeniyle gibi görünüyor. Hayvancıkların varlığı için sürekli olarak suyla kaplı olmak gerekli görünüyor, çünkü resif üzerindeki delikler dışında, düşük su işaretinin ötesinde çalışmıyorlar; ancak mercan, kum ve deniz tarafından fırlatılan diğer kırık kalıntılar kayaya yapışıyor ve onunla birlikte, yaygın gelgitlerin ulaştığı kadar yüksek, katı bir kütle oluşturuyor. Bu yükseklik aşıldığında, gelecekteki kalıntılar nadiren örtüldüklerinden, yapışkan özelliklerini kaybediyorlar ve gevşek bir durumda kalarak, genellikle resifin tepesinde bir anahtar olarak adlandırılan şeyi oluşturuyorlar. Yeni kıyı deniz kuşları tarafından uzun süre ziyaret edilmiyor; bitkiler kök salıyor; bir hindistan cevizi veya bir pandanusun meyvesi kıyıya atılıyor; kara kuşları onu ziyaret ediyor ve çalı ve ağaç tohumlarını bırakıyor; her yüksek gelgit ve daha da fazlası her fırtına kıyıya bir şeyler ekliyor; bir adanın şekli yavaş yavaş alınıyor; ve en son
insan gelip gemiyi ele geçiriyor."

Carpentaria Körfezi'ne 3 Kasım'da girildi ve gemiyi
yuvarlatmak için uygun bir yer bulundu. Marangozlar işlerine devam ettikçe, raporları endişe verici hale geldi. Kerestelerinin çoğunun
çürümüş olduğu görüldü ve güçlü bir fırtınada
deniz çok
aktığında batmaktan kurtulamayacağı görüşü güvenle dile getirildi. Çok fazla kötü havayla karşılaşmaya tamamen uygun değildi. Komutana sunulan resmi rapor, "Geminin şu anda geldiği durumdan yola çıkarak, ortak görüşümüze göre, on iki ay içinde gemide sağlam bir kereste bile kalmayacak, ancak iyi havalarda kalırsa ve bir kaza olmazsa, altı ay daha fazla risk almadan gidebilir." şeklinde üzücü bir uyarıyla sona erdi.

Bu raporu alan Flinders, büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle,
Port Jackson'a geri dönmenin hemen hemen acilen gerekli olduğunu gördü. "Şimdiye kadarki
önemli hedefim, Terra Australis kıyılarının o kadar doğru bir araştırmasını yapmaktı ki, bu ülkeye gelecekte hiçbir yolculuk gerekmeyecekti; ve bunu her zaman aklımda tutarak,
üzerindeki dalgaların yıkanması görülebilecek ve hiçbir açıklık veya ilgi çekici bir şey fark edilmeyecek kadar yakından karayı takip etmeye çalışmıştım.
Bu tür bir yakınlık derecesi, denizcilerin genellikle ne gerekli ne de güvenli olduğunu düşündükleri bir şeydir ve biz de her zaman buna devam etmedik;
bazen rüzgarın yönü veya suyun sığlığı bunu
uygulanamaz hale getirdiğinden ve diğer zamanlarda da geminin kaybının, bir kıyıya bu kadar yaklaşmanın muhtemel sonucu olacağından. Ancak koşullar uygun olduğunda, benim izlediğim plan buydu ve Tanrı'nın izniyle, bu geniş kıyıların herhangi bir yerinde gelecekteki kaşifler için önemli hiçbir şey bırakılmamalıydı;
ancak kötü hava koşullarıyla karşılaşamayacak bir gemiyle, kıyıdaki sayısız sığlık veya kayadan herhangi birinden hasar alırsa onarılamazdı - ki sürekli güzel hava sağlanırsa ve tüm kazalar önlenirse altı aydan fazla süremezdi - böyle bir gemiyle bu görevi nasıl başaracağımı bilmiyordum."

Dönüş yolculuğunun hangi rota üzerinden yapılacağı çok ciddi bir şekilde düşünülmeliydi. Flinders geldiği gibi geri dönerse, muson mevsimi Torres Boğazı'nda fırtınalarla karşılaşılacağını kesinleştirdi ve fırtınalı havada çürümüş bir gemiyle Bariyer Resifi'ni geçmek yıkıma davetiye çıkarmaktı. Olasılıkları dikkatlice tartan Flinders, sağlam bir sinir ve soğukkanlı bir yargıyla, muson dinene kadar körfez keşfine devam etmeye ve ardından Avustralya'nın kuzeybatısı ve batısı boyunca Port Jackson'a gitmeye karar verdi - veya Araştırmacının bu rotadan bir kış boyunca dayanamayacağı anlaşılırsa, Doğu Hint Adaları'ndaki en yakın limana güvenli bir şekilde gitmek için kaçacaktı. Bu arada marangozların yapabildiği tek şey, döşemelerin en çürümüş kısımlarını değiştirmek ve kıvrımları kalafatlamaktı. Flinders, planını takip ederek Mart ayının başına kadar bu kıyılarda kaldı ve mükemmel bir iş çıkardı. Körfezin başındaki Hollanda haritalarının Cape Van Diemen'inin anakaradan bir projeksiyon olmadığı, Hindistan Genel Valisi'nin ardından Mornington Adası olarak adlandırılan bir ada olduğu bulundu; ve en büyüğü olan grup
aynı asilzadeye ithafen Wellesley Adaları* adını aldı.
(* Richard, Mornington Kontu, daha sonra Marki Wellesley, 1798'den 1805'e kadar Hindistan Genel Valisiydi.) Körfezin güneybatısında keşfedilen Sir Edward Pellew
grubu, bu biyografinin sonraki bir bölümünde yer alacak olan
İngiliz bir amiralin adını taşıyordu.

Malayların Avustralya'nın bu bölümüne yaptıkları ziyaretlerin izleri, çanak çömlek parçaları, bambu sepet işi ve mavi pamuklu bezler şeklinde
ve ayrıca bir tahta çapa ve üç tekne dümeni şeklinde bulundu. Hollanda haritalarındaki Cape Maria'nın bir ada olduğu bulundu ve Maria Adası adını aldı. Blue Mud Koyu'nda, kaptanın ikinci kaptanı Morgan bir yerli tarafından mızraklandı ve öldü. Bir denizci intikam almak için başka bir yerliyi vurdu ve Flinders bu olaydan dolayı "çok endişeli" ve "çok hoşnutsuz"du. Onun politikası tüm yerlilerle iyi geçinmek ve beyaz adamlara dostça bakmalarını teşvik etmekti. Onları rahatsız edebilecek hiçbir şey hiçbir zaman onun tarafından hoş karşılanmadı. Olay, bu yolculuktaki deneyiminden o kadar
alışılmadık bir sapmaydı ki, yerlilerin Asyalı ziyaretçilerle anlaşmazlıkları olabileceğini ve bu da onları yabancılara karşı ortak bir düşmanlık beslemeye yöneltti.

Körfeze yakın en iyi liman olan Melville Koyu, 12 Şubat'ta keşfedildi ve 17'sinde Araştırmacı körfezden ayrıldı ve Avustralya'nın kuzey kıyısı boyunca dümen kırdı. Aynı gün altı Malay gemisi görüldü. İngiliz gemisi yaklaşırken beyaz bayraklar astılar ve renklerini gösterdiler; ve bunlardan birinin şefi gemiye geldi. O sırada kuzey kıyısında, birkaç tümen halinde, Makassar'dan altmış pruva olduğu bulundu; yaklaşık yirmi beş tonluk gemilerdi, her biri yaklaşık yirmi adam taşıyordu; asıl işleri, Timor'da Çinlilere satılan
beche-de-mer aramaktı.

Arnhem Körfezi, eski bir Hollanda haritasında işaretlenmiş ancak isimlendirilmemiş olarak bulundu ve Flinders, Tasman veya başka bir denizcinin daha önce burayı keşfettiğine olan inancından dolayı bu ismi verdi. Mart ayının başlarında, Sidney'e dönüşü daha fazla geciktirmenin tedbirsiz olacağı sonucuna vardı. Sadece geminin durumu endişeye yol açmakla kalmadı, mürettebatın sağlığı da bu tropikal kıyıları terk etmenin aciliyetine işaret ediyordu. Sivrisinekler, kara sinek sürüleri, iklimin nemli sıcağının neden olduğu halsizlik ve besleyici
yiyecek kıtlığı, gemideki herkesi geri dönmeye heveslendirdi. Flinders'ın ayaklarında iskorbüt ülserleri çıktı, bu yüzden artık her zamanki gözlem noktası olan direk başında duramıyordu. Yine de, tamamen zorunluluktan kaynaklansa da, yelken açmaya karar vermesi büyük bir pişmanlıktı. "Aslında, araştırmanın tamamlanması," dedi, "kalbime o kadar yakın bir nesneydi ki, Araştırmacı'nın çöküşünü takip edecek ve araştırmanın yeniden başlamasını engelleyecek kötülükler zincirini önceden görebilir miydim ve eğer varlığım bir dileğin ifadesine bağlı olsaydı, bunun dile getirileceğini bilmiyorum; ancak Sonsuz Bilgelik, sonsuz merhametiyle, geleceğin bilgisini kendine saklamıştır."

Flinders, karşı karşıya olduğu sıkıntılara rağmen, işini bitirmek için çok çabaladı. Timor'daki Hollanda limanı Kupang'a gitmeyi ve oradan Teğmen Fowler'ı raporlarını ve haritalarını Amiralliğe götürmesi ve araştırmayı tamamlama planını yapması için Avrupa'ya giden herhangi bir gemiyle evine göndermeyi planladı. Daha sonra Avustralya'nın kuzey ve kuzeybatı kıyılarında altı ay geçirmeyi ve Port Jackson'a kaçmayı ve orada Fowler'ın hizmete uygun bir gemiyle dönüşünü beklemeyi umuyordu. Ancak bu
planı boşa çıktı. Mart ayının sonunda Timor'a ulaştı ve Hollanda Valisi tarafından nezaketle karşılandı, ayrıca Baudin ve limana tazelenmek için giren Fransız subaylarıyla tanışıklığını tazeledi.
Ancak İngiltere'ye giden hiçbir gemiyle karşılaşılmadı. Hindistan'dan eve dönüş yolunda olan bir gemi, Araştırmacı gelmeden on gün önce Kupang'a uğramıştı, ancak bir başkasının ne zaman yanaşacağı belirsizdi. Mayıs ayında Batavia'ya doğru yola çıkacak bir gemi vardı ve kaptan İngiltere'ye iletilmek üzere bir mektup paketini almaya razı oldu; ancak Fowler'ı gönderme fırsatı yoktu. Birkaç gün, Amiralliğin talimat verdiği bir resifin haritasını çıkarmakla geçti ve 16 Nisan'da Port Jackson'a doğru yolculuk batı ve güney kıyıları üzerinden en iyi hızda takip ediliyordu. Flinders, 1802'deki ziyaret sırasında haritalandırılmamış olan Kanguru Adası'nın güneyini incelemek için bile kalmadı çünkü gemide dizanteri görüldü - Timor'daki diyet değişikliğinden kaynaklandığına inanılıyordu - ve yarım düzine adam öldü. Sidney'e, on ay ve on dokuz günlük bir yolculuğun ardından 9 Haziran'da ulaşıldı. Böylece Avustralya, Flinders tarafından ilk kez tamamen
çevrelenmiş oldu. Araştırmacının yaptığı inceleme, Carpentaria Körfezi'nden ayrıldığından beri yıkıma ne kadar tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu gösterdi. Sancak tarafındaki tahtaların bazıları o kadar çürümüştü ki içlerinden bir baston geçirilebilirdi. Şans eseri, güney kıyısı boyunca ilerlerken rüzgarlar güneyden esiyordu ve en büyük zayıflığın olduğu sancak pruvası suyun dışındaydı. Rüzgar kuzeyden esseydi, Flinders, gemiyi yüzdürmek için pompaları yeterince çalışır durumda tutmanın mümkün olmayacağı, sert bir fırtınanın ise onu kaçınılmaz olarak dibe
götüreceği görüşündeydi. Flinders'ın karısına yazdığı bir mektupta söylediği gibi:* (* Flinders' Papers.) "Etkileşim görevlilerinin oybirliğiyle vardığı görüş, Timor'dan geçerken şiddetli bir
rüzgarla karşılaşmış olsaydık, bir yumurta gibi
parçalanıp batmış olması gerektiğiydi. Kötü durumunun kısmen farkındaydım ve bu nedenle en kötü hava gelmeden önce Port Jackson'a geri döndüm.
Seyahatteki bu engel ve zavallı halkımın melankolik durumu beni çok üzdü, yaklaşık dört aydır topal ve
sağlığım çok zayıf ve korkarım ki bünyem de bozuldu; ama şimdi
iyileşiyorum ve yakında tamamen iyi olacağım." Başka bir mektupta gemiyi "yıpranmış--hem deri hem de kemik olarak çürümüş" olarak tanımlıyor.

Bu yolculuğa çıkmasına izin verilen dokuz mahkûmdan biri öldü;
ikincisinin davranışları Flinders'ın onu af için tavsiye etmesini haklı çıkarmadı; Geriye kalan yedi kişi tamamen serbest bırakıldı. Dördü Flinders'la bir sonraki yolculuğunda yelken açtı; ancak ikisi artık iyi davranışlarla özgürlüklerini kazanmak zorunda olmadıkları için kötü davrandılar ve üçüncüsü İngiltere'ye vardığında tekrar mahkum edildi.

Bu yolculuktan sonra limana vardığında Flinders babasının ölümünü öğrendi. Bu olay üvey annesine yazdığı bir mektubu gündeme getirdi,
ki bu mektup özellikle karakterine ışık tutması açısından değerlidir.* (* Flinders' Papers.) Üzüntüsünün ve sempatisinin erkekçe şefkati her cümlesinde yankılanıyor. Tehlikede, sıkıntıda, hayal kırıklığında, zorlukta, dayanıklılık testlerinde ve tehlikeli yolculuklarda Flinders'ı her zaman başkalarının iyiliği için endişeli ve kendine karşı acımasız buluyoruz; ve belki de bir insan olarak niteliğinin bu mektupta yapılandan daha dokunaklı bir ifşası yoktur:

"Araştırmacı, Port Jackson, 10 Haziran 1803.

"Sevgili Annem,

"Dün New Holland'ı dolaştıktan sonra buraya geldik ve
sevgisi benim için çok değerli olan herkesin dostluğunun sayısız ve değerli işaretlerini aldım; ancak bazı mektupların neden olduğu sevinç, sizin, iyi ve nazik annemin iletme fırsatı bulduğu
şeyler yüzünden korkunç derecede acılaştı. Çok iyi bir adam olan, çok nazik bir babanın ölümü ağır bir darbedir ve kalbimin derinliklerine işlemiştir. Ona borçlu olduğum ve şimdi en sıcak sevgi ve minnettarlıkla ödemeyi beklediğim görev,
dönüşüm zamanını daha da şevkle beklememe neden olmuştu. Onun için öyle bir teselli planı yapmıştım ki,
son günlerini hayatının en keyifli
geçmişi haline getirecekti; çünkü
sanırım artan bir gelir, emekli olmak ve sevdiği şefkatli bir
oğlunun sürekli ilgisi bunu başarabilirdi.
Gerçekten de annem, bir zamanlar bir mektupta söylediğim şeyi yerine getirmem için zamanın hızla yaklaştığını düşünüyordum, yani eylemlerimin bir gün babama ne kadar değer verdiğimi göstermesi gerekiyordu. En büyük umutlarımdan biri artık yok oldu. Ah, en
sevgili, en nazik babam, seni ne kadar sevdiğimi ve saygı duyduğumu
şimdi bilemezsin!

"Sevgili annem, bana şefkatle ve
mutluluğunuz için elinden gelen her şeyi yapmaya niyetli biri olarak bakmanı rica ediyorum. Sevgili babamın son arzusundan bağımsız olarak, kendi adıma aramızda en iyi anlayışın ve iletişimin olmasını istiyorum; çünkü sizi seviyorum ve saygı duyuyorum ve sizin tarafınızdan en endişeli ve şefkatli arkadaşınız olarak görülmeyi umuyorum, kalbi ve kesesi hizmetleriniz için her zaman hazır olacak.

"Şu anda mirasından kimin temettü alabileceğini bilmiyorum;
ama eğer siz veya Bay Franklin veya Bay Hursthouse alabilirse, yıllık faizin genç kız kardeşlerimin* (*
Üvey kız kardeşleri.) eğitimine, sizin en iyi düşündüğünüz şekilde uygulanmasını istiyorum. Sevgili Madam, sizi görüp her şeyi olması gerektiği gibi
sağlayana kadar buna devam etmek istiyorum.

"Ekonominizin çok ileri gitmesine izin vermeyin. Umarım tüm iyi arkadaşlarımızı ziyaret etmeye ve görmeye devam edersiniz ve etrafınızda her şey
rahat olur. Sevgili annemin alıştığı
rahatlık ve kolaylıklardan herhangi birini kaybetmesi beni üzer.

"Hem sizden hem de Susan'dan Hannah'nın*
(* İki üvey kız kardeşinin büyüğü.) gelişmek için sahip olduğu
fırsatları çok iyi değerlendirdiğini duymaktan büyük memnuniyet duyuyorum. Eğer zihnini geliştirmeye devam ederse, görgü kurallarını önündeki en iyi örneklerden oluşturursa ve annesine ve büyük arkadaşlarına karşı saygılı ve nazik davranırsa, o gerçekten benim kız kardeşim olacak ve onu çok seveceğim.

"Size ve küçük kız kardeşlerime büyük saygıyla, sizin endişeli ve şefkatli oğlunuzum,

"MATTHEW FLINDERS."

Başka bir damarda, aynı ay, Haziran 1803'te karısına yazılmış şakacı bir mektup var.* (* Flinders' Papers.)

"Senin şefkatinin taşmasına gülebilseydim, bu bana sık sık kullandığın
putperest dili görmek olurdu. Bir put yaparsın
ve sonra ona taparsın ve Doğu'nun bazı sakinleri gibi,
zaman zaman küçük bir ceza da verirsin, sadece o çirkin
tanrıya bağlılığının değerini bildirmek için. Sevgili
aşkım, senin sevimli iltifatlarınla ​​şımartılacağımı düşünmüyor musun? Bundan korkuyorum ve
ama birinden bile zor ayrılıyorum, senin sevgin benim için ne şekilde ifade edilirse edilsin çok değerli."

Yolculuktaki arkadaşlarıyla ilgili bazı bilgiler, bu dönemde (25 Haziran 1803) Bayan Flinders'a yazılmış bir mektupta verilmiştir.* (* Flinders' Papers.)
Daha önce alıntılanan bir mektupta, sağlık durumunun zayıfladığından bahsetmişti, "ve korkarım ki yapısal olarak da zayıf"; ve bu mektupta, geminin kedisi Trim gibi, saçlarının grileştiğinden bahsediyor. Verdiği bu kadar sert ve acımasız hizmetin hikayesi, onun formuna ve yüz hatlarına yazıldı ve daha kötü denemeler olacaktı: "Bay Fowler oldukça iyi ve kardeşim de iyi; daha istikrarlı hale geliyor ve karşılıklı kaybımızı bildiğinden beri bana karşı daha dost canlısı ve şefkatli. Bay Brown sağlıksızlığından ve aksamalarından kurtuluyor. Favoriniz Bay Bauer hala nazik ve kibar. Bay Westall ihtiyatlılık veya daha doğrusu deneyim istiyor ama iyi huylu. Son ikisi iyi ve benimle her zaman iyi geçindiler. Bay Bell* (* Cerrah.) insan düşmanı ve kimseyi memnun etmiyor. Yaşlı* (* Flinders'ın hizmetkarı.) eskisi gibi sadık ve dikkatli olmaya devam ediyor; ondan hoşlanıyorum ve görünüşe göre o da benden hoşlanıyor. Whitewood'u kaptan yardımcısı yaptım ve iyi davranıyor. Charrington dümenci oldu ve Jack Wood artık benim dümenci. Trim,
efendisi gibi, grileşiyor; şu anda şişman ve neşeli ve
eski el becerisiyle çatallarımızdan et alıyor. O genellikle benim
yatak arkadaşım. Zavallı Thistle'ın* (*John Aken.) yerindeki efendimiz
kolay, iyi huylu bir adam." Karısına yazdığı bir başka mektupta* (*Flinders' Papers.) ona şöyle diyor: "Burada umduğum ve sana söylediğim
kadar rahat bir şekilde yerleşmiş olurdun. Bayan King ve Bayan Paterson'dan daha iyi veya daha hoş iki kadın
kolayca bulunmaz. Bunlar senin
sürekli arkadaşların olurdu ve ziyaret eden tanıdıklar için kısa süreler ve belki daha uzun süreler için çok hoş beş veya altı kadın var. "

Önceki bir bölümde, Flinders ve Bass'ın Norfolk yolculuğundan sonra ayrıldıktan sonra
bir daha görüşmedikleri belirtilmişti. Bass, Araştırmacı orada yatarken Sidney'de değildi ve bu Flinders'ı çok
üzdü. "Şans bana hayal kırıklığı yaşatmaya kararlı görünüyor," diye yazdı Bayan Kent'e; "Port Jackson'a geldiğimde en saygıdeğer
arkadaşlarım yoktu. Bass'ın durumunda bana iki kez tebligat yapıldı.* Ama Vali King'e arkadaşı için bir mektup bıraktı.* (*
Flinders' Papers.) Bu iki adam arasında geçen son sözdü; ve birlikte yaptıklarını hatırlayınca, mektubun sonunu okurken bile, yazıldığı duyguyu hissetmek zor:

"Öncelikle, sevgili Bass, bana Bishop'a bıraktığın iki mektup için sana teşekkür edeceğim ve sonra da bu spekülasyonun sana umduğumuz kadar erken bir zamanda bir yeterlilik kazandırma ihtimalinin düşük olmasından ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı söyleyeceğim. Bu balıkçılık ve domuz eti taşıma masraflarınızı karşılayabilir, ama bundan elde edeceğiniz tek avantaj, gelecekteki bir yolculuk için deneyimdir ve bunun Peru seferinizin amacı olduğunu düşünüyorum.

"Başarınızla çok ilgilenmeme rağmen,
bunun hakkında söyleyeceklerim Shortland'ın mektuplarından biri gibi olacak, sadece belirsiz varsayımlar,
'Umarım' ile karışık. Araştırmacı ve kendimle ilgili olarak,
yazdıklarımda daha fazla kesinlik olacak. Güney kıyısına ek olarak,
adaylar ve geniş resiflerle
Cape Palmerston'a kadar doğu kıyısını keşfettik. Bunlar Breaksea Spit'in biraz kuzey batısından Labirent'in resiflerine kadar uzanıyor.
Torres Boğazı'ndan geçiş hakkında size anlatabileceğim kadarını burada öğreneceksiniz.
Geçtiğimiz 12 Haziran tarihli gazete size incelemeniz için yeterli bilgi verecektir ve boğaz düzgün bir şekilde araştırılana kadar sahip olduğum en iyi şey bu (harita hariç).
Bu üç gemi güvenli bir şekilde geçerse ve ben
tersinden korkmuyorum, keşfin faydası iyice kanıtlanacak ve sonuçlar muhtemelen
benim için SONUÇ yolculuğun onsuz da olabilirdi. Gerçekten de
özel olarak umuyorum ki, yolculuk daha fazla sürdürülsün veya sürdürülmesin,
başka bir adım atabilirim; bunun için birçok koşul elverişli, ancak
barış ve yolculuğun tamamlanmaması buna karşı. Bunları dengelemek için, Sir Joseph, Bay Dalrymple ve tanıdığım Bridgewater'ın sahibi Princeps aracılığıyla Hindistan Evi'nin çıkarlarını güvence altına almalıyım. Vali
King'in bağlılığına sahip olduğum için şanslıyım, kendisi tanıtımlar, olumlu raporlar ve
gücündeki her uygun araçla bana yardım etmeye çalıştı ve hala çalışıyor;
ve başka bir gemi için eve dönmemin onun ilk olarak ortaya koyduğu bir görüşe uygun olduğunu anlamalısınız.
Carpentaria Körfezi kıyıları ayrıntılı bir incelemeden geçti.

"Fransızların bu kıyılarda bulunmasının bana karşı olabileceği
görünebilir; ancak bu durumu olumlu buluyorum,
çünkü dünyanın dikkati Yeni Hollanda'ya daha fazla çekilecek ve şüphesiz ki
bizim çalışmalarımız arasında bazı karşılaştırmalar bulunacaktır. Şimdi, coğrafya veya daha doğrusu
hidrografi bölümünde, infazın bana ait olduğu tek bölüm, kendi ifadelerine göre bile
çok belirsiz ve kesin olmayan bir şekilde görünüyorlar. Bu nedenle
karıştırma yoluyla, haritalarımın değeri artacaktır.
İtibarımı bunlara dayandırmak istiyorum. Ancak, her bir parçanın incelendiği koşullar için gerekli payı vermelisiniz ve
bu koşulları haritaların kendileri açıkladım, umarım yayınlandığında
sizi tatmin eder.

"Londra'daysa eşinizi ve ailesini de göreceğim. Anlatılar
karısının kardeşinden ve onun beklentilerinden kayıtsızca bahsediyor. (* Kaptan Henry
Waterhouse.) Eğer doğru söylüyorlarsa, güneşi meridyeni geçmiş gibi görünüyor. İyi annenizi de görmeye çalışacağım, eğer işim buna uygunsa.

"Tanrı seni korusun, sevgili Bass; beni hatırla ve inan bana,

"Çok samimi ve şefkatli dostun,

"MATTHEW FLINDERS."

Bu dönemde yazılmış bir diğer mektup da, Vali ile koloninin şu anki başlıca sakinleri arasındaki ilişkilere dair verdiği içgörü nedeniyle alıntılanabilir. Flinders'ın nezaketi ve sağduyusu ve seyahatlerinin onu uzun süreler boyunca resmi çevreden uzak tutması, bu tür koşullar altında hakaretten kaçınmasını sağladı. Mektup, Yüzbaşı Kent'in değerli bir dostu olan eşine yazılmıştı:

"Valinin bana olan ilgisi gerçekten çok büyüktü, aynı şekilde nazik dostum Bayan King'den de aldığım ilgi. Albay ve Bayan P---*'nin (*King ve Paterson arasındaki kavga
çok
şiddetli oldu ve koloninin işlerini birçok yönden etkiledi.)
---- ile anlaşmazlık temelinde olması benim için çok
tedirgin edici bir durum. Şimdi Bayan K---,* (*King.) Bayan P---* (*Paterson.) ve
Bayan M---,* (*Marsden.) var ve hepsine çok büyük saygı duyuyorum.
Birbirleriyle neredeyse hiç konuşmuyorlar. Küçük bir toplumu bu kadar küçük parçalara bölmek gerçekten çok kötü bir şey. Siz hanımlar neden
siyasete karışıyorsunuz? Ama SİZİ kastetmiyorum."

Keşifte unutulmaz bir rol oynayan Investigator adlı gemiye daha sonra ne olduğu birkaç satırda anlatılabilir. 1805'e kadar Sydney limanında bir depo gemisi olarak kullanıldı. O yıl İngiltere'ye götürmek için yeterince yamalandı. Kaptan William Kent 24 Mayıs'ta Sydney'den ayrılarak yolculuğuna komuta etti. 24 Ekim'de fırtınada Kanal'ı
geçerek Liverpool'a
paramparça bir halde ulaştı. Amirallik, Kent'e gemiyi Plymouth'a götürmesini emretti. Emri yerine getirdi, ancak büyük zorluklarla.
"Investigator'dan daha acınası derecede çılgın bir gemi belki de görülmez," Kent Falmouth'a ulaştığında Amiralliğe bildirdi. 1810'da satıldı ve parçalandı. Ancak o çürümüş tahtalar tarihte bir rol oynamıştı ve bugün sadece birkaç parça kalmış olsa bile en şefkatli saygıyla
saklanacaklardı.

BÖLÜM 19. ENKAZ REEFİ FELAKETİ.

Kral ve Flinders arasında Avustralya kıyılarının araştırmasının hızla tamamlanması için en iyi yolun ne olduğu konusunda endişeli bir tartışma yaşandı. Araştırmacı artık hizmete uygun olmadığından, Valinin yönetimi altında olan Leydi Nelson, Porpoise, Francis ve Bufalo'nun nitelikleri dikkate alındı. Kral, uygun görülebilecek herhangi bir plana onayını ve yardımını vermeye çok istekliydi. Flinders'ın "başlattığınız hizmeti tamamlamak konusundaki gayretli azmine" ikna olduğunu itiraf etti ve kaynaklarını neşeyle kâşifin emrine verdi.

Flinders, birkaç günlüğüne Hawkesbury yerleşimine gitti; burada temiz hava, sebze diyeti ve tıbbi bakım, tropik bölgelerdeki uzun gemi yaşamının neden olduğu rahatsızlıklardan kurtulmasını sağladı; ve temmuz başında dönüşünde bir eylem planı belirledi. Porpoise, bahsedilen dört geminin en iyisiydi, ancak kesinlikle sağlam bir gemi değildi ve onu özel hizmete hazırlamak için masrafa girmek ve görevi
tamamlayamayacağını görmek haklı görünmüyordu. Bu nedenle, Fowler'ın komutası altında İngiltere'ye gönderilmesine ve Flinders'ın, haritalarını ve günlüklerini Amirallik'e sunması ve keşiflerine devam etmek için başka bir geminin kullanılmasını talep etmesi için yolcu olarak gemiye binmesine karar verildi. Botanikçi Brown* ve botanikçi Bauer, bilimsel çalışmalarını sürdürmek için Port Jackson'da kalmayı istediler, ancak Westall, Araştırmacının kalan ekibinden yirmi biriyle birlikte Porpoise'a binen Flinders'a eşlik etti. (* Kahverengi,
Prodromus'unun (seçilmişlere yönelik olması nedeniyle) önsözü
Latince yazılmış), keşif yolculuğuna yalnızca bir gönderme yaptı;
botanik araştırmaları mümkün hale geldi. Parçalarıyla uğraşmak
Örneklerini topladığı Avustralya'nın güneyinden bahsetti
sahil, "Oram meridionalem Novae Hollandiae, bir promontorio Lewin reklamı
Promontorium Wilson, Freto Bass'ta, Lewin's Land, Nuyt's'ta tamamlandı
Land et littora Orientem, Expeditione Cui'de Navarcho Flinders'a karşı
adjunctus fui, primum explorata ve paulo post a navigantibus Gallicis
visa: insulis bitişikibus inclusis."") 10 Ağustos'ta yola çıktı.
Doğu Hindistan Şirketi'nin Bridgewater ve Cato gemisiyle birlikte
Londra, ikisi de Batavia'ya gidiyor. Kuzeye ve Torres Boğazı'ndan geçerek daha fazla gözlem yapılabilmesi amaçlanmıştı;
ve Fowler'a "Kaptan Flinders'ın gösterebileceği rotadan" ilerlemesi emredildi. Flinders bundan yararlanmak için bu kadar istekli olmasaydı araştırmalarını sürdürmek için her türlü fırsatı değerlendirmişti - Bass Boğazı ve Ümit Burnu rotasını kullanmış olsaydı - yakında başına gelecek talihsizlikler önlenebilirdi. Ancak o, sadece Torres Boğazı rotasını değil, aynı zamanda çünkü o yılın o mevsiminde hızlı bir geçişin
yapılabileceğini düşünüyordu, ancak esas olarak
"bu bana, o Boğaz'ın gemiler için güvenli bir genel geçiş olup olamayacağına
kendime emin olmam için ikinci bir fırsat sağlayacaktı
Pasifik'ten Hint Okyanusu'na."

Bir kez daha Sidney'deki yerleşimi görmeye mahkûmdu, oradan
değerli ve acımasız araştırmalarının bir serisi yayılmıştı; fakat
sonraki ve son fırsatta "durumun pençesine yakalandı."
Ağustos 1803'teki vedası esasen onun vedasıydı; ve
hizmet ettiği ve hizmetini
unutmayan ülke hakkındaki genel gözlemleri , kısa da olsa ilgi çekicidir. Küçük kasabanın, bağımlılıktan kendi kendine yeten bir duruma
dönüştüğünü görmüştü,
çünkü bu konuda bilgi sahibi olduğu yıllar azdı. İlk
işlerinin bir kısmı erzak getirmekti yurtdışından Sidney'e. 1803'te,
ülkeye yayılan büyük sürüler gördü. Ormanların
baltanın önünde çöktüğünü ve hasat için olgunlaşan tahıl ve meyve tarlalarının
yayıldığını gördü. Nüfus artıyordu, moral düzeliyordu, "ve Britanya'nın çocuklarını karakterize eden o enerjik girişimcilik ruhu
bu yeni dünyada güçlü filizler veriyor gibiydi." İlerlemenin önündeki engelleri algıladı. Doğu Hindistan Şirketi'nin Sidney ile Hindistan ve Amerika'nın batı kıyıları arasındaki ticareti yasaklayan tüzüğü bunlardan biriydi. Mahkum emeği bir diğer caydırıcıydı. Ama o
vizyon sahibiydi ve etrafında gördüğü gelişme işaretlerinde fenomenler buldu" ulusların yükselişini düşünenler için oldukça ilgi çekici."

Sydney'den yedi gün uzakta, 17 Ağustos'ta, Porpoise bir resif'e çarptı ve
battı.

Üç gemi rahat bir şekilde seyrediyordu, Porpoise
bir olduğuna inanılan bir şeye öncülük ediyordu net rota. Gece saat dokuz buçukta
baş güvertedeki gözcü "Önde dalgakıranlar var" diye bağırdı.
Nöbet tutan kaptan Aken, dümenin hemen indirilmesini emretti,
ancak gemi yavaşça cevapladı. Fowler hemen güverteye fırladı;
ancak silah odasında sohbet eden Flinders'ın ciddi bir şey olduğunu düşünmek için hiçbir sebebi yoktu ve orada birkaç dakika daha kaldı. Güverteye çıktığında geminin kontrolden çıktığını ve bir dakika sonra bir mercan resifine çarptı ve
sancak kiriş uçlarında yana yattı. "Bu," diyor Denizci Smith, "korkunç bir şoktu."
Resif--şimdi Wreck Reef olarak adlandırılıyor--enlem 22 derece 11 dakika güney, boylam 155 13 derece doğu, Hervey Körfezi'nin yaklaşık 200 mil kuzeydoğusunda ve Sidney'in 739 mil kuzeyinde. * (*
Avustralya Rehberi Cilt 2'den alıntı (Amirallik tarafından yayınlanmıştır): "1803'te Porpoise ve Cato gemilerinin enkazının
orta kısmında bulunduğu
Wreck Reef, 18 1/2 mil uzunluğunda bir resif zincirinden oluşur ve
5 kum adacığı içerir; en doğudaki Bird Islet, herhangi bir bitki örtüsü
ürettiği bilinen tek adadır. Diğer dört çıplak adacıktan hiçbiri
130 yardadan daha geniş değildir veya yüksek sudan altı fitten fazla değildir;
yaklaşık dört mil eşit uzaklıkta bulunurlar ve her biri bir ila bir buçuk mil çapında bir
reifle çevrilidir. Bu resifler arasındaki geçitler yaklaşık iki mil genişliğindedir... Çoğunun kuzey tarafında
demirleme yeri vardır.") Rüzgar sert esiyordu ve gece çok
karanlıktı. Denizin kabarması gemiyi kaldırdı ve onu ikinci ve üçüncü kez mercanlara çarptı; Ön direk yerinden oynatıldı ve dip
sobaya
sobalandı. Porpoise gibi hafif yapılı ve sağlam olmayan bir geminin tekrarlanan
şoklar altında yakında parçalanacağı hemen anlaşıldı.

Cato ve Bridgewater'ın güvenliği için endişe duyuluyordu, çünkü
Kral'ın gemisinin öncülüğünü takip ediyorlardı. Onları uyarmak için
bir silah ateşlenmeye çalışıldı, ancak yoğun dalga ve enkaz halindeki geminin
şiddetli hareketi bunu engelledi. Herhangi bir uyarı yapılamadan
Cato, Porpoise'dan yaklaşık iki kablo uzaklıktaki mercana çarptı,
Porpoise'ın mürettebatı onun sarıldığını, devrildiğini ve görüş alanından kaybolduğunu gördü.
Bridgewater resifleri neşeyle temizledi.

İlk karışıklık anları geçtikten sonra, Flinders kesici ve geminin suya indirilmesini emretti. Fowler'a haritalarını ve günlüklerini saklamayı ve enkaz altındaki insanları kurtarmak için Bridgewater'a kürek çekmeyi planladığını bildirdi. Bu planı uygulamaya çalıştığı gemi, gemiye
yakın bir mesafede yatmak zorundaydı, böylece gemiye
yakın bir yerde kalmak zorundaydı; bu yüzden gemiden atladı
ve ona doğru yüzdü. Çok fazla su akıtıyordu ve onu dışarı çıkarmak için geminin aşçısının ve direklerin altına sığınan iki adamın şapkaları ve ayakkabıları dışında hiçbir şey yoktu. Flinders, Bridgewater'ın ışıklarına doğru dümen kırdı, ancak uzakta duruyordu ve kısa süre sonra ona ulaşmanın imkansız olduğu görüldü. Ayrıca, karanlıkta dalgakıranlardan Porpoise'a geri dönmek de güvenli değildi; bu yüzden tekne sabaha kadar resif dışındaki suda tutuldu, gemideki küçük grup
ıslanmış, sert güneydoğu rüzgarı altında üşümüş ve perişan bir haldeydi. Flinders, onların moralini yüksek tutmak için elinden geleni yaptı ve onlara
Bridgewater tarafından şüphesiz gün ışığında kurtarılacaklarını söyledi; ancak
kendi zihnini, o gemiden yardım gelmemesi durumunda
enkaz halindeki şirketi kurtarmak için planlar tasarlayarak meşgul etti.

Bu arada, gemide her yarım saatte bir, sabahın ikisine kadar görülebilen Bridgewater'a rehberlik etmesi için mavi ışıklar yakılmıştı.
Fowler ayrıca Porpoise'un kirişlerinden, direklerinden ve serenlerinden bir sal inşa etmekle de zaman geçirdi. Smith'in anlatımına göre, "Her göğüs," "dehşetle doluydu, sürekli denizler üzerimize büyük bir şiddetle çarpıyordu." Cato'dan hiçbir şey görülemiyordu.
Porpoise'un yaptığı gibi güvertesi resif yönünde değil,
ama dalgaların tüm gücüne karşı koymuştu. Çok geçmeden tahtalar
parçalandı ve sürüklendi ve talihsiz yolcular ve mürettebat
baş güvertede bir araya toplandılar, bazıları tahta başlıklara bağlanmıştı,
diğerleri ise mevcut destek araçlarına ve birbirlerine tutunuyorlardı,
her an karaya oturmuş geminin parçalanacağını bekliyorlardı.
Smith'in etkileyici sözleriyle, insanlar "enkazda birbirlerine bağlı bir küme halinde asılı duruyorlardı,
sadece bu sırada korkunç bir görünüme sahip olan acımasız dalgalara tutunuyorlardı."

Şafak vakti, Flinders düşen direklerin yardımıyla Porpoise'a tırmandı. Işık büyüdükçe, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, yüksek su seviyesinin üzerinde, tüm şirketi alabilecek kadar büyük, kuru bir kumluk olduğu görüldü. Gemiden kurtarılabilecek erzakla birlikte. Geçici güvenlik vaadi veren bu bölgeye, işe yarayabilecek her şeyin taşınması emri hemen verildi; ve Cato'nun şirketi, gemiden atlayıp tahta ve direklerin yardımıyla dalgakıranların arasından yüzerek aynı noktaya doğru yola çıktı. Üç çocuk hariç hepsi kurtuldu, bunlardan biri üç veya dört sefere çıkmış ve her seferinde enkaz altında kalmıştı. "Gece boyunca, gittiği her yere talihsizlik
getiren zulüm gören Yunus gibi ağlamıştı. Kaptanıyla birlikte
kendini kırık bir direğe
attı; ancak dalgakıranlardaki tutunma yeteneğini kaybettiğinden daha sonra görülmedi." Bridgewater'ın bu sıkıntılı koşullardaki davranışı, denizcilik tarihinde ne mutlu ki nadir görülen bir derecede insanlık dışı ve itibarsızdı. Enkazın ertesi günü (18 Ağustos), kaptanı Palmer'ın onu resifteki birkaç geniş ve yeterince derin açıklıktan birine demirlemesi ve enkaz altındaki insanları ve eşyalarını gemiye alması kolay ve güvenli olurdu. Flinders, kurtarma yollarını göstermek için gemiyi hazır hale getirmişti. Resifin en yüksek noktasına bir üst yelken kuruldu ve birleşim aşağı doğru olan büyük bir mavi bayrak, bir sıkıntı işareti olarak ona çekildi. Ancak sinyali gören Palmer buna aldırmadı. Resifin etrafından dolaştıktan sonra talihsizleri bir süre rahatlama umuduyla kandırdıktan sonra, kenara çekildi ve onları kaderlerine terk ederek Batavia'ya doğru yola çıktı. Daha da kötüsü, yalancı ve onların durumuna karşı kalpsiz bir umursamazlıkla hareket etti; çünkü Tellicherry'ye vardığında üçüncü kaptanı Williams'ı, olayla ilgili gerçek dışı bir açıklamayla karaya gönderdi, Porpoise ve Cato'nun kaybını bildirdi ve sadece resifleri aşmanın imkansız olduğunu, bunu yapmış olsa bile yardım etmek için çok geç olacağını söyledi. Mürettebatın hala resiflerde olduğuna ve Palmer'ın sahte açıklamasının kendi utanç verici davranışını mazur göstermek ve "insanları kör etmek" için karaya gönderildiğine ikna olan Williams, kaptanının anlatımını talimat verildiği gibi bıraktı, ancak yalnızca kendi anlatımıyla "hikayeyi mümkün olduğunca zıt şekilde anlattıktan sonra". Palmer'a ne yaptığını söyledi ve bu hareketi "birçok söze" sebep oldu. Ne tür sözler olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Williams'ın dürüst bağımsızlığının sonucu sonunda kendisi için şanslıydı. Gemiden ayrılıp, ücretlerini ve giysilerinin bir kısmını kaybetmesine rağmen, boğulmaktan hayatını kurtardı. Bridgewater, Bombay'dan Londra'ya doğru yola çıktı ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Flinders, "Gemisi batarken düşünceleri ne kadar korkunç olmalı," diye yorumladı.

Resif akıntısında, şirketin mümkün olduğunca rahat bir şekilde kurulması ve yardım sağlanana kadar erzak sağlanması için hazırlıklar yapıldı. "Küçük bir belirsizlik" nedeniyle 94 kişiydiler - ifade Smith'e ait - en yakın yerleşim limanından yaklaşık sekiz yüz mil uzaktaydılar. Ancak üç ay yetecek kadar yiyecekleri vardı ve Flinders, o süre içinde yardım sağlanabileceğine dair onlara güvence verdi. Depolar karaya çıkarıldı, yelkenlerden çadırlar yapıldı ve kuruldu ve bir hükümlü denizci düzensiz davranışlarından dolayı derhal cezalandırıldıktan sonra uygun bir disiplin ruhu oluşturuldu. Cato'nun bölüğünden acilen ihtiyaç duyanlara yedek kıyafetler dağıtıldı ve Kral'ın donanmasının üniformalarını giyen birkaç kişi pahasına biraz eğlence yapıldı. İyi bir mizah duygusuyla birlikte bir umut duygusu geldi. Flinders bir mektupta, "Dördüncü
gün," diye yazmıştı, "subay ve erlerden oluşan her bölüğün kendine ait bir çadırı vardı ve kamu dergisinde üç ay boyunca geçinmemize yetecek kadar erzak ve su vardı. Kıyıda ayrıca bir miktar başka şeyimiz daha vardı ve yaşam ve çalışma tarzımız Majestelerinin gemilerindekiyle aynı düzenliliğe kavuşmuştu. Sadece bir adamı cezalandırmak zorundaydım, eskiden Port Jackson'da hüküm giymişti; ve o vesileyle savaş maddelerinin okunmasını sağladım ve tüm topluluğumuzun disiplin ve düzen ihlali nedeniyle karşılaşabileceği ölümcül
sonuçları ve bunun derhal cezalandırılacağı kesinliğini temsil ettim." (* Flinders' Papers.)

Mevcut stoklar, tam ödenekle yetinebilecekleri sürelerle birlikte şunlardan oluşuyordu:
Bisküvi, 940 pound ve Un, 9644 pound: 83 gün.
Dört pound sığır eti, 1776 parça ve Domuz eti, iki pound, 592 parça: 94
gün.
Bezelye, 45 buşel: 107 gün.
Yulaf ezmesi, 50 buşel: 48 gün.
Pirinç, 1225 pound: 114 gün.
Şeker, 320 pound ve Pekmez, 125 pound: 84 gün.
İçkiler, 225 galon, Şarap, 113 galon ve Porter, 60 galon: 49 gün.
Su, günde yarım galonla 5650 galon.

(* Sydney Gazette, 18 Eylül 1803.)

Ek olarak biraz lahana turşusu, malt özü, sirke, tuz,
yeni bir yelken takımı, birkaç direk, bir çapa, demir işçiliği ve bir
zırhçı ocağı, branda, sicim, çeşitli küçük erzaklar, dört buçuk
varil barut, iki fırdöndü ve birkaç tüfek ve tabanca, bilye ve çakmak taşı vardı. Birkaç koyun da kurtarıldı.
Genç John Franklin'in gözetiminde resif üzerine sürülürken,
Westall'ın çizimlerinden bazılarını çiğnediler. Toynak izleri, Royal Colonial Institute Kütüphanesi'nde bugüne kadar saklanan orijinallerden birinde görülebilir.

Resifteki koloni düzenli olarak kurulur kurulmaz, bir subay konseyi, yardım sağlamak için atılması gereken en arzu edilen adımları düşündü. Flinders'ın, Porpoise'un iki altı kürekli kesicisinin en büyüğünü, bir subay ve mürettebatla birlikte alıp, bir geminin yardımının alınabileceği Port Jackson'a gitmesine karar verildi. Bu girişim, yılın o mevsiminde tehlikeliydi. Yolculuk, büyük olasılıkla, güçlü güney rüzgarlarının altında yapılmalıydı ve kesicinin, Flinders gibi yetenekli bir denizcinin yönetimi altında bile, güvenli bir şekilde varması şüpheli spekülasyonların konusuydu. Ancak, bir şeyler yapılmalıydı ve bu hemen yapılmalıydı; ve Flinders tereddüt etmeden bu girişimde bulundu. Resif yönetimi için yokluğunda talimatlar verdi ve marangozlar tarafından enkazdan iki güverteli tekne inşa edilmesini emretti, böylece başarısızlığı durumunda tüm şirket Sidney'e götürülebilecekti. 25 Ağustos'ta tekne uzun yolculuğuna hazırdı ve ertesi gün suya indirildi ve uygun bir şekilde Hope adını aldı. Cuma sabahıydı ve bazı denizcilerin şanssız olduğu varsayılan bir günde yelken açmaktan batıl inançları vardı. Ancak hava güzeldi ve rüzgar hafifti. Flinders şanstan bahsedenlere gülüyordu. Cato'nun Kaptan Park'ı yardımcı subayı ve kürekçilerden oluşan on dört kişiyle birlikte hemen yola çıktı. Üç haftalık erzak taşıyordu. Denizci Smith, "Herkes onlara 3 chear verdi ve bu da teknenin mürettebatı tarafından geri verildi," diyor. Hope kürek çekerken, bir denizci sabahleyin Bridgewater'dan yardım umulduğundan beri tehlike sinyalinin dalgalandığı bayrak direğine atladı ve mavi sancağı indirdi, bu da hemen üst kantondaki birlikle birlikte yeniden çekildi. "Bridgewater'a karşı bu sembolik küçümseme ve yolculuğumuzun başarısına olan güven ifadesini canlı bir duygu olmadan görmedim," diye anlatıyor Flinders.

Hope'un cesur yolculuğuna devam etmesi için ayrılırken, Smith'ten resifte kalan 80 adamın nasıl meşgul olduklarını öğrenebiliriz:

"Bu andan itibaren ellerimiz meşgul, bazıları omurgası 32 fit olan yeni teknemizle meşgul; diğerleri enkazdan tamir edilebilir bir şey
çıkartmakla meşgul. Toplarımızı ve arabalarımızı enkazdan aldık ve onları yarım ay şeklinde, bayrak direğimize yakın bir yere yerleştirdik, sancağımız her gün
birlik aşağı doğru çekiliyordu. Teknelerimiz bazen yaklaşık on mil uzaklıktaki bir adaya gitmek için kullanılıyordu; bazen kaplumbağa ve balık yakalıyordu.
Bu ada genel olarak kumdu. En yüksek kısımları hariç,
deniz dikeni üretiyordu; kuşlar ve yumurtalarla çok bol miktarda bulunuyordu. Bu şekilde
elciler çalıştırıldı ve Ekim ayı başladı.
Hala Kaptanımızın başarısıyla ilgili bir hesap yok. Teknemiz de suya indirilmeye hazırdı,
arma da direğinin üzerine yerleştirilmişti ve cüretkar bir
şunyaya benziyordu. 4 Ekim'de. onu suya indirdik ve ona
Hope* adını verdik. (* Smith yanılmıştı. Resifte inşa edilen tekneye
Resource adı verildi. Yukarıda belirtildiği gibi Hope, Flinders'ın resiflerden Sidney'e yelken açtığı kesiciydi. Terra Australis'e Yolculuk 2 315 ve 329'a bakın.) 7'sinde onu odunla yükledik ve bir sonraki tekne için demir işçiliğini yapmak üzere demircimiz için kömür yapmak üzere daha önce bahsedilen adaya götürdük. O, 
buna göre yelken açtı."

John Franklin'in babasına yazdığı bir mektup, enkaz ve konumuzla ilgili bazı diğer noktalar hakkında eğlenceli bir açıklama sunar (*
El yazması, Mitchell Kütüphanesi.):

"Providential Bank, 26 Ağustos 1803,

"Enlem 22 derece 12 dakika, boylam 155 derece 13 dakika
(neredeyse) doğu.

"Sevgili Baba,

"Son araştırmacıların, Yeni Güney Galler resifleri üzerindeki evimize dönüş yolculuğumuzda H.M.S. Porpoise'in enkazı tarafından yaklaşık 300 yard uzunluğunda ve 200 yard genişliğindeki kumlu bir alanda kaybolduğunu öğrenmek sizin için büyük bir sürpriz ve üzüntü olacaktır. Sonra ona nasıl
bulaştığımızı merak edeceksiniz. Açıklayayım: Son yolculuğunda Araştırmacı, Carpentaria Körfezi'ni incelerken çürümüş halde bulundu, bu da bizi Port Jackson'a doğru en iyi şekilde gitmeye zorladı; Ancak mürettebatımızın sağlık durumunun kötü olması
Kaptan Flinders'ı serinlemek için Timor'a yanaşmaya yöneltti; bunu
yaptıktan sonra yelken açtı, birkaç adamı dizanteriden ölürken.
Bizim varışımızda gemi incelendi ve hizmete uygun olmadığı söylendi.
Sidney'de planladığı yolculuğu tamamlamaya uygun başka bir gemi olmadığı için,
Vali King bizi Porpoise ile eve göndermeye karar verdi.
10 Ağustos 1803'te, Bridgewater, ekstra Indiaman ve
Cato eşliğinde, Torres Boğazı'ndan İngiltere'ye ne kadar kısa bir yolculuk yapılabileceğini denemek amacıyla kuzeybatıya doğru yelken açtı. Çarşamba günü, 17'sinde, resiflerle karşılaştık,* (* Cato Adacığı ve resifler.) onları inceledik ve rotamızı koruduk, ta ki saat dokuz buçuğa kadar, sonra dalgakıranların
ağlamasıyla uyandım ve güverteye çıkmadan önce gemi kayalara çarptı.* (*
Batık Kayalık.) Mümkün olan tüm tekneler çıkarıldı, direkler kesildi ve
sonra gemi enkazının dehşeti, denizler dalgalandı, adamlar
baş aşağı, geminin her an ayrılmasını bekliyorlardı. Bir direk salı yapıldı ve geminin mürettebatını alabilecek kadar büyük bir şekilde serildi, eğer gemi ayrılırsa; ancak İlahi Takdirin emrettiği gibi sabaha kadar dayandı, o zaman bu kum setinin kuzeybatıya doğru çeyrek mil ilerlediğini görmekten mutlu olduk. Ama öte yandan Cato'yu kendimizden daha kötü bir durumda görmek ne kadar da korkunçtu, adamlar öne çıkıp yardım için bağırıyorlardı, ama gemileri ayrılırken hiçbiri yardım alamıyorlardı. Üçü hariç hepsi dalgalara teslim oldular ve bize doğru yüzdüler ve şimdi bu kıyıda yaşıyorlar. Bridgewater göründü ve sonra muhtemelen herkesin öldüğünü varsayarak en utanç verici ve insanlık dışı şekilde bizi terk etti. Eğer varışında böyle bir rapor verirse bunu yanlış olarak kabul edin. Yaşıyoruz, Sidney'e ulaşmayı umuyoruz. Porpoise, küçük ve dayanıklı bir gemi olduğu için dalgaların gücüne karşı koydu ve hala direniyor ve erzakının çoğunu, suyunu, direklerini, marangoz aletlerini ve kıyıda ihtiyaç duyulan diğer her şeyi alabildik, 94 kişinin yaşadığı şanslı bir yer. Kaptan Flinders ve subayları, kendisinin ve on dört adamın bir kotrayla Port Jackson'a gidip kalanlar için bir gemi getirmeleri gerektiğine karar verdiler; ve bu arada, gemiler gelmezse bizi barındıracak kadar büyük iki tekne inşa edecekler. Bu nedenle, altı veya sekiz hafta içinde bu kıyıdan ayrılmış olacağız ve büyük olasılıkla sekiz veya dokuz hafta içinde İngiltere'ye varmış olacağız. İki buçuk yıllık bir aradan sonra arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı görmenin zevkini beklediğimiz için kaybımız daha da hissedildi. Size, endişelenmemenizi tavsiye ediyorum, çünkü İngiltere'ye çok geçmeden ulaşmanız için her türlü umut var. Glatton'dan gelen mektupları aldım ve Kaptan F.'nin babasını kaybettiğini öğrendiğimde üzüldüm. Değerli bir adamdı. Sanırım, son yolculuğumuzla ilgili biraz bilgi edinmek istemezsiniz. Sydney'den 11 ay uzaktaydık ve tüm bu süre boyunca Timor'da olduğumuz zamanlar hariç taze et veya sebzemiz yoktu ve arada sırada biraz balık vardı ve çoğunlukla kavurucu bölgedeydik, güneş sürekli başımızın üstündeydi ve termometre 85, 86 ve 89'daydı. Gemi mürettebatı aşırı sıcaktan o kadar zayıflamıştı ki güneye gittiğimizde sürekli dizanteriye yakalanıyorlardı; hatta dokuzu öldü, son yolculuğumuzda kaybettiğimiz sekiz kişi dışında. Böylece Araştırmacının mürettebatının İngiltere'den ayrıldığından beri biraz
parçalandığını görüyorsunuz. Keşiflerimiz büyüktü ama
riskler ve talihsizlikler çoktu. "Ödül parasını aldın mı? Vadesi geldiğini görüyorum ve Westminster, Milbank Caddesi No. 21'e başvurarak alınabilir; vadesi 22 Temmuz 1802. Alamazsan, Greenwich Hastanesi'ne gidecek. Bu son sefer Sydney'de 24 pound'u Yüzbaşı F.'den çekme fırsatım oldu.

"JOHN FRANKLIN."

BÖLÜM 20. CUMBERLAND'DAKİ İLÇE-DE-FRANCE'A.

Vali King, 8 Eylül akşamı Hope'un Port Jackson'a varmasından hemen sonra Porpoise'un enkaz haberini aldı.
King ve ailesi akşam yemeğindeydi ve Flinders'ın haberi büyük bir şaşkınlıkla duyuruldu. "Gemi enkazından beri yüzümüze bir jilet değmemişti," diye yazıyor, "Vali'nin şaşkınlığı, iki kişinin böyle göründüğünü görünce az değildi; bu kişilerin İngiltere'ye doğru yol aldı; ancak önündeki vizyonun doğruluğuna ikna olur olmaz ve hüzünlü sebebi öğrenir öğrenmez, dostluk ve şefkat dolu gözlerinden istemsiz bir yaş
aşırdı ve en şefkatli şekilde karşılandık." 

Kral resmi bir mektupta, "gönüllü hizmetlerinizi ve sizinle birlikte gelenleri, resifte bulunan dostlarımıza yardım sağlamak için açık bir teknede 700 mil yolculuk yapmanızı yeterince takdir edemediğini" itiraf etti. Gerçekten de, kendi başına hiç de küçük bir başarı değildi. 

Enkaz altındaki insanların kurtarılması için planlar hemen oluşturuldu. 
Çin'e giden 438 tonluk bir ticaret gemisi olan Rolla'nın Kaptanı Cumming, resif'e uğramayı, bazılarını gemiye almayı ve Kanton'a götürmeyi kabul etti. Birlikte yelken açacak olan Francis ise geri kalanını Sidney'e geri getirecekti. Flinders, geminin komutasını kendisi alacaktı. 29 tonluk bir yelkenli olan
Cumberland, ve mümkün olan en kısa sürede haritaları ve kağıtlarıyla birlikte İngiltere'ye yelken açacaktı.

Cumberland, on beş bin mil okyanusu geçmek için acınacak derecede küçük bir gemiydi. "Gravesend geçiş gemisinden biraz daha azdı" ve bir kanal mavnasından daha uygun değildi. Ancak,
yüzen ve dümen tutan ahşaptan yapılmış herhangi bir şey verildiğinde, hizmet verilecek olduğunda rahatsızlık ve zorluk Matthew Flinders'ı asla şaşırtmadı. Avustralya'da inşa edilen ilk gemiydi.
Hükümet tekne üreticisi Moore, onu sömürge hizmeti için bir araya getirmişti ve güçlü, sıkı ve denizde iyi huylu olduğu söyleniyordu; ancak elbette uzun okyanus yolculukları için asla tasarlanmamıştı. Ancak, o mevcut tek tekneydi; ve Flinders, onun sağladığı yetersiz konaklamanın, yolculuğu yaparken haritaları üzerinde çalışmasını engelleyeceğinden
üzülse de, amacını başarmak için çok istekliydi,
bu araçları kabul etmekte tereddüt etmedi. "Fortuna audaces
juvat" her an onun sloganı olabilirdi; talih, cesaret edenlere yardım eder. On üç günlük kaçınılmaz bir gecikme biraz endişeye sebep oldu. "Her
gün bir hafta gibi geliyordu," ta ki resif'e doğru yola çıkana kadar. Ancak,
en sonunda, 21 Eylül'de, Cumberland, Rolla ve Francis eşliğinde Port Jackson'dan yelken açtı. Mürettebat bir dümenci ve on kişiden oluşuyordu.

7 Ekim Cuma günü, Hope'un Wreck
Reef'ten ayrılmasından tam altı hafta sonra, bayrak direğindeki sancak Rolla'nın direk başından görüldü. Aynı sıralarda, Teğmen Fowler ile birlikte enkazdan yapılmış yeni bir teknede dışarıda olan bir denizci, gökyüzünün mavisine karşı uzakta beyaz bir nesne gördü. İlk başta bunu bir deniz
kuşu sandı; ama daha kararlı bir şekilde bakınca, aniden ayağa fırladı ve haykırdı, "Kanım kahretsin, bu ne?" Aslında, Rolla'nın üst güverte yelkeniydi. Herkes ona baktı; gerçekten de bir yelkendi; Flinders onları yarı yolda bırakmamıştı ve kurtarma an meselesiydi. Bir sevinç
çığlığı yükseldi ve tekne haberi duyurmak için resif'e geri döndü.

Öğleden sonra saat iki civarında, Flinders kıyının rüzgâraltında demir attı. Porpoise'in kabuğu hala resifin üzerinde yüksekte, kiriş tarafında yatıyordu, ancak, karronadları karaya çıkarılmış olduğundan, mutlu insanlar kurtarıcılarını on bir topla selamlayarak karşıladılar. Denizci Smith'in anlatımında kaydedildiği gibi, "Her kalp bu beklenmedik teslimattan
çok mutluydu"; ve Flinders kıyıya çıktığında, uzun ve yüksek sesle tezahürat etti. Adamlar elini sıkmak ve ona teşekkür etmek için etrafında toplandılar ve
duygularını göstermeye fazla düşkün olmayan adamların sert, hava şartlarından yıpranmış yüzlerinden sevinç gözyaşları süzüldü. Kendi adına, "sıkıntılarını hafifletme araçlarıyla
dolu dolu donatılmış arkadaşlarıma yeniden katılmanın verdiği haz, bunu hayatımın en mutlu anlarından biri yaptı."

Samuel Flinders'ın soğukkanlı tavrı, diğer herkesin hazzıyla tek bir tezat oluşturuyordu. Daha önce alıntılanan bir mektupta, her zaman kardeşçe veya genel olarak tatmin edici olmadığı izlenimi veren bir referans yer alıyordu. Bu sefer garip bir şekilde katı ve nezaketsizdi. Flinders olayı şöyle anlatıyor: "O zamanlar kıyıda komutan olan Teğmen Flinders, çadırında ay mesafelerini hesaplıyordu ki genç beyefendilerden biri ona doğru koştu ve 'Efendim, efendim,
görünürde bir gemi ve iki yelkenli var' diye seslendi. Biraz düşündükten sonra Bay Flinders, geri dönenin kardeşi olduğunu düşündüğünü söyledi ve gemilerin yakınlarda olup olmadığını sordu. Henüz olmadığı cevabını aldı; bunun üzerine demirleme yerine ne zaman ulaşacakları konusunda bilgilendirilmek istedi ve çok sakin bir şekilde hesaplamalarına devam etti. Aynı koşulların farklı zihinler üzerinde yarattığı çeşitli etkiler bunlardır. İstenen rapor verildiğinde, selamın atılmasını emretti ve genel memnuniyete katıldı."

Karşılama bittikten sonra Flinders tüm insanları topladı ve planlarının ne olduğunu anlattı. İsteyenler Francis ile Sidney'e gidebilirdi; Diğerleri, on kişi hariç,
Rolla ile Kanton'a yelken açacak ve diğerleri İngiltere'ye gitmek üzere gemiye binecekti.
Cumberland'da kendisine eşlik etmesi için, Investigator'ın kaptanı olan John Aken,
Boardwain Edward Charrington, kendi hizmetkarı John Elder ve yedi denizciyi seçti. İsimleri, General Decaen'in
Ile-de-France'da alıkoyduğu seyir defterinde yer almaktadır. Bunlar, Porpoise'da marangoz olan
George Elder, John Woods, Henry Lewis, Francis Smith, N. Smith, James
Carter ve Jacob Tibbet'ti; hepsi de seçkin adamlardı.

Genç Franklin, Rolla ile gitti. Annesine yazdığı bir mektupta açıkladığı gibi* (* Elyazmaları, Mitchell Kütüphanesi. ): "Kaptan Flinders'a eşlik etmememin sebebi geminin küçüklüğü ve konaklamanın kötü olmasıydı, sadece kaptanı da beraberinde götürmüştü." Genç denizcinin başvurusu, macera dolu hayatı boyunca onun için bir kahraman olan komutanın takdirini kazanmıştı. Flinders'ın karısına yazdığı mektubu buluyoruz: "John Franklin kendisini dikkate değer buluyor. Ona gösterebileceğimiz her şeyi öğrenebilecek kapasitede ve biraz dikkatsizlik olmasa, ondan farklı bir oğlum olmasını istemezdim." (*
Flinders Belgeleri.)

11 Ekim öğlen vakti, resiflere yardım gemilerinin gelmesinden dört gün sonra, tezahüratlar ve iyi niyet ifadeleriyle ayrıldılar. Rolla, Çin'e olan yolculuğunu güvenli bir şekilde tamamladı ve ertesi yıl Teğmen Fowler, Samuel Flinders, John Franklin ve eski Araştırmacı'nın gemisinde yelken açan şirketinin geri kalanı İngiltere'ye döndü. Dönüş yolculuklarında, deniz savaşları tarihinin içerdiği kadar dikkat çekici bir komediye katıldılar. Gemileri, cüretkar Komodor Nathaniel Dance'in genel komutası altında, hepsi zengin yüklü ticaret gemilerinden oluşan otuz bir yelkenliden oluşan bir şirketin parçasıydı; ve o, Tümamiral Linois komutasındaki bir Fransız filosuyla karşılaştığında, İngiliz firkateynleri tarafından konvoylandırıldıklarına inandırarak, tam bir küstahça "blöf" yaptı ve onları ele geçirmekten veya ciddi bir şekilde saldırmaktan onu caydırdı.* (* Teğmen Fowler'a, 14 Şubat 1804'te Malakka Boğazı'ndaki Polo Aor açıklarında gerçekleşen bu eylemdeki rolü için 50 gine değerinde bir kılıç hediye edildi. Yazarın Terre Napolyon kitabının 16. sayfasına bakın.)

Yolculuğun en başından itibaren küçük Cumberland sorun ve endişeye neden oldu. Bildirilenden daha fazla su sızdırıyordu ve pompalar o kadar arızalıydı ki, suyun düşük tutulması için her günün dörtte biri pompalarda harcanmak zorundaydı. Sürekli kullanımla daha da kötüleştiler ve 10 Kasım'da Timor'a varıldığında, bunlardan biri neredeyse işe yaramaz hale gelmişti. Kupang'da yıpranmış pompayı yeniden takmanın veya teknenin üst aksamlarındaki sızdıran dikişleri onarmanın bir yolu yoktu; ve Flinders, Hint Okyanusu'nu geçerken, bozuk bir ekipmanla suyu aşağıda tutma olasılığıyla karşı karşıyaydı.

Sidney'den ayrılmadan önce Vali King ile rotayı görüşürken, Flinders, Cumberland'ın büyüklüğünün ve taşıyabileceği az miktardaki erzak ve suyun kendisini her uygun limana uğramaya zorlayacağını belirtmişti; ve ziyaret etmeyi düşündüğü yerlerin Timor'daki Kupang, Ile-de-France (Mauritius), Ümit Burnu, St. Helena ve Kanarya Adaları'ndan biri olduğunu söyledi. Ancak Kral, kısmen Port Jackson ile Fransız kolonisi arasında iletişimi teşvik etmek istemediği ve kısmen de Cumberland'ın Hint Okyanusu'nda olacağı yılın o zamanında civarda kasırga havasının hakim olduğunu anladığı için, Ile-de-France'da yapılan bir çağrıya itiraz etti. Kral'ın isteklerine saygı göstermek için Flinders, Kupang'dan ayrılırken Ümit Burnu'na doğru bir rota belirledi. Ancak, 4 Aralık'ta Timor'dan yirmi üç gün uzakta, güneybatıdan gelen yoğun bir yer dalgası, ardından gelen güçlü bir doğu deniz dalgasıyla birleşince, gemi aşırı zorlandı ve o kadar çok su taşıdı ki, etkili tek pompanın gece gündüz sürekli çalışması gerekti. Bu pompada bir sorun olursa, sürekli kullanımından korkulacak bir durumdu, ciddi bir batma riski vardı. İki gün süren şiddetli sarsıntıya dayandıktan sonra Flinders, güvenlik endişelerinin onu
Ile-de-France'a gitmeye zorladığı sonucuna vardı. Bu nedenle 6 Aralık'ta Cumberland'ın rotasını o adaya çevirdi.

Terra Australis'e Yolculuk'unu yazdığında, günlüğü yanında değildi ve
hatıralarının notlarından çalıştı. Hikayeyi şimdi anlatırken, yazarın önünde sadece Flinders'ın bu şekilde yazdıkları değil, aynı zamanda Decaen'in kendi kullanımı için hazırladığı günlüğün Fransızca çevirisinin bir kopyası ve Flinders'ın rotasını değiştirmeye karar verdiğinde aklından geçenleri anlattığı birkaç mektubu var. İlk ve en önemli neden, gemiyi onarma ve pompaları yeniden takma zorunluluğuydu. İkinci olarak, erzaklar kısaltılmalıydı ve erzak ve su gerekiyordu. Üçüncü olarak, Flinders, Cumberland'ın İngiltere'ye yolculuğu tamamlamaya uygun olmadığı sonucuna vardı ve onu satıp başka bir gemiyle eve dönüş yolculuğunu sağlayabileceğini umuyordu. "Hava çok güzel olmazsa günlüğümü yazamam," diye yazdı. Dördüncüsü, "Fransız kolonisinin gerçek durumu, Madagaskar'daki bağlı yerlerinin ve limanın Port Jackson'a ne gibi faydaları olabileceği ve limanın gelecekteki seyahatlerimde bana kaynak sağlayıp sağlayamayacağı" hakkında "bilgi edinmek" istiyordu.* (* Günlük.)

Port Jackson'dan yelken açtığında, bildiği kadarıyla, İngiltere ile Fransa arasında barış vardı.
Ancak savaşın tekrar çıkmış olma ihtimali de vardı. O durumda, Fransız kolonisine uğramanın, Cape'e uğramaktan daha güvenli olacağı düşüncesi aklına geldi, çünkü Fransız Hükümeti'nden bir pasaportu vardı, ancak Hollandalılardan değildi, çünkü Hollandalılar muhtemelen İngiltere'ye karşı düşmanlıklara karışacaktı. Pasaportun Cumberland için değil, Araştırmacı için düzenlendiğini unutmadı. "Ancak şüphelerimi pasaportun kesinlikle yolculuğu korumak için tasarlandığını ve yalnızca Araştırmacıyı korumak için tasarlanmadığını düşünerek kontrol ettim. Araştırmacının bir tanımı gerçekten de verilmişti, ancak bunun amacı yalnızca dayatmayı önlemek olabilirdi. Cumberland şimdi yolculuğu takip ediyordu ve ben de yasal bir amaçla gelmiştim ve pasaportun bana izin verdiği bir fırsatta Fransız limanına girmiştim. Ayrıca Fransız ulusunun uzun zamandır coğrafi araştırmaları teşvik etme konusunda gösterdiği büyük arzu ve Geographe ve Naturaliste'in Port Jackson'da gördüğü dostça muamele, engellenmemem, ancak en nazik karşılamayı ve her türlü yardımı almam gerektiğinin garantisi olarak önüme çıktı."* (* Flinders'dan Fleurieu'ya; Londra Kayıt Ofisi'nde kopyası. Günlüğündeki bir giriş, Flinders'ın ancak savaşın yeniden
yenilendiği bildirildiğinde, Fransız yetkililerin pasaportun Araştırmacı.)

Ile-de-France'ın haritası yoktu, ancak Encyclopaedia Britannica'nın üçüncü baskısındaki bir açıklama, ana liman olan
Port Louis'in kuzeybatı tarafında olduğunu ve oraya doğru dümenlemeyi planladığını bildirdi.

15 Aralık'ta adanın zirveleri sabah
gökyüzünde belirdi. Öğle vakti Cumberland kıyı boyunca ilerliyordu, gözlemlenebilecek kadar yakındı ve baş direğinin tepesinden bir pilota işaret verdi. Küçük bir Fransız yelkenlisi bir koydan çıktı ve onunla konuşmak
isteyen Flinders onu takip etti. Koşmaya devam etti ve güneybatı kıyısındaki Baye du Cap (şimdiki Cape Bay) olduğu ortaya çıkan bir limana girdi.
Flinders, onu güvenliğe doğru götürdüğünü düşünerek dümeni onun peşinden çevirdi. Gerçek şu ki, gemideki Fransızlar, kendilerine saldırmayı planlayan bir İngiliz savaş gemisi tarafından takip edildiklerini düşünüyorlardı; ve hemen demir attılar, yelkenleri bile açmayı beklemeden, bir kanoyla kıyıya çıktılar ve durumu bildirdiler. Böylece, Ile-de-France'da göründüğü andan itibaren, Flinders'a şüphe düştü. Böylece, yıllarca süren acı dolu sıkıntısı başladı.

Kıyıdaki kargaşadan, Cumberland'ın gelişinin heyecan yarattığı açıktı. Flinders, şhundaki insanların, şapkasındaki tüylerden bir subay olduğu anlaşılan bir askerle konuştuğunu gördü. Şu anda tüfekli bazı birlikler görüş alanında belirdi.
Görünüşe göre muhafızları çağırma emri verilmişti. Flinders
bir savaş halinin var olduğu sonucuna vardı ve Aken'i bir tekneyle kıyıya göndererek yetkililere pasaportu olduğunu ve
savaşçı niyetlerden uzak olduğunu bildirmek için acele etti.

Aken pasaportu gösterilen ve Cumberland'ın ihtiyaçları açıklanan bir subay olan Binbaşı Dunienville ile geri döndü.
Kibarca Flinders'ı kıyıya çıkıp kendisiyle yemek yemeye davet etti.
Acil ihtiyaçların temiz su ve Baye du Cap'te onarım yapılamayacağı için gemiyi Port Louis'e götürecek bir kılavuz olduğu belirtildi. Kılavuz ertesi gün için söz verildi ve Binbaşı
Dunienville hemen Cumberland'ın boş fıçıları için bir tekne gönderdi.

Dunienville tekrar karaya çıkar çıkmaz, olanları Kaptan General veya adanın Askeri Valisi General Decaen'e
yazdı ve özel bir haberciyle gönderdi. Bu belgede*
İngiliz bayrağı taşıyan bir yelkenlinin bir kıyı yelkenlisini körfeze kadar kovaladığını; İngiliz korsanı olduğu yönünde alarm verildiğini; hemen askerleri çağırdığını; ve bir saldırı beklediği için kadınlara ve çocuklara iç bölgelere çekilmelerini emrettiğini ve sığır ve koyunların ormana sürülmesini emrettiğini anlattı! "Neyse ki," diye devam etti, "koşulların dayattığı tüm bu önlemler gereksiz çıktı." (* Decaen Papers Cilt 84.)
İngiliz kaptan ona sadece kıyı teknesini takip ettiğini çünkü bir kılavuzu olmadığını ve yardım istemek için körfeze girmek istediğini açıklamıştı; "savaştan haberi olmadığını ve
sonuç olarak onu takip ederek alarm yayacağından haberi olmadığını ekledi.

Öğleden sonra Dunienville, bölge komutanı Etienne Bolger ve bir tercümanla birlikte Cumberland'a döndü. Pasaport tekrar incelendi, Bolger, pasaportun Cumberland'a değil, Araştırmacıya verildiğini ve meselenin Vali tarafından şahsen
çözülmesi gerektiğini belirtti. İlk başta pasaportu ona göndermek istedi, ancak Flinders, Fransız yetkililerden korunmasının tek garantisi olduğu için pasaportun kendisinde kalmasına izin vermeye itiraz etti.
Sonra, Aken gemiyi dolaşırken, karadan Port Louis'e gitmesi kararlaştırıldı. Ancak sonunda Bolger, Flinders'ın bir pilotun rehberliğinde Cumberland'da yelken açmasına izin verdi.
Akşam yemeğinde Binbaşı Dunienville tarafından misafirperver bir şekilde ağırlandı, Binbaşı Dunienville onunla tanışmak için
birkaç hanımefendi ve beyefendi davet etti; ve sabah 16 Aralık'ta, binbaşıyla birlikte, General Decaen ile karşılaşacağı Port Louis'e yelken açtı.

Ile-de-France Kaptan-Generalinin karakteri ve konumu, Flinders'ın hayatının geri kalanı açısından o kadar önemlidir ki,
onun hakkında bir bölüm ayırmak istenebilir.

21. BÖLÜM. GENERAL DECAEN.

Charles Mathieu Isidore Decaen, 13 Nisan 1769'da Normandiya'nın eski ve pitoresk başkenti Caen'de doğdu.
On iki yaşında yetim kalan Decaen'in eğitimi, babasının bir kamu görevlisi olan arkadaşı tarafından denetlendi. Okul hayatının sonunda, yerel bir ünlü olan M. Lasseret'in avukatı altında hukuk okudu. Hukuki eğitimi uzun sürmemiş olsa da, ofisin disiplini zihnine belirli bir eğilim, işleri halletme biçimine belirli bir avukat benzeri katılık ve yöntem kazandırdı; bu, askeri kariyeri boyunca karakteristik olarak kaldı ve Ile-de-France'ı yönettiği süre boyunca ona fazlasıyla faydalı oldu. Okuyucu, Anılarını* okurken sıklıkla askerin dilinde avukatın izlerini algılar. (* Memoires et
Journaux du General Decaen kendisi tarafından yayınlanmak üzere hazırlandı ve valiliğinin başlangıcına kadar olan kısım, Fransız Ordusu Kurmay Başkanlığı Tarih Bölümü Şefi Albay Ernest Picard tarafından notlar ve haritalarla birlikte basıldı (2 cilt Paris 1910). Albay
Picard, Profesör Henri Prentout'un takdire şayan kitabı L'Ile de France sous Decaen'in
yeterince yer kapladığını düşünerek geri kalanını basmayı düşünmediğini söyledi. Bu nedenle, Flinders ile ilgili kısmı el yazmasından kopyalattım ve bu kitap için serbestçe kullandım.) Bu nedenle, Ren seferi sırasında, üst düzey subayı General Jourdan'ın, askeri kıyafetli bir hanımı yaveri olarak yanında götürdüğünü gördüğünde, Decaen, koşullar altında biraz Fransız olmayan bir ciddiyetle, yönetmeliklerin ihlali, "bir ailenin babası, bir yasa koyucu ve bir generalin davranışı olmayan" bir davranış olarak. Kadına gelince, "bu maussade yaratığının cazibesi" sadece onun küçümsemesini uyandırdı. Jourdan'ın kaçamağının askeri anlamda herhangi bir kötü etki yarattığı görünmüyor, ancak yönetmeliklere aykırıydı ve Decaen henüz asker olduğu kadar avukattı. Devrim savaşları patlak verdiğinde ve Fransa bir düşman koalisyonu tarafından kuşatıldığında, "la patrie en danger" sesi genç öğrencinin kulaklarında gökyüzünden gelen bir çağrı gibi çınladı. Yasama Meclisi'nin iki milletvekili Caen'e indiğinde ve ülkenin erkekliğine silaha sarılmaları için bir çağrıda bulunduğunda yirmi iki yaşındaydı. Decaen, vatansever öfkeyle öfkelenerek, tüy kalemini yere attı,
buzağı ciltli ciltlerini rafa koydu ve Calvados alayının dördüncü taburunun, bir topçu birliğinin siciline adını yazdıran ilk kişi oldu. Hemen Ren Nehri üzerindeki Mayence'e gönderildi, burada Kleber (daha sonra Mısır'da Bonaparte'ın emrinde ayrıcalıklı bir şekilde hizmet edecekti) Prusyalılar tarafından
zorlanarak Fransız birliklerini şehre çekti (Mart 1793) ve bir kuşatmayı sürdürmeye hazırlandı.

Decaen, yalnızca boğa köpek cesareti ve inatçı azmi sayesinde değil, aynı zamanda zekası ve dürüstlüğü sayesinde de hızla yükseldi. Nisan ayındaki bir çatışmada, Kleber'in komşu bir köyden bir Prusya karakolunu kovalamak ve elde edilebilecek her türlü yem ve erzağı toplamak için bir müfreze göndermesiyle "ateş vaftizini" aldı. Yeterince dürüsttü ve sık sık kanıtlanmış cesareti sayesinde bunu utanmadan yapabildi ve ilk kez etrafında mermiler düştüğünü gördüğünde bir an korktu. "İnanıyorum ki," diye yazdı, "ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, etraflarında ilk kez atış ıslığı duyduklarında ve her şeyden önemlisi, savaş alanını ölü ve yaralı yoldaşlarla dolu gördüklerinde ürperti ve hatta korku hissetmeyen çok az insan vardır."* (* Anılar 1 13.) Ama artık bir başçavuştu ve bir örnek olmanın görevi olduğunu hatırladı; Böylece, iradesini bir çabayla zor durumda bırakarak ve kendi kendine bir Fransız askerinin bir top karşısında korkmasının doğru olmadığını söyleyerek, atını kasıtlı olarak düşmanın topçu ateşiyle sarsılan bir alayın olduğu bir mevzinin önüne sürdü ve tam da cüretiyle kararsız birlikleri sertleştirdi ve durumu kurtardı.

Mayence'in Temmuz 1793'te teslim olmasından sonra, Decaen La Vendee'deki savaşta seçkin bir şekilde savaştı. Bu acımasız seferde bir asker olarak sıra dışı nitelikler sergiledi ve emir subayı rütbesine ulaştı. Kleber ona olağanüstü bir cesaret gerektiren bir emir verdi ve şu yorumu yaptı: "Bu en tehlikeli mevzi ve ben senin cesaretine layık olduğunu düşündüm." Kendi ifadesine göre, isyancılara hızla ve beklenmedik bir şekilde saldırmak için bir dizi hareketli birlik gönderme planını tasarlayan kişi Decaen'di. Fakat askeri anlamda başarılı olmasına rağmen, sınırların ötesinde savaşacak yabancı düşmanlar varken, Fransızlara karşı bu operasyonlar ona tamamen
iğrenç geliyordu. La Vendee'deki savaşı ne kadar çok görürse ve ulusal gücün baş parmağı isyancıların boğazına ne kadar
korkunç bir şekilde bastırırsa, hizmetten o kadar nefret ediyordu. Bu nedenle, Ocak 1795'te kendi isteğiyle Ren ordusuna transfer edildi.

Burada, yalnızca Devrim savaşlarının Fransız silahlarına şan kazandırmak için ürettiği Bonaparte'ın kendisi hariç, en yetenekli general Jean Victor Moreau'nun emrinde görev yaptı.
Cesareti ve kapasitesi ona ilerleme
kazandırmaya devam etti. Moreau onu bir tugay komutanlığına terfi ettirdi ve
Kara Orman'dan geri çekilme sırasındaki ustaca davranışından dolayı ona bir onur kılıcı hediye etti,
arka muhafızların komutasındayken,
Ren'e giden yolun her milinde Avusturyalılarla savaştı.

1800'de tümen generali oldu. Moreau'nun birliklerini Arşidük John komutasındaki Avusturyalılara karşı savaşmak üzere topladığı Hohenlinden savaşında,
Decaen muhteşem bir hizmet gösterdi; Aslında bu pozisyonu seçen ve bir duruş sergilemek için uygun bir yer olarak öneren oydu.* (* Anılar 2 89.) Moreau artık onu iyi tanıyordu ve savaşın arifesinde (2 Aralık) tümenini Hohenlinden köyünün bulunduğu Ebersberg ormanındaki platoya getirdiğinde ve emir almak için karargâha gittiğinde, başkomutan onu selamlamak için ayağa kalktı, "Ah, işte Decaen, yarın savaş bizim olacak." Bunun kişisel bir iltifat olduğu konusunda şüphemiz yok, ancak Decaen Anılar'ında (2 136) bunu generalin gelişini duyurmak için geldiği 10.000 askeri düşündüğü şeklinde yorumladı.

Moreau'nun planı şuydu. Ana kuvvetini, açık Hohenlinden platosunda, Avusturya ilerleme hattının önünde güçlü bir şekilde konuşlandırmıştı. Düşman, saldırıya
gitmek için sık ağaçlıklı araziden yürümek zorundaydı. Fransız general, Decaen ve Richepance'a, her biri 10.000 kişiden oluşan iki tümenini, Avusturya'nın arka tarafının etrafından ormanın içinden geçirip, Fransız cephesine saldırır başlatmaz onlara saldırmaları talimatını verdi. Arşidük John, Moreau'nun tamamen geri çekildiğine inandı ve ordusunu Hohenlinden'in doğusundaki Haag'dan, yağan kar altından hızla ileri sürdü.

"Meşale ve trompetle hızla dizildiler
Her atlı savaş bıçağını çekti,
Ve her atlı öfkeyle kişnedi
Korkunç eğlenceye katılmak için.
Sonra tepeleri şimşekle sarstı;
Sonra at koşturdu, savaşa doğru sürdü,
Ve gökten gelen şimşeklerden daha gürültülü
Kızıl topçular parladı."

Decaen'in tümeni 3 Aralık sabahı saat beşte yürüdü ve sekizden kısa bir süre önce Avusturya toplarının sesi duyuldu. Birlikleri kör edici bir kar fırtınasında ilerledi. Bir subay, silahların Avusturyalıların Fransız mevzilerini çevirdiğini gösterdiğini söyledi. "Ah, peki," dedi Decaen, "eğer onlar bizimkileri çevirirse, biz de onlarınkileri çeviririz." Bu, hayatı boyunca yaptığı birkaç şakadan biriydi ve durumu tam olarak ifade ediyordu. Avusturya ordusu fındık kırıcıya yakalanmış bir fındık gibi sıkışmıştı. Önden ve arkadan hırpalanmışlardı, safları dağılmıştı ve kaçaklar, ufalanmış bir fındık çekirdeği gibi doğuya ve batıya doğru akıyordu. Decaen taburlarını öfkeli bir güçle arkalarına fırlattı ve onları buruşturdu; ve zaferin hemen hemen anında
kar yağmayı bıraktı, kurşuni bulutlar dağıldı ve parlak bir güneş
katliam ve zafer sahnesine parladı. On bin Avusturyalı
öldürüldü, yaralandı veya esir alındı, 80 top ve yaklaşık iki yüz yük arabası Fransızlara ganimet olarak düştü. Bu parlak zaferde
Decaen'in becerisi ve yiğitliği, hızı ve coşkusu, Moreau'nun hemen kabul ettiği gibi
paha biçilemez bir değere sahipti.

Bonaparte'ın keskin asker gözü onu hemen
olağanüstü değerde bir adam olarak tanıdı. Konsolosluk Aralık 1799'da kurulmuştu ve
İlk Konsolos ona güçlü, yetenekli adamlar bağlamak istiyordu.
1802'de Decaen, eski hukuk hocası Lasseret'in aday olduğu Caen'deki temyiz mahkemesine bir atama konusunda Hükümet üzerindeki etkisini kullanmaya cesaret etti; ve Bonaparte'ın hukuk departmanından sorumlu olan
Cambaceres'e "eğer vatandaş gerekli niteliklere sahipse, büyük liyakat sahibi bir memur olan
General Decaen'in isteklerine saygı göstermek istiyorum"* diye yazdığını görüyoruz. (*
Napolyon'un Yazışma Belgesi 5596.) Bonaparte'ı 1801 ve 1802'de Paris'te çok gördü; o zamanlar oynaması gereken rol son derece zordu ve alışılmadık ölçüde incelik ve ahlaki cesaret gerektiriyordu. Memoires, Moreau ile Napolyon arasındaki meşhur kavgaya canlı bir ışık tutuyor ve bu kavga sonunda Hohenlinden galibinin sürgüne gönderilmesine yol açtı. Moreau, Decaen'in özel arkadaşıydı, ona ayrıcalık
fırsatları veren komutandı, bir insan ve bir vatansever olarak sevdiği ve onurlandırdığı biriydi. Ancak Napolyon'un başarısını kıskanıyordu, konsüler hükümete karşı
sevgisizdi ve onu devirmek için
entrikalar içinde olduğuna inanılıyordu. Öte yandan, Napolyon yalnızca Devletin başı değildi, aynı zamanda çağının en büyük askeriydi. Decaen'in ona olan hayranlığı sınırsızdı ve Napolyon'un Decaen'e karşı tutumu samimiydi. Bu kadar sıcak bir sevgiyle baktığı bu iki adamı uzlaştırmaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Bir gün, iş konuşulurken, Napolyon aniden, "Decaen, General Moreau kötü davranıyor; onu ihbar etmek zorundayım," dedi. Decaen gözyaşlarına boğuldu ve Napolyon'un bilgisiz olduğunu söyledi. "Sen iyisin," dedi Birinci Konsül, "ve herkesin senin gibi olduğunu düşünüyorsun. Moreau, komplosu Hükümet tarafından bilinen Pichegru ile yazışıyor." "Bu mümkün değil." "Ama bunu kanıtlayan bir mektubum var." Dahası, Moreau Hükümete karşı açıkça saygısızdı. Nezaket gereği üniforma giymesi gerektiğinde üniformasız görünmüştü. Moreau'nun şikayet edeceği bir şey varsa, hoşnutsuzlarla görüşerek bunu daha iyi hale getirmemişti. "Yüksek bir mevkide bulunuyor, bu da ona nüfuz sağlıyor ve kamuoyunda kötü bir nüfuz olması hükümetin işini engelliyor. Ben buraya gökten
düşmedim, biliyorsunuz; şanımı takip ediyorum. Fransa daha fazla karışıklık değil, huzur istiyor." Decaen arkadaşını erkekçe savundu, "İkna oldum," dedi, "eğer Moreau'ya teklifte bulunursan onu kolayca kendine çekersin." "Hayır," dedi Napolyon, "o kayan bir kum." Moreau, Decaen'e, "Sırtımı eğmek için çok yaşlıyım" dedi; ancak ikincisi, asıl sorunun Moreau'nun genç bir kadınla evlenmesi ve kayınvalidesiyle birlikte Madame Bonaparte'ın gördüğü kadar ilgiyi hak ettiklerini düşünmeleri olduğu görüşündeydi. Tartışmanın asıl kaynağının gurur, kıskançlık ve kibir olduğunu ilan etti. Decaen, aslında,
bir hikayeye göre, Madame Moreau bir keresinde Josephine'i Malmaison'da ziyaret ettiğinde, hemen kabul edilmediği için öfkeli bir ruh haliyle geri dönmüş ve bir hizmetçiye metresine General Moreau'nun karısının bekletilmeye
alışkın olmadığını söylemesini söylemiş. Basit
açıklama ise Josephine'in küvetinde olmasıydı!

Decaen bu şekilde Ile-de-France Valisi olarak atanmıştı. Bir gün, Napolyon ile Malmaison'da yemek yedikten sonra, Birinci Konsül onunla birlikte yürüyüşe çıkmış ve sohbet sırasında ona ne yapmak istediğini sormuş. "Kılıcımı ülkemin hizmetine verdim," demiş Decaen. "Çok iyi," diye cevaplamış Napolyon, "ama şimdi ne yapmak istiyorsun?" Decaen daha sonra La Bourdonnaye ve Dupleix'in Hindistan'daki sömürülerinin tarihini okuduğunu ve oradaki Fransız gücünün genişleme olasılıklarından çok etkilendiğini söylemiş. "Hindistan'a hiç gittin mi?" diye sordu Napolyon. "Hayır, ama gencim ve
yararlı bir şeyler yapmak istediğimden, Fransa ile dünyanın o kısmı arasındaki mesafe göz önüne alındığında, pek çok kişi tarafından arzu edilmeyeceğine inandığım
bir görevi üstlenmek istiyorum. Ve hatta hayatımın on yılını, ülkemize yaptıkları zarardan dolayı nefret ettiğim
İngilizlere karşı harekete geçmek için uygun bir fırsat bekleyerek geçirmek gerekse bile, bu görevi
en büyük memnuniyetle üstlenirim." Napolyon yalnızca, arzuladığı şeyin
belki de ayarlanabileceğini söyledi.

Birkaç ay sonra Decaen, Malmaison'da Napolyon ile kahvaltıya
davet edildi. Kendisine Hindistan'a gitmeye hala istekli olup olmadığı soruldu ve
evet diye yanıtladı. "Peki, o zaman gideceksin." "Hangi sıfatla?"
"Genel Kaptan olarak. Gidip Denizcilik Bakanı'nı gör ve ona,
süreçte olan seferle ilgili tüm belgeleri sana göstermesini söyle."

1801'de müzakere edilen Amiens antlaşması uyarınca Büyük Britanya, Fransız Cumhuriyeti'ne ve müttefiklerine, Trinidad ve Seylan hariç, son savaşlarda elde edilen tüm fetihleri ​​geri vermeyi kabul etti. İngiliz bakış açısına göre bu, şerefsiz bir barıştı. Donanmanın aralıksız faaliyeti ve eşsiz verimliliğiyle ve İngiliz erkekliğinin kanı ve cesaretiyle adil bir mücadeleyle kazanılan mülkler, bir kalem darbesiyle imzalandı. Ümit Burnu'nun teslim olması özellikle üzücüydü, çünkü o noktada Hindistan ve Avustralya'nın güvenliği güvenliğe bağlıydı. Ancak Addington bakanlığı zayıftı ve zaman öldürüyordu ve İngiltere'nin iç durumundan endişeliydi; pahalı yiyecek, iş sıkıntısı ve uzun süren savaşlar sonucu oluşan halk hoşnutsuzluğu, Kral'ın danışmanlarını mücadeleye son vermek konusunda endişelendiriyordu. Durumun en kötü özelliği, herkesin bunun sadece bir parşömen barışı olduğunu çok iyi anlamasıydı. Cornwallis buna "deneysel bir barış" dedi. Ayrıca "bir ateşkes" ve "zayıf ve aldatıcı bir ateşkes" olarak da adlandırıldı; Addington bunu "sıradan bir barış değil, dünyanın iki ilk ulusu arasında gerçek bir uzlaşma" olarak ilan etse de, onun retorik parıltısı kendisinden başka kimseyi büyülemedi. O, politikanın Bay Perker'ıydı, ellerini ovuşturan ve "Sevgili beyefendi!" diye haykıran, müvekkilinin çıkarlarını kırılgan bir çıkar için aldatıcı koşullarla takas eden uyumlu bir avukattı.

Decaen, antlaşmanın şartları uyarınca eski Fransız topraklarını devralmak için Hindistan'a gidecekti ve Pondicherry'den ayrıca İngilizlerin savaş sırasında almadığı Ile-de-France'ı (Mauritius) kontrol edecekti. Napolyon'un ona verdiği talimatlar, barışın sürmesini beklemediğini açıkça gösteriyordu. Decaen, "Hükümetin görüşlerini olabildiğince gizlemeliydi"; "İngilizler Hindistan'ın tiranlarıdır, huzursuz ve kıskançtırlar, onlara karşı yumuşak başlı, ikiyüzlü ve sade bir şekilde davranmak gerekir." Misyonunu, esas olarak İngilizlerin politika ve askeri eğilimleri hakkında gözlem yapmak olarak görecekti. Ancak Napolyon, ona, bir gün "insanların yüzyıllar boyunca hafızasını sürdüren o şan" için bir darbe indirmeyi planladığını açıkça söyledi. Ancak bunun için öncelikle "denizlerin efendisi olmamız" gerekiyordu.* (* Anılar 2
310.)

Decaen, Şubat 1803'te Brest'ten yola çıktı. Paris'teki İngiliz büyükelçisi Lord Whitworth, işlemleri büyük bir dikkatle izledi ve derhal hükümetinin dikkatini yeni Yüzbaşı General'in kendisiyle birlikte götürdüğü orantısız sayıdaki subaya çekti. Hükümet, bu bilgiyi Hindistan Genel Valisi Lord Wellesley'e iletti. Lord Wellesley, kesin bir emir olmadığı sürece Fransız askeri kuvvetlerinin karaya çıkmasına izin vermeyeceğini zaten biliyordu. Decaen, Haziran 1803'te Pondicherry'ye varmadan önce, Wellesley, Savaş ve Koloniler Bakanı Lord Hobart'tan, Amiens antlaşmasına rağmen, "bazı koşulların Hindistan'daki mallarının Fransızlara iade edilmesinde gecikmeyi arzu edilir hale getirdiği" ve İngiliz birlikleri tarafından işgal edilen bölgenin yeni emirler olmadan tahliye edilmemesi yönünde bir uyarı içeren bir mesaj almıştı. Büyük Britanya, barışın kırılganlığını çoktan fark etmişti ve aslında, Mayıs 1803'te ilan edilen savaşın yenilenmesi için hazırlıkları hızlandırıyordu. Bu nedenle, Decaen'in de içinde olduğu Fransız firkateyni Marengo, Pondicherry'ye vardığında, İngiliz bayrağı hala Hükümet binalarının üzerinde dalgalanıyordu ve kısa süre sonra bayrağı indirmeye yönelik bir eğilim olmadığını öğrendi. Ayrıca, Başkomutan General'in gelişini haber vermek için Cape'ten önceden gönderilen La Belle Poule, dikkatlice yan yana dizilmiş iki İngiliz savaş gemisinin arasına demirlemişti. Decaen durumu hızla kavradı. Gelmesinden birkaç saat sonra, Fransız
brigi Belier belirdi. 25 Mart'ta Fransa'dan ayrılmıştı ve Başkomutan General'e savaşın beklendiğini bildiren ve birliklerini Ile-de-France'a çıkarmasını ve valiliği üstlenmesini söyleyen bir mesaj taşıyordu.

Fransız tümenine komuta eden Tümamiral Linois hemen yelken açmak istiyordu. Decaen, karaya çıkan Fransızlardan bazılarını gemiye almakta ısrar etti, ancak Linois görüş alanındaki güçlü İngiliz filosunu işaret etti ve gemilerinin güvenliğini, kalkışı geciktirerek tehlikeye atmaması gerektiğini söyledi. Linois her zaman çok gergin bir subaydı. Decaen hücum etti ve Linois kaptanlarından oluşan bir konsey toplamayı teklif etti. "Bir konsey!" diye haykırdı Decaen, "Ben konseyim!" Voltaire'in XIV. Louis'e atfettiği şeye layıktı: "l'etat, c'est mois." Gün batımından sonra
Decaen bir tekneyle tümenin gemilerini ziyaret etti ve kaptanlarını, karanlıkta Pondicherry'nin yolundan Marengo'yu takip etmeye hazır olmaları konusunda uyardı. İngiliz filosunun niyetlerinden şüphelenerek onları engellemeye çalışmasının son derece
utanç verici olacağını düşündü. Belirlenen bir saatte Marengo sessizce limandan ayrıldı ve herhangi bir gecikmeye izin vermektense demirlerinden birinin halatını kesti.

15 Ağustos'ta Decaen Ile-de-France'daki Port Louis'e çıktı ve ertesi gün hükümeti devraldı. Bu nedenle, Matthew Flinders, Cumberland'da 15 Aralık'ta Baye du Cap'e girdiğinde tam dört aydır komutadaydı.

Flinders olayındaki davranışları nedeniyle Decaen bolca kınandı. "Bir hayvan", "kötü huylu bir tiran", "kin dolu, zalim ve vicdansız" - bunlar, itibarına yöneltilen ağır dil topçusundan gelen birkaç atış. Yazar, Decaen'in portresini çerçeveletip çalışma odasının duvarına astıran bir Flinders hayranından haberdardır. Ne yazık ki, kınamak anlamaktan çok daha kolaydır; ve yankı uyandıran terimler en serbestçe
sürüldüğünde, olanları çeşitli bakış açılarından incelemek ve Decaen'in karakterini ve eylemlerini tam bilgi ışığında incelemek için bir çaba sarf edildiği görülmemektedir. Gerçekleri tespit edene kadar sıfatların ertelenmesi, bu durumda ve diğer birçok durumda son derece arzu edilir. Decaen'in Anıları'nın ve Prentout'nun yönetimine ilişkin ayrıntılı araştırmasının samimi bir okuyucusu, onun
açıkça dürüst bir adam olduğunu fark etmemek elde değildir. Valiliği sırasında milyonlarca
frank elinde tuttu. Ile-de-France'tan korsanlar, kargoları dahil olmak üzere 3 milyon sterlin değerinde İngiliz ticaret gemilerini ele geçirdiler,* bu miktarın bir kısmını Decaen'in ele geçirmesi kolay olurdu. (*
"Prentout, sayfa 509, ele geçirilenlerin değerini 2 milyon sterlin olarak tahmin ediyor,
ama Bay H. Hope, 1811'de Flinders'a, Kalküta'daki sigorta ofislerinin Fransızlar tarafından Mauritius'ta ele geçirilen gemiler için aslında 3 milyon sterlin ödediğini bildirdi. Flinders, bir görüş oluşturmak için olağanüstü fırsatlarla yazarak, savaşın ilk on altı ayında Fransızların Ile-de-France'a getirdiği İngiliz ticaret gemilerinin 1.948.000 sterlin değerinde olduğunu hesapladı (Voyage 2 416). Ancak, mali itibarı şüphe götürmez. Yönetimi ekonomik ve verimliydi. Günlerini onurlu bir yoksulluk içinde sonlandırdı. Açık sözlü ve dobraydı; ve nazik olabilmesine rağmen, Bayan Malaprop'un "nezaketin ananası" dediği gibi, sinirlendiğinde asla sinirlenmezdi. Çabuk sinirlenmesi onu üstler ve astlarla sürekli çatışmaya sürükledi. Generaller ve bakanlarla defalarca kavga etti; Amiral Linois, Soult, Decres, Barras,
Jourdan ve diğer birçok kişiyle birlikte. General Lecourbe, Ren seferi sırasında ona yazılı bir emir verdiğinde, kendisi "emri aldığımda dudaklarımı sımsıkı yumdum ve ona sırtımı döndüm" demiştir. Bir yerde kendisinden "huysuz bir karaktere sahip ve çok fazla dilsiz" olarak bahsetmiştir. Bu, Decaen'in acı deneyiminden sonra Flinders'ın "iyi kalpli, ancak çok aceleci ve sert" bir karaktere sahip olduğu yönündeki açıklamasıyla örtüşmektedir.

Decaen'in askeri kapasitesi, tarihsel itibarının bir kişiyi düşünmeye sevk edebileceğinden çok daha yüksekti. Napolyon imparatorluğunun şiddetli savaşları sırasında, Ney, Oudinot, Murat, Junot, Augereau, Soult, St. Cyr, Davoust, Lannes, Marmont, Massena ve Suchet büyük kaptanın gözü önünde parlak
hizmetler sunarken ve dük ve prenslere dönüştürülürken, Decaen Hint Okyanusu'ndaki uzak bir adaya kapatılmıştı ve zorluklara rağmen tutunmaktan ve Fransız filosunu asla arzulanan Hindistan'a doğru
getirmeyen bir gelgitin
dönmesini boşuna beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ondan daha iyi bir yargıç
olmayan Albay Picard, Decaen'in Avrupa'da Büyük Ordu ile
savaşmış olsaydı, askeri yeteneklerinin onu İmparatorluğun bir mareşali
saygınlığına layık göreceği görüşündedir. Dönüşünde bir Kont oldu, ancak o zaman Napolyon rejimi çöküşe doğru sendelemeye başlamıştı.

İşte böyle bir adamdı - inatçı, iradeli, sert, dürüst, asabi, huysuz ama kesinlikle kalben kötü bir adam değildi - Matthew Flinders'ın
ilgilenmesi gereken. Şimdi neler olduğunu takip edebiliriz.

BÖLÜM 22. ESARET.

17 Aralık öğleden sonra saat dörtte Cumberland,
Port Louis'e girdi ve Flinders, Le Geographe'ın bir önceki gün Fransa'ya yelken açtığını öğrendi. Karaya çıkar çıkmaz, akşam yemeğinde olduğunu gördüğü Vali'ye kendini tanıtmak için karaya çıktı. Bir görüşme ayarlanana kadar zaman geçirmek için, gölgelik bir yerde dinlenen bir grup subaya katıldı ve onlarla seyahati, Baudin'in Port Jackson ziyareti, oradaki İngiliz yerleşimi ve "ayrıca, benim hakkında hiçbir şey bilmediğim, ancak daha sonra telaffuz ettiklerinin benim adım olduğunu keşfettikleri Monsieur Flindare'nin seyahati hakkında dedikodu yaptı." Birkaç saat içinde Hükümet Konağı'na götürüldü ve yarım saatlik bir gecikmeden sonra bir odaya alındı. Bir masada iki subay duruyordu. Biri altın işlemeli bir ceket giymiş kısa boylu, şişman bir adamdı ve gözlerini sertçe Flinders'a dikti ve hemen pasaportunu ve komisyonunu istedi. Bu General Decaen'di. Yanında yaveri Albay Monistrol duruyordu. General kağıtlara şöyle bir göz attı ve sonra "aceleci bir tavırla" Flinders'ın pasaportu Araştırmacı için olmasına rağmen Cumberland'daki Ile-de-France'a neden geldiğini sordu. Gerekli açıklama yapıldıktan sonra Decaen sabırsızlıkla haykırdı, "Bana
davet
ediyorsunuz, efendim! Yeni Güney Galler Valisi'nin bir keşif seferinin komutanını bu kadar küçük bir gemiyle göndermesi olası değil. "Decaen'in kendi el yazması Anılar, bu hikaye kendisine anlatıldığında, "29 tonluk bir gemiyle İngiltere'ye gitmek için Port Jackson'dan ayrılmasının çok sıra dışı" olduğunu düşündüğünü gösteriyor; ve aslında, Flinders'in denizcilik geçmişi hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adam için bu pek olası görünmemiş olmalı. Pasaportu ve komisyonu geri verdi ve bir subaya bazı emirler verdi; ve Flinders odadan ayrılırken "Genel Yüzbaşı, daha yumuşak bir tonda bana iyi davranıldığına dair bir şeyler söyledi, ki ben bunu anlayamadım."

Decaen'in kaba tavrının Flinders'ı çok kızdırdığı açık. O sırada bunun yalnızca General'in yolu olduğunu ve dikkatli bir şekilde ele alınırsa hiç de kötü huylu bir adam olmadığını bilmiyordu. Cumberland'da, çok nazik olan tercüman ve bir subay eşliğinde, "kendi General Decaen'in beni karşılama biçimine dair hisler", "Başkan-General'in davranışının, kendisine ikinci bir ziyarette bulunmadan veya hatta tekrar kıyıya ayak basmadan önce çok fazla değişmesi gerektiğini" ekledi. Flinders'ın ruh halini fark etmek çok önemlidir, çünkü bir dizi talihsiz olayın bir sonraki görüşmedeki tavrına bağlı olduğu açıktır. Öfkesi tamamen anlaşılırdır. Hizmetinden gurur duyan bir İngiliz subayıydı; yıllardır komuta etmeye ve itaat edilmeye alışmıştı; suçsuz olduğunu biliyordu; pasaportu altında korunma ve dikkate alınma hakkına sahip olduğunu hissediyordu. Kendisine hakaret edildiğini düşünerek, bu öfkeli generalin karşısına çıkan durumu o anda takdir etmesi pek mümkün değildi; burada, bildirildiğine göre, bir Fransız gemisini Baye du Cap'e kadar kovalayan ve 29 tonluk bir tekneyle 16.000 millik bir yolculuk sırasında yardım istemek için aradığını açıklayan bir İngiliz şhununun kaptanı vardı. Decaen'in o sırada gördüğü gibi, Flinders'ın hikayesi kesinlikle olası değildi; ve her halükarda, Ile-de-France Valisi olarak, bunun doğruluğundan emin olmak onun göreviydi. Flinders'ın öfkesini gayet iyi anlayabiliriz; ancak Decaen'ın şüphesini de takdir edemez miyiz?

Talimatlar doğrultusunda hareket eden subaylar, gemide bulunan tüm haritaları, kağıtları, günlükleri, mektupları ve paketleri topladılar ve bunları, Flinders'ın "onların isteği üzerine benim tarafımdan mühürlenen" bir sandığa koydular. Daha sonra, General'in kendisine sağlanmasını emrettiği bir handaki konaklama yerine, onlarla birlikte karaya çıkmasını istediler. Aslında, onu oraya götürmeleri için emir almışlardı. "Ne! İlk nakillerde şaşkınlık ve öfkeyle haykırdım, o zaman bir tutukluyum!" Subaylar, gözaltının birkaç günden fazla sürmeyeceği umudunu dile getirdiler ve ona bu arada hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağına dair güvence verdiler. Flinders, Aken eşliğinde karaya çıktı ve ikisi, kasabanın ortasındaki büyük bir eve, Cafe Marengo'ya götürüldüler. Orada, kirli bir merdivenden çıkan karanlık bir girişten geçerek bir odaya sokuldular ve gece dışarıdaki geçitte nöbet tutan bir nöbetçiyle birlikte ayrıldılar. Flinders'ın yakında serbest bırakılacağından şüphesi olmadığı, meyhaneden Port Louis'de yatan Amerikan gemisi Hunter'ın kaptanına şu mektubu yazmış olmasından anlaşılıyor: "Efendim,
sizin eve doğru yola çıktığınızı anlayarak, size şunu bildirmek zorundayım ki,
ben buradayım ve Britanya Majestelerinin gemisi Investigator'a ait bir subay ve dokuz adamla birlikteyim, son zamanlarda benim komutam altındayım ve eğer serbest kalırsam, sizin geminizle St. Helena'ya veya Ümit Burnu'na uğramayan ve adam eksiği olabilecek başka bir Amerikalıya gitmekten mutluluk duyarım. Ben, Efendim, vb., vb., MATTHEW FLINDERS'ım.

"Şu anda tutuklu bulunduğum meyhanede beni ziyaret etmeniz sizin için uygunsa, sizi en kısa sürede görmekten mutluluk duyarım."

(* O, Fransız tavasından kurtulursa, Cape'e uğramak istemedi, çünkü Hollanda ateşine atlamak istiyorum. )

Ertesi günün erken saatlerinde Albay Monistrol, Flinders ve Aken'i General'in önüne çıkarmak için hana geldi. General, belirli sorular sormak istiyordu. Sorular, Decaen tarafından dikte edilen bir kağıttan okundu ve Flinders'ın cevapları tercüme edilip yazıldı. Decaen'ın kağıtları arasındaki belgede, Fransızca sorular ve cevaplar kağıdın bir tarafına, İngilizce versiyon ise paralel olarak yazılmıştır; ikincisi Flinders tarafından imzalanmıştır. Çeviri kaba
(yazıcı, biraz İngilizce bilgisi olan bir Alman'dı) ancak aşağıda tam olarak şöyle basılmıştır:

"24. cuma günü, 12. yıl (17 Aralık 1803) Fransa Adası'ndaki Savanna Körfezi'nde demirlemiş bir İngiliz shuner'ın komutan subayına yöneltilen sorular, Fransız Cumhuriyeti ile Büyük Britanya arasındaki savaş ilanının sonucu olarak, söz konusu shuner'ın
pursuit'inden kaçınma niyetinde olan bir coaster'ı kovalıyordu. Söz konusu shuner, ertesi gün Port North-West limanına ulaştı ve orada kartel bayrakları altında demir attı, komutan sağlık teknesinin subayına adının Matthew Flinders, shuner'ının ise Cumberland olduğunu söyledi.

"İstenen: Kaptanın adı?

"Cevaplayan: Matthew Flinders.

"D.: Cumberland hangi yerden yelken açtı?

"A.: Port Jackson'dan.

"D.: Saat kaçta?

"A.: Kaptan ayrılış tarihini hatırlamıyor. 20 Eylül
olduğunu düşünüyor.

"D.: Seferinin amacı nedir?

"A.: Tek amacı mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye gitmek,
seyahatlerinin raporunu vermek ve bunlara devam edecek bir gemi talep etmekti.

"D.: Kaptan Flinders'ı bu kadar küçük bir gemide bir sefere çıkmaya karar veren sebep ne olabilir?

"A.: Çin'e doğru ilerlerken iki ay kaybetmemek için, çünkü
Port Jackson'dan yelken açan bir gemi Çin'e uğrayacaktı.

"D.: Port Jackson Avrupa için sık sık fırsatlar sunmuyor mu?

"A.: Yukarıda belirttiği gibi bazıları var, ancak Çin'e yanaşan gemi
onu bu yoldan gitmemeye karar veren sebepti.

"D.: Cumberland hangi yere yanaşmıştı?

"A.: Timor'da.

"D.: Timor'a yanaşmasının sebebi ne olabilir?

"A.: Taze erzak ve su almak için. Timor'dan 34 gün önce ayrıldı.

D.: Orada hangi pasaportları veya sertifikaları aldı?

"A.: Hiçbiri.

"D.: Fransa Adası'na gelmesinin sebebi neydi?

"A.: Su eksikliği. Pompaları (sic) kötü ve gemisi çok
sızdırıyor.

"D.: Kaptan Flinders bu adadan nereye gitmeyi düşünüyor?

"A.: Hollanda Hükümeti için pasaportu olmadığı için,
kendi isteğine göre Cape'e gidemeyecek ve St. Helena'da durmak zorunda kalacak.

"D.: Söz konusu seferde görevli subaylarından,
naturalis'ten veya diğer kişilerden hiçbirinin olmamasının nedeni ne olabilir?

"A.: Bu beyefendilerden ikisi, Kaptan Flinders'ın İngiltere'de edinmesi beklenen gemide onarım yapmak için Port Jackson'da kaldılar ve geri kalanlar Çin'e doğru yola çıktılar. (* Fransızcada "Pour s'embarquer sur le vaisseau
que le Cap. Flinders a espoir d'obtenir en Angleterre". Yani, Brown ve Bauer, Flinders başka bir gemiyle tekrar çıkana kadar geride kaldılar.)

"D.: Kaptan Flinders'ı adanın görüş alanında bir tekneyi kovalamaya iten sebep neydi?

"A.: Bu adaya hiç gitmediği için limanı tanımıyordu.
Bir Fransız gemisini görünce onu sadece bir kılavuz elde etmek amacıyla kovaladı ve bir koya girdiğini görünce onu takip etti. (* Flinders'ın çeviriyi imzalarken bu "kovalamak" kelimesine itiraz etmemesi tuhaftır. İfadesinin Fransızca versiyonu doğrudur: "il forca de voile, NON POUR LUY APPUYER CHASSE mais pour luy
mandander un pilote." Alman çevirmen Fransızca ve İngilizce arasında kararsız kalmıştı.)

"D.: Limanda demirlemek için farklı
rehberler ters rotayı işaret ederken, karayı rüzgaraltına almak için ne sebebi vardı.

"A. : Rüzgâr tarafına geldi, ancak rüzgâr ters yöne döndüğünde
rüzgâra doğru yöneldi ve söz konusu gemiyi fark ederek onu takip etti ve aynı koyda demirledi. Adanın haritası yok.

"D.: Kartel bayraklarını neden çekti?

"C.: Kaptan Baudin'in Port Jackson'a gelip her iki ulusun bayraklarını
çekmesinden bu yana gelenek olduğunu söylüyor.

"D.: Savaştan haberdar mıydı?

"C.: Hayır.

"D.: Denizde veya uğradığı farklı limanlarda herhangi bir gemiyle karşılaştı mı?

"C.: Sadece bir gemiyle karşılaştı, Fransa Adası'nın 6 veya 7 derece doğusunda. Gece engellendiği için konuşmak istemesine rağmen onunla konuşmadı. Timor'da hiçbir gemiyle karşılaşmadı.

"Kaptan Flinders'a enkazıyla ilgili yöneltilen sorular sonucunda, komutasındaki gemiyle Port Jackson'a yanaştıktan sonra, geminin kötü durumu nedeniyle tamamen çürümüş bir şekilde gemiyi terk etmek zorunda kaldığını beyan etti. O sırada Vali, onu Avrupa'ya taşıyabileceği düşünülen bir gemi sağladı. New Holland'ın doğu kıyısında, Port Jackson'dan 700 mil ve kıyıdan 200 mil uzaklıktaki bir kayada, 22 derece 11 dakika güney enleminde enkaza uğrama talihsizliğine uğradı. 14 adamını yanına alarak söz konusu geminin botuna bindi ve mürettebatının geri kalanını bir kum setinde bıraktı. Bu sefer, yolculuklarıyla ilgili üç haritayı ve özellikle Golph Carpentary'yi kaybetti. 14 günlük bir yolculuğun ardından Port Jackson'a ulaştı. Söz konusu yerde 8 veya 9 gün kaldıktan sonra Vali, şu anda içinde bulunduğu küçük gemiyi ve Mürettebatın geri kalanı kıyıda bırakıldı. Bu gemi bir hükümet gemisi olmayıp Çin'e gitmek üzere yola çıktı ve kıyıda bırakılan subaylar ve mürettebatla birlikte planladığı yolculuğa devam etti.

"Kaptan Flinders, kendisinin gönderdiği iki kutudan birinin Dışişleri Bakanına gönderilen mesajları içerdiğini ve diğerinin kendisine Port Jackson'daki birliklerin komutanı tarafından emanet edildiğini ve bunların ne içerdiğini bilmediğini beyan ediyor.

"Kaptan Mw. Flinders, bu seferin yasallığını ve ifşa ettiği şeylerin doğruluğunu tespit etmek için* (* "La verite de son reveal", yani ifadesinin doğruluğu.) bizim huzurumuzda, kendisi tarafından mühürlenmiş, seferine ilişkin belgeleri içeren bir sandığı açtı ve Birinci Konsül ve Büyük Britanya Kralı Majesteleri tarafından kendisine teslim edilen pasaportun kendisi tarafından onaylanmış bir kopyasını bize verdi; aynı şekilde
gemisi Investigator'ın kınanmasından bu yana günlüğünün iletişimi.

"Port North-West, Fransa'nın Ile, 26. frimaire 12. Fransız Cumhuriyeti yılı (19 Aralık 1803'e yanıt olarak).

"(İmzalı) MATTW. FLINDERS."

Flinders, sandıktan kağıtların alınmasıyla ilgili ifadeyi doğruluyor ve bunların, Ile-de-France'a yaptığı yolculukla ilgili olarak "bilmek istedikleri her şeyi" içeren kaba
günlük defterinin üçüncü cildinden oluştuğunu belirtiyor. Decaen'in Sekreteri'ne, "maddi pasajları işaret ederek" gerekli görülen alıntıları yapmasını söyledi. "Kaba
günlük defterimin üçüncü cildi hariç, tüm kitaplar ve kağıtlar daha sonra sandığa geri konuldu ve daha önce olduğu gibi
mühürlendi." Flinders'in bilgisi ve onayı olmadan hiçbir zaman sandıktan kağıt alınmadığını fark etmek önemlidir, çünkü yetkili tarih yazarları tarafından bile, haritalarının Baudin'in seferinin haritacıları tarafından çalındığı suçlaması sıklıkla yapılmıştır.
(* Örneğin Cambridge Modern History'de (9 739): "Mauritius'taki Fransız
yetkililer, kaşif Flinders'ı İngiltere'ye giderken hapse attı, onun belgelerini kullanarak
Avustralya'nın güney kıyısı boyunca yaptığı keşiflerin itibarını gemilerine mal etmeye çalıştı.") Flinders'ın kendisi hiçbir zaman böyle bir iddiada bulunmadı,
ve bunun için herhangi bir temel de yok. Aksine, bundan sonra açıklanacağı üzere, ne Decaen ve subayları ne de Fransızlardan hiçbiri, Flinders'ın haritalarından hiçbirini hiçbir zaman görmedi.

General, incelemeden hemen sonra, Madame Decaen adına Flinders'a akşam yemeği daveti gönderdi, akşam yemeği servis edildi. Bu noktada, Flinders'ın taktiksel bir hata yaptığını hissetmemek elde değil. Bu kolayca anlaşılabilir ve buna izin verilebilir, ancak bunun sonuçları ciddiydi. Tutuklanması nedeniyle öfkeliydi, maruz kaldığı muameleden rahatsızdı ve şu anki ruh haliyle Valinin bakış açısını takdir edemiyordu. Gitmeyi reddetti ve zaten akşam yemeği yediğini söyledi. Davetiyeyi getiren subay, onu nazik bir şekilde sıkıştırdı ve her halükarda masaya gitmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Flinders gitmeyeceğini söyledi; General önce onu serbest bıraksaydı, daveti memnuniyetle kabul ederdi ve bundan gurur duyardı. Aksi takdirde Decaen ile aynı masaya oturmazdı. "Hem kamusal hem de özel kişiliğimde ağır bir hakarete uğramış olmam nedeniyle, sahip olma şerefine eriştiğim durumu aşağılayamazdım."

Böylesine kibirli bir reddetmenin Decaen'inki gibi kışkırtıcı bir
mizaç üzerindeki etkisi kolayca resmedilebilir. Hemen bir yaver geri döndü ve Yüzbaşı Flinders serbest bırakıldığında General'in daveti yenileyeceği mesajını verdi. Bu soğuk ifadede bir tehdit vardı.

Şimdi, Flinders öfkesini içine atıp gururunu yutmuş olsaydı - Decaen'in gücünde olduğunu açıkça kabul etseydi - ülkesinin savaşta olduğu yabancı bir ulusun kolonisinin resmi başkanına biraz saygı gösterilmesi gerektiğini kabul etseydi - sonraki sorunları önlenebilirdi. Şarap ve tatlı eşliğinde konuyu
neşeyle tartışma fırsatı verilmişti. Kendisini, kışkırtılmadığında
iyi kalpli ve eğlenceli olabilen bir adamın ve Madame Decaen'de büyüleyici bir Fransız hanımın huzurunda bulacaktı. Görevinin izin verdiği ölçüde her zaman ona karşı dostça davranan sekreter Albay Monistrol tarafından
yardımcı olunacaktı.
Şirketi, aktif ve faydalı hayatının birçok macerasının hikayesiyle büyülenmiş bir şekilde tutabilecekti.
Bona
fides'ini tamamen gösterebilecekti. Decaen tipindeki insanların insani duygularının kolayca
etkilendiği yaygın bir deneyimdir; ve Napolyon-Moreau kavgasıyla ilgili davranışı, kompozisyonunda barutun yanı sıra süt de olduğunu göstermek amacıyla yukarıda biraz ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Ancak Flinders öfkeliydi; haklı olarak öfkeliydi şüphesiz, ancak
ne yazık ki yine de öfkeliydi, çünkü bu sayede şansını kaybetmişti.

Daha sonra, "çeşme başının yakınlarından bilgi aldığını iddia eden bazı kişilerin, eğer akşam yemeği daveti kabul edilmiş olsaydı, birkaç günlük tutukluluğunun" tamamının olacağını ima ettiğini öğrendi.* (*
Flinders Voyage 2 398.) Bu olası görünüyor. Sir Joseph Banks'tan daha iyi bir arkadaşı yoktu; ve Banks'ın "Mauritius Hükümeti'ne karşı davranışlarından pek memnun olmadığını, onlara belki de fazla kibirli davrandığını düşündüğünü" üzülerek öğrendi. Bunun üzerine yorumu şuydu: "Aynı koşullar tekrar başıma gelirse, korkarım ki hemen hemen aynı adımları izlerim."* (* Flinders' Papers.) Bu, güçlü iradeli insanların söylediği türden bir şey; Ancak Matthew Flinders'ın karakterine özgü olan sağduyu ve iyi hislere dair bilgi, bu deneyimden sonra, kendisine bir yandan öfkesini yenme ve ilginç bir arkadaş grubuyla birlikte keyifli bir akşam yemeğinin tadını çıkarma, diğer yandan zeytin dalını küçümseyerek aşağılama ve bunun sonucunda altı buçuk yıl yürek parçalayıcı bir esaret arasında seçim yapma şansı verilseydi, fazla tereddüt etmeden ilk alternatifi seçeceğini iddia etmeyi sağlar. Kendi mektuplarından birinde, mizacında inatçılıktan daha çok bilgeliğin önemli olduğunu belirten bir cümle vardır: "Bir talihsizlik yaşandıktan sonra, hepimiz onu önlemek için atılması gereken doğru adımları çok iyi görürüz; asla şaşmayan bir öngörüye sahip olmak insanın gücü dahilinde değildir." Yukarıda sunulan görüşün çok güçlü olmadığı, Decaen'in Anıları'nın yayınlanmamış bir bölümündeki bir pasajdan açıkça anlaşılmaktadır. Flinders'ın sorgulanmasından sonra, "Karımdan* bize yemeğe gelmesi için bir davet gönderdim, (* Flinders davetin Madam Decaen'den geldiğini belirtmiyor. Anlamamış olabilir. Ancak, bu nedenle, daveti reddetmek General'i daha da kızdırabilirdi.) daveti küstahlığı nedeniyle geri çekmem için bana sebep vermiş olmasına rağmen; kabalık veya daha doğrusu kibir nedeniyle, kabul edilirse, gerçekleşecek konuşmayla
şüphesiz
kendisi için olumlu bir değişiklik yaratacak olan bu nazik daveti reddetti."* (* Decaen Papers Volume 10.
Decaen, Bakan'a gönderdiği yazıda şöyle diyordu: "Kaptan Flinders, tartışarak, kibirle ve özellikle küstahlıkla serbest bırakılacağını düşünüyordu; ilk mektubuna ilişkin sessizliğim onu
suçun tekrarlanması.") Burada açıkça, davet kabul edilmiş ve davanın keyifli bir şekilde tartışılması
süregelmiş olsaydı, Cumberland ve komutanının tutuklanmasının muhtemelen
uzun sürmeyeceği öne sürülmektedir.

Bu üzücü olaylara, Decaen'in bir arkadaşı olan ve General'in duyguları hakkında yakın bilgiye sahip olan St. Elme le Duc* (* Bibliotheque
Nationale, nouveaux acquisitions, Fransa Sayı 1 775.) tarafından yazılmış bir el yazması
tarihçesi ışık tutmaktadır. Orada Decaen'in Flinders'ı "üniformalı, başı açık" olarak karşıladığı, ancak "Yüzbaşı Flinders'ın şapkası başında, kibirli bir şekilde
kendini gösterdiği; şapkasını çıkarmasını istemek zorunda kaldıkları" belirtilmektedir. Aynı yazar, Flinders'ın tüm nezaket kurallarını hiçe saydığını iddia etmektedir. Bu konuları belirtmek adildir, çünkü samimi bir öğrenci her zaman bir vakanın çeşitli bakış açılarından sunulmasını ister. Ancak şunu söylemek gerekir ki, Flinders'ın alışılmış olan nazik tavrını ancak yoğun bir kızgınlık duygusu bozabilirdi. Herkesle ilişkilerinde daha nazik bir adam bulmak zordu. Astlarına karşı düşünceli olduğundan daha fazla otoriteye karşı saygılı değildi; ve kariyeri boyunca mektuplarının, günlüklerinin ve kendisiyle ilgili belgelerin yakından okunması, mükemmel nezaketten geçici bile olsa sapmanın başka bir örneğini ortaya çıkaramaz. Bu durumda bile onun suçlu olduğunu söylemek zor. Dürüst bir adamı kızdırmaya yetecek kadar şey yaşandı. Ancak neyin yaşandığını ve neden yaşandığını anlamak istiyoruz ve bu nedenle doğal bir öfke ateşinin uzun bir dizi acınası sonuç

ateşlediği tek bir olayı görmezden gelemeyiz veya küçümseyemeyiz. Peki Decaen, başlangıçta Flinders ile ne yapmayı planlamıştı? Onu altı buçuk yıl tutmayı asla planlamamıştı. Sadece onu kabalık olarak gördüğü şey için cezalandırmak istiyordu; ve bu amacını gerçekleştirme yöntemi Paris'e rapor vermek ve davayı kendisi hemen çözmek yerine Hükümetin karara bağlamasına izin vermekti. Flinders burada da iyi bilgilendirilmişti. 24 Mayıs 1806 tarihli günlüğünde şu giriş yer almaktadır:* (* Flinders' Papers.) "Burada tutuklu olarak tutulmamın tek nedeninin General Decaen'in akşam yemeği davetini reddetmem olduğu; beni cezalandırmak için davamın kararını Fransız Hükümetine havale ettiği, bir cevap gelmeden önce on iki ay tutuklu kalmam gerektiğini bildiği için. "Ya da, yayınlanmış kitabında (2 489) konuyu belirttiği gibi: "Özgürlüğe kavuşana kadar amaçlanan onuru reddetmem,
Yüzbaşı General'i o kadar çileden çıkardı ki, beni pişman etmeye karar verdi."

Aşağıda görülecektir ki, başlangıçta yaklaşık bir yıl sürmesi amaçlanan tutukluluk süresi, Decaen'in kontrolü dışındaki koşullar nedeniyle uzatıldı; asabi bir askerin aceleci öfkesinden kaynaklanan ceza, kendi iradesi dışında,
tüm dünyaya ve en çok da kurbana kötü niyetli bir zulmün bir parçası gibi görünen bir şeye dönüştü. Top, bir öfke nöbetiyle fırladı ve
iyileşemeyecek şekilde yuvarlandı.

İtiraf etmek gerekir ki, Decaen'in dikkatini çeken gerçeklerde, eğer beceriksiz olmayı seçerse, Paris'e atıfta bulunmayı haklı çıkaracak kadar çok şey vardı. İlk olarak, Flinders, Cumberland'da bir kutu Vali King'in Dışişleri Bakanı'na gönderdiği mesajlar. 12. Bölüm'de belirtildiği gibi, Amirallik'in Soruşturmacı seyahati talimatları, ona "bu ofisten veya Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı'ndan alabileceğiniz türden mektuplar veya paketler dışında başka hiçbir şey almaması" konusunda uyarıda bulunuyordu. Vali King bu emrin gayet farkındaydı. Yine de Flinders'a askeri meselelerle ilgili materyaller içeren bu mesaj kutusunu emanet etti. Cumberland'ın Eylül 1803'te Port Jackson'dan yelken açtığı sırada bir savaş halinin var olduğu bilinmiyordu, ancak aslında bir önceki Mayıs ayında savaş patlak vermişti. Ancak savaşın beklendiği gayet iyi biliniyordu. Flinders'ın mesajların içerikleri hakkında hiçbir şey bilmediği de doğru. Ancak kural olarak, savaş zamanında başka hiçbir mesaj taşıyıcısı da bilmiyor. Cumberland'ın belgeleri Decaen'in subayları tarafından incelendiğinde ve bu raporlar okunup tercüme edildiğinde, "bu subay tamamen bilimsel bir çalışmayla meşgul değil; teslim edildiğinde mevcut savaş üzerinde etkisi olabilecek raporların taşıyıcısı" demek için ilk bakışta bir gerekçe vardı. Flinders, Banks'a yazdığı mektupta* (*Tarihsel Kayıtlar 6 49.) şunları söyledi: "Vali King tarafından bana verilen ve Fransız General tarafından benden alınan yazılarda, başka bir savaş durumunda İspanyol Amerika'sını rahatsız etmek amacıyla Port Jackson'a asker gönderilmesi talebinde bulunulduğunu ve bunun pasaportumun ihlali olarak kabul edildiğini özel olarak öğrendim. Vali King'in, Mauritius'ta Fransızlarla veya Timor'da Hollandalılarla veya Cape'te savaş durumunda beni ilgilendirebilecek herhangi bir şeyden bahsetmesi üzücü; veya savaşla ilgili herhangi bir şeyden bahsettikten sonra, beni genel olarak koşullar hakkında bilgilendirmemesi, bu durumda savaş ilan edildiğini öğrendiğimde onları denize atardım; ancak bulunduğum yer nedeniyle, esir alınma konusunda çok az endişem vardı ve yazıların herhangi bir savaş,
Port Jackson'dan ayrıldığımda barış zamanı olduğundan,
onları denize atmanın bir tehlike olduğunu görmedim.
Barış zamanında herhangi bir
gönderinin taşıyıcısı olmak, keşifte olan bir gemi için
diğerlerinden daha yanlış olamaz; AMA BİR PASAPORTLA VE SAVAŞ ZAMANINDA, KESİNLİKLE
UYGUN DEĞİLDİR." Flinders, kendine özgü açık sözlülüğüyle
Kral'a,
gönderilerin kendisine şüphe
çektiğini söylemekten çekinmedi:* (*Tarihsel Kayıtlar 6 105.) "Dışişleri Bakanı'na gönderdiğiniz
gönderilerde İspanyol Amerika'sından bahsedildiğini özel olarak öğrendim, bu da
gemi taşıyıcısı olmamın pasaportumla ilgili olarak
suçlu sayılmasına neden oldu. Yazık ki bundan hiçbir şey bilmiyordum,
çünkü kendimi Fransa Adası'nda durma ve savaş ilanını öğrenme zorunluluğunda bulduğumda,
gönderileri imha ederdim; ancak barış zamanında Port Jackson'dan ayrılıp
pasaportuma güvendiğimde,
savaştan haberdar olmama rağmen,
gönderilerde pasaportumu geçersiz kılabilecek hiçbir şey olduğunu bilmediğim için, kendimi böyle bir adım atmaya yetkili hissetmedim; ne de, aslında, adalet tarafından geçersiz kılınmıştır, ancak bana karşı alt savunma olduğu söylenmektedir."

Kral'ın bu yazıları Decaen'in kağıtları arasında saklanmaktadır,* (* Decaen
Yazıları Cilt 84 ve 105.) ve bunların incelenmesi, bunların askeri nitelikte materyal içerdiğini ortaya koymaktadır. Bunlardan birinde, 7 Ağustos 1803 tarihli olanında, Kral, gelecekteki bir savaşta "Fransa Adası Hükümeti'nin bu koloniyi rahatsız etme olasılığından" bahsetmiştir, çünkü buradan yolculuk yedi haftadan daha kısa bir sürede yapılabilir; ve aynı fikirle, bu koloni bundan sonra karşı kıyıdaki İspanyol yerleşimlerinin ticaretini rahatsız edebilir. Ancak bu koloniyi birine karşı savunmak ve diğerini rahatsız etmek için, askeri ve deniz savunmalarına biraz dikkat edilmesi gerekecektir. Limanın savunmaları bildiğim herhangi bir limandaki kadar
güçlendirilebilir. Top ve bataryaların geri dönmesiyle
Lord Hazretleri, sahip olduklarımızın düşmanı rahatsız etmek için
en iyi durumda olduğunu görecektir. Yine de, ihtiyaç halinde bu topları etkili bir şekilde çalıştırmak için küçük bir topçu subayı ve erine ihtiyaç duyulmaktadır." King, asker, subay ve er sayısındaki askeri gücün artırılması için önerilerde bulunmaya devam etti. Fransız Hükümeti'ne Port Jackson ve Flinders olayıyla ilgili değerli bilgiler sağlayabilecek olan bu yazıların orijinalleri "Fransa'ya tercüme edilip gönderilen mektuplar" olarak onaylanmıştır; ve Decaen, kendi görüşüne göre yazıların tek başına Flinders'ı tutuklamak için yeterli bir bahane sağladığını belirtmiştir. "Keşif yapan ve artık gemisi için pasaportu olmayan bir denizci, savaş zamanında bir yazı teknesinin komutanı olarak bulunmalı mıdır, özellikle de savaş ilanı ile Port Jackson'dan ayrılışı arasındaki mesafe göz önüne alındığında, orada savaşın çıktığı haberini alabilir miydi?" (* "Devait-il en temps de guerre conduire un paquebot?")

Decaen, Hükümetine rapor verirken, Cumberland'ın
varışının hikayesini kendi bakış açısından oldukça uzun bir şekilde anlattı.
Komutanının gerçekten de Fransız Hükümeti'nin kendisine bir pasaport verdiği Araştırmacı'nın
Yüzbaşı Flinders olduğundan memnun olduğunu ifade etti; incelemenin koşullarını ayrıntılı olarak anlattı; ve Flinders'ın "küstahlığından" ve "küstahlığından" şikayet etti.
Sonra "Yüzbaşı Flinders'ı tutuklamanın
zorunlu olduğuna karar vermeme neden olan birkaç nedeni" anlatmaya devam etti.

İddia edilen ilk neden "İngiliz Hükümeti'nin Avrupa'daki tutumu, tüm
antlaşmaları ihlal etmesi, Ümit Burnu'nu teslim etmeden önceki
davranışı ve Pondicherry'deki gemilerimize muamelesiydi." Flinders'ın bu olaylarla bağlantılı olduğu hiçbir şekilde iddia edilemezdi.

İkinci neden "gazetelerin duyurduğu üzere Le Naturaliste'in ele geçirilmesiydi." Decaen burada, Le
Naturaliste'in Port Jackson'dan dönüş yolculuğunda, doğa tarihi koleksiyonlarını taşıdığı sırada, İngiliz firkateyni Minerva tarafından durdurulup Portsmouth'a götürüldüğü gerçeğine atıfta bulunuyordu. Ancak ona hiçbir zarar verilmedi. Sadece 27 Mayıs 1803'ten 6 Haziran'a kadar alıkonuldu ve ardından Amirallik'in emriyle serbest bırakıldı. Her durumda Flinders'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Üçüncü sebep, Kaptan Flinders'ın seyir defterinin,
İle-de-France ve Madagaskar'ı inceleme niyetini göstermesiydi ve Decaen, bundan, İngiliz Hükümeti'nin bir çek almaması durumunda,
güçlerini genişletecekleri ve Fransız kolonisini ele geçirecekleri sonucunu çıkardı. Burada General Flinders'a ciddi bir haksızlık yaptı. Seyir defteri gerçekten de "Ile-de-France'da periyodik olarak karşılaşılan rüzgarlar ve hava durumu, Fransız kolonisinin gerçek durumu ve Madagaskar'daki koloninin ve ona bağlı bölgelerin Port Jackson'a ne gibi faydaları olabileceği ve bu adanın gelecekteki yolculuklarımda bana kaynak sağlayıp sağlayamayacağı" hakkında bilgi edinmek istediğini gösteriyordu. Ancak bu tür bilgiler bir kaşifin yetki alanındaydı; ve seyir defterinde Fransız kolonisinin güvenliğine zarar verebilecek hiçbir ipucu yoktu ve bu konuda uzak bir niyet de yoktu. Decaen'in zihni, Francois Peron'un kendisine yazdığı, İngilizlerin Pasifik ve Hint Okyanusları'ndaki genişleme planlarıyla ilgili raporunu okumaktan etkilenmişti. "Hiç şüphe yok ki," diye bilgilendirdi Hükümetini, "İngiliz Hükümeti'nin Hint Okyanusu, Çin Denizleri ve Pasifik'teki tüm ticareti ele geçirme niyetinde olduğu ve özellikle bu sulardaki Hollanda mülklerinden geriye kalanları arzuladığı." Bu abartılı fikri Peron'un kışkırtıcı iletişiminden türetti, bu ilginç belgenin incelenmesinden de görüleceği gibi.

Decaen, bu zoraki yollarla Flinders'ı tutuklama kararına bir kamu politikası görünümü verdi.
Eylemini üstlerine, İngiliz kaptanın kendisini kızdırdığı kişisel gerekçesiyle haklı çıkarmaya çalışmak çocukça olurdu; bu yüzden çeşitli bahaneler uydurdu, ancak Flinders onunla yemek yemiş ve konuyu sohbet eder gibi konuşmuş olsaydı bunların hiçbir işe yaramayacağını da içtenlikle kabul etti!

Sınavın ve davetin reddedilmesinin ertesi günü, Flinders, Albay Monistrol ve resmi tercüman tarafından tekrar Cumberland'a götürüldü. Tercüman "sonuna kadar çok nazik davrandı ve emirleri gereği yerine getirmekle yükümlü oldukları şeyler için özür diledi." Bu durumda, kişisel mektuplar da dahil olmak üzere kalan tüm kitaplar ve belgeler toplandı, ikinci bir sandığa kilitlendi ve mühürlendi. Bunların ifadelerinin ve mühürlenmelerinin kaydedildiği belge, Flinders* tarafından imzalandı ve muhafızlar eşliğinde handa tutulması emredildi. (* Decaen Belgeleri.) Decaen'in bildirdiğine göre, adanın en iyi hanıydı ve tutukluya isteyebileceği her şeyin sağlanması emri verildi; ancak Flinders burayı aşırı kirli bir yer olarak tanımladı. Gemiden hana dönüşünde Flinders, Valiye keşiflerinin tarihini anlatan ve iki istekte bulunan bir mektup yazdı: basılı kitaplarının kıyıya çıkarılması ve hizmetkarı John Elder'ın kendisine eşlik etmesine izin verilmesi. Ertesi gün Elder ona gönderildi. 22'sinde tekrar yazarak "sizin şu anki araf durumumdan beni kurtarmanızdan
memnuniyet duyduğunuzda en kısa sürede yelken açabilmem için" ricada bulundu.* (* Decaen Belgeleri.) Noel Günü'nde öfkeli itirazlarla dolu bir mektup gönderdi, burada "Ekselanslarının, eğer bunun için aldatıcı bir bahane eksikse, beni görmeden önce bile Cumberland'ı durdurmaya karar verdiği anlaşılıyor" iddiasında bulundu ve Decaen'e "varışımın ilk akşamı... bana aceleyle size
dayak attığımı söylediniz" diye hatırlattı. Cesaretli ve uzlaşmacı olmayan bir tavırla devam etti: "Sizin rütbenizdeki ve yargınızdaki bir memurun, kanıt olmadan böyle bir beyanda bulunacak kadar beyefendice veya dikkatsizce davranacağını düşünemiyorum; ancak aklı tutkuyla kör edilmişse veya daha önce böyle olması gerektiğine dair bir karar almışsa, nolens volens. 21'inci emrinizde, Yüzbaşı General'in benim iddia ettiğim kişi olduğuma ve İngiliz Hükümeti'nin Birinci Konsolos'tan pasaport aldığı kişinin ben olduğuma inandığı söyleniyor. O zaman, açıklamaya hazır olduğum gibi, sahtekar DEĞİLİM ve OLMADIM. Daha makul bir gerekçe bulunabileceği düşünülünce bu gerekçeden vazgeçildi; ancak Ekselanslarına pozisyonunuzdaki bu değişiklik için iltifat edemem, çünkü ilki, yanlış olsa da, ikisinin arasında daha savunulabilir olanıdır."

Decaen'in cevabı sert ve katıydı. Flinders'ın "çekingen tonunu" "şu anki durumunuzun yarattığı kötü ruh haline" bağladı ve şöyle sonlandırdı: "Bu mektup, nezaketin tüm sınırlarını aşarak, genel görüş sizin veya benim hatalarımı yargılayana kadar, nezaket kurallarını nasıl koruyacağınızı çok az bildiğiniz için, davanızın adaletini göstermeye yönelik tüm yazışmaları durdurmanızı söylememi gerektiriyor."

Flinders, bu aşağılamanın ardından, daha fazla dikkate alınması için başvuruda bulunmaktan kaçındı; ancak üç gün sonra, biri mürettebatının muamelesiyle ilgili olan bir dizi talebi tercih etti:

"Ekselansları Kaptan General Decaen'e,
"Baş Vali, vb., vb., vb., Fransa Adası.

" tutuklanmam, 28 Aralık 1803.

"Efendim,

"Size tutukluluğum konusunda yazmamı yasakladığınız için, emrinize itaatsizlik ederek bana gösterdiğiniz öfkeyi veya küçümsemeyi
uydurmayacağım. Şimdi yazmamın amacı, birkaç mütevazı isteğimi dile getirmek ve bunların Ekselanslarını
endişelendirmek için sahip olduğum son fırsat olmasını içtenlikle diliyorum.

"Birincisi, 23'ündeki basılı kitaplarımın şhundan kıyıya çıkarılması talebimi tekrarlıyorum.

"İkincisi, özel mektuplarımın ve evraklarımın, hükümetim veya keşif yolculuğumla hiçbir bağlantısı olmayan iki sandıktan sekreterliğinize gönderilmesini talep ediyorum.

"Üçüncüsü. Bahsi geçen sandıklardan, Carpentaria Körfezi ve bitişikteki bazı kısımların haritasını tamamlamak için gerekli olan iki veya üç harita ve üç veya dört el yazması kitap istiyorum. Bu son talebin açıklaması olarak, eksik olan parçaların çoğunun gemi kazasında kaybolduğunu ve çok geç olmadan bunları hafızamdan ve kalan
malzemelerden geri almak istediğimi belirtmek uygun olabilir. Bunlardan bir
muhatıra alınabilir veya bunlar için bir makbuz vereceğim ve eğer bunu talep etmek
gerekirse, kitaplardaki hiçbir şeyin silinmeyeceğine veya yok edilmeyeceğine söz vereceğim, ancak haritalara ek olarak bir veya iki kitaba da eklemeler yapmak isteyebilirim, sonrasında hepsini vermeye hazır olacağım.

"Dördüncüsü. Denizcilerim, kendilerine
bir nefes bile hava giremeyen bir yerde geceleyin kapalı kalmaktan şikayet ediyorlar, böyle bir iklimde bu sadece son derece rahatsız edici olmakla kalmayıp aynı zamanda Avrupa anayasaları için de çok yıkıcı olmalı; ayrıca, kendilerine
yerleştirilen insanların, kaşıntı denen o nahoş ve bulaşıcı rahatsızlıktan çok etkilendiklerini; ve kendilerine verilen erzakın, oranı büyük ama kalitesiz et dışında, çok yetersiz olduğunu söylüyorlar. Ekselansları, şüphesiz, koşullar izin verdiği ölçüde durumlarında böyle bir değişiklik yapacaktır.

"Yukarıdaki taleplere uymak, bana bu yalnızlıkta Ekselanslarınıza mektup yazmaktan daha iyi bir eğlence sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda Fransız ulusunun da zaman zaman paylaşabileceği avantajlarla birlikte gelecektir. Haritalarla ilgili bu başvuru, her şeyi bana geri vereceğinize dair kesin bir inançla yapılmamıştır, çünkü bunların bana veya Hükümetime asla verilmeyeceğine inanabilseydim, aynı talebi yapardım.

"Tutuklunuz,

"MATTHEW FLINDERS."

Mektubun gönderildiği gün, Albay Monistrol aradı ve talep edilen kitap ve kağıtların sağlanacağına söz verdi; ve aslında, bunları içeren sandık gecikmeden hana getirildi. Albay, Flinders'ın General'e yazdığı mektuplarda böyle bir üslup benimsemesinden duyduğu üzüntüyü nazikçe dile getirdi, "bunların tutukluluğunu sona erdirmekten ziyade uzatmaya yol açabileceğini" düşündü. Denizcilerle ilgili şikayet derhal ele alındı ​​ve onlara tam olarak görevdeki Fransız denizcilerle aynı şekilde davranıldı.* (* St. Eleme le
Duc'un el yazması Tarih.)

Flinders sandığı aldığında yaptığı ilk şey, donanma sinyal defterini çıkarıp parçalamak oldu. Ertesi gün Hükümet Konağı'na götürüldü ve ikinci sandıktan tüm özel mektuplarını ve kağıtlarını, yön ve gözlem günlüklerini, iki seyir defterini ve Carpentaria Körfezi'nin çizimlerini tamamlamak için gerekli olan haritaları çıkarmasına izin verildi. Diğer tüm kitaplar ve kağıtlar "sandıkta kilitli tutuldu ve daha önce olduğu gibi mühürlendi."

Flinders, Mart 1804'ün sonuna kadar handa tutuldu ve odaları sürekli olarak bir nöbetçi nöbet tutuyordu. St. Elme le Duc, daha önce alıntılanan el yazması
tarihinde, "Kaptan Flinders'ın asla hapse atılmadığını" ve mektupları "hapishanemden" adresleme alışkanlığının bir "sahtekarlık" olduğunu beyan eder. Ancak bir kişinin isteği dışında, askeri bir muhafızın sıkı gözetimi altında tutulduğu birkaç han odası kesinlikle bir hapishane oluşturur. Valinin bakımı için ayda 450 frank ayırdığı, vücudunda iskorbüt yaraları çıktığında ona bakması için bir cerrah gönderdiği ve zamanını meşgul edebilmesi ve zihnini sevdiği işle meşgul edebilmesi için ihtiyaç duyduğu kağıtlara ve kitaplara erişim sağladığı doğrudur. Ancak bu koşullar altında bile bir tutuklu olmadığını iddia etmek kesinlikle laf kalabalığıdır. Cerrah ve tercüman bile yazılı bir emir olmadan içeri alınmamıştır; ve tercüman Bonnefoy, Flinders'tan müzakere etmeyi üstlendiği bir banknot aldığında, nöbetçi ikisi arasında bir kağıt geçtiğini bildirdi ve Bonnefoy tutuklandı ve bu banknotun aldığı tek kağıt olduğu tespit edilene kadar serbest bırakılmadı.
Bono, Danimarka konsolosunun nezaketi sonucu, İngiltere'ye ait banknotların ancak Port Louis'de %30 indirimle bozdurulabildiği bir zamanda, banknotu nominal değer üzerinden müzakere etti. Bu cömert beyefendi, Valinin hoşnutsuzluğunu kazanma korkusu olmasa, yardımını daha erken teklif edeceği mesajını verdi.

Şubat ayında Decaen'i tutuklusunu yargılanmak üzere Fransa'ya göndermeye ikna etmek için bir girişimde bulunuldu. Aşağıdaki şartlarda sunuldu:* (* Decaen
Papers.)

"Efendim,

"Ekselanslarının benimle ilgili kararını büyük bir endişeyle altı hafta bekledikten sonra, bir görüşme onuruna
başvurdum, ancak
cevap alamadım; ikinci bir başvurum reddedildi.
Şikayetlerimi anlatarak Yüzbaşı General'i rahatsız etmek niyetinde değildim,
ama onun değerlendirmesine bazı öneriler sunmak istiyordum; ve şimdi bunu mektupla yaparken, en uzak mesafeden bile olsa
rahatsızlığa yol açabilecek her şeyden kaçınmak için samimi bir istek duyuyorum; başarısız olursam, suçlanacak olan niyetim değil, bilgisizliğimdir.

"Birincisi. Ekselansları gemimle,
kağıtlarımla, vb. ayrılmama izin verirse, Fransa Adası veya ona ait herhangi bir şeyle ilgili olarak, sınırlı bir süre boyunca herhangi bir bilgi vermeyeceğime dair şerefim üzerine yemin ederim;
eğer herhangi bir bilgi edinebileceğim düşünülürse; veya
gerekli görülürse, bana başka kısıtlamalar getirilebilir. Buna uyulmazsa, şunu talep ediyorum:

"İkincisi, Fransa'ya gönderilmek.

"Üçüncüsü. Fakat beni burada alıkoymak gerekirse, subayımın ve halkımın yelkenliyle ayrılmalarına izin verilmesini talep ediyorum. Bunu ayrıca, İngiliz Amiralliği'ne nerede olduğumu bildirmek ve ailelerimizi ve arkadaşlarımızı, gemideki herkesle birlikte iki geminin toplam kaybıyla ilgili yayılacak rapordan kurtarmak amacıyla istiyorum. Subayım, gerekli görülen kısıtlamalara tabi tutulabilir ve onurum, bu amaçla atanabilecek subayın denetiminden geçenler dışında hiçbir şeyin tarafımdan iletilmemesi konusunda bir teminat olacaktır. "Ekselansları, keşif yolculuğumun Fransa Adası'na veya ona bağlı bölgelere herhangi bir zarar vermeden devam etmesine izin verileceğini
teslimiyetle düşündüğüm bu yöntemlerden herhangi birini benimsemeyi uygun görmüyorsa, o zaman Kaptan General'e, altı ay önce gerçekleşen Porpoise'un gemi kazasından bu yana, subaylarımın ve halkımın ve benim çoğunlukla açık denizde çok küçük bir kum setinde veya bir teknede veya başka türlü yürüyecek yer olmayan küçük bir şhunada, Cumberland'da veya şu anda olduğu gibi esir tutulduğumuzu hatırlatmanın gerekli olduğunu düşünüyorum; ayrıca, bu zamana kadar, on bir ay boyunca büyük yorgunluğa, kötü iklimlere ve tuzlu erzaklara maruz kalmam sonucu oluşan iskorbüt ve çok zayıflamış bir durumdan
kurtulmamıştım. Bu limana geldiğimden beri beni tekrar rahatsız eden iskorbüt yaralarından, onları
pansuman eden cerrah, bir sebze diyeti ve egzersizin kanın hastalıklı durumunu düzeltmek ve sağlığımı geri kazandırmak için gerekliydi; ancak Ekselansları'nın yaveri aracılığıyla, ne yazık ki
sağlığım ve gönül rahatlığım için dışarı çıkmam için yaptığı başvuru olumsuz yanıt aldı.
Başkan General,
davranışlarımın hak edip etmediğini veya hükümetinin gerekliliklerinin, bu hastalıklı kasabada sıkı bir şekilde hapsedilmeye devam etmemi ve tüm toplumdan uzak kalmamı gerektirip gerektirmediğini en iyi
bilir.

"Tüm gerekli değerlendirmelerle, ben,

"Ekselansları'nın tutuklusuyum,

"MATTHEW FLINDERS."

Bu dilekçeye Decaen hiçbir yanıt vermedi. Bu nedenle, tutukluluğunun uzaması ihtimalini hisseden Flinders, hapsedilmek ve
insanlarla birlikte olma özlemiyle, İngiliz subaylarının, savaş esirlerinin tutulduğu yere gönderilmek için başvuruda bulundu. Tavernadan yaklaşık bir mil uzaklıkta, birkaç dönümlük arazide duran geniş odaları olan büyük bir evdi ve Maison Despeaux veya Bahçe Hapishanesi olarak adlandırılıyordu. Burada her durumda temiz havanın tadını çıkarmak mümkündü. Başvuru hemen kabul edildi ve Albay Monistrol, tezahür etme fırsatını asla kaçırmadığı nezaketiyle Flinders ve Aken'i gezdirmek ve oda seçmelerine yardımcı olmak için geldi. Flinders, "Bu küçük yürüyüş, bir mil," diye kaydetti, "egzersiz ve temiz hava eksikliğinin ne kadar yıpratıcı olduğunu gösterdi, çünkü Albay Monistrol'ün kolunun yardımı olmadan geçemedim. Akşam sandıklarımız için nakil araçları gönderildi ve yeni hapishanemizi büyük bir keyifle ele geçirdik, bu durum değişikliği ve çevredeki nesneler uzun zamandır yabancı olduğumuz ruhlarda bir coşku yarattı." BÖLÜM 23. ESARET UZADI.

Şimdi, Decaen'in yaklaşık on iki aydan daha uzun sürmesini asla düşünmediği, kusursuz bir şekilde saygılı davranmayan bir subayın sert bir şekilde cezalandırılması için tasarlanan bir tutuklamanın nasıl yıllara yayıldığını ve inatçı bir
kötü niyet
taşıdığını göreceğiz.

Decaen'in gönderisi 1804 yılının ilk yarısında Fransa'ya ulaştı. Şartları, Fransız Hükümeti'nin Flinders'ı, olaylar hızlı bir karara varmaya elverişli olsa bile, dikkate almaya değer bir adam olarak görmesini sağlayacak şekilde hesaplanmamıştı. Ancak, özellikle Denizcilik ve Savaş Bakanlıkları, en acil anlardaki konular üzerinde tam kapasiteyle çalıştırılıyordu. Napolyon o yıl (Mayıs) Fransız İmparatoru oldu ve muazzam enerjisi resmi faaliyetleri aralıksız olarak kamçılıyordu. İngiltere ile savaş esas olarak dikkati çekiyordu. Boulogne'da Kanal'ın karşısındaki inatçı ülkenin işgali için büyük bir filo organize edilmişti. Büyük bir filo
Brest ve Toulon'da donatılıyordu, Nelson'ın ertesi yıl Trafalgar'da
parçalayacağı filo. Hint Okyanusu'ndaki
tecrit edilmiş koloniyle ilgili konular şu anda Fransa'da pek ilgi çekmiyordu. Decaen'in dikkatini çekmek istediği Flinders olayının dışında birkaç başka iş daha vardı. Yardımcılarından biri olan Albay Barois'i, mümkünse Napolyon'u şahsen görmesi ve her halükarda Denizcilik ve Koloniler Bakanı Decres ile görüşmesi için Paris'e gönderdi. Decaen, özellikle Barois'e Flinders davasının Napolyon'un dikkatine sunulmasını emretti ve elinden geleni yaptı.*
(* Prentout sayfa 392.) Decres'i gördü ve Decaen'in gönderilerinin iyi karşılanıp karşılanmadığını sordu. "Ah," dedi Bakan, saraylıların duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "General Decaen'den gelen her şey iyi karşılanıyor." Ama hiçbir
gönderme ruhu yoktu. Sonunda Barois, İmparatoriçe Josephine'in yardımıyla Napolyon ile bir görüşme sağladı. Napolyon'un pek az şey bildiği "Flinders affı"na atıfta bulundu; ancak "Decaen'in davranışını haklı çıkarmak için ileri sürülen nedenleri onaylıyor gibi görünüyordu." İmparator'un o anda gerçekleri incelemek için vakti yoktu ve onayı yalnızca Decaen'e olan güvenini yansıtıyordu. Daha sonraki bir görüşmede General'in kardeşi Rene'ye "Decaen'e son derece güveniyorum" demişti. Ancak bu arada ne yapılacağına dair hiçbir talimat verilmedi. İş baskısının, aslında atılan bir adımın Ile-de-France'a iletilmesinin gecikmesine neden olduğu daha sonra görülecektir.

Bu sırada Decaen'in Paris'ten Flinders'i serbest bırakma emri beklediği, yaptığı gözlemlerden ve Garden Hapishanesi sakininin kulağına gelen haberlerden açıkça anlaşılmaktadır. Mart 1804'te, Flinders'a dostça ilgi gösteren Fransız donanmasından Yüzbaşı Bergeret'e, ona "biraz sabırlı olmasını, çünkü yakında bu konuda bir karara varacağını" söylemesini söyledi. Aynı yılın Ağustos ayında Flinders, Decaen'in "Fransız Hükümeti'nden benimle ilgili emirler gelene kadar beklemeliyim" dediğini Kral'a yazdı.* (*
Tarihsel Kayıtlar 6 411.) Bir yıl sonra (Kasım 1805) şunları yazdı: "Şuna kesinlikle inanıyorum ki, eğer Fransız Hükümeti'ne, benden haksız yere şüphelendiği sırada, emirlerini alana kadar beni burada tutmasını söylememiş olsaydı, çoktan ayrılmama memnuniyetle izin verirdi."* (*Tarihsel Kayıtlar 6 737.) Yine, Temmuz 1806'da*
(* A.g.e. 6 106.) şunları yazdı: "General Decaen, doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, beni esir aldığı için içtenlikle üzgündür," ancak "davamın kararını Fransız Hükümeti'ne iletti ve emir alana kadar ayrılmama veya beni Fransa'ya göndermeme izin veremez."

Durum şuydu ki, Decaen davayı Paris'e
hükümetin ilgilenmesi için havale ettikten sonra,
şimdi görevine uygun olarak, talimatlar alınana kadar Flinders'ı adadan gönderemezdi; ve ilgili Departman'ın şu anda buna dikkat etmek için çok fazla acil işi vardı. Flinders
beklemek zorundaydı.

Yeni ikametgahının daha sağlıklı ortamında sağlığı düzeldi ve
işinde iyi bir ilerleme kaydetti. Yaşam biçimi 18 Mayıs 1804 tarihli bir mektupta şöyle anlatılıyor:* (* Flinders' Papers.) "Zamanım şu anda şu şekilde değerlendiriliyor: Kahvaltıdan önce zamanımı Latince'ye ayırıyorum, daha önce öğrendiklerimi tekrarlamak için. Kahvaltıdan sonra, gemi kazasında bozulan kendi günlüğümün yerine Araştırmacının günlüğünün temiz bir kopyasını çıkarmakla meşgulüm. Yazmaktan yorulduğumda müziğe başvuruyorum ve flütten parmaklarım yorulduğunda akşam yemeğine kadar tekrar yazıyorum. Akşam yemeğinden sonra çay saatine kadar bilardo oynayarak eğleniyoruz,
sonra da akşam karanlığına kadar bahçede yürüyüş yapıyoruz. Akşam yemeğine kadar Pleyel'in dörtlüsünde bir tane yapıyorum; sonra yarım saat yürüyorum ve
sonra gün doğana kadar derin bir uyku çekiyorum, sonra kalkıp banyo yapıyorum."

Aynı yılın 25 Ağustos tarihli üvey annesine yazdığı bir mektupta,
cesaretli bir istifa havasında durumu hakkında şu yorumlarda bulunulmaktadır:* (* Flinders' Papers. ) "Geçtiğimiz yıl bazı zorluklar ve talihsizlikler yaşadım, ancak en büyüğü sekiz ay boyunca burada tutulmamdı.
Sevgili arkadaşlarıma ve aileme dönmeme rağmen. Ancak, sağlığım şu anda iyi ve moralim bozuk değil, ancak bu adanın Valisi'nin bana casus gibi davranması çok
acı verici. Sanırım şu anda İngiltere'deki durumum biliniyor ve muhtemelen biraz gürültü
yapacağım, çünkü gerçekten de neredeyse hiç örneği yok. Bu adanın Fransız sakinleri bile Valilerinin adaletsizliğinden şikayet etmeye başlıyor ve bana karşı çok nazik olmaya meyilliler. Dört veya beş farklı kişi bana isteyebileceğim parayı veya benim için yapabilecekleri herhangi bir hizmeti teklif etti, ancak bana özgürlüğümü sağlayamadıkları için
hizmetleri pek işe yaramıyor. Burada memurlarımdan birinde bir yoldaşım ve kâhyamda iyi ve sadık bir hizmetkârım var ve bu son dört ay boyunca bir bahçede. Vali
Fransa'dan emir alana kadar beni bırakamayacağını söylüyor ve bunların bu dört ay içinde gelmemesi muhtemel.
Bu adaletsizliğe katlanmak için elimden gelen tüm sabrı göstermek zorundayım;
En büyük tesellim pasaportumu kaybetmeme neden olacak hiçbir şey yapmamış olmam,
ya da beni esir tutmalarını haklı çıkaracak hiçbir şey yapmamış olmam, bu yüzden zamanı geldiğinde onurla serbest bırakılmalıyım ve ülkem, inanıyorum ki,
bir İngiliz ruhuyla davasını desteklediğim için çektiğim acıların karşılığını bana ödeyecek."

Bayan Flinders'a yazılan bir mektup (24 Ağustos 1804), esirin
evin tesellisine duyduğu özlemi dile getiriyor:* (*Flinders' Papers.) "Dün
sevgili mektuplarını okurken
lezzetli bir sefalet parçasının tadını çıkardım, sevgili Ann. Sana bu hapishanede kapalı kaldığımdan beri bunu hiç yapmadığımı söyleyeyim mi? Bana karşı nazik ve çok ilgili olan birçok arkadaşım var ve onları kesinlikle seviyorum. Ama yine de senden önce sabah güneşinin ışınlarının önündeki yıldızlar gibi kayboluyorlar. Sen olmadan mutluluk fikrini hiçbir şeyle bağdaştıramam. Sen olmadan dünya bomboş olurdu. Toplumun takdiri ve alkışından gerçekten biraz tatmin
alabilirim; ama benimle bunu paylaşacak ve tadını çıkaracak sadık bir arkadaş nerede olabilir, yüreğimin dolu dolu
olması için fazla sevinci boşaltabileceğim? Ruhun o tatlı ilişkisi, mutluluğun o güzel baharatı nerede olabilir, ki onsuz tüm zevklerimize bir miktar tatsızlık eşlik eder? ... Fransızlar arasında bile
dostsuz değilim. Tam tersine. Birkaç tane var,
ama ne yazık ki, ne yazık ki burada her şeye gücü yeten tek bir düşmanım var; ve
hiçbir iknayla hapishanenin duvarlarını geçmeme izin vermeyecek,
her ne kadar daha az tehlikeli olduğu düşünülen bazıları ara sıra bu hoşgörüye sahip olsa da."

"Ailem meditasyonumun konusu olduğunda," üvey annesine yazdığı bir mektupta, "bağlarım ruhumun derinliklerine işliyor."

Decaen hakkındaki özel görüşü bu dönemde yazılmış bir mektupta ifade edilmiştir:* (* Flinders' Papers.) "İnandığım gerçek şu ki, tutkusunun şiddeti yargısını ve aklını aşıyor ve bunların işlemesine izin vermiyor; çünkü talimatlarında anında hareket ediyor ve bir haksızlık yaparsa, geri çekilmek onurunu düşüreceği için bunda ısrarcı olmalı. Dahası, Fransa'nın hırslı tasarılarının uygulamaya konulmasını engelleyebilecek tek millet olan İngilizlere karşı antipatisi o kadar büyüktür ki, birinin adı anıldığında hemen öfkeye kapılır ve kibar olma iddiası ve isteği, yabancıların yanında bile öfkelenmesini neredeyse hiç engellemez. Tüm bunlara rağmen, dipte iyi bir kalbe sahip olma itibarına sahiptir."

Flinders'ın Port Jackson'da tanıdığı bir Fransız gemisinin kaptanı olan M. Coutance, Decaen'i onun adına gördü ve görüşmenin sonucunu bildirdi. "General beni sadece trop
vive olmakla suçladı; beni bir sahtekâr olmakla suçlayan ve beni haksız yere bir
tutuklu yapan bir adamla yemek yemeyi reddederek çok fazla bağımsızlık göstermiştim."

Bu arada, bu sırada kaleme alınan iki şakacı giriş, Maison Despeaux'daki ikameti sırasında sağlığının ve iştahının düzeldiğini gösteriyor:* (*
Flinders' Papers.) "İştahım o kadar iyi ki, ülkede kıtlık yaratarak Vali'den intikam alma niyetinde olduğuna inanıyorum. Falstaff, 'Bu kederi lanetle, insanı susuz bırakıyor;
bana bir
kupa verin.' diyor. Susamış yerine aç okuyun ve bir
kupa yerine koyun pirzolası okuyun, bu kelimeler bana çok uygun olurdu." İkinci bölüm özel günlüğündendir ve çok fazla koyun etinin sonucu olabilir: "General Decaen'in
üstümde oturup beni yutmak için yattığını hayal ettim; yutmanın bu kadar kolay olduğunu ve ölümden sonra varoluş bilincine sahip olduğumu görünce şaşırdım. Saat altıdan kısa bir süre sonra çok sinirli bir şekilde, her zamankinden daha şiddetli bir baş ağrısıyla kalktım."

Flinders, etkili Fransızlara başvurma fırsatını kaçırmadı, tutuklanmasının koşullarını anlattı. Amiral Linois'in filosunun subayları tarafından yapılacak bir incelemeye katılmayı teklif etti ve o komutan, Decaen ile konu hakkında konuşacağına söz verdi ve "özgür bırakılmanıza katkıda bulunduğu için gurur duyacağını" ekledi.
Kısa barış döneminde İngiltere'de bulunan ve Flinders'ın keşiflerini çok duymuş olan Le Berceau'lu Yüzbaşı Halgan, onu birkaç kez ziyaret etti ve gerekirse maddi yardım teklif etti. Flinders, Fransız Maliye Bakanı Barbe-Marbois'ya ve Fransız bilim çevrelerindeki en etkili adamlardan biri olan ve özellikle Avustralya keşifleri konusunda bilgili olan Comte de Fleurieu'ya aracılık etmesi için mektup yazdı. Maison Despeaux'nun düz çatısı Port Louis limanına bakıyordu; Flinders serin akşamlarda çatıda oturup mavi suların manzarasının tadını çıkarmak ve işi ve hâlâ yapmayı umduğu şeyler hakkında meditasyon yapmak alışkanlığında olduğundan, Decaen çok fazla şey öğrendiğini düşündü. Bu nedenle, Haziran 1804'te çatıya açılan kapının çivilenmesi emredildi ve teleskoplar tutuklu subaylardan alındı. Bu sırada, Flinders'ın gururlu ruhunun esaretle asla kırılmadığını gösteren bir olay daha yaşandı. Muhafız
çavuşu, Flinders'ınki de dahil olmak üzere tüm tutukluların kılıçlarını talep etti. Bir subay olarak, kılıcının bir çavuş tarafından talep edilmesi ona hakaretti ve derhal reddetti. Valiye şu mektubu gönderdi:* (* Decaen Belgeleri Cilt
84.)

"Ekselansları Yüzbaşı-General Decaen'e,
"Baş Vali, vb., vb., vb.

"Efendim,

Bu evdeki tutukluların muhafız çavuşu, Yüzbaşı Neuville'in emriyle, kılıcımı ve sahip olduğum diğer tüm silahları benden talep etti.

"Bu konu üzerine, Ekselanslarına, silahlarımı bu şekilde teslim etmenin
İngiliz Majesteleri'nin hizmetindeki durumumla son derece tutarsız olduğunu bildirmek için izin istiyorum. Ekselanslarının emrini taşıyan bir subaya teslim olmaya hazırım, ancak o subayın benimle aynı rütbede olmasını rica ediyorum.

"Ekselanslarının en itaatkar hizmetkarı ve tutuklusu olmaktan onur duyuyorum,

"MATTW. FLINDERS.

"Maison Despeaux, 2 Haziran 1804."

Birkaç gün içinde Yüzbaşı Neuville özür dilemek için aradı. Kılıcı istemenin çavuşun bir
hata olduğunu söyledi. Vali bunu talep etseydi, eşit rütbede bir subay gönderilirdi, "ancak
bu yönde emir alana kadar beni tutuklu
etmeye niyeti yoktu." Bir tutuklu değildi! Öyleyse o neydi? Kesinlikle değildi, dedi Yüzbaşı Neuville; sadece "kısa bir süre için gözetim altına alındı. "Flinders'a itiraf edilmiş savaş esiri olanlardan daha
sert bir şekilde davranıldığı için, bu ayrımın
faydasını takdir etmek zordu.

Flinders, kılıç konusunda kendisine oldukça cömertçe davranıldığını
düşünüyordu. Ancak yaklaşık üç ay sonra, çok nazik davranan genç bir subay, kasaba binbaşısı Albay
D'Arsonville'in emriyle kılıcı talep etmek üzere geldi. D'Arsonville, Decaen tarafından kılıcı ele geçirmesi için talimatlandırılmıştı, ancak kendisi
gelememişti. Flinders, koşullar altında daha fazla sorun yaşamamak için kılıcı bırakmasının daha iyi olacağını düşündü ve öyle yaptı. Olayın önemi, Fransa'dan hiçbir emir almamış olması nedeniyle, Decaen'in bundan sonra Flinders'ı teknik anlamda bir savaş esiri olarak görmesiydi. Talimatlar gelene kadar onu tutmak zorunda hissediyordu ve onu yalnızca haklı olarak bir esir olarak tutabilirdi.

Aralık 1804, geldi ve hala serbest bırakma emri gelmedi. Tutuklanmasının
yıldönümünde, Flinders Decaen'e şu mektubu yazdı:* (* Decaen Belgeleri.)

"Maison Despeaux, 16 Aralık 1804.

"General,

"Bu yerde hala tutuklu olduğumu ve tutuklanmamın üzerinden
bir yıl geçtiğini hatırlatmama izin verin. Bu, beni
özgürlüğümden ve barışçıl işlerimden
sıkışık bir tecritin sefaletine transfer ettiğiniz o günün yıldönümü.

"Lütfen efendim, Fransız Hükümeti'nin büyük uğraşlarının uzak bir kolonideki bir İngiliz'in durumuyla ilgilenmek için ne zaman ne de istek bırakabileceğini ve savaş ihtimalinin en azından bu adaya haber gönderme girişimlerini uzun bir süre için başarısız kılabileceğini düşünün. Bir yılın geçmesi, bu koşullardan birinin veya diğerinin zaten gerçekleştiğini gösteriyor ve Fransa'dan emirler alınana kadar tutukluluğumun sonucu, büyük olasılıkla hayatımdan ikinci bir yılın çıkarılması ve sonuncusu gibi aynı isteksiz eylemsizliğe, sağlığımın ve mutluluğumun yıkımına ve tüm gelecekteki beklentilerimin muhtemel yıkımına adanması olacak. Ancak, özel talihsizliklerimin Ekselanslarının kamusal davranışları üzerinde herhangi bir etkisi olmasını bekleyemem. Bu, tüm denizci ulusların yararına hesaplanan bir hizmette bulunmamdan; pasaportumdan; davranışlarımın zararsız olmasından; ve Fransa'dan gelen emirlerin muhtemel gecikmesi. Bu düşünceler üzerine, şu anki
özgürlük umudum temellendirilmelidir.

"Ancak, tam bir serbest bırakma, Ekselanslarının benimle ilgili davranış planıyla o kadar uyuşmuyorsa ki, hiçbir argüman sizi buna ikna
etmeyecekse; sizden, General, en
ağır adaletin her amacının beni Fransa'ya göndererek karşılanıp karşılanmayacağını düşünmenizi rica ediyorum; çünkü bana bildirildiğine göre, davam karar için o Hükümete havale edilecek.

"Bu taleplerden hiçbiri yerine getirilmezse, bu endişe verici, işkence edici belirsizlik durumuna, en sevdiğim ve ekleyeceğim faydalı işten ve bununla elde etmeyi
umduğum her şeyden
uzaklaştırılmaya daha uzun süre katlanmaya hazırlanmalıyım. Belki de zihnimi yakın bir hapis cezasının devamına hazırlamalıyım. Eğer öyleyse, buna ve sonuçlarına
kararlılıkla katlanmaya çalışacağım ve Tanrı kalbimi yargılama boyunca desteklesin. Ancak umutlarım bana daha hoş şeyler söylüyor, ya bu dilekçenin halkım, kitaplarım ve belgelerim ile birlikte tamamen serbest bırakılması için onaylanması ya da Fransa'ya gönderilmemiz, eğer Hükümetin kararı olumlu olursa, hemen ülkemize, ailelerimize ve arkadaşlarımıza dönebilmemiz ve soruşturmalarımızın raporunun bu onura layık görülmesi halinde kamuoyuna açıklanması.

"Bu alternatiflerden birine yönelik önceki başvurum başarısız oldu,
ama bir yıllık hapis cezası ve koşullardaki önemli bir değişiklikten sonra, bunun daha şanslı olacağını umuyorum. "Bütün gerekli değerlendirmelerimle, Ekselanslarının
en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

"MATTW. FLINDERS."

General bu itiraza hiçbir yanıt vermedi.

Sıcak havanın geri dönmesi, Flinders'ın ciddi şekilde acı çektiği anayasal bir iç şikayeti daha da kötüleştirdi. Tıbbi ekibin başhekimi onu ziyaret etti ve adanın iç kesimlerindeki yüksek bölgelere taşınmasını önerdi. Esaretinin arkadaşı olan John Aken de çok hastalandı ve hayatından ümit kesildi. Mayıs
1805'te, biraz iyileştikten sonra, şartlı tahliye edilen birkaç savaş esiriyle birlikte ayrılmasına izin verilmesi için başvuruda bulundu. Çok
şaşırmasına rağmen izin verildi. Aken, 20 Mayıs'ta New York'a giden bir Amerikan gemisiyle yola çıktı ve geminin kaptanı ona serbest geçiş hakkı verdi; Flinders'ın bugüne kadar bitirdiği tüm haritaları, yeni keşiflerin kapsamını gösteren büyük Avustralya genel haritasını ve Araştırmacı yolculuğuyla ilgili tüm belgeleri yanında götürdü. bu sefer genel bir savaş esiri değişimi ve Ağustos ayının ortalarında Ile-de-France'da kalan tek İngiliz esirler, ayrılma fırsatını
inatla reddeden hizmetkarı Flinders ve topal bir denizciydi.

BÖLÜM 24. ESİRLİĞİN DEĞİŞTİRİLMESİ.

Flinders, Ağustos 1805'e kadar Garden hapishanesinde kalmaya devam etti.
O ayda, Valinin, eğer isterse adanın iç kesimlerinde yaşamasına
izin vermeye hazır olduğu bildirildi. Bu değişiklik
ona büyük ölçüde kişisel özgürlük sağlayacaktı, artık yakın gözetim altında olmayacaktı ve sosyal hayatın tadını çıkarabilecekti.
Danıştığı ve kendisine Wilhelm's Plains'deki Madame D'Arifat'ın evinde bir ikametgah bulan, kibar ve kültürlü bir Fransız beyefendisi olan Thomas Pitot ile arkadaşlık kurmuştu.

Burada beş yıl altı aylık bir tutukluluk dönemi başladı
kesinlikle, ama artık hapis değil. Gerçekte, Flinders'ın tüm hayatının en
dinlendirici dönemiydi; ve eğer
yuva ve aile özlemini ve
yüreğini kemiren haksızlık hissini
silip atabilseydi ve zihninde her zaman en üstte olan, henüz yapılmamış keşif çalışmalarına devam etme arzusunu
sukredebilseydi, Madame D'Arifat'ın çatısı altındaki dönemi
çok mutlu olurdu.

Port Louis'deki o yirmi ay onu çok değişmiş bir adam yapmıştı. Onu, yorgunluğun hafif sürdüğü, hevesli faaliyet günlerinde tanıyan arkadaşları, 19 Ağustos'ta muhafızların iyi kalpli çavuşundan veda edip arkadaşı Pitot eşliğinde demir kapıdan güçsüzce çıkan soluk, zayıf, topallayan yarı sakat adamdaki çevik kâşifi zorlukla tanıyabilirdi. Bir süre sonra amatör biri tarafından çizilen, kaba bir şekilde yapılmış olsa da portresi, acı çekmiş bir adamın çökük yanaklarını gösterir ve kendisiyle temas kuran birçok kişi tarafından bir zamanlar fark edilen parlaklığı ve buyurgan ifadesi olan soluk gözleri hakkında bir fikir verir.

Ancak her durumda önünde beş yıldan fazla süren oldukça keyifli bir yaşam vardı.
Bu dönemin neden bu kadar uzun sürdüğü bir sonraki bölümde açıklanacaktır.
Bu bölüm Wilhelm's Plains'deki hayata ayrılabilir.

Flinders'ın ikametgahından iki fersahtan fazla uzaklaşmaması ve ülkesinin savaşta olduğu bir kolonide ikamet eden bir subaya yakışan ihtiyatlılıkla hareket etmesi için bir şartlı tahliye verildi. Mauritius'un iç kısımları belki de dünyadaki en güzel kır parçasıdır. Bitki örtüsü zengin ve çeşitlidir, çiçeklerle
mücevherlidir ve serin, saf, hiç bitmeyen akarsularla bolca sulanır. Uzun süre hapiste kalmış biri için iç kesimlere doğru yolculuk bir zevk alayıydı. Köylü beyefendilerle yakın ilişkisi olan Monsieur Pitot, etapları kolaylaştırdı ve bu arada birkaç ziyaret yapıldı. Adanın kültürlü Fransız halkı, hakkında çok şey duydukları ve
haksızlıkları nedeniyle sempatilerini ve kendi kişiliğiyle sevgilerini
kazanan Flinders'ı ağırlamaktan çok memnundu. Mango ve diğer meyve ağaçlarının gölgelediği büyüleyici bahçeler, serin balık havuzları,
çatırdayan şelaleler ve çağlayan şelaleler, kahve ve karanfil tarlaları,
baharatlı bir koku yayan, doğal ormanlık alanlar -güzellikte sürekli bir çeşitlilik- yolcuyu, Madam D'Arifat'ın evinin bulunduğu platonun uzandığı bin fit yüksekliğe
çıkarken memnun etti.

Evin bahçesinde iki rahat pavyon vardı. Bunlardan biri Flinders tarafından, diğeri ise hizmetçisi Elder ve ona eşlik eden
topal denizci tarafından işgal edilecekti. Madam D'Arifat misafirperver bir şekilde,
yemeklerini evde ailesiyle birlikte yemesini önerdi ve daveti memnuniyetle kabul etmesi, bundan sonra derin bir saygıyla anacağı insanlarla
hoş ve karlı bir dostluğun başlangıcı oldu.

Bu nazik dostların nezaketine dair bir not, karısına yazdığı bir mektupta yer almaktadır:* (* Flinders' Papers.) "Madam ve sevimli kızları beni teselli etmek için çok şey söylediler ve masum eğlence ve hoş sohbetle beni rahatsız etmeyi kendilerine görev edinmiş gibi görünüyorlardı. Bir yabancıya, bir göçmene, ülkelerinin bir düşmanına gösterdikleri bu nezaket için onlara yeterince minnettar olamam, çünkü
isterlerse beni böyle düşünmeye hakları var, gerçi aslında hiçbir ülkenin düşmanı değilim, ancak kendi ülkemin onuruna, çıkarlarına ve mutluluğuna karşı çıkıyor. Benim işim ve eğilimlerim mutluluğun ve bilimin yayılmasına yol açıyor, insanlığın yok olmasına değil."

Sakinlerin nazik ilgisi hiç bitmiyordu. Evleri İngiliz kaptana her zaman açıktı ve onu yanlarında görmekten ve macera dolu hayatının harikalarından bahsetmesini dinlemekten her zaman memnundular. Yürüyüşlerinden keyif alıyordu ve sağlığına kavuşması onu
yenilenen zihinsel aktiviteye teşvik etti.

Fransızca öğrendi ve anlaşılır bir şekilde konuşup yazmayı öğrendi.
Latince okumaya devam etti ve ayrıca Malayca da çalıştı, bu dilin bilgisinin Avustralya'nın kuzey kıyıları ve komşu takımadalar üzerinde gelecekte yapacağı çalışmalarda kendisine faydalı olacağını düşünüyordu.
Daha önce çok fazla ün kazandığı alanda araştırmalarını sürdürme umudunu hiç kaybetmedi. Kardeşi Samuel'e, Ekim 1807 tarihli bir mektupta şunları yazdı:* (* Flinders' Papers.) "Avustralya'daki sınavı Amirallik bana bir gemi verir vermez tamamlama niyetimi biliyorsun. Niyetim hala aynı ve şu anki çalışmalarımın en büyük amacı görevi itibarla yerine getirmek için kendimi daha yetenekli hale getirmek." Avustralya'nın iç kısımlarını keşfetmek için bir plan tasarladı "Carpentaria Körfezi'nin başından güney kıyısındaki büyük körfezin başına" yani Spencer Körfezi'ne. "Tekrar Avustralya'ya gönderilirsem bunun talimatlarımın bir parçası olmasını çok isterdim." İngiltere'deki arkadaşlarını görmeyi ne kadar çok istese de, iş, her zaman iş, daha fazla ve daha fazla iş için alan, onun en büyük tutkusuydu. "Eğer hızla bir barış gelirse," dedi Banks'e (Mart 1806), "ve Amirallik Lordları Avustralya'nın kuzeybatı kıyısının derhal incelenmesini isterlerse, hizmet için sağlanan herhangi bir gemiye binmeye hazırım. Talihsizliklerim bilime olan şevkimi azaltmadı." Yapılacak bir iş varsa, işe başlamadan önce eve dönme şansından bile vazgeçerdi. "Barıştan hemen sonra başka bir Araştırmacı gönderilmesi durumunda,
muhtemelen Teğmen Fowler veya kardeşim onu ​​bana getirmek için birinci teğmen olarak seçilebilir." Araştırmaları Fiji Adaları ve Güney Pasifik'e yönlendirmekten bahsetti. Nadiren en zorlu hizmete bu kadar istekli, kendinden bu kadar ödün vermeyen, bu kadar
başarılı olmaya hevesli bir adam olmuştur.

Bazen mektuplarda ve günlüklerde Wilhelm's Plains'deki yaşamın canlı tasvirleri yer alır. Aşağıdaki bu türden renkli bir vinyettir: "Akşam komşumu ziyaret etmek için dışarı çıktım, yaklaşık bir haftadır görmemiştim. Tüm ailenin şu sırayla dışarı çıktığını gördüm: İlk olarak, yaklaşık altı yaşında olan en küçük kızıyla birlikte M. Boistel'in yanında yürüyen bir palankinde M. Boistel. Sonra, yaklaşık 16 yaşında olan Mademoiselle Aimee, arkasında yaklaşık 7 yaşında olan küçük kız kardeşiyle birlikte bir eşeğe binmiş. Üçüncü olarak, yaklaşık 15 yaşında olan kız kardeşi Mademoiselle, M. Boistel'in atına binmiş, o da binmiş; ve arkada şemsiye, fener vb. taşıyan iki veya üç siyah hizmetçi. Bugün iki genç hanımın üzerinde çorapları vardı* (*Önceki bir gün, günlükte hiç giymemişlerdi.) ve bildiğim kadarıyla
iç çamaşırı da vardı; bunlara ihtiyaçları varmış gibi görünüyordu. Madam durdu beni
gördüklerinde, iltifatlarımı sundum ve her zamanki sorularımı sordum. Bir gezintiye çıktıklarını, bir komşuyu ziyarete gittiklerini söyledi ve yola koyuldular. İki genç hanımın benimle
karşılaşmaktan biraz utandıklarını ve paltolarını ayak bileklerine kadar
aşağıda tutmaya dikkat ettiklerini fark ettim, ki bu kolay bir şey değildi. Bir süre alayı seyredip hayranlıkla izledim; bunu, adanın, ulaşım araçları pek iyi olmayan soylularının kırsalda ziyaret etme biçiminin adil bir örneği olarak
düşündüm. Alayın bir taslağını
çizebilmeyi çok istedim. "Komşumuzu Görmeye Gidiyoruz" başlığıyla, Wakefield ailesinin Rahibinin "Kiliseye Gidiyoruz" başlığı kadar iyi olurdu."

Laperouse'un Fransız donanmasında subay olarak
Ile-de-France'ı ziyaret ettiği ve başka bir Fransız subayla birlikte satın aldığı
Mesnil arazisinin teftişiyle çok ilgilendi. Flinders'ın romantik gerçeğin farkında olmadığı
görünse de, seçkin denizcinin Eleanore Broudou'ya aşık olduğu ve daha sonra onunla evlendiği yer burasıydı.* (*Laperouse'un büyüleyici aşk hikayesi, yazarın Laperouse, Sydney 1912 adlı eserinde anlatılmıştır.) "Sahneyi inceledim," diye yazmıştı Flinders, "birbirine karışmış haz ve hüzün hisleriyle: evinin yıkıntıları, düzenlediği bahçe, Çin güllerinin çiçek açan çitleri, itibarının amblemleri, her şey bir ilgi ve merak nesnesiydi. Bu nokta adanın neredeyse merkezinde ve Port Louis'den Port Bourbon'a giden yol üzerinde.
Burası, tüm ulusların iyi ve bilgilileri tarafından ağıt yakılan,
bilimin aydınlattığı ve insanlığın dürüst bir hırsa
katıldığı,
uzak vahşilerin meskenlerine götürülen, bir zamanlar bu noktada yaşadığı,
belki de dünya tarafından pek bilinmeyen ama mutlu olan adamdı; ünlendiğinde
varlığı sona ermişti. Mösyö Airolles bana, bu ağıt yakan denizcinin evinin bulunduğu
noktaya, üst üste üç tane kare taş bloğu koyacağına söz verdi; ve yolun karşısındaki en üstteki taşa 'Laperouse' yazılması için."

Sonraki yıllarda Mauritius'taki Comite des Souvenirs Historiques tarafından yapılan araştırmalar, Airolles'in Flinders'a verdiği sözü yerine getirdiğini ve Laperouse'un bahçesinin ortasına bir taş yığını diktiğini gösteriyor. Ancak taşlar daha sonra bu yerin çağrışımlarına pek de önem vermeyen kişiler tarafından kaldırıldı. 1897 yılında, Comite des Souvenirs Historiques, o zamanlar mülkün sahibi olan M. Dauban'dan Flinders'ın önerdiği gibi uygun bir anıt dikme izni aldı. Bu yapıldı. Bu amaçla seçilen devasa konik kayanın yüzündeki yazıt, Flinders tarafından kullanılan kelimeleri kopyalıyor. Şöyle yazıyor:

LAPEROUSE

ILLUSTRE NAVIGATEUR

A achete ce ground en Nisan 1775 et bir oda. CAPITAINE FLINDERS şöyle diyor:

"Bir zamanlar bu noktada yaşıyordu, belki de dünya tarafından pek bilinmiyordu ama
mutluydu."

(Comite des Souvenirs Historiques. 1897.)

Flinders'ın kalemi bu yıllarda çok meşguldü. Haritalarına ve
kağıtlarına, basılı ciltlere ve seyir defterlerine (Cumberland'ın yolculuğunun ayrıntılarını içeren üçüncü seyir defteri hariç) erişim sağlandıktan sonra,
seyahatlerinin ve maceralarının tarihini yazdı. Temmuz 1806'da,
el yazmasını Garden hapishanesinden ayrıldığı noktaya kadar tamamlamıştı. Amiralliğe gönderme fırsatı, Fransız korsan La Piemontaise'in zengin yüklü Çin ticaret gemisi Warren Hastings'i ele geçirip onu ödül olarak Port Louis'e getirmesiyle ortaya çıktı. Kaptan Larkins kısa bir gözaltından sonra serbest bırakıldı ve Amiralliğe bir paket götürmeyi teklif etti. Tamamlanmış haritalar da gönderildi; ve 1810'da Quarterly Review'da Flinders'ın davasının yiğitçe savunulduğu güçlü makaleyi yazan Sir John Barrow bu malzemeye başvurdu. Flinders'ın denizdeki rüzgar değişikliklerini tahmin etmek için deniz barometresinin kullanımıyla ilgili değerli bir makalesi de onun zorunlu boş zamanının meyvesiydi. İngiltere'ye iletildi, Sir Joseph Banks tarafından Kraliyet Cemiyeti'nde okundu ve 1806'da bu bilginler topluluğunun İşlemlerinde yayınlandı. Bu yıllarda yetenekli ve keskin zekalı insanların dostluğu eksik değildi. Ile-de-France'da, edebi ve felsefi konuların incelenmesini teşvik etmek için oluşturulmuş bir Societe d'Emulation vardı. Üyeleri, Flinders'in nasıl bir adam olduğunu öğrendikten sonra, başına gelenleri anlatan ve onun cesaretini, yüksek karakterini, masumiyetini ve hizmetlerinin değerini öven bir anma yazısı Fransa Enstitüsü'ne gönderdiler. Onun, kalbine hiçbir zaman tek bir arzunun, tek bir düşüncenin girmediği ve bunların uygulanmasının herhangi bir bireye, hangi sınıftan veya hangi milletten olursa olsun,
zararlı olabileceği konusunda itiraz ettiler. "O halde, sizden rica ediyoruz," diye ısrar ettiler, "Kaptan Flinders lehine, Avrupa'nın ilk bilimsel kuruluşu olan Ulusal Enstitü'nün etkisini kullanın, böylece bu bilgili denizcinin esaretine yol açan hata bilinir hale gelsin; bu asil hizmeti yerine getirerek, tüm ulusların ve insanlığın tüm dostlarının saygı ve şerefine yeni bir unvan kazanacaksınız."

Hindistan Genel Valisi Lord Wellesley, Flinders'ın durumuyla yakından ilgilendi ve 1805'te Decaen'den bu duruma "özel ilgi" göstermesini talep etti ve "Kaptan Flinders'ı derhal serbest bırakmasını ve Thetis ile Hindistan'a gitmesine veya ilk tarafsız gemiyle İngiltere'ye dönmesine izin vermesini" içtenlikle rica etti. Tümamiral
Sir Edward Pellew, Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz deniz kuvvetlerinin başkomutanı, eşit rütbeli bir Fransız subayını serbest bırakarak bir değişim yapmaya çalıştı. Ancak bu yönde hiçbir sonuca varılamadı.

Bu koşullar altında, hoş bir toplulukla, sempatik
arkadaşların arasında, hoş bir ortamda, kendi
işinde iyi ve karlı bir şekilde çalışan Flinders, esaretinin beş yılından fazlasını geçirdi. Kısıtlamalardan
hiçbir zaman
rahatsız olmadı ve özgürlüğünü güvence altına almak için
mümkün olan her etkiyi harekete geçirdi, ancak zincirlerin
baskıcı derecede ağır olduğu söylenemez. Decaen onu pek rahatsız etmedi. Bir keresinde (Mayıs 1806'da), Yeni Güney Galler Valisi King'den alınan güçlü bir itiraz mektubu sonucunda General'in öfkesi alevlendi. Kral'ın Flinders'a olan sevgisi bir babanın oğluna olan sevgisi gibiydi ve Cumberland'la ilgili haberi aldığında öfkesi Decaen'e yazdığı bu mektupta kendini gösterdi ve Flinders'ın ona yazdığı mektubun bir kopyasını da ekledi. Mektup Ile-de-France'a ulaştığında Flinders, birkaç günlüğüne gelmesine izin verilen Port Louis'i ziyaret ediyordu. Kral'ın müdahalesinin sonucu, Decaen'in ona Wilhelm's Plains'e geri dönmesini emretmesi ve adanın kuzeydoğu tarafında yaşayan iki arkadaşını ziyaret etmesine izin verilmesi için yaptığı başvuruyu reddetmesiydi. Flinders'ın hizmetkarı John Elder, Haziran 1806'ya kadar onunla kaldı. Ağustos 1805'te genel bir esir değişimi olduğunda ayrılabilirdi ve adadan ayrılmak için başka bir fırsat, topal denizcinin Boston'a giden bir Amerikan gemisine binmesiyle Nisan 1806'da sunuldu. Ancak Elder efendisine derinden bağlıydı ve sık sık yaşadığı hayal kırıklıkları ve özgürlüğünü güvence altına alma konusundaki umutsuzluğu yüzünden zihni biraz dengesizleşmeseydi sonuna kadar kalmaya devam ederdi. Arkadaşı topal denizci gittiğinde Elder, halüsinasyonlarla birlikte bir tür melankoli geliştirdi ve uyku ve iştah kaybından
giderek zayıflıyor gibi görünüyordu. Bu nedenle, onun ayrılması için izin alındı ​​ve Temmuz 1806'dan itibaren Flinders, Cumberland'ın şirketinin kalan tek üyesiydi.

Gözaltı süresi boyunca Flinders, Amirallik tarafından yarı maaşa bağlandı.
Kendi ülkesinin Hükümeti tarafından hiçbir zaman cömertçe muamele gördüğü söylenemez. Kesin anlamda bir savaş esiri değildi ve olağan hizmet düzenlemelerinin onun özel durumunda katı bir şekilde uygulanması oldukça sert bir önlem gibi görünüyor. Ayrıca, Amirallik, zaman zaman yeni haritalar ve el yazmaları alarak, Flinders'ın gönderildiği hizmetin görevlerine gayretle kendini adadığına dair kanıtlara sahipti. Ancak düzenleme vardı ve yetkili biri, bu en sıra dışı durumda uygulanması gerektiğine karar verdi. Bayan Flinders'ın İngiltere'deki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta (Ağustos 1806) biraz acıklı ifadeler var: "Donanma Kurulu kocamın maaşını kısmayı uygun gördü, bu yüzden olabildiğince dikkatli olmam gerekiyor; ve olabildiğince az şeyle idare etmeye kararlı olduğumdan çok ekonomik olmayı düşünüyorum, böylece beni savurgan bir eş olarak görmesin."

BÖLÜM 25. SERBEST BIRAKMA EMRİ.

Flinders davasıyla ilgili olarak Fransa'da yapılan çeşitli açıklamalar, İngiliz gazetelerinde konuya çekilen ilgi ve her iki ulustan bilgili kişilerin canlı ilgisi, Napolyon'un Hükümeti üzerinde dokunaklı bir etki yarattı. Seçkin Fransızlar açıkça konuşmaktan çekinmediler. Coğrafya ve keşifle ilgili tüm konularda sesi dikkatle duyulan Fleurieu, "Kaptan Flinders'a yapılan aşağılamaların uygar ulusların denizcilik
tarihinde eşi benzeri yoktur" diye kamuoyuna ilan etti. Birinci sınıf bir bilgin olan Malte-Brun,
kendini otoritelerin hoşnutsuzluğuna yol açacak kadar cesurca ifade etti. Kendisi de ünlü bir denizci olan Bougainville,
Hükümete kişisel
başvurularda bulundu. Savaş, Fransız bilim adamlarıyla dostane ilişkilerini
bozmamış olan Sir Joseph Banks,
elinden gelen tüm nüfuzu kullandı. Zaten, "İmparator'un nezaketli
lütfu sayesinde" Fransa'da hapsedilmiş beş kişinin serbest bırakılmasını sağlamıştı* ve Napolyon'un kulağına gidebilirse,
koruduğu kişinin serbest bırakılmasını sağlayabileceğinden hiç şüphesi yoktu. (*
Banks'tan Flinders'a, Tarihsel Kayıtlar 5 646.)

Sonunda, Mart 1806'da, olay esas olarak Bougainville aracılığıyla Paris'teki Devlet Konseyi'ne geldi. Banks, Bayan Flinders'a şunları yazdı:* (* Flinders'ın Belgeleri.) "Bonaparte'ın kendisine farklı yerlerden yapılan başvuruları birçok kez reddetmesinden sonra, sonunda
Kaptan Flinders'ın davasının Devlet Konseyi'ne sunulmasını emretti." 

Mart ayının birinde, Decaen'e önceki davranışlarını onaylayan ancak ona, "cömertlik duygusuyla hareket eden Hükümetin, Kaptan Flinders'a özgürlüğünü ve gemisinin iadesini" verdiğini bildiren bir emir gönderilmesi talimatı verildi. "Gönderiye, 1 Mart 1806 tarihli Devlet Konseyi tutanaklarından bir alıntı eşlik ediyordu: "Majesteleri İmparator ve Kral'ın dönüşünden sonra, Denizcilik ve Koloniler Bakanı'nın İngiliz şhunası Cumberland ve Kaptan Flinders'ın Ile-de-France'da alıkonulmasıyla ilgili raporu hakkında Denizcilik bölümünün raporunu inceleyen Devlet Konseyi (raporun ekindeki belgelere bakınız), Ile-de-France Genel Kaptanı'nın Kaptan Flinders ve şhunayı orada alıkoymak için yeterli
sebebi olduğu görüşündedir; Ancak
Kaptan Flinders'ın talihsizliklerinin yarattığı ilgi nedeniyle, Majestelerinin Denizcilik ve Koloniler Bakanı'na özgürlüğünü ve gemisini geri verme yetkisi vermesini hak ettiği anlaşılıyor." Bu belge
onaylandı: "Approuve au Palais des Tuileries, le onze Mars, 1806.

NAPOLEON."

Emrin iletildiği yazının şartları dikkate değer bir ifade içeriyordu. Kararnameler, Decaen'e Bakan olarak, 30 Temmuz 1804'te -serbest bırakma emrinden yaklaşık bir yıl dokuz ay önce- Flinders'ın davasını Devlet Konseyi'nin dikkatine sunduğunu bildirdi. Ancak hiçbir şey yapılmadı: İmparator'a danışılması gerekiyordu ve o tarihte Napolyon'a ulaşılamıyordu. Boulogne'da kamp kurmuş orduyu denetliyor, İngiltere'ye yönelik o muhteşem cüretinin bile asla yapmaya cesaret edemediği o planlı inişe hazırlanıyordu. 12 Ekim'e kadar Paris'e yakın olan St. Cloud'a dönmedi.* (*Napolyon'un günlük hareketleri Schuerman'ın Itineraire General de Napolyon'unda takip edilebilir.) Sonra etrafındaki görevliler, Papa VII. Pius'un 2 Aralık'ta Notre Dame'da gerçekleştirdiği bir tören olan
kendisi ve İmparatoriçe Josephine'i taçlandırmak için hazırlıklarla meşguldüler.
Sonuç olarak, Ile-de-France'daki talihsiz bir İngiliz kaptanı hakkındaki bu iş parçası--o dönemde aynı koloniyle ilgili diğer hemen hemen tüm işler gibi--daha acil meseleler yığınının altında kaldı ve Banks, Fleurieu, Bougainville, Malte-Brun ve diğerlerinin kışkırttığı ajitasyon davayı İmparator ve bakanlarının dikkatine çekene kadar askıda kaldı.

O zaman bile, gönderi 1807 Temmuz'una kadar, yani üzerindeki tarihten on altı ay sonra, Ile-de-France'a ulaşmadı; ve sonra bir Fransız gemisi tarafından değil, bir İngiliz firkateyni olan Greyhound tarafından, bir ateşkes
bayrağı altında iletildi. Bunun nedeni Flinders için bir birey olarak talihsizdi, ancak tamamen subayı olduğu donanmanın verimliliğinden kaynaklanıyordu. 1805'te İngiliz filosu Fransızları Trafalgar'da yok etti ve o zamandan savaşın sonuna kadar Büyük Britanya okyanusun tam hakimiydi. Firkateynleri deniz yollarında asla gevşemeyen bir dikkat ile devriye geziyordu. Ocak 1806'da Ümit Burnu'nu ikinci kez ele geçirdi ve o zamandan beri elinde tutuyor. Decaen ve garnizonu için sonuçlar çok ciddiydi. İngilizler Cape'te güçlüyken, 
malzemeler, takviyeler ve gönderiler ona
Ile-de-France'da nasıl ulaşabilirdi? Tehlikeyi açıkça gördü, ancak onu önlemek için güçsüzdü.
Bu özel gönderiden dört kopya Fransa'dan aynı sayıda gemiyle gönderildi. Bir kopya, İngilizler tarafından hemen ele geçirilen bir Fransız gemisinde taşınıyordu; ve içeriği öğrenilince Amirallik, onu Decaen'e götürmesi için bir ateşkes bayrağı altında bir gemi göndermesi için Amiral Pellew'e gönderdi. Amirallik Sekreteri Marsden, Pellew'e (Aralık 1806) "gönderi zaten üç nüsha olarak Fransa Adası'na iletildi, ancak gemilerin hepsinin ele geçirilmiş olması umulur, bu arada Flinders'ın serbest bırakıldığını duymamış olmanız şartıyla, bu kopyayı bir ateşkes bayrağıyla gönderme fırsatını değerlendirseniz iyi olur." diye yazdı. Aslında bir
kopya daha Fransız bir gemiye ulaştı. Pellew, Flinders'a haberi bildirmekte hiç vakit kaybetmedi ve esir Decaen'e şu ifadelerle yazdı:* (* Decaen Belgeleri.)

"24 Temmuz 1807.

"General,

"Tümamiral Sir Edward Pellew'in bana dün Albay Monistrol tarafından iletilen mektuplarında, Fransa Denizcilik Bakanı Ekselansları'ndan, benimle ilgili emirlerin
sonunda ulaştığını öğrendim,
bu emirlerin serbest bırakılmamı yetkilendirdiği varsayılıyor.

"Ekselansları, üç buçuk yıllık bir tutukluluktan sonra böyle bir iletişimin bende uyandırmış olabileceği hisleri ve Ekselansları'nın bunun sonucunda atmayı düşündüğü adımlara dair bazı bilgilerle
doğrulanması konusundaki endişemi şüphesiz kendiniz tahmin edebilirsiniz. Eğer bu mektuplar ülkeme ve aileme
dönme umuduyla beni boşuna pohpohladıysa, General, lütfen bana bildirin; eğer doğruysa, içeriklerini doğrulayarak mutluluğumu tamamlarsınız. Uzun
bir süredir içinde bulunduğum belirsizlik hali, endişelerimin
kurtulması için yeterli bir mazeret olarak kabul edilecektir, inanıyorum.

"Ekselanslarının en itaatkar ve alçakgönüllü hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

"MATTW. FLINDERS.

"Ekselansları Yüzbaşı General Decaen."

Cevap olarak Decaen, Flinders'a Denizcilik Bakanı'nın yazısının bir kopyasını iletti ve Albay Monistrol aracılığıyla "koşullar izin verdiğinde, Majesteleri İmparator ve Kral tarafından size
verilen lütfun tadını tam olarak çıkaracaksınız." diye bildirdi.

Fakat şimdi, sonunda Napolyon'un kendisinin de onayladığı Flinders'ın serbest bırakılması yönündeki emirleri aldıktan sonra, Decaen ilk bakışta son derece şaşırtıcı görünen bir karara vardı. Ağustos 1805'te, Decaen ile görüşmüş kişilerden iyi bilgi alan Flinders'ın, General'in "benden güzelce
kurtulmaktan çok memnun olacağına" inandığını ve aynı yılın Kasım ayında, davanın Paris'e iletilmesi olmasa Decaen'in "uzun zaman önce ayrılmama memnuniyetle izin vereceğini" iddia ettiğini gördük. Aynı etkiye dair doğrudan kanıtımız, Albay Monistrol'ün Lord Wellesley'nin Flinders'ın serbest bırakılması başvurusuyla ilgili bir mektubunda var.* (* Tarihsel Kayıtlar 5 651.) Albay, talebin "tüm yüreğiyle" kabul edilmesini istedi,
ancak Yüzbaşı General, emrine bir yanıt alana kadar bu isteği yerine getiremedi. Ancak, yanıt alındığında ve Flinders Fransız Hükümeti'nin tam onayıyla serbest bırakılabilirken, Decaen Bakanın yazısına şu şekilde cevap verdi (20 Ağustos 1807):

"Ekselanslarına, 21 Temmuz'da İngiliz Majestelerinin Blenheim ve Java gemileri hakkında bilgi toplama umuduyla bir ateşkes bayrağı altında buraya gelen İngiliz firkateyni Greyhound ile, Ekselanslarının 21 Mart 1806 tarihli, Sayı 8, Kaptan Flinders ile ilgili yazısının dördüncü kopyasını aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.
Bu subayla ilgili olumlu kararın, İngiltere ile dostluğun yenilenmesi olasılığının algılandığı bir zamanda alındığını düşündüğümden, Majestelerinin bu hoşgörü eylemini yürürlüğe koymak için şu anın uygun olduğunu düşünmedim. O zamandan beri aynı
gönderinin ikinci kopyası; ancak, koşullar
daha da zorlaştıkça ve o subay bana her zaman
tehlikeli göründükçe, Majestelerinin niyetlerini
uygulamak için daha elverişli bir zaman bekliyorum. Hizmetine olan şevkim, komutasının operasyonlarını askıya almama neden oldu. Umarım, Mösyö, bu ihtiyatlılık ölçüsü Ekselanslarının onayını alacaktır. Ben, vb., vb., vb., DECAEN olmaktan onur duyuyorum."* (* Bu gönderi aslen M. Albert Pitot tarafından Esquisses Historiques de l'Ile-de-France. Port Louis, 1899'da yayınlanmıştır. )

Bu yazıda Decaen'in yönettiği koloninin koşullarının "daha da zorlaştığını" ve Flinders'ın ona "her zaman tehlikeli" göründüğünü anlattığı görülecektir. O halde, koşulları neden bu kadar zorlaştığını ve Flinders'ı serbest bırakmanın neden tehlikeli olduğunu düşündüğünü anlamak için incelemeliyiz.

General'in reddetmesini inatçılığa veya kötü niyete bağlamak yeterince kolaydır. Ancak öfkesi 1807'de yatışmıştı; tutuklusu kuruluşa yılda 5400 frank tutarında bir ücret olarak yüklenmişti ve Decaen tutumlu bir yöneticiydi; o zaman neden görünüşe göre kalbini İmparator'un emrine itaatsizlik edecek kadar katılaştırmıştı? Açıklama onun
huysuzluğunda değil,
Ile-de-France'ın askeri durumunda ve Flinders'ın bu konuda doğru bir şekilde
bilgilendirildiğine olan inancındadır; gerçekten de durum böyleydi.

Bu sırada Decaen,
"blöf" olarak tanımlanabilecek bir politikayla
Ile-de-France'ı elinde tutuyordu. İngilizler, savunmalarının ne kadar zayıf olduğunu bilselerdi,
karşılaştırıldığında küçük bir kuvvet
göndererek onu alabilirlerdi. Ama bilmiyorlardı; ve görevi
yeri en üst düzeyde savunmak olan Decaen, eğer onlara bilgi ulaşmasını engelleyebiliyorsa, bunu yapmalarını istemiyordu. Trafalgar'daki Fransız deniz kuvvetlerinin
ezilmesinden ve İngilizlerin Ümit Burnu'nu işgal etmesinden sonra, Decaen'ın
durumu savunulamaz hale geldi, ancak dört yıl sonrasına kadar ona bir teslimiyet dayatılmadı. Sürekli olarak takviye ve para talep etti,
ki bunlar asla ellerine geçmedi. Fransa'nın askeri ve mali kaynakları
Avrupa'da Napolyon'un savaşlarını sürdürmek için zorlanıyordu.
Hint Okyanusu'ndaki koloni için ne adam ne de para vardı. Decaen
pozisyonunun tehlikeye girdiğini hissetti.* (* "Il sentait sa position
compromise." Prentout sayfa 521; durumu mükemmel bir şekilde anlatan kişi.) İmparatora kişisel olarak "yaralı bir ruhun tüm üzüntüsüyle" hitap etti, ancak Ile-de-France için hiçbir şey yapılmadı. Kamu binalarını ve rıhtımları onarmak için yeterli para yoktu, bunlar harabeye döndü.
Ne kereste vardı, ne de gemileri yeniden donatmak için yelken bezi. Hatta çivi bile
eksikti. Kısa bir süre sonra (1809) un ve yiyecek kıtlığından şikayet etti. Çok az gelir, hiç kredi yoktu. Şimdi
İngilizler güçlerini ortaya koymuş ve Ümit Burnu'nu tutmuşken, ödüller
azdı. Her şeyden önce "acil asker ihtiyacını" temsil ediyordu. Kendini terk edilmiş hissediyordu. Ama yine de, hayran olunacak kadar kararlı bir inatla, görevine tutundu ve düşmana karşı cesur bir cephe oluşturdu. Flinders bu durumdan haberdar mıydı? Şüphesiz ki haberdardı; ve Decaen de onun bildiğini biliyordu. Eğer şartlı tahliyesini ihlal etmeyi seçseydi, İngiliz Hükümeti'ne bilgi verebilirdi; ama her konuda titizlikle onurlu bir adamdı ve dediği gibi, "mektuplarımda mutlak bir sessizlik vardı." Sürekli olarak adaya bir saldırı yapılacağını umuyordu ve "eğer adaletli bir şekilde saldırıya uğrarsam, bana öyle geliyordu ki, ılımlı bir güç bunu gerçekleştirebilirdi."* (* Voyage to Terra Australis 2
419.) Ama tüm bu süre boyunca İngilizler, Ile-de-France'ın güçlü olduğuna ve buraya başarılı bir saldırının o anda ayırabileceklerinden daha büyük bir güç gerektireceğine inanıyorlardı. Flinders İngiltere'ye döndükten sonra bile, Amirallik'te kendisine düşünülen bir saldırının başarılı olup olmayacağı sorulduğunda, bunun başarılı olacağına dair verdiği emin teminat
şüpheyle karşılandı. Decaen'in "blöfü" muhteşemdi.

Bir noktada, St. Elme le Duc'a inanabilirsek, Decaen Flinders'a
çok büyük bir haksızlık yaptı. Yazarın el yazmasına göre,
Flinders'ın birkaç kez gece dışarı çıkmayı başardığı, kıyı boyunca sondajlar yaptığı ve Bengal'e bilgi ilettiği ve bunun koloninin İngilizler tarafından ele geçirilmesinde
işe yaradığı düşünülüyordu. Bu suçlama için
en ufak bir garanti yok. Onun şartlı tahliyesine son derece titizlikle uymadığını varsaymak için en ufak bir sebep yok. Bilgi sağlamış olsaydı, Ile-de-France 1810'dan çok önce İngiliz egemenliğine geçmiş olurdu.* (* Flinders'ın sondaj yaptığına dair inanç, Port Louis'in Fransız sakinleri arasında yaygın görünüyor. Royal Geographical Society'nin Güney Avustralya Şubesi'nin 1912-1913 tarihli Tutanakları'nın 71. sayfasında, Flinders'ın tutuklanmasının, kasabanın avukatı olan çağdaşı D'Epinay tarafından kısa bir açıklaması yer alıyor. Burada şöyle deniyor: "Gece kıyıdan sondaj yaptığı ve notlarını Hindistan'a ilettiği öğrenildi." Bu çılgın hikayeye inananlar, Flinders'ın sondaj yapma fırsatının olmadığını hiç düşünmemiş gibi görünüyor.)

Terra Australis'e Yolculuk'a dahil edilmek üzere yazılmış ancak bazı nedenlerden dolayı atlanmış birkaç pasaj, bilgi sızmaması için ziyaret eden gemilere ne kadar titiz davranıldığını göstermek için alıntılanmış olabilir * (*
El yazması, Mitchell Kütüphanesi.)

"Bir geminin Kuzey-Batı Limanı'na vardığında uymak zorunda olduğu kurallardan bahsetmek yanlış olmayabilir, çünkü bu kendi başına Hükümetin doğası hakkında bir fikir verecektir. Gemiye, liman girişinden bir veya iki mil uzakta bir pilot biner ve komutana, gemi sağlık görevlisi tarafından ziyaret edilene kadar
hiç kimsenin kıyıya çıkmaması veya kimsenin gemiye binmesine izin verilmemesi gerektiğini bildirir. Sağlık görevlisi, gemi liman ağzına demirledikten kısa bir süre sonra gelir.
Liman kaptanından bir görevli ve eğer yabancı bir gemiyse bir tercüman eşlik eder. Mürettebatın sağlığı bir sakınca göstermiyorsa ve adaya gelme amacı ile ilgili kendisine sorulan soruları cevapladıktan sonra, komutan Fransız teknesiyle kıyıya çıkar ve gemide bulunan tüm siyasi bilgi içeren kağıtları ve kamuya açık veya özel tüm mektupları yanında götürmesi istenir; aynı tarihli birkaç gazete paketi olmasına rağmen, hepsi gitmelidir. Subay ve tercüman ve sıklıkla bir muhafız eşliğinde olduğu Hükümet Konağına vardığında, er ya da geç Valiyi veya yardımcılarından birini görür ve ona yolculuğu, siyasi istihbarat, denizde karşılaştığı gemiler, adaya yanaşma niyetleri vb. hakkında sorular sorar; ardından kime gönderildiğine bakılmaksızın mektuplarını, paketlerini ve gazetelerini bırakması istenir. Eğer bunu reddederse veya bildiği tüm bilgileri verirse,
bu kendi işleri için ne kadar zararlı olursa olsun veya
tereddüt ediyormuş gibi görünürse, kasabada hapsedilmekten kurtulursa, bir muhafız eşliğinde gemisine geri gönderilir ve kıyıyla tüm iletişimi yasaklanır.
Eğer tatmin olursa, sorularını cevaplamak üzere General'den Vali'ye götürülür ve onu da tatmin ederse,
konsolosuna gidip işlerini yapmakta serbest bırakılır.
General'e bırakılan mektuplar ve paketler, Hükümet'e
rahatsız edici kişilere hitap etmiyorsa, onların talimatına göre açılmadan gönderilir. Diğerlerinin açılıp
sonradan imha edildiğini söylemeye cesaret edemeyeceğim, ancak çok şüphelidir.
Gazeteler, bilinmesine izin verilenden başka bir istihbarat içermiyorsa,
onların adresine gönderilir. Diğerleri tutulur; ve bu nedenle
aynı gazetenin tüm kopyaları talep ediliyor, çünkü amaç sadece
istihbarat elde etmek değil, aynı zamanda hoş olmayan şeylerin
dolaşımını önlemektir."

Decaen'in Flinders'ı serbest bırakmayı reddetmesi emri kendisine ulaştığında mazur görülmemeli, ancak anlaşılmalıdır. Ona tamamen
kötü niyet yüklemek bize pek yardımcı olmaz, ayrıca yeterli bir
motiv de sağlamaz. Zihinsel durumu ve koloninin mali durumu hakkında bildiklerimiz, 1807'de Flinders'tan kurtulmaktan oldukça memnun olacağı inancını uyandırıyor, eğer başka ve daha güçlü etkiler araya girmeseydi. Ama o, tek bir şansı bile kaybetmemeye karar vererek sürdürebileceği aşırı derecede tehlikeli bir duruma sokulmuş bir askerdi. Savaş, savaşmayanların daha fazla sayıda insanı etkileyen bir rahatsızlıktır;
ve Flinders, tüm masumiyetine rağmen, kurbanlarından biriydi. Çok fazla şey bildiği düşünülüyordu. Bu yüzden "tehlikeliydi." Bilgili bir Fransız tarihçi* Decaen'in davranışını "beceriksiz ve vahşi,
ama sahtekârca değil" olarak damgalıyor. (* Prentout sayfa 661.) Hiçbir zaman sahtekâr olmadı; Diğer terimlere gelince, adamı
belirleyen beceriksizliği ve vahşeti
yoğunlaştıran tuhaf koşulların bükümünü anladığımız sürece tartışmamıza gerek yok ve bunlar olmadan, aslında,
inatçı, sert, sıkı mücadele eden, kararlı bir asker
olmazdı.

Flinders, fırsatları değerlendirmeyi seçmiş olsaydı, birkaç kez Ile-de-France'tan kaçabilirdi.
İki nedenden dolayı, ikisi de kendisi için
en onurlu şekilde. Birincisi, şartlı tahliyesini
vermiş olması ve bunu bozmamasıydı; ikincisi, kaçmanın
değerli kağıtlarından bazılarını feda etmek anlamına geleceğiydi. Mayıs 1806'da, Gamaliel Matthew Ward adına sevinen bir Amerikalı kaptan,
Port Louis'e uğradı ve Flinders'ın davasını duyduktan sonra, onu
götürmek için düzenlemeler yaptı. Cesaretli kaptanın planını
uygulamasını engelleyen kişi Flinders'ın kendisiydi. "Serbest bırakılmama ilişkin korkum," diye yazdı, "bu planı korku dolu gözlerle düşünmeme neden oldu."* (* Flinders' Papers.) Aynı yılın Aralık ayında John Aken'e şöyle yazdı: "Çok fazla zaman geçtiğini ve Fransız Hükümeti'nin durumuma hiç ilgi göstermediğini gördüğümden, serbest bırakılmamı sağladığım için çok üzgünüm, aksi takdirde çoktan kaçabilirdim." Yine karısına şöyle yazdı: "Büyük riskler alınmalı ve fedakarlıklar yapılmalı, ancak onurum lekesiz kalacak. Majestelerinin Donanmasındaki hiçbir kaptan, bana kardeş subay derken utanmamalı."

Zaman geçtikçe ve serbest bırakılmadığında, serbest bırakılmayı birkaç kez düşündü, bu da Wilhelm's Plains'deki keyifli hayatı bırakıp tekrar Port Louis'de hapsedilmek anlamına gelecekti. Ancak
kaçış, keşiflerinin gerçek kayıtlarının birçoğunun kaybı anlamına gelecekti; ve bununla yüzleşmeye kendini getiremedi.

Sonuç olarak, esaret serbest bırakılma emri alındıktan sonra üç yıl boyunca yorgun bir şekilde kendini sürükledi. Kurban öfkelendi, itiraz etti,
hiçbir taşı çevirmeden bıraktı, ancak Decaen yerinden oynatılamazdı. Neyse ki
depresyon, hastalığı sefil treninde sürüklemedi. "Sağlığım
tüm hayal kırıklıklarım arasında oldukça iyi durumda,"
diye 1809'da Banks'e yazabildi.

BÖLÜM 26. SERBEST BIRAKILMA.

Haziran 1809'dan itibaren, Hint Okyanusu'ndaki İngiliz filosu 
Ile-de-France'ı ablukaya almaya başladı.* (* Flinders'tan Banks'a, Tarihsel Kayıtlar 7 202.)
Decaen'in Flinders'ın bilgisinden duyduğu korku, gelecekte ona
Madame D'Arifat'ın ikametgahına bağlı toprakların ötesine gitmemesini emretmesi gerçeğinde ortaya çıkıyor. Flinders, buna uygun mektuplar yazdı ve bundan sonra plantasyonun hemen yakınındaki
davetleri reddetti. Ailenin iki küçük oğluna matematik ve denizcilik prensipleri öğreterek ve Fransız edebiyatı çalışarak kendini eğlendirdi.

Ekim ayından sonra, Komodor Rowley yönetiminde abluka daha da sertleşti. Decaen'in durumu giderek umutsuzlaşıyordu. Neyse ki onun için, Fransız filosu Ocak 1810'da üç ödül getirdi ve Rowley'nin ablukasını aştı, bu da girişimci subayın canını sıktı. Durum geçici olarak rahatladı, ancak bu şekilde sağlanan yardım
büyük bir yaraya uygulanan bir sıvadan daha iyi değildi. Burada yine Flinders'ın doğru ve eksiksiz bir şekilde bilgilendirildiğini görüyoruz: Decaen "tehlikeli" potansiyellerini hafife almamıştı. "Gelir ve ücretin olağan kaynakları neredeyse kurumuştu ve tüccarlara borç için başvurmak imkansızdı, Fransız hazinesine ait eski senetler
üç milyon livre olarak çekilmişti ve büyük kısmı ödenmemişti;
ve Başkomutan o kadar sıkıntıya girmişti ki yarı harap olmuş kolonistlerden para, buğday, mısır veya herhangi bir üründe gönüllü bir katkı talep etmeye razı olmuştu. Hatta altı ay içinde parasal yardım gelmezse Başkomutan'ın emekliye ayrılacağı ve sakinlerin kendilerini yönetmelerine izin vereceği bile söylenmişti."

Aslında Decaen oyunun bittiğini açıkça görmüştü. Altı ay içinde emekli olma tehdidi, üç renkli bayrağı indirmeden önce İngilizlerle savaşmayacağı anlamına gelmiyordu. O, uysalca teslim olacak bir adam değildi; ancak düşmanın inisiyatifine bağlı olacak ölçülebilir bir süreden daha fazla dayanamayacağını biliyordu. Bu nedenle, durumla ilgili bilgisi nedeniyle korkulan tutuklunun esaretini uzatmanın artık bir anlamı yoktu ve Decaen, 1810'da Flinders'a uzun zamandır beklediği serbest bırakılmasını sağlamak için sunulan ilk fırsatı değerlendirdi. Mart ayında, Bay Hugh Hope, tutukluların değişimi için müzakere etmek üzere Lord Minto (1807'de Hindistan Genel Valisi olmuştu) tarafından Ile-de-France'a gönderildi. Bu beyefendi, Flinders'ın daha önceki bir vesileyle serbest bırakılmasını sağlamak için elinden geleni yapmış ve reddedilmişti. Ancak Decaen artık sonun yaklaştığını ve tutukluyu daha fazla tutmak için sağlam bir askeri amaç olmadığını fark etti. İngilizlere, kaçınılmaz savaşı ve bunun sonucunda Mauritius'taki Fransız gücünün düşüşünü hızlandıracak
bilgiler iletilseydi, muhtemelen memnun olurdu. 15 Mart'ta Flinders, Bay Hope'tan Valinin serbest bırakılmasına
rıza verdiğini bildiren bir mektup aldı. İki hafta sonra, Albay Monistrol'den gelen bir mektupla haberin resmi onayı geldi ve Monistrol, duyuruyu yapmaktan duyduğu memnuniyeti ona garanti etti. Sevinci
çok büyüktü. Hemen mahalledeki Fransız arkadaşlarını ziyaret edip onlara haberi verdi ve veda etti; ertesi gün dört buçuk yıldır ev sahibi olan nazik aileden sevgi dolu bir şekilde ayrıldı; ve en kısa sürede Port Louis'e doğru yola çıktı ve orada kartele katılana kadar arkadaşı Pitot ile birlikte kaldı. Ayın sonunda, Societe D'Emulation'un başkanı tarafından onuruna bir akşam yemeği verildi ve bu yemeğe çok sayıda İngiliz erkek ve kadın davet edildi. Flinders, altı yıldan fazla bir süre önce Ile-de-France'a geldiğinde Fransızca konuşamıyordu ve yalnızca bir sözlüğün yardımıyla bu dildeki bir harfi çözebiliyordu; ancak şimdi, kendini tekrar kendi vatandaşlarının yanında bulduğunda, İngilizce konuşmakta zorluk çekiyordu! 13 Haziran'da Flinders'ın kılıcı kendisine iade edildi. Mevcut savaş sırasında Fransa'ya veya müttefiklerine doğrudan veya dolaylı olarak düşmanca sayılabilecek hiçbir hizmette bulunmayacağına dair bir şartlı tahliye imzalaması gerekiyordu. Aynı gün Harriet karteli Bengal'e doğru yola çıktı. Flinders serbestti: "Altı yıl beş ay yirmi yedi günlük bir esaretten sonra sonunda General Decaen'in erişiminden
uzaklaşmanın tarif edilemez zevkini yaşadım."

Rowley'nin abluka filosu limanın dışında seyrediyordu ve
Harriet komodorla iletişim kurdu.
Otter adlı yelkenlinin ertesi gün haberlerle birlikte Cape'e doğru gittiği tespit edildi ve Flinders'ın onunla bir geçit sağlamakta hiç zorlanmadığı görüldü. Rowley ile akşam yemeği yedikten sonra Otter'a transfer edildi. Cape'te altı hafta kadar bekletildi, ancak Ağustos'ta Olympia'ya bindi ve dokuz yıl üç aylık bir aradan sonra 23 Ekim'de İngiltere'ye ulaştı. Serbest bırakıldığı haberi kendisinden önce gelmişti ve karısı onu karşılamak için Lincolnshire'dan gelmişti. Bir arkadaşına yazdığı mektupta, yıllar önce bir gelin olarak bıraktığı kadınla olan
görüşmesini şöyle anlatıyor:* (*
Flinders' Papers.) "Londra'da Bayan Flinders'ı bulma şansına eriştim, bunu özgürlüğümün
gelişimden önce öğrenilmesine borçluyum. Yaklaşık on yıllık bir aradan sonra
görüşmemizi size anlatmama gerek yok. O zamandan beri
et kazandığımı söylemem yeterli." O zamanlar Bedford'da bir deniz harp okulu öğrencisi olan John Franklin, eski komutanını karşılamak için Londra'ya gelmişti ve büyük bir rahatsızlıkla, Flinders ve karısının buluşmasını, kendisinin yazdığı bir mektupta bulduğumuz gibi, görmüştü: "Ayrıldığım ani tavır için biraz özür dilemem gerekecekti, ancak
ayrılışımın gerçekleştiği özel koşullar hariç. Bayan Flinders'la buluşmanızın etkileyici sahnesini o kadar derinden hissettim ki, hiçbir şekilde odada daha fazla kalmazdım."

İngilizlerin, nihayetinde bir saldırı yapıldığında (3 Aralık 1810) Ile-de-France'ı ele geçirmesi, donanma subaylarına ve Anglo-Hintlilere özel bir zevk verdi. Bay Hope, Flinders'a yazdığı mektupta, "Bu adanın ele geçirilmesinin Hindistan'ın her yerine yaydığı memnuniyet inanılmaz ve şimdi herkes böylesine önemli bir girişimin daha önce hiç yapılmamış olmasına şaşırıyor." Hükümdarlar değiştiğinde, Fransız sakinlerinden bazıları İngiliz Tacı'na bağlılık yemini etmeye itiraz etti ve konuyla ilgili bir mektup Napolyon'a gönderildi. Yorumu özlüydü: "Herhangi birinin fethettiğim herhangi bir ülkede bana bağlılık yemini etmeyi reddetmesini isterim!"* (*
Flinders' Papers.)

Bu noktada, daha önce de değinilen, Flinders'ın hapiste olduğu süre boyunca haritaların alındığı ve bunların
Atlas to Peron and Freycinets' Voyage de Decouvertes aux Terres
Australes'in hazırlanmasında kullanıldığı yönündeki sık tekrarlanan suçlamayı ele almak uygun olacaktır.

Gerçek şu ki, 1803'te bırakıldığı sandıklardan hiçbir zaman Flinders'ın kendisi dışında hiçbir harita alınmadı ve haritalarından tek bir tanesi bile kendisi göstermediği sürece hiçbir Fransız subayı tarafından görülmedi. Düşmanı Decaen'e veya General'in vatandaşlarına karşı asla böyle bir sahtekârlık suçlamasında bulunmadı. Görüleceği üzere, Fransız haritalarından sorumlu olan ve bunu dile getiren Freycinet'e karşı bir şikayeti vardı; ancak kendisi tarafından ne intihal iddia edildi ne de şüphelenildi. Flinders, Decaen'e sandıklardan kendisine kağıt sağlanması için her başvurduğunda, bunlar için resmi bir makbuz verdi. Kağıtların çıkarıldığı ilk olay, 18 Aralık 1803'te, Flinders'in sandıklarından birinden Cumberland seyir defterini almasıydı; böylece Decaen, Ile-de-France'a uğramasının nedenlerini öğrenebilecekti. Defter kendisine asla iade edilmedi. Bay Hope, serbest bırakıldığı 1810'da bunun için başvuruda bulundu, ancak Decaen vazgeçmedi; ve
1813'te Decres hala boşuna talep ediyordu. Bu kitap ve
gönderi kutusu, Decaen'in gördüğü Flinders'ın tek kağıtlarıydı.
Teslim edildiğinde, diğer tüm kitaplar ve kağıtlar sandığa geri konuldu ve "önceki gibi mühürlendi." İkinci olay, 27 Aralık 1803'te, basılı kitapların bulunduğu sandığın Flinders'a, Port Louis meyhanesinde kendini tecritte çalıştırabilmesi için
kendi isteği üzerine iade edilmesiydi. Üçüncü olay 29 Aralık'taydı, Hükümet Konağı'na götürüldü ve oradaki mühürlü sandıktan özel mektuplarını ve günlüklerini, iki seyir defterini ve Carpentaria Körfezi'nin bir haritasını çıkarabilmesi için gerekli olan diğer muhtıraları çıkarmasına izin verildi. Diğer tüm kağıtlar "sandıkta kilitli tutuldu ve daha önce olduğu gibi mühürlendi." Dördüncü olay Temmuz 1804'teydi, Flinders'ın işini sürdürebilmesi için ihtiyaç duyduğu bir miktar başka kitap, kağıt ve haritayı aynı sandıktan çıkarmasına izin verildi. Bunlar için de usulüne uygun bir makbuz verildi. O zaman Flinders özellikle dikkatliydi. Bazı haritalarının kopyalandığına dair özel bir uyarı almıştı, ancak mühürler kırıldığında ve içerikleri incelediğinde bunun doğru olmadığı sonucuna vardı. Her zaman dost canlısı bir beyefendi olan Albay Monistrol'e, evrakların bozulup bozulmadığını sordu ve "kayıtsız şartsız olumsuz yanıt verdi." Beşinci olay, Ağustos 1807'de, seyir defteri ve raporlar hariç, kalan tüm evrakların kendisine iade edilmesiydi. Daha sonra şu makbuzu verdi:* (* Decaen Belgeleri.)

"Albay Monistrol, Fransa Adası'nın başhekim-tümgenerali, 16 Aralık 1803'te ve aynı yılın 20 Aralık'ında Port North-West'te benden alınan kitapların, belgelerin, vb. geri kalanını içeren bir sandık alındı,
ister keşif yolculuğumla ilgili olsun ister olmasın; bu kitaplar ve belgeler, 1804'te iki farklı zamanda tarafıma ulaşanlarla birlikte, böylece alınanların tamamını oluşturur;
şu istisnalar hariç: Birincisi, sıçanlar tarafından tamamen veya kısmen yok edilmiş çeşitli mektuplar ve belgeler, kalıntıları sandıktadır. İkincisi, Investigator, Porpoise, Hope teknesi ve Cumberland şhunası gemilerindeki işlemlerimin ve gözlemlerimin günlüğünü içeren kaba günlüklerimin üçüncü cildi, Haziran 1803'ten 16 Aralık 1803'e kadar olan bir zaman, elimde bir kopyası yok.
Üçüncüsü, İki kutu dolusu tebligat; biri Ekselansları Valisi King of New South Wales'ten, Majestelerinin Koloniler için Baş Devlet Sekreteri'ne hitaben; diğeri ise Port Jackson'daki Vali Yardımcısı Albay Paterson'dan, adresini hatırlamıyorum.
Gerçekten de bu 24 Ağustos 1807 günü Port Napoleon, Isle of France'da adımı imzalıyorum.

"MATTW. FLINDERS,

"M.M.'nin merhum komutanı Sloop the Investigator, Güney Denizleri'ndeki keşiflerde görevlendirildi, Fransız pasaportuyla."

Farelerin yok ettiği belgeler tanımlanmamıştır; ancak Flinders'ın İngiltere'ye döndükten sonra (8 Kasım 1810) Amiralliğe yazdığı bir mektup var, bu mektupta bunların ne olduğu hakkında bilgi veriliyor.* (*
Flinders'ın Belgeleri.) Bu mektupta, belgeleri içeren sandık geri getirildiğinde "Sıçanların sandığa girdiğini ve bazılarının yuva yaptığını gördüm.
O zamanki halleriyle hepsini Fransa Adası'ndan ilettim ve şimdi Majestelerinin sloop'u Investigator'ın komutanı ve muhasebecisi olarak hesaplarımı geçirmek için gerekli olan
belgelerden bazılarının eksik olduğunu görüyorum. Bu nedenle, davamı Lordluklarına sunmanızı ve yukarıdaki koşullar nedeniyle üretmem
imkansız olan
belgelerden kurtulmam için bir emir vermenizi talep ediyorum." Bu nedenle, seyir belgelerinin veya haritalarının hiçbirinin imha edilmediği açıktır. Herhangi biri çıkarılmış olsaydı, titiz ve titiz bir adam olan Flinders onları kaçırırdı. Decaen'e karşı duyduğu yoğun kızgınlık, herhangi bir belgenin
rahatsız edilmiş olması durumunda buna dikkat çekmesine neden olurdu.

Quarterly Review, Fransız haritalarının Flinders'ınkilere "ÇOK BENZER" olduğunu, italik kelimelere uğursuz bir vurgu yaptığını belirtti. İyi oldukları sürece birbirlerine çok benziyorlardı. İki denizci aynı kıyı şeridi boyunca yelken açarsa ve her biri bunun bir haritasını yaparsa, bu haritaların kıyı şeridini doğru bir şekilde temsil ettikleri ölçüde birbirlerine "çok benzeyeceği" açıktır. Baudin'in seferi sırasında hidrografik çalışmaların çoğunu yapan Freycinet, son derece yetenekli bir subaydı. Onu bir bölümün başında bulduğumuzda, iş iyi yapılmış demektir. Atlası son derece güzel bir çalışma içeriyordu. Bunun kendi çalışması olmadığını öne sürmek için hiçbir neden yok. Terra Australis'e Yolculuk Atlası yayınlanana kadar, Port Jackson'da kendisine gösterilen dışında, kesinlikle Flinders'ın hiçbir haritasını görmedi. Ayrıca, Freycinet'in üzerinde çalıştığı Baudin'in haritacıları tarafından hazırlanan raporlar ve materyaller mevcuttur. Komutana verilen raporlar, Avustralya kıyılarının geçilen ve haritalanan bölümlerinin ayrıntılı açıklamalarını verir ve bazı kısımların titizlikle incelendiğini kesin olarak gösterir. (* Bu raporların tamamını, Paris'teki Depot de la Marine, Service Hydrographique'deki orijinallerin kopyalarından okudum, ancak bu kitapta daha fazla kullanmayı gerekli görmedim.) Baudin'in keşiflerinin yapıldığı bölgeler için Freycinet'in Flinders'ın materyallerine başvurmasına gerek yoktu. Kendi
malzemelerinden yeterince vardı. Freycinet'in görmek isteyebileceği Flinders belgeleri, Baudin'in gemilerinin keşfetmediği Carpentaria Körfezi, Torres Boğazı ve Queensland kıyısıyla ilgiliydi. Ancak Fransız haritaları bu kısımlarla ilgili yeni özellikler içermiyor. Freycinet'in Flinders tarafından orada yapılan keşiflerden haberdar olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyorlar.

İntihal suçlaması kısmen İngiliz yazarların Fransızlara karşı ulusal nefretin yoğun olduğu bir dönemde hissettikleri yoğun düşmanlıktan; kısmen Flinders'a yapılan muameleye duyulan doğal kızgınlıktan; kısmen esaret altındayken, kendisinin yaptığı keşiflerin sorumluluğunu üstlendiği görünen Fransız haritalarının yayınlanmasından; kısmen de seçkin bir Fransız coğrafyacının çok cesurca başlattığı bir suçlamanın yanlış anlaşılmasından kaynaklandı. Malte-Brun, 1814 tarihli Annales des Voyages (23. Cilt, 268. sayfa) adlı eserinde Fransız Atlası'na saldırdı. Napolyon rejiminden nefret ediyordu ve gözlemlerini Napolyon Elba'da sürgündeyken yayınladı. Flinders'a, Avustralya'nın güney kıyılarını "Terre Napoleon" olarak etiketlemek ve Baudin'in değil, Flinders'ın keşfettiği coğrafi özelliklere Fransızca isimler vermekle yapılan yanlışı belirtti. Devam etti: "Bu tür ulusal intihalin* nedeni açıktır. (* "Le motif de
cette espece de plagiat national.") Hükümet, Yeni Hollanda'nın o kısmının işgali için
kendisi için bir unvan yaratmak istiyordu."
Malte-Brun, Napolyon'u bundan daha iyi tanımalıydı.
Toprak istediğinde ve onu alabilecek kadar güçlü olduğunda, "unvanlar yaratmadı."
Aldı: onun unvanı kılıçtı.

Ancak önemli olan nokta, Malte-Brun'un Fransız haritalarının yazarlarına karşı "intihal" iddiasında bulunmamış olmasıdır. Suçlaması
Hükümete yöneltildi. Freycinet'in Flinders'ın haritalarını çalması değildi, Hükümetin Malte-Brun'un düşündüğü gibi Fransız isimlerinin Terre Napoleon kıyılarına serpilmesini emrederek onun keşiflerini çalmasıydı. Annales des Voyages'ın* sonraki bir sayısında Malte-Brun, Freycinet'in haritalarının dayandığı malzeme üzerinde çalıştığını gördüğünü ifade etti. (* Cilt 24 273.) Ancak daha önce "plagiat" kelimesini kullanması, Flinders'ın haritalarının Mauritius'ta kendisinden dürüst olmayan bir şekilde alındığı ve Fransız haritalarından sorumlu olanlar tarafından kullanıldığı yönünde genel bir izlenim yaratmıştı; Malte-Brun'un asla yapmak istemediği ve hala çok yaygın olarak dile getirilip inanılmasına rağmen tamamen yanlış olan bir suçlama. Olayın gerçekten acınası tarafı, Peron ve Freycinet'in, yayınladıkları kitap ve atlaslarında, Flinders'ın yaptığı keşifler için ona hiçbir kredi vermemeleridir. Malzemeyi
işlerken onun nerede olduğunu biliyorlardı. İkisinin de onun serbest bırakılmasını sağlamak için en ufak bir şekilde bile hareket etmediği anlaşılıyor. Peron, Aralık 1810'da öldü. Baudin'in seferinin dönüşünden sonra onu sık sık gören Malte-Brun, Flinders'ın keşifleri üzerine sohbetlerinde Peron'un "bana her zaman gizli bir üzüntüyle telaşlı göründüğünü ve bu konuda bildiği her şeyi
söyleme özgürlüğüne sahip olmadığı için pişmanlık duyduğunu" söyledi. Flinders ayrıca Peron'un "otoriteyi
alt etmekten" hareket eden değerli bir adam olduğuna inanıyordu. Bu kitapta basılan, Peron ve Freycinet'in hoşgörü ve misafirperverliği aşağılık casuslukla geri ödemedeki iğrenç davranışlarını gösteren kanıtları okuyanlar, ikisine de kusursuz saiklerle itibar etmekte aceleci davranmayacaklardır. Güney kıyılarına Terre Napoleon adını vermeleri veya Spencer'ın Flinders Körfezi'ne Golfe Bonaparte adını, Golfe Josephine'in St. Vincent Körfezi'ne, Ile Decres'in Kanguru Adası'na, Detroit de Lacepede'in Investigator Boğazı'na vb. ad vermeleri için onları ikna etmek için otorite kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Flinders'ın bu keşifleri kendi gemileri aynı sularda görünmeden önce yaptığını biliyorlardı; haritalarının kendilerinden önce yayınlanmasını engelleyen tek şeyin onun hapsedilmiş olması olduğunu biliyorlardı. Haritalarını süsledikleri isimler, bir saraylılık parçası ve büyük ve güçlülerin gözüne girmenin bir yoluydu, tıpkı casuslukları ve Mauritius'taki Decaen'e yasadışı yollarla elde ettikleri ve tatlandırdıkları bilgileri sağlamaları gibi, değersiz hizmetlerle kendi çıkarlarını ilerletmek için denemelerdi. Freycinet'in haritalarını Flinders'ın yayınlamaya vakit bulamadan yayınlama endişesi, Denizcilik Bakanı'na yazdığı bir mektupta (29 Ağustos 1811) ilginç bir şekilde sergileniyor. Flinders daha sonra İngiltere'ye geri dönmüş, haritaları üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. 1807'de Paris'te yalnızca iki harita içeren bir metin cildi ve ince bir levha kitabı yayınlanmıştı. Sonra gecikme oldu ve 1811'de gravürcüler, işleri için ödeme almadıkları için devam etmeyi reddettiler. Freycinet Bakan'a şu ifadelerle başvurdu:*
(* Elyazmaları, Archives Nationales, Marine BB4 996.) "Çok güçlü sebepler, Mösyö, atlasın çok az gecikmeyle ve hatta ona eşlik edecek metinden önce yayınlanmasını talep ediyor gibi görünüyor. Kişisel olarak yazar olarak bana sağladığı avantajlardan bağımsız olarak, bunlardan bahsetmeyeceğim, Majesteleri tarafından emredilen keşif gezisinin itibarı bana güçlü bir şekilde etki ediyor gibi görünüyor. Ekselanslarına, Kaptan Flinders'ın Fransız Hükümeti'nin aynı amaca sahip bir keşif gezisi göndermesinden kısa bir süre sonra Terra Australis'e keşif için gönderildiğini hatırlatmaktan onur duyuyorum. Rakip keşif gezileri çalışmalarını aynı alanda yürüttüler, ancak Fransızlar Avrupa'ya ilk dönenler olma şansına sahipti. Flinders şimdi tekrar İngiltere'de ve seyahatinin sayısız sonucunun yayınlanmasıyla meşgul,
İngiliz Hükümeti, iki
sefer, kendi için elinden geleni yapacaktır. Oluşturduğum varsayımlar, gazetelerin yakın zamanda yaptığı, Kaptan Flinders'ın Güney Denizlerindeki seferlerinin Amirallik Lordları'nın emriyle yayınlanacağı duyurusuyla yeni bir güç kazandı. Eğer İngilizler, Yeni Hollanda'da yapılan keşiflerin kayıtlarını Fransızlar önünde yayınlarsa, bu yayın önceliği gerçeğiyle, hak ettiğimiz
şanı bizden alacaklardır. Seferimizin itibarı
tamamen coğrafi çalışmalarımızın başarısına bağlıdır ve operasyonlarımız ile İngilizlerin operasyonları mükemmelliğe ne kadar yakınsa ve
haritalarımız birbirine ne kadar çok benziyorsa, intihalle suçlanma olasılığımız o kadar artar veya en azından İngiliz haritalarının bizim haritalarımızı oluşturmamızda bize yardımcı olmak için gerekli olduğu düşüncesine yol açtığımız düşünülür; çünkü yayınımızın gecikmesi için başka bir görünür neden olmayacak."

Burada, Freycinet'in intihal suçlamasını önceden tahmin ettiği görülecektir,
ancak bunun Flinders'ın grafiklerinin daha önce yayınlanmasından kaynaklanacağını düşünmüştür. O sırada, Decaen'in baskısı altındayken Flinders'tan uygunsuz şekilde alınmış grafikleri kullandığı suçlamasının yapılacağından şüphesi yoktu; ve bu haksız suçlama birkaç yıl sonra başlatıldığında bunu güçlü bir öfkeyle reddetti. Bu konuda haklıydı; ve diğer konulardaki sicili daha parlak olsaydı, ona olan sempatimiz daha da keskin olurdu.

BÖLÜM 27. SON YILLAR VE FLINDERS'IN ÖLÜMÜ.

Flinders'ı İngiltere'ye geldikten sonra meşgul eden ilk konulardan biri, Amirallik'teki nüfuzunu, arkadaşlarının akrabaları olan birkaç Fransız savaş esirinin serbest bırakılmasını sağlamak için kullanmasıydı. Mauritius. Bir mektupta bu adamların kendisinin ve diğer birkaç İngiliz tutuklunun nezaket gördüğü saygın ailelerle bağlantılı olduğunu belirtti.* (* Flinders' Papers.) Onun
yanıtı başarılı oldu. Esaretin acısını ve sıkıntısını çok yakın zamanda hisseden birinin bu sempati eyleminde kesinlikle tuhaf bir güzellik vardı.

Flinders eski Investigator gemi arkadaşlarıyla ilgili haberler için endişeliydi. Sadık Yaşlı'nın, o zamanlar Akdeniz'de görevde olan Amiral Hollowell'e hizmetçi olarak bir atama ayarladığını ve çok sevilen biri olduğunu öğrendi. Franklin, onu diğerlerinden bazıları hakkında aydınlatabildi.
Yardımcı cerrah olan Purdie, Pompey'de cerrahtı.
Yolculuğun son bölümünde astronom olarak görev yapmak üzere gönderilen Inman, Portsmouth Deniz Koleji'nde profesördü.
Harp okulu öğrencileri Lacy ve Sinclair ölmüştü. Louth, Warrior'da bir deniz harp okulu öğrencisiydi.
Olive, Heir Apparent'ta naipti ve marangoz Matt, Bellerophon'da o görevi üstlenmişti. Dr. Bell Franklin hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Eski gemi," dedi, "Portsmouth'da yatıyor, neredeyse su kenarına kadar kesilmiş."

Donanma ve bilim çevrelerinde Flinders çok fazla onur ve ilgi odağıydı. Amirallikte "gurur verici bir ilgiyle" karşılandı. Onu, Araştırmacı yolculuğuna izin veren Lord Spencer'ı ziyaret ederken buluyoruz, doğal olarak bu yolculuğun olaylı tarihini duymakla ilgileniyordu. Banks onu Kraliyet Cemiyeti'ne götürdü ve onun onuruna bir akşam yemeği verdi. Daha sonra IV. William olan Clarence Dükü, kendisi de bir denizci, onunla tanışmak ve haritalarını incelemek istedi ve Bligh tarafından Prens'i görmeye götürüldü. 1812'de Avam Kamarası Komitesi'nde cezai nakil sistemi hakkında ifade verdi.* (* Avam Kamarası Belgeleri, 1812; ifade 25 Mart'ta verildi.) Söyleyecekleri
esas olarak keşifleri sırasında incelediği ülkenin doğasıyla ilgiliydi. Başkan ona "Port Dalrymple'ı tanıyor muydunuz?" diye sordu. "Port Dalrymple'ı keşfettim." "Hiç Derwent'te miydiniz?" "Oradaydım ve raporuma göre, ilk yerleşimin orada yapıldığına inanıyorum." Avustralya'nın vizyonu umutlu olan birkaç erken dönem kaşifinden biriydi; ve deneyim her durumda onun ileri görüşlü iyimserliğini haklı çıkardı.

Ancak son bölümde değinilecek olan birkaç sosyal etkinlik ve manyetik iğneyle ilgili bazı değerli deneyler dışında, zamanını ve enerjisini haritaları üzerinde çalışmaya adadı. Durmadan çalıştı. "Seyahatteyim," diyordu bir mektubunda, "ama hiçbir şekilde
isteklerime göre ilerlemiyor. Sabah, öğlen ve akşam oturup
yazıyorum ve haritalarımla uğraşıyorum ve başka hiçbir şeye vakit bulamıyorum."
Gravürcülerden provalar geldiğinde acımasız bir eleştirmendi. Yarım sayfalık bir sayfa, el yazısında 92 düzeltme ve iyileştirme işareti içeriyor. "Noktayı belirginleştir", "sahil şeridini güçlendir", "bu yolu adil eşit bir çizgi yap", "noktalar eksik" gibi talimatlar bol miktarda. Bu kadar çok emek, bu kadar çok dayanıklılık, bu kadar çok acıyı temsil eden büyük sayfayı çevirirken, bu muhteşem çizimlerin belki de İngiliz donanma hizmetini süsleyen en usta kartografın bitmek bilmeyen sabırlı çalışmasının sonucu olduğunu hatırlamak iyi olur.

A Voyage to Terra Australis'in metni için de benzer çabalar sarf etti.
Hiçbir zaman popüler bir okuma kitabı olması amaçlanmamıştı, ancak içinde eğlenceden yoksun değildi. Yarı resmi bir yayındı ve Admiralty telif hakkını talep etti ve elinde tuttu ve yazarı belki de bu durumdan biraz
zorlandı. Bligh kitabın kendisine ithaf edilmesini istedi, ancak "onur reddedildi."* (* Flinders' Papers.)
Kitap, Banks, Barrow ve Flinders'ın kendisinden oluşan Admiralty tarafından atanan bir komitenin yönetimi altında üretildi.

Sahil özelliklerinin enlem ve boylamıyla ilgili kesin verilerle doludur. İngilizce her yerde açık ve sağlamdır; ancak Flinders'ın birkaç yıl daha yaşasaydı yazabileceği kitap, sohbetini arkadaşları için çok keyifli hale getiren
özgürlükle
yazılmış olsaydı, dildeki en eğlenceli seyahat edebiyatı parçalarından biri olabilirdi. İlk başta yazarlık konusunda biraz tedirgindi ve bir arkadaşından yardım istemeyi düşündü; ancak Ile-de-France'ın zorunlu boş zamanı onu kendi çabalarına güvenmeye yöneltti. 1801'de İngiltere'den ayrılmadan önce yardıma ihtiyacı olabileceğini ileri sürmüştü. John'un kardeşi, Oxford'daki Oriel Koleji'nde bir üye ve daha sonra Madras'ta bir Yargıç olan Willingham Franklin'e yazdığı bir mektupta (27 Kasım 1801):* (* Flinders' Papers.)

"Bu yolculuğumuzun dönüşümüzde yazılacağını ve yayınlanacağını anlamalısınız. Şu anda kabataslak bir hesap yazmakla meşgulüm, ancak
yazarlık bana garip geliyor. Daha yetenekli bir el tarafından cilalanmamış bir şekilde halkın önüne çıkmaktan çekiniyorum. Siz ne diyorsunuz?
Döndüğümde yolculuğumuzun bir anlatımı için benden yardım istenirse bana yardım eder misiniz? Yolculuk iyi bir şekilde icra edilir ve sonrasında iyi anlatılırsa, hak eden arkadaşlara ayıracak biraz itibarım olur. Şimdi kapı
zevkinize uygunsa ve içeri girerseniz, bu girişim sizin olmalıdır. Biraz matematik bilgisi tarzınızı güçlendirecek ve ona açıklık kazandıracaktır. Düzenleme önemli noktadır
seyahat yazılarında ve tarih yazılarında. Burada büyük bir çekingenlik hissediyorum.
Kolayca sağlayabileceğim yeterli konu ve kompozisyona denizcilikle alakası olmayan hiçbir şeyin girmesini engellemekten korkmuyorum; ancak bir noktayı
iyice yuvarlamak ve cümleleri, kastedileni en belirgin bakış açısına yerleştirecek şekilde düzenlemek benim için fazla. Denizcilik ve yazarlık
birbirleriyle çok büyük bir açı oluşturuyor; "Bir adam bir çizgide ne kadar ilerlerse, diğerindeki herhangi bir noktadan o kadar uzaklaşır."

Flinders'ın kendi durumunda böyle olmadı, çünkü sonraki mektupları ve kitabının son kısmı, önceki yazılarında işaret ettiği daha kolay, daha serbest akan bir
üslupla yazılmıştır. Çalışmasının son hazırlığında hiçbir yardım
istemedi. Halkına kendi sesiyle konuşmayı tercih etti ve bunu yaparken şüphesiz iyi bir şekilde akıl verdi. Bu, sade, dürüst bir denizcinin hikayesi; üstelik kültürlü bir adamın hikayesi.

Elindeki işe yoğun bir şekilde uygulanması, Mauritius'ta biraz acıya neden olan anayasal iç sıkıntının tekrarlamasına neden oldu. Hastalık 1813'ün sonunda akut hale geldi. Sadece 39 yaşındaydı, ancak Bayan Flinders bir arkadaşına o kadar yaşlandığını, 70 yaşında göründüğünü ve "iskelete döndüğünü" yazmıştı. Günlüğünde çok acı çektiğinden bahsetmişti. Ancak hiçbir zaman şikayet ettiği duyulmadı ve etrafındakilere asla sinirli veya sorunlu davranmadı. Arkadaşlarına karşı nazik ve ilgiliydi. Arkadaşı Pitot'un İngiliz Hükümeti'ne karşı bir dava açtığı Admiralty Mahkemesi'nin oturumlarına katıldığını görüyoruz ve eski Araştırmacı subaylarından ikisinin terfisiyle ilgileniyordu. Tüm gücüyle Admiralty'ye kendi donanma hizmetinin savaş hizmeti kadar onurlu ve resmi tanınmayı hak ettiğini söyledi. Genç subayların bir keşif yolculuğuna katılmaları ve ödüllerden ve aktif hizmetten kaynaklanan avantajlardan vazgeçmeleri için tek teşvik, geri döndüklerinde terfi almalarının makul kesinliğiydi. "Bu," diye gözlemledi,
"terfinin elde edilmesinin çok zor olduğu barış zamanında geri dönen seferlerde kesinlikle güvenilmiş ve yerine getirilmiştir;
oysa ben yelken açtım ve subaylarım terfinin daha önce hiç bu kadar cömertçe verilmediği bir savaş sırasında geri döndüler. Yine de,
tespit edebildiğim kadarıyla, subaylarımdan hiçbiri o yolculuktaki hizmetleri için terfi almadı, ancak hizmetin iyi bir şekilde
yapıldığı kabul edildi."* (* Flinders' Papers.)

Hastalık 1814'te "Seyahat" ve ona eşlik eden atlas baskıdan geçerken arttı.
Bitmiş kitabı hiç görmedi. İlk kopyası, Pall Mall'dan G. ve W. Nicol adlı yayıncılardan 18 Temmuz'da, ölmeden önceki gün geldi; ancak o sırada bilincini kaybetmişti. Karısı ciltleri alıp yatağına koydu,
böylece onları yapan el onlara dokunabilirdi. Ama o asla
anlamadı. Sondan önceki derin uykuya hızla sarılmıştı. 19'unda öldü. Sadık karısı yastığının yanında duruyordu,
bebek kızı (1 Nisan 1812 doğumlu) bitişik odadaydı ve
bir arkadaşı daha vardı. Cesur hayatı sönmeden hemen önce, ayağa kalktı ve kısık bir sesle "kağıtlarım" diye seslendi. Sonra
geri düştü ve öldü.

Ölümünü anlatan bir hesap yazan arkadaşının el yazmasının üzerinde,
ölüm dudaklarına dokunmadan önce bir süre mırıldandığı birkaç kelimeyi anlatan kısa bir not kalemle yazılmış. Kalemle yazılmış yazı
silinmiş ve sadece kısmen anlaşılabiliyor, ancak "Dr." harfleri belirgin.
Bunun, onu muayene eden doktorun onun kelimeleri mırıldandığını duyduğunu düşünüyorum. Bunlar: "Ama geç oldu, çocuklar, bırakalım!" Ölmekte olan bir denizcinin zihninde beliren resmin ne olduğunu kolayca fark edebilirsiniz. Bu, şüphesiz, arkadaşları ve yoldaşları arasında, onun canlı konuşmalarını zevkle dinleyen, kırk yıllık harika hayatında çok şey görmüş ve yapmış olan arkadaşları arasında geçen mutlu bir gecenin vizyonuydu. Böyle bir toplulukta, arkadaşları büyüyü bozmak isteyecek ilk kişiler olmayacaktı, bu yüzden şu sözü verdi: "geç oldu, çocuklar, bırakalım." Flinders, Fitzroy Meydanı'ndaki 14 London Street'te öldü ve St. James'in Piccadilly'deki mezarlığı olan Hampstead Yolu'ndaki St. James'in mezarlığına gömüldü. Artık hiç kimse kemiklerinin tam olarak nereye konulduğunu bilmiyor.* (* 1912'de Melbourne'den Bay George Gordon McCrae'nin bir soruşturmasına yanıt olarak defin kayıtlarını inceleyen Piccadilly'deki St. James'in papazı, kayıtların bir bürokratik hata sonucu 40 yaşındaki Yüzbaşı Matthew Flanders adına yapıldığını belirtiyor.) Yıllar sonra kızı Bayan Petrie tarafından yazılan bir mektupta şöyle deniyor: "Yıllar sonra teyzem Tyler mezarını aramaya gitti ancak kilise avlusunun yeniden düzenlenmiş olduğunu ve çok sayıda mezar taşı ve mezarın içerikleriyle birlikte çöp olarak atıldığını gördü, bunların arasında talihsiz babamınki de vardı, böylece ölümden sonra olduğu gibi hayatta da felaket tarafından takip edildi."

Aynı ayın 25'inde Charles Dibdin öldü ve mükemmel denizcinin ağıtını yazdı:

"Burada tam bir gemi yatıyor zavallı Tom Bowling. Mürettebatımızın gözdesi,
Artık fırtınanın ulumasını
duyamayacak
Çünkü ölüm onu ​​buraya getirdi."

Londra'daki son yıllarında Flinders, altı evde
üst üste konakladı ve bunları saymak da yerinde olabilir. Bunlar, 5 Kasım 1810'dan itibaren 16 King
Street, Soho; 19 Ocak 1811'den itibaren 7 Nassau Street, Soho; 30 Eylül 1811'den itibaren 7 Mary Street, Brook Street; 30 Mart 1813'ten itibaren 45 Upper John Street, Fitzroy Square; 28 Mayıs 1813'ten itibaren 7 Upper Fitzroy Street; ve 28 Şubat 1814'ten itibaren 14 London Street, Fitzroy Square.

Dul kadının kocasının Fransız arkadaşı Pitot'ya yazdığı bir mektup, belli ki
bir mesaja cevap olarak sempatinin dokunaklı bir ifadesi vardır: "Biraz
fazlasıyla onun sahip olduğu erdemleri ve paha biçilmez nitelikleri bilen sizler, kaybettiğim hazinenin değerini en iyi şekilde takdir edeceksiniz ve tüm evren emrimde olsa bile,
hiçbir telafi sağlayamayacağını kolayca hayal edeceksiniz; ve en sadık dostun en şefkatli sempatisi bile böylesine ciddi bir deneme ve sıkıntı durumunda pek işe yaramaz. Üzüntünün sürekli
kalbimin etrafında döndüğünü ve gözyaşlarının günlük yoldaşım olduğunu söylediğimde şaşırmayacaksınız. Küçük kızımın arkadaşlığının, aksi takdirde çok yorucu geçecek
birçok saati yatıştırdığı ve neşelendirdiği doğrudur, ancak hayat en büyük cazibesini kaybetti ve
dünya bana kasvetli bir vahşi doğa gibi görünüyor.

Konuyla ilgili göz ardı edilemeyecek hoş olmayan bir özellik, Amirallik'in Flinders ve dul eşine karşı cömert olmayan
davranışıyla ilgilidir. Mauritius'tan döndüğünde, Birinci Lord, Flinders'ın Yorke Yarımadası'na adını verdiği Bay C.P. Yorke'du ve bu davanın özel koşullarının özel muamele gerektirdiğini kabul etmeye meyilliydi. Hemen Flinders'ı Yüzbaşı rütbesine terfi ettirdi. Ancak uzun süreli tutukluluğu sonucunda Flinders daha erken terfi fırsatını kaybetmişti. 1804'te İngiltere'ye dönmüş olsaydı, hizmetlerinin karşılığını hemen Yüzbaşı rütbesine terfi ettirilerek alacağı kabul edildi. Gerçekten de Lord Spencer ona rütbesinde bir adım daha atacağına dair kesin bir söz vermişti. Bu nedenle, olağan anlamda bir savaş esiri olmadığı için, komisyonunun 1804'ten önceye alınması gerektiği yönünde onun adına ısrar edildi. Yorke, iddianın makul olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu. Amirallik, savaş esiri olmadığını kabul etti ve Cumberland'ın Port Louis'de çürümeye bırakılmasına rağmen, askeri mahkemeye çıkarılmadı. Birinci Lord, komisyonun serbest bırakılma zamanından önce yapılması gerektiğini söyledi, ancak bir Konsey Kararı olmadan daha fazla şey yapılabileceği düşünülmedi. Bu, şu anda elde edilemedi, çünkü Kral III. George zihinsel olarak yetersizdi. Naiplik kurulduğunda (1811) bir başvuruya sempatik bir yanıt gelmedi. Flinders bir mektupta, "Davamın dayandığı temel," dedi, "Fransa Adası'nda bu kadar uzun ve haksız yere acı çekmem, şimdi İngiltere'de altı yıllık rütbemi kaybetmem için yeterli bir sebep mi?" Amirallik yetkililerinin yanıtı, davanın tuhaf olduğuydu; bir terfiyi önceden belirlemek için "hiçbir emsal" yoktu. Flinders, Seyahat'i yazarken tam maaş almasını istedi, bu da kırsalda yaşamak yerine şehirde yaşamanın kendisine getireceği masraf farkını karşılayacaktı; ancak Barrow, Amirallik'in "bir emsal eksikliğinden" dolayı itiraz edeceğine dair ona güvence verdi. Karada kalarak terfi şansını kaybetmekten bahsetmeye bile gerek yok, cebinden 500 veya 600 pound çıkacağını gösterdi. Amirallik, bu durumu karşılamak için ona 200 pound verdi; ancak gerçekte cebinden hala 300 pound çıkıyordu* ve göreve yoğun bir şekilde çalışması nedeniyle sağlığı geri dönülemez şekilde bozuldu. (* Flinders' Papers.)
Arkadaşı, o zamanlar Agincourt'ta olan Kaptan Kent, ona işi bırakmasını tavsiye etti. "Sizden," diye yazdı, "konuya ciddi bir şekilde dikkat etmenizi ve duygusuz görünen kişileri memnun etmek için borçlanmamanızı rica ediyorum." Fakat bu aşamada sevdiği işini terk etmek, ona can kaybından daha kötü görünürdü. Sonuç olarak, bu dönemdeki harcamaları, benimsediği tamamen ekonomik yaşam tarzına rağmen, dul eşine bırakabildiği küçük birikimlere dayanıyordu. Bir taviz verilmediği takdirde, görevini terk etmekle ailesini sıkıntıya sokmak arasında seçim yapmak zorunda kalacağını belirtmek zorundaydı; ve bu nedenle Amirallik, yarı maaşına ek olarak 200 poundluk özel bir ödenek verdi. Bu, Ile-de-France'daki tutukluluğu nedeniyle "tazminat yerine" 500 poundla birlikte aldığı tüm bedeldi. Öldüğünde, Amirallik'e Bayan Flinders'a özel bir
emeklilik maaşı verilmesi için başvuruda bulunuldu. Kaptan Cook'un dul eşine yılda 200 poundluk bir
emeklilik maaşı verilmişti. (Bu arada, Bayan Cook o sırada hala İngiltere'de yaşıyordu; 1835'e kadar ölmedi). Güçlü yaşlı Sir Joseph
Banks, Matthew Flinders'ın dul eşi ve çocuğu için bir şeyler yapılmadığı sürece mutlu bir şekilde ölmeyeceğini ilan etti. Ancak Amirallik'teki etkisi Lord Spencer'ın zamanındaki kadar büyük değildi ve çabaları etkisizdi. Dava daha sonra IV. William'ın dikkatine sunuldu ve o, Kaptan Flinders'ın dul eşinin Kaptan Cook'un dul eşiyle aynı muameleyi görmemesi için hiçbir neden görmediğini söyledi. Kral konuyu Lord Melbourne'e açtı; ancak o da anlayışsızdı ve hiçbir şey yapılmadı. Bayan Flinders'a 1852'de ölene kadar sadece bir kaptan sonrası dul eşinin cüzi maaşı ödendi. İngiliz Hükümeti tarafından Flinders'ın gerçekten büyük hizmetleri ve keşifleri için hiçbir tür resmi ödül verilmedi. Zengin bir ulusun cimriliği, bu tür bir durumda düşünülmesi gereken üzücü bir konudur. İki Avustralya kolonisinin gönüllü eylemiyle memnuniyet verici bir tezat oluşturuldu. Birçok kişinin şaşkınlığına rağmen, 1850'den bir süre sonra, kaşifin dul eşi ve evli kızının İngiltere'de yaşadığı ve çok iyi geçinemedikleri öğrenildi. Bunun üzerine Yeni Güney Galler ve Victoria Kolonileri (1853) Bayan Flinders'a yılda 100 poundluk bir maaş verilmesine karar verdi ve bu maaş Bayan Petrie'ye geri döndü. Bu kararın haberi yaşlı dul kadını memnun etmek için İngiltere'ye zamanında ulaşamadı, ancak hibe ruhu Flinders'ın kızına samimi bir memnuniyet verdi. "Sevgili annem bu duyuruyu almak için hayatta kalabilir miydi," diye yazmıştı,* (* Yeni Güney Galler Parlamento Belgeleri 1854 1
785.) "Babamın uzun süredir ihmal ettiği hizmetlerinin sonunda takdir edildiğini bilmek son günlerini gerçekten neşelendirirdi. Ancak, hibeden kaynaklanan memnuniyetim aşırı, özellikle de karşılık beklemediğim bir yerden geldiği için; ve verilen emekli maaşının cömert miktarı, genç oğlumu, Matthew Flinders adını taşıyan bir şekilde eğitmemi sağlayacak."* (* "Küçük oğlum" şu anki Profesör W. Matthew Flinders Petrie'dir.)

Terra Australis'e Yolculuk'un, atlasın iki quarto cilt ile birlikte satın alınıp alınmamasına bağlı olarak başlangıçta 8 veya 12 gine karşılığında satıldığı belirtilebilir. Bugün, folio Atlas ile birlikte bir kopyası yaklaşık 10 gine karşılığında satılıyor.

BÖLÜM 28. ÖZELLİKLER.

Matthew Flinders kısa boylu, düzgün yapılı, çok kıvrak ve hareketli bir adamdı. Boyu beş fit altı inçti.* (* Bu ayrıntılar daha önce alıntılanan bir arkadaşın el yazması taslağından alınmıştır; Flinders' Papers.) Vücudu zayıf ve orantılıydı. Tamamen sağlıklıyken, tanıdıkları tarafından hafif, neşeli adımları fark edilirdi. Onun iki portresinden hiçbiri uyanık, buyurgan
bakışının iyi bir izlenimini vermiyor. Burnu "oldukça kartal gibiydi" ve dudakları alışılmış şekilde sıkıştırılmıştı. "Asil bir kaşı, saçları neredeyse siyah, gözleri koyu, parlak
ve neredeyse sertliğe varan buyurgan bir ifadeye sahipti." Arkadaşı da böyle yazıyor.

Bayan Flinders, 1814'te Naval Chronicle'da yayınlanan
oyulmuş portreden ve kopyalandığı minyatürden memnun değildi. Yüzbaşı Stuart'a yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: "Portrede
ölen arkadaşınızın izini çok fazla süremeyeceksiniz.
Alındığı minyatür sadece kayıtsız bir benzerlik ve
oyucu ona hakkını vermemiş.
Yüzünün sertliğini vermiş
ama zekasını veya canlılığını vermemiş." Hızlı, delici, buyurgan bir göz ve yüz ifadesinin onun karakteristik özelliği olduğu oldukça kesindir. Esareti sırasında, gözlerindeki bakış her türlü yakınlığa
yaklaşmayı yasaklıyordu. Kılıç olayıyla büyük olasılıkla bağlantılı olan bir olayın kaydı vardır; kendisine saygıdan yoksun gibi görünen terimlerle hitap edildiği; ve bu noktaya kadar gelen talihsiz Fransız, hemen karşısına çıkan sert yüz ifadesi karşısında o kadar şaşırmıştı ki, birkaç adım geri çekildi. Küçük yaştan itibaren komuta etmeye alışmıştı ve kendisini ve altındakilerden sürekli uyanıklık ve yorulmak bilmez bir canlılık talep etmeye zorlayan bir tür hizmette otorite kullanmıştı. Mauritius'ta* (* Flinders' Papers.) yazılmış bir pasajda, karakterindeki sert unsura değiniyor; ve kesinlikle burada söyledikleri, görevi diğer insanlar üzerinde güç kullanmayı gerektiren herkes tarafından iyi düşünülmeye değerdir:

"Bu adada sabrı öğreneceğim, bu da belki de
insan kardeşlerim üzerinde sınırsız bir hakimiyete sahip olmanın
kazandığı küstahlığı dengeleyecektir.
Biliyorsun, canım, büyük bir otoriteye sahip olmanın
huylarım ve mizacım üzerinde yaratacağı etkiden her zaman korkmuşumdur.
Umarım ikisi de doğal olarak kötü değildir; ancak, bağımlı insanlar ile iktidardaki insanlar arasında bu kadar büyük bir
fark gördüğümüzde, tarafsızlıktan biraz payı olan herhangi bir adam kendisi için korkmalıdır. Kardeşim size
gururlu, hoşgörüsüz ve alınganlık göstermekte aceleci olduğumu söyleyecektir, ancak John Franklin'in bunu doğrulayacağından şüpheliyim, ancak bu suçlamada
istediğimden daha fazla gerçeklik payı var. Bu topraklarda, bu kötü nitelikler gösterişli bir şekilde sergileniyor. Onların
acısını en keskin şekilde
hissetmem sağlanıyor. Zihnime felsefe dersi verildi ve
yargım "Unutulmayacak bir deneyime sahip oldu."

Bu oldukça titiz bir öz analiz parçası; ancak onun nazik ve dostça bir tavırla otorite kullandığını ve bilgeliğin sınırlarını aşmadığını gösteren bol miktarda gerçek var. Komutan gibi adamlar komuta edebilir; zayıflar güven uyandırmaz. Flinders insanları kendine çekme
sanatına sahipti. Hizmetkarı, sadık John
Elder, onunla birlikte hapse girmeye gönüllü olarak katlandı ve kendi sağlığı bozulana kadar onu terk etmedi. 1800'den önce onun emrinde görev yapmış olan John Thistle, Investigator yelken açmadan kısa bir süre önce İngiltere'ye döndü ve hemen onun emrinde tekrar hizmet etmek için gönüllü oldu. Mürettebatını sadece zihinsel gücü ve acımasız örneğiyle yönetti ve elindeki hizmetin iyiliği her zaman ilk düşüncesi olsa da, emrindeki adamların mutluluğunun sürekli aklında olduğunu kanıtlayan bol miktarda kanıt var.

Dinlenme saatlerinde cana yakındı, canlı bir arkadaştı, sıcak bir dosttu.
Yakın bir dostu şöyle diyor: "Sosyal erdemlere ve sevgilere fazlasıyla sahipti ve sohbette, genel bilgisinin kapsamı ve gözlemlerinin canlı
keskinliği nedeniyle özellikle hoştu. Dürüstlüğü, niyetinin doğruluğu ve duygu cömertliği aşılamazdı. "

Terra Australis'e Yolculuk'a eklenmek üzere yazılmış, ancak başka bir konu ile iptal edilmiş bir diyalog parçası, onun bir olayı dramatik bir şekilde hatırlayabildiğini anlamamızı sağlar. Ile-de-France'da bir tercüman olan Bonnefoy, ona General Decaen'in subaylarından birinin sorguladığı bir Amerikalı kaptanın hikayesini anlattı ve o da bunu şöyle yazdı:--

"Halkının bir kısmını Tristan d'Acuna adasında fok derileri toplamak için bırakan, erzak almak ve gemisini tamir ettirmek için gelen, kaba bir Amerikalı kaptanın hikayesiyle eğlendim. Bu dürüst adam, kargosunu nerede aldığını söylemek istemedi ve katılması gereken tüm töreni de anlamadı. Yaşlı denizci ile limanın Fransız subayları arasında geçen diyalog neredeyse şöyleydi:

Kapanış: Siz nereden geliyorsunuz, efendim?

Ben nereden geliyorum? Haugh! neden, Mösyö, Atlantik Okyanusu'ndan geliyorum.

Off.: Ama lütfen efendim, hangi limandan?

Liman? Bunu belgelerimden öğreneceksiniz, sanırım onları görmek istiyorsunuz?

Off.: Görünüşe göre, efendim, mürettebatınızın yarısından fazlası gemide değil.
Geri kalanlar nerede, lütfen bana bildirin?

Ah, mürettebatım? Zavallı arkadaşlar, evet, neden efendim, yolda bir buz adasıyla karşılaştık ve onları orada sepet yaparken bıraktım.

Off.: Buz adasında sepet mi yapmak? Bu çok garip bir cevap,
Efendim; ve size burada böyle bir şeyin olmayacağını söylememe izin verin; ama
Kaptan-General'e kadar bana eşlik edin, o zaman cevap verip vermeyeceğinizi
göreceğiz.

Evet, gerçekten göreceğiz. Neden, bakın, Mösyö:
Ne yaptığımı kimse için bir şey ifade etmiyor. Ben dürüst bir adamım ve bu sizin için
yeterli; ama buraya neden geldiğimi bilmek istiyorsanız, erzak almak ve biraz sessiz kalmak için. Ben dilencilik yapmak veya çalmak için gelmedim,
ama satın almak için geldim ve Salem'li M---'nin üzerindeki iyi banknotların size çok
uyacağını düşünüyorum, değil mi, Mösyö? Yeterince uygun mu?

Off.: Tamam, efendim, bizimle General'e geleceksiniz.

General'e mi? Generallerle hiçbir işim yok! Onlar
benim işimi anlamıyorlar. Ya gitmezsem?

Off.: Dilediğinizi yapacaksınız, efendim; ama yapmazsanız, yakında... "

Bu canlı diyalog parçasının devamının yazıldığı sayfa ne yazık ki kayıp, bu yüzden komedinin
sonunu okumanın sevincinden mahrum kalıyoruz. Ama pasaj olduğu gibi
gerçekten dramatik bir resim sunuyor. (* Elyazması, Mitchell Kütüphanesi.)

Madras'tan gelen neşeli bir mektupta, onunla birlikte Mauritius'ta tutuklu olan ve o adadan yelken açtığı kartelde bulunan Teğmen Fitzwilliam Owen'dan gelen neşeli bir mektupta, neşeli ruhların ona nasıl baktığına dair bir fikir ediniyoruz. "Toplumumuzun sizi ne kadar özlediğinden şüphe edemezsiniz. Sizi İngilizler gibi kadeh kaldırdık, efendim. Başarınız için vatandaşlarınızın, ay, ve kadınların en içten iyi dileklerini, üç kez üç yüksek ve erkeksi tezahüratla, kaba saba İngilizcemizin görkemli karakteristiği olan o samimiyetin dikte ettiği şekilde Cennete gönderdik. Hayır,
Waugh senin için sarhoş oldu ve hanımlar sana fazladan birer kadeh aldılar."* (* Flinders' Papers.)

Karısının üvey kız kardeşine yazdığı şu mektubun hoş ve şakacı bir dokunuşu alıntılanmaya değer.
Ile-de-France'daki ev mektuplarına aç olduğu için kızı nazikçe azarladı: "Hint Okyanusu'ndaki balinalar arasında, senden bir mektup parçasının
Port Jackson'a geçtiğine dair bir rapor var ve Pasifik'teki uçan bir balık bile
bunu gördüğünü söylüyor; ancak bu gezginlere inanılmıyor. Eğer
kendi elinle verme zahmetine girersen, o zaman bana yazdığına
inanacağım. Bir filozof, sevgili arkadaşının
öldüğünü öğrendiğinde, kendi eliyle onaylatmadan buna inanmayacağını söyledi; bu çok takdire şayan bir ihtiyat ve
tüm karmaşık durumlarda taklit edilmeye değer. Vicdanımın derinliklerinde, başkalarından kendimden daha fazlasını talep etmeme izin vermeyen bir adalet duygusu olduğundan, bugün sevgili kız kardeşim Isabella Tyler'a, bekar kıza bir mektup yazdığımı ve bu mektupta ona her türlü manevi ve dünyevi bereketi dilediğimi beyan ediyorum; "Eğer isterse, Fortunatus'un dilek şapkasını takmış, altı fit boyunda bir kocayı hızla elde edebilir."

Adamın üstleri ve astlarıyla ilişkilerindeki katı tutumu, kalbinin dürüstlüğünden kaynaklanıyordu. Herkes ona güveniyordu. Çağdaşlarından birinin yayınladığı bir anı, arkadaşlıklarının sadakati hakkında yorumda bulunuyordu. "Önemli veya önemsiz olsun, bir sözü yerine getirmede son derece sadıktı."

Edindiği en iyi arkadaşlarından bazıları Ile-de-France'daki Fransızlardı; ve onlara o kadar bağlandı ki, özlemini çektiği özgürlüğünü elde ettiğinde bile, pişmanlık duymadan onlardan ayrılamıyordu. Onu sadece haksızlığa uğramış bir adam olarak değil, aynı zamanda son derece yüce gönüllü bir adam olarak gördüler. Bougainville'e Flinders'ın serbest bırakılması için elinden geleni yapması için mektup yazan Pitot, şu ifadelerle reddetti: bir casus olabileceği fikri:* "Hayır, Mösyö Flinders böyle bir davranışta bulunamaz; saf ve asil karakteri asla
bir casusun iğrenç işine inmesine izin vermezdi." (* Elyazmaları, Mitchell Kütüphanesi;
19 Vendemiaire tarihli mektup, 13. 11 Ekim 1804.) İnsan merak ediyor
Bougainville'in o mektubu
Messieurs Peron ve Freycinet'e gösterme fırsatı olup olmadığını!

Nezaketinin dokunaklı ve güzel bir örneği,
Port Louis'de ziyaret ettiği yaralı bir Fransız subayıyla bağlantılı olarak gerçekleşti.
Teğmen
Charles Baudin des Ardennes, Baudin'in (kendisiyle akraba değildi) komutasında Le
Geographe'de genç bir subay olarak yelken açmıştı ve Flinders onu
Port Jackson'da tanıyordu. 1807'de Hint Okyanusu'ndaki La
Semillante'de teğmen olarak görev yapıyordu. Mart 1807'de İngiliz gemisi Terpsichore ile girdiği sert bir çatışmada ağır yaralandı ve
Port Louis'e getirildi, burada Parçalanmış sağ kolu kesildi.
Genç adama karşı şefkat dolu olan Flinders onu ziyaret etti ve
acı çeken kişi için portakal gerektiği için bir meyvecinin tüm stokunu, 53 tanesini satın aldı. Wilhelm's Plains'e döndüğünde,
Baudin'e sempati ve cesaretlendirme mektubu yazarak, ona
bir denizcinin savaştan başka yararlı hizmet dallarına da açık olduğunu düşünmesini söyledi. Denizcilik kariyerine keşifle başlamıştı; artık
savaşın dehşetlerinin ne olduğunu biliyordu. İkisi arasında hangisi daha değerliydi? Flinders devam etti: "Hayır dostum, insan hayatının bu israfını, huzursuz hırsın davasına hizmet etmek için dehşete kapılmadan düşünemiyorum. Ellerim asla gönüllü olarak kana bulanmayacak, ülkemin savunması için. Böyle bir davada diğer tüm duygular kaybolur. Ayrıca dostum, eğer eylemlerimin taklit edilmeye değer olduğunu düşündüysen, beni bu konuda taklit et. Sen de benim gibi, bir keşif yolculuğunun komutanının ne olması gerektiğini ve ne bilmesi gerektiğini öğrenecek kadar deneyime sahipsin. Elveda, sevgili dostum. Tanrı'nın iyiliği seni
en kısa sürede mükemmel sağlığa kavuştursun ve düşüncelerini savaştan barışa çevirsin." Genç Baudin'in kolunu kaybetmesi nedeniyle hizmetten ayrılmaya zorlanmadığını da ekleyebiliriz. 1839'da Amiral oldu ve 1854'e kadar yaşadı. Flinders genç subaylar üzerinde uyarıcı bir etki yaratmaya çalıştı. Kardeşine yazdığı mektupta (6 Aralık 1806) şöyle demişti:* "Unutma ki
gençlik, yaşın saygın olması için bilgi, itibar ve servetin biriktiği zamandır. Sevgili Samuel,
benim davranışlarımda, tavırlarımda ve ilkelerimde takdire şayan bulduğun her şeyi taklit et ve gerisini atla. Çalışma gereklidir, çünkü teori kazandırır. Şimdi seninle bu konuda konuşmama gerek yok, ancak iyi bir deniz subayı için aktif çaba daha da gereklidir. İkisinin birleşmesinden mükemmellik elde edilir. Nezaketinizi ve kabul edilmenize izin veren koşulların izin verdiği en iyi toplumu ihmal etmenizi istemem; iyi bir subay veya toplumun değerli bir üyesi olmayı sağlayan temel olmasa da, bu şekilde kazanılan tavırlar bunlara sahip olanlara sonsuz hizmet eder." (* Sidney Belediye Kütüphanesi'nden Bay Charles Bertie, Profesör Flinders Petrie'den edinilen bu mektubu bana nazikçe iletti.)

Flinders'ın John Franklin'in babasına yazdığı bir mektupta yer alan, genç bir subaya yaşlı birinden verilebilecek en sağlam tavsiyelerden biri zor bulunur. Hiç şüphesiz, genç adamın gözüne hitap ediyordu.
10 Mayıs 1805 tarihli:* (* Elyazmaları, Mitchell Kütüphanesi.) "Umarım John, bir sonraki sefere çıkmadan önce, görev süresini tamamlamak için aktif bir gemiye
binmiş olur ve hizmet disiplinini öğrenirim. Benimle tekrar yelken açması onun için uygunsa, ona teğmen rütbesi alabileceğimden hiç şüphem yok. Ayrıldığımızda, kardeşimle aramızdaki anlaşmazlık nedeniyle bazı korkuları olduğunu düşünsem de, arkadaşlığımdan emin olabilir. Yeterince yetenekli ama çalışkan, çalışkan, görevinde aktif olmalı, üstlerine gücenmeye aşırı hazır olmamalı, ama onlara karşı fazla alçakgönüllü olmamalı; ama her şeyde mizaç ve düşünce tarzlarındaki farklılıklara hoşgörü göstermeli ve esas olarak niyete göre karar vermelidir. Her şeyden önce, onuruna ve dürüstlüğüne çok dikkat etmelidir, çünkü her ikisinden de vazgeçen bir adam her zaman bağımsız veya cesur olamaz; ve tek olmaktan korkmamalıdır, çünkü tek olursa, kötülerin alay konusu olması hem dürüstlüğünü hem de görevine olan dikkatini kaybetmesine neden olur. Bunu ondan korktuğum için değil, onun olabileceğinden emin olduğum parlak karakterini görme kaygım yüzünden söylüyorum." 

Benzer bir şekilde John Franklin'e yazılmış bir mektup (14 Ocak 1812) Jamaika'lı bir arkadaşın oğlu olan ve yakın zamanda Bedford'a teğmen olarak atanan Wiles adında bir çocukla ilgilidir: "Bana zaman neler yaptığını bildirirseniz size teşekkür ederim. Lütfen boş kalmasın. Bir levazım subayının yanında düğümleme ve birleştirmeyi öğrenmesi için, gözetim altında çalışması, günlüğünü yazması ve kendisi için yararlı olabilecek çalışmalar yapması için onu görevlendirin. Güverteyi boşaltmada hızlı olmasını ve nöbet tutmada titiz olmasını bir onur meselesi haline getirin; ve herhangi bir askeri mahkeme girişimi olduğunda onu ya yanınızda götürün ya da mümkün olduğunda orada bulunsun. Özetle, sevgili John, onu iyi bir subay ve iyi bir adam yapmaya çalış ve emin ol ki ona olan ilgini her zaman minnettarlıkla besleyeceğim." 

Kendisi aktif bir zihindi, kendisiyle temas kuranları çalışmaya teşvik etti. Wilhelm's Plains'de Madam D'Arifat'ın oğullarına matematik öğretmek ona zevk veriyordu. Fransızcayı o kadar iyi öğrenmişti ki, onu zarafetle konuşabiliyor ve rahatça yazabiliyordu. Malaycada çalışıyordu çünkü gelecekteki yolculuklarında faydalı olacağını düşünüyordu. İlk günlerinden, memleketi Lincolnshire'ın bataklıklarında kendi kendine navigasyonu öğrettiği günden, son hastalığı onu yere serene kadar, her zaman hevesli bir öğrenciydi. Zeki bir merak ve en iyi beyinlerin öğretebileceği en iyiyi bilme arzusu, karakterinin temel bir parçasıydı. Ann Chappell'e, nişanlandığı sıralarda şu şekilde danışmanlık yaptığını görüyoruz:* (* Flinders' Papers.)
"Müziği öğren, Fransızcayı öğren, Kaleminin konuları, coğrafya, astronomi ve hatta metafizik çalış, zihnini boş bırakmaktansa. Yüksel, Annette'im, bilimin zirvelerine ulaş. Çok yaz, iğnenle çok çalış ve yoluna çıkan her kitabı oku, önemsiz romanlar hariç."

Flinders çok okurdu ve seyahatlerinde her zaman yanında iyi bir kütüphane taşırdı. Denizcilik edebiyatıyla ilgili bilgisi çok
kapsamlıydı. Kitaplarının bir kısmı Porpoise batığında kaybolmuştu; kalanını Cumberland'da yanına almıştı ve hapsedildiğinde basılı ciltlerini güvence altına alma kaygısı, gerçek bir kitapseverin entelektüel hayatının yoldaşlarını yanında bulundurma açlığını ortaya koydu. Mauritius'ta okuduğu Fransız edebiyatından büyük keyif alıyordu. Mart 1803 tarihli karısına yazdığı bir mektup, Investigator'da Avustralya'nın kuzey kıyısındayken, Milton'ın Kayıp Cennet'ini okuyarak geminin durumuyla ilgili kaygıların arasında zihnini rahatlattığını gösteriyor. "İlk ebeveynlerimizin yükselişi ve düşüşü," diye yorumluyor, "gözleri büyük konuya, karanlık ve karmaşık olana ustaca attığı her şeyden yoksun olan kişi tarafından böyle bir ihtişamla anlatıldı - bunları zevkle inceledim, hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyordum, şairin cesaretine, konuya mı yoksa cesur girişiminin taçlandırıldığı başarıya mı." Karısını biraz tuhaf bir şekilde Havva ile karşılaştırıyor: "Ama sana, Adem'in Havva'nın çalışmalarında ayrılma isteğini yerine getirerek 'Git, sen en iyisisin, Tanrı'nın son hediyesi, doğal masumiyetinle git' dediğinde sahip olduğundan daha fazla inancım var. Ama sen burada ilk annemizden ne kadar daha değerlisin! Ayrılığımız senin tarafından istenmedi, ama sen onu bir asma gibi taşıyorsun, dalların etrafından döndüğünde, kırılmış, yere serilmiş, solmuş yaprağın düşmesini engellemeye yetecek kadar yaşam bırakmış." Özellikle Milton'daki birkaç pasajda böyle bir kalemden gelen notları memnuniyetle karşılamalıydık, bunlar onun en derin ilgisini
çekmiş olmalı, örneğin Şeytan'ın uçuşunun görkemli
karşılaştırılması:

"Denizde uzakta bir filonun
Bulutlarda asılı durduğu, ekinoks rüzgarlarıyla
Bengal'den veya Ternate veya Tidore adalarından yakın yelken açtığı, tüccarların baharatlı ilaçlarını
getirdiği; ticaret selinde,
Geniş Etiyopya'dan Cape'e,
Her gece kutba doğru yol aldıkları: Uçan Şeytan öyle görünüyordu."

Bu özelliklere, denizcimizin evlilik durumuyla ilgili görüşünü gösteren bir pasaj eklenebilir. Bunu yazdığında (30 Haziran 1807) deneyiminin kapsamlı olmadığı itiraf edilmelidir.
İngiltere'den ayrıldığında, henüz birkaç haftalık bir kocaydı; ancak bu pasaj
karısına ideal ilişki anlayışının ne olduğunu ilettiği için ilginçtir: "Kocanın etek altı yönetimi ile tiranlık arasında bir orta yol vardır, ki bunun seninle çok ulaşılabilir olduğunu düşünüyorum;
ve bunun evlilik durumunda mutluluğun zirvesi olduğunu düşünüyorum.
Sen benim için sadece sevgili bir eş değil, aynı zamanda en sevgili ve en yakın arkadaşım olacaksın, tıpkı senin için olmayı umduğum gibi. Eğer eksiklikler bulursak,
onlara şefkat ve merhametle bakacağız ve birbirimizin meziyetleriyle
gurur duyacağız ve bunlar üzerinde durmaktan zevk alacağız; böylece,
mümkün olduğunca, yeryüzündeki cennetin mutluluğunu gerçekleştireceğiz. Büyüklüğü sevmiyorum ve büyük zenginlikler arzulamıyorum, çünkü bunların mutluluğa katkıda bulunmadığından eminim,
ama kendimize yetecek kadar ve ihtiyaç içindeki arkadaşlarımıza yardım edecek bir şeye sahip olmak istiyorum. Sanırım, aşkım, senin de düşünme tarzın bu."

Kocasının hayatının son birkaç ayında, Bayan Flinders onu
kesinlikle kolay olmayan koşullar altında yanında tuttu. Amiralliğin cimri düzenlemeleri, istihdamının uzun süreli ciddiyeti ve son acı dolu hastalık haftaları nedeniyle biraz kısıtlı olan imkânları, ev koşullarındaki mükemmel mutluluktan çok uzaklaşmış olmalı. Dört buçuk yılda altı kez ikametgah değişikliği aynı sonuca işaret ediyor.
Yine de Bayan Flinders'ın bir arkadaşına şu ifadelerle yazdığını görüyoruz,
burada kendi mutluluğu açıkça yansıtılıyor: "Çok az erkeğin kendilerini seven bir eşin ilgisini ve şefkatini nasıl değerlendireceğini bildiğine ikna oldum.
Genel olarak erkekler bir kadının hassas şefkatini gerektiği gibi takdir edemezler ve bu nedenle buna nasıl karşılık vereceklerini bilemezler. Evliliği
bu dünyanın izin verdiği kadar mutlu kılmak için, her iki tarafta da sağlanacak binlerce küçük kolaylık ve dikkat edilecek birçok küçük rahatlık vardır. Birçok şey göz ardı edilmelidir, çünkü hepimiz kusurlu varlıklarız; ve tahammül etmek ve sabretmek
ev içi huzur için elzemdir. Bu konuda konuşmanın
kolay olduğunu ve bu kuralın uygulamadan daha zor olduğunu söyleyeceksin. Buna izin veriyorum, sevgili dostum, pratik kısımda sadece nazik şefkati ve ilgiyi, tekdüze şefkat ve ilgi için geri vermem gerekiyor. Sabrımı
zı zorlayacak hiçbir hoş olmayan şey yok. Gün geçtikçe, ay geçtikçe
geçiyor ve ne öfkeli bir bakış ne de hoşnutsuz bir söz görüyorum.
Ev hayatımız değişmeyen bir huzur ve rahatlık çizgisidir; ve Ah, Tanrı böyle devam etsin, birlikte yaşamamıza izin verdiği sürece.

BÖLÜM 29. GEZGİN.

Flinders, yalnızca araştırmalarıyla dünyanın, kendi zamanında ortaya çıkarılacak yaşanabilir kürenin son geniş bölgesi hakkındaki bilgisini tamamlayan bir kaşif olarak görülmemelidir; yalnızca çalışmaları eşsiz bir kesinlik ve gözlem inceliğiyle işaretlenmiş biri olarak değil; aynı zamanda denizciliği daha güvenli, daha kesin hale getirmek için hesaplanan yönlerde, daha iyi araç ve yöntemlerle seyir bilimini ilerletmek için çok şey yapmış biri olarak da görülmelidir. Malte-Brun, öldüğünde, "coğrafya ve denizcilik bilimleri, Flinders'ın kişiliğinde en parlak süslerinden birini kaybetti"* ve Avrupa'da ondan daha bilgili bir bilgin olmayan yabancı bir eleştirmenden gelen eleştirinin, sadece bir ölüm ilanı retoriği olmadığını ilan etti. (*
Annales des Voyages 23 268.)

1805'te Avustralya seyahatleri sırasında yaptığı gözlemlere dayanarak Deniz Barometresi hakkında bir makale yazdı. Kullanılan alet Cook tarafından kullanılan bir aletti; Flinders bunu her zaman kamarasında saklardı. Barometrenin yükselişi ve alçalması ile rüzgarın yönü arasındaki bağlantıyı keşfeden ilk kişiydi ve bu makale bunu göstermeye yönelik ilk girişimdi. Dikkatli gözlem, verilerinin toplandığı yerde barometrenin cıvasının kara melteminden deniz meltemine geçişten bir süre önce yükseldiğini ve deniz melteminden kara meltemine geçişten önce düştüğünü gösterdi. Sonuç olarak, rüzgardaki bir değişiklik genellikle barometreden tahmin edilebilirdi. Bu gözlemlerin önemi, navigasyonla ilgili kişiler tarafından hemen fark edildi. Edinburgh Review'un 27 Mart 1806'da Kraliyet Cemiyeti'ne sunulan Flinders'ın makalesiyle ilgili olarak yazdığı gibi:* "Rüzgarlar ve sıcaklıkla bağlantıları üzerine dolabımızda spekülasyon
yapan bizler için, bu konu hakkında güvenle genel bir çıkarım
yapmaktan bahsetmek çok kolaydır. Ancak filozofun çok
tehlikeli bir kıyıda denizci olması durumunda, bu güvenin gücünün biraz daha
sert bir teste tabi tutulacağı kabul edilecektir; ve yine de
Kaptan Flinders'ın gemisinin güvenliğini ve kendisinin ve mürettebatının varlığını yukarıdaki önermenin doğruluğuna bağladığını görüyoruz." (* Edinburgh
Review, Ocak 1807; Flinders'ın Makalesi, "Deniz
Barometresi Üzerine Gözlemler", Philosophical Transactions of the Royal
Society, Bölüm 2 1806'da yayınlanmıştır.) Günümüzde, bir gemideki bir denizci için bir barometrenin temel kullanımı, ona rüzgar değişikliklerini önceden tahmin edebilmesini sağlamaktır.

Gemideki pusulanın
çeşitlilikleri üzerine yaptığı deneyler ve yazılar da daha az önemli değildi. Bir pusulanın iğnesinin bir geminin bir bölümünden diğerine hareket ettirildiğinde sapmalar gösterdiği gerçeği, on sekizinci yüzyılda denizciler tarafından
gözlemlenmişti, ancak Flinders, nedeni belirlemek ve bir çözüm
icat etmek için sistematik olarak deney yapan ilk kişiydi.* (* Konunun tarihi için Alexander Smith'in
W. Scoresby'nin Manyetik Araştırma İçin Avustralya'ya Yolculuk Günlüğüne Giriş, 1859'a bakın. )

Sadece iğnenin yönünün, yerleştirildiği geminin kısmına göre değiştiğini değil, aynı zamanda geminin başının yönündeki bir değişikliğin de bir fark yarattığını gözlemledi. Dahası, kuzey enlemlerinde (örneğin Manş Denizi'nde) iğnenin kuzey ucunun geminin pruvasına doğru çekildiğini; güney enlemlerinde, Bass Boğazı'nda ise kıç tarafına doğru bir çekim olduğunu ve ekvatorda herhangi bir sapma olmadığını buldu. Bu sonuçların gemide demir bulunmasından kaynaklandığı sonucuna vardı. 1810'da İngiltere'ye döndüğünde, Amirallik'e konuyla ilgili bir muhtıra yazdı ve uzun bir gözlem serisinden çıkardığı bir yasayı doğrulamak amacıyla Donanma gemileri üzerinde deneyler yapılmasını talep etti. Sonucu şuydu: "Dünyanın
manyetizması ve gemideki ileriye doğru çekim,
iğneye bileşik bir kuvvetin doğasında etki etmeli ve çekimin
ürettiği hatalar, geminin başı ile manyetik meridyen arasındaki açıların sinüsleriyle orantılı olmalıdır." Sheerness, Portsmouth ve Plymouth'da beş gemide deneyler yapıldı. Bunlara kişisel olarak büyük ilgi duydu; ve sonuç, şu anda dünyadaki her uygun şekilde donatılmış gemide kullanılan Flinders çubuğunun icadıydı. Yumuşak demirden yapılmış dikey bir çubuk olan çubuğun amacı,
üst ucu pusula iğnesiyle aynı hizada veya biraz üzerinde olacak şekilde yerleştirildiğinde, gemideki dikey yumuşak demirin etkisini telafi etmektir.* (* British Admiralty's Manual of Seamanship'in 2. Cildindeki "Pusulalar" başlıklı mükemmel bölüme bakın.) Flinders'ın bu teknik konu üzerindeki çalışması, ahşap gemilerin olduğu günlerde bile önemliydi. Bu demir ve çelik gemiler çağında her denizci tarafından
en büyük değer olarak kabul edilir.

Flinders'ın zamanında pusulanın hassasiyeti, hataya yatkınlığı,
tepki verdiği manyetik kuvvetin doğası ve kullanımında dikkat edilmesi gerektiği çok az takdir ediliyordu. "Denize açılan denizcilik aletleri arasında pusula kadar kötü yapılmış ve sonradan bu kadar az dikkat edilen hiçbir şey yoktur," diye yazmaktan çekinmedi.* (* El yazması, "Manyetizma Tarihi Bölümü;"
Flinders'ın Belgeleri; bir başka kopyası Amiralliğe gönderildi.) Pusulalar Amiralliğe sözleşmeyle sağlanıyordu ve denetlenmiyordu.
İbrelerin maruz kalabileceği çekime bakılmaksızın depolara istifleniyorlardı. Birkaç yıl saklanabiliyorlardı;
ve daha sonra herhangi bir rötuş yapılmadan gemilere gönderildiler, "çünkü tersanelerde mıknatıs bulundurulmuyordu ve muhtemelen oradaki hiç kimse bunların
kullanıldığını görmedi." Bir pusula Deniz Kuvvetleri'ne ait bir gemiye gönderildiğinde,
tekne dümeninin sorumluluğuna teslim edilir ve onun deposuna veya yelken odasına konurdu. Belki de bıçakları, çatal bıçakları ve birkaç marlin çivisiyle birlikte bir rafa konurdu. Flinders yedek pusulaların subay kabinlerinde dikkatlice saklanması gerektiğini savundu. Rötuş için mıknatıslar yüz gemiden birinde
bulunmuyordu. Bu koşullar altında, "en deneyimli denizcilerin pusulaya en az güvenenler olması veya üç veya dört gün boyunca gözlem yapmadan seyreden gemilerin beklenenden çok farklı durumlarda bulunması ve bazılarının kaybolması şaşırtıcı olabilir mi? Akıntılar kolayca suçlanabilir ve bazen de haklıdır. Baltık'tan dönen ve kendilerini Hollanda kıyılarında bulan gemiler, İngiliz tarafında oldukları düşünüldüğünde, bunu akıntılara bağlarlar; ancak bana bildirildiğine göre, aynı akıntılar ters yönde seyrederken hakim olmuyor." Sonuncusu ince bir ironi. Flinders, Amiralliğin bir pusula müfettişi atamasını, her tersanede pusulaları rötuşlamak için bir subay bulunmasını ve her amiral gemisinde rötuş yapmak için bir mıknatıs bulundurulmasını şiddetle tavsiye etti. Tavsiyeler bugün temel önlemlerle ilgili bir tavsiye gibi görünebilir, ancak 1810'da önemli bir yöntem reformunu içeriyordu.

Flinders ayrıca gelgit teorisi hakkında da yazdı; dünyanın manyetizmasıyla ilgili bir not seti el yazması olarak mevcuttur; küresel trigonometri üzerine bir incelemeden oluşan 106 sayfalık bir el yazması, güzel çizilmiş diyagramlarla gösterilmiştir ve enlem hesaplamanın sekiz pratik yöntemi ve boylam hesaplamanın beş yöntemi hakkında bir açıklama içerir.
Mauritius'ta adanın tarihi hakkında elde edebildiği her şeyi okudu ve Grant'in Tarihi hakkında bir not seti yazdı.

Önceki denizcilerin çalışmalarını övmek için istekliydi. Laperouse özellikle kendi kahramanıydı ve Ile-de-France'daki Societe d'Emulation için o ünlü denizcinin muhtemel kaderini anlatan bir yazıyı Fransızca yazdı. Bu denemede, enkazdan bahsederken, etkileyici bir pasajda şöyle haykırdı: "Ah, Laperouse, kalbim bana seninkini parçalayan acıdan bahsediyor. Ah, gözlerin tehlikelerinin talihsiz yoldaşlarını gördü
ve ihtişamın birbiri ardına tükenip denize düştü. Ah, gözlerin dünyada kaybolan engin ve yararlı emeklerin meyvesini gördü. Kederli aileni düşünüyorum. Resim üzerinde durmam için çok acı verici; ama en azından tüm insan umudu seni terk ettiğinde, o zaman -Tanrı'nın iyilere verdiği son
kutsama- bir teselli ışığı gözlerine parladı ve sana gemilerine çarpan ve yoldaşlarını senden uzaklaştıran o öfkeli dalgaların ötesinde merhamet meleği tarafından erdemlerin için başka bir sığınak
açıldığını gösterdi."

Navigasyona bağlı aşırı zorlukları bildiğinden, kamu yararına başkalarının işinde bir düzeltme yapmak zorunda kaldığında bile,
hiçbir rahatsızlık yaratmak istemiyordu. Naval Chronicle editörüne Horsburgh'un Doğu Hint Adaları'na ve Doğu Hint Adaları'ndan Yelkencilik Yönergeleri'nde bir düzeltme gönderdi, ancak editörden bunu önce o eserin yazarına göndermesini ve Horsburg isterse yayımlanmasını engellemesini istedi. Terfi ve ödülün cömertçe verilmediği bir mesleki istihdam alanını seçtiği için hiçbir zaman pişmanlık duymadı. Donanmaya, aktif hizmetin ilerleme için bolca alan sağladığı bir dönemde nüfuzlu himayeler altında girerek, kasıtlı olarak kaşifin zor kaderini tercih etti. Kazandığı tek ödül parası, Lord Howe'un 1794'teki zaferinden sonra 10 pounddu. Banks'e yazdığı bir mektupta, "Rütbe ve servet açısından daha az ödüllendirilmiş olsa da şöhret açısından daha az ödüllendirilmiş bir dal seçtim," dedi. Olumsuz talih bana karşı çıkmazsa, başarılı olacağım." Umut edebileceği her şeyin ötesinde başarılı oldu.

Haritalarının mükemmelliği o kadardı ki, bugüne kadar Avustralya kıyılarının orijinal çalışmalarını yaptığı kısımlarına ait Amirallik haritaları Matthew Flinders'ın onurlu adını taşıyordu; ve bu kıyıları düzenli olarak geçen denizciler arasında, Cook'un adı bile onun kadar derin bir saygı görmüyordu. Flinders bir gelenek değildi; zamanımızın denizcileri onu nöbetçi arkadaşı olarak görüyordu.

BÖLÜM 30. AVUSTRALYA'NIN İSİMLENDİRİLMESİ.

Avustralya adı, büyük güney kıtasına Flinders tarafından verildi.

Bu adı ne zaman ve neden verdiği şimdi gösterilecek.

İlk olarak yaygın bir hatanın düzeltilmesi gerekiyor. Bazen İspanyol denizci Pedro Fernandez de Quiros'un 1606'da Yeni Hebridler grubundaki adalardan birine Australia del Espiritu Santo adını verdiği söylenir.

Durum böyle değil. Seyahatinin anlatımı, "bundan sonra Avusturya'nın ünvanından" "Austrialia del Espiritu Santo" olarak anılacak olan "Kutup'a kadar güneydeki tüm bu bölgeyi" anlatıyordu. Austrialia kelimesi bir kelime oyunudur. Quiros'un hükümdarı
III. Philip bir Habsburg'du; ve Quiros, ona iltifat olarak, "Avusturya toprağı" ve "güney toprağı"* anlamlarını birleştiren Austrialia adını icat etti (* Bkz. Markham, Voyages of Quiros, Hakluyt Society
Cilt 1 sayfa 30.)

1756'da "Australasia" kelimesi türetildi. Charles de Brosses, Histoire des Navigations aux Terres Australes adlı eserinde, dünyanın yeni bir
bölümünü ifade edecek bir kelime istiyordu. Haritalar Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'yı işaretlemişti, ancak Asya'nın güneyindeki geniş bölge de benzer bir isme ihtiyaç duyuyordu. De Brosses, "Asya"ya sadece "Austral" ekledi ve haritasına "Australasia" yazdı.

Avustralya kelimesinin bulabildiğim en erken kullanımı, 1638'de Batavia'da yayınlanan Hollandalı Generale Beschrijvinge van Indien'in (Hint Adaları'nın Genel Tanımı) dizininde yer almaktadır. Eser, esas olarak Hollanda gemilerinin Doğu Hint Adaları'na yaptığı yolculukların anlatımlarından oluşmaktadır. Bunların arasında Jacob
le Maire ve Willem Cornelisz Schouten'in 1615-1617 yılları arasında yaptığı "Australische Navigatien" tarihi de yer almaktadır.
Macellan Boğazı'ndan geçerek Pasifik Okyanusu'nu geçtiler, Solomon Adaları'na uğradılar ve oradan Yeni Gine'nin kuzeyinden geçerek Cava'ya ulaştılar. Avustralya kelimesi, anlatının kara harfli metninde hiçbir yerde geçmez ve "Australische Navigatien" ifadesindeki Australische kelimesi, sadece güney anlamına gelir. Kitapta "Terra Australis"e atıflar var, ancak Le Maire ve Schouten Avustralya'yı tanımıyordu. Anlatıda, bu isimle bildiğimiz kıtaya hiçbir gönderme yapılmıyor. Bu Hollandalı denizcilerin Terra Australis'i genel olarak güney yarımkürenin topraklarıydı. Ancak, ilginç bir şekilde, Generale Beschrijvinge'nin dizinleyicisi, Avustralya kelimesini kullandığı dört giriş yaptı. Dolayısıyla, "Australia Incognita Ondeckt" (Avustralya Bilinmeyen Keşfedildi) girişi, Le Maire ve Schouten'in seyahatinde gördükleri güney topraklarıyla ilgili pasajlara atıfta bulunuyordu. Ancak modern coğrafyanın Avustralya'sına atıfta bulunmuyordu. Batavia'daki Hollandalı dizinleyicinin, kitabın metninde bulamamasına rağmen, bu kelimeye rastlaması ve kullanması çok garip. 1693 tarihli bir İngilizce kitapta Avustralya kelimesinin kullanılması da son derece ilginç. 1676'da Gabriel de Foigny, Jacques Sadeur takma adıyla, Vannes'da bilinmeyen bir güney ülkesinin tanımını verdiğini iddia ettiği ilginç bir duodecimo cilt yayınladı. Kitabına La Terre Australe connue; c'est a dire, la description de ce pays inconnu
jusqu'ici adını verdi. Bu bir "voyage imaginaire", saf bir hayal ürünüydü. 1693'te İngilizceye çevrildi ve John Dunton tarafından Londra'da, bir gemi kazası sonucu oraya düşen ve 35 yıl o ülkede yaşayan Fransız James Sadeur tarafından A New Discovery of Terra Incognita veya Southern World başlığıyla yayınlandı ve bu güneyli insanların tavırları, gelenekleri, dini, yasaları, çalışmaları ve savaşları ile o yere özgü bazı hayvanlar hakkında özel bir açıklama yaptı; ayrıca birkaç nadir hayvan daha vardı. Orijinal Fransızcada Avustralya kelimesi geçmez. Ancak
İngilizce çeviride Foigny'nin "continent de la Terre
Australe" ifadesi "Avustralya" olarak çevrilmiştir. Foigny'nin yaratıcı kurgu eseri "yerel rengini" Avustralya kıtasının yakınlarındaki varsayılan herhangi bir topraktan değil, Güney Amerika bölgesinden almıştır.
Örnek, kitabın Swift'e Gulliver'in Seyahatleri'ni yazarken bir ipucu vermiş olma olasılığı nedeniyle daha da ilginçtir.* (*
Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi 9 106'ya bakın; ancak burada İngilizce çeviri yanlışlıkla Jacques Sadour'un Avustralya'ya Yolculuğu olarak gösterilmiştir.)

1770 ve 1771'de Alexander Dalrymple Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Seyahatlerin ve Keşiflerin Tarihsel Koleksiyonu'nu yayınladı. Bu eserin önsözünde Avustralya kelimesini "Amerika'dan doğuya doğru olan mesafedeki keşifleri kapsayan" anlamında kullanmıştır.* (* Dalrymple'ın 1780 baskısının 15. sayfası. ) Bunun şu anki Avustralya'yı içermesini hiç amaçlamamıştı. De Brosses, Dalrymple'ın kabul ettiği Magellanica, Polinezya ve Avustralasya olmak üzere üç isim kullanmıştı; ancak Güney Amerika'nın doğusundaki bölge için dördüncü bir isim için yer olduğunu düşünüyordu. Dalrymple kitabını yayınladığında bilinen Avustralya kıtasının bir kısmı (sadece batı ve kuzey kıyıları) De Brosses'un Avustralasya adını verdiği bölüme dahil edilmişti.

Burada, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Avustralya kelimesinin kullanıldığına dair üç örnek görüyoruz, ancak şu anda bu ismi taşıyan
kıtaya atıfta bulunulmuyor.

1793'te G. Shaw ve J.E. Smith Londra'da Zooloji ve Botaniği adlı bir kitap yayınladılar. Burada Avustralya kelimesi, güney kıtasına uygulandığı şekliyle modern anlamıyla kullanılmıştır. Yazarlar, "son zamanlarda Avrupalı ​​denizcilerin ve doğa bilimcilerin özel ilgisini çeken Avustralya, Avustralasya veya Yeni Hollanda'nın geniş adası veya daha doğrusu kıtası"ndan söz ettiler.

Bu nedenle kelime Flinders'ın uydurması değildi. Ancak, Hollandalı dizinleyici, Foigny'nin İngilizce çevirmeni veya Shaw ve Smith tarafından daha önce nasıl kullanıldığına aşina olmadığı kesin olarak kabul edilebilir.
Dalrymple tarafından daha önce nasıl kullanıldığını fark edip etmediği şüphelidir. Şüphesiz o yazarın kitabını okumuştu. Ciltler kabin kütüphanesinde olabilirdi. Ancak o kadar titiz ve titiz bir adamdı ki, Dalrymple'da kelimenin geçtiğini hatırlasaydı, bu gerçeği dile getirirdi.
Ancak bu nokta önemli değil çünkü daha önce de belirtildiği gibi,
Dalrymple "Avustralya" kelimesini bu kıtaya değil, farklı bir bölgeye uyguladı. Önemli nokta, "Avustralya'nın Flinders tarafından yeniden icat edildiğidir."* (* Morris, Austral İngilizcesi Sözlüğü sayfa 10.)

Flinders, kendi araştırmalarıyla tek bir büyük
kıta olduğu gösterilen ada için iyi bir isim olabilecek tek bir kelimeye ihtiyaç duydu. Güney kıyılarının tamamını araştırdığı, orada bulunan iki büyük körfezin uçlarına kadar nüfuz ettiği, Terra Australis'i ikiye bölen bir geçite açılmadıklarını kanıtladığı ve Carpentaria Körfezi'ni iyice incelediği, orada güneye doğru bir koy bulamadığı hatırlanacaktır. Ülke açıkça tek bir muazzam bütündü. Ama adı ne olacaktı? Terra Australis, Güney Toprakları, çok uzundu, hantaldı, Latinceydi. Bu, dünyada herhangi bir rol oynayacak bir ülke için uygun bir isim olmazdı. Hollandalılar, buldukları kısma Yeni Hollanda adını vermişlerdi. Ancak doğu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Cook keşfettiği kısma Yeni Güney Galler adını verdi. Ancak Cook batı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ne Hollandalılar ne de Cook güney hakkında hiçbir şey bilmiyordu, büyük bir kısmını Flinders kendisi keşfetmişti.

Kendisinin "Avustralya" kelimesini ilk kez 25 Ağustos 1804'te kardeşi Samuel'e yazdığı bir mektupta kullandığını görüyoruz.* (* Flinders' Papers.) O zamanlar Wilhelm's Plains'te yaşıyordu: "Adanın tamamına Avustralya veya Terra Australis diyorum. Valinin patentine göre Yeni Hollanda, 135 derecelik boylamdan batıya doğru olan kısmıdır; doğuya doğru ise Yeni Güney Galler'dir."

Flinders'ın kelimeyi ilk kez kamuoyuna açıklaması İngilizce değil, Fransızcaydı. Laperouse'un olası kaderi üzerine yazılmış, Ile-de-France'daki Societe d'Emulation için yazdığı makalede (1807), bir kelimeye ihtiyaç olduğunu tekrar belirtti ve ben de şu şekilde çeviriyorum: "Doğu kısmının incelenmesi
1770'te Kaptan Cook tarafından başlatıldı ve o zamandan beri
İngiliz denizciler tarafından tamamlandı.* (* Kendisi tarafından; ancak bu makalede mütevazı bir şekilde
kendi araştırmalarından hiçbir şey söylemedi.) Birincisi (yani batı) tam olarak Yeni Hollanda olarak adlandırılır ve ikincisi Yeni Güney Galler adını taşır. İki bölgeyi Hollanda ve İngiltere'nin keşif haklarına adalet getirecek ortak bir isim altında birleştirmeyi uygun buldum ve bu amaçla Avustralya toprakları ismine başvurdum. Ancak ismin
Avrupalı ​​coğrafyacılar tarafından benimsenip benimsenmeyeceği henüz belli değil."* (* "Il reste a savoir si ce
nom sera adopte par des geographes europeens." Makale Malte-Brun'un Annales des Voyages'ında (Paris, 1810) basılmıştır. Flinders bir
kopyasını saklamıştır ve el yazması şu anda Melbourne Halk Kütüphanesi'ndedir. Bu, belki de tüm el yazmalarının
en güzel yazılmışı olan
mükemmel bir hat sanatı parçasıdır.)

1804'ten sonra Flinders yazışmalarında Avustralya kelimesini tekrar tekrar kullanmıştır. O tarihten önce her zaman "Yeni
Hollanda"dan bahsetmiştir. Ancak Banks'a yazdığı bir mektupta (31 Aralık 1804) "Avustralya'nın genel haritasına" atıfta bulunmuştur;* (* Historical Records 5 531.) Mart 1806'da "Avustralya'nın kuzeybatı kıyısına" değinmiştir;* (* A.g.e. 6 50.) Temmuz 1806'da Kral'a yazdığı mektupta, "Avustralya'daki keşiflerim" ifadesindeki sözcüğün altını çizdi;* (* A.g.e. 6 107.) Temmuz 1807'de, "Avustralya'nın kuzey kıyısı"ndan söz etti;* (* A.g.e. 6 274.) Şubat 1809'da, "Avustralya'nın güney kıyısı"ndan söz etti;* (* A.g.e. 7 52.) ve aynı ifade Ocak 1810'da kullanıldı.* (* A.g.e. 7 275.) Dolayısıyla, İngiltere'ye dönmeden önce, bu adı sistematik olarak kullanmaya ve kullanımını olabildiğince genel hale getirmeye karar verdiği açıktır. Dönemin başka hiçbir yazışmasında buna rastlamıyoruz.

1810'da İngiltere'ye vardığında ve kitabı üzerinde çalışmaya başladığında, Avustralya adını kullanmak istedi ve konuyu Sir Joseph Banks'in evindeki bir toplantıda gündeme getirdi. Ancak Banks olumlu değildi ve harita yayıncısı Arrowsmith "değişikliği beğenmedi" çünkü şirketi haritalarında her zaman New Holland adını kullanmıştı. Toplantılardan birinde Binbaşı Rennell de vardı ve Flinders Sir Joseph'i ikna ettiğini düşünüyordu. Ancak daha sonra Banks'in bu adı onaylamaya yanaşmadığını gördü ve Binbaşı Rennell'e konuşmayı hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Binbaşı cevap verdi (15 Ağustos 1812):* (*
Flinders' Papers.) "Kesinlikle sizin dediğiniz gibi, söz konusu kıta için uygun isim Avustralya'ydı; ve bahsettiğiniz
nedenden dolayı. Sanırım o zamanlar bu görüşteydim, çünkü şimdi kesinlikle öyle düşünüyorum. Ortak bir isme ihtiyacı var."

Binbaşı Rennell'in mektubunu aldıktan iki gün sonra Flinders, Banks'e Avustralya ismi hakkında danışılan ilk kişinin kendisi olduğunu ve genel olarak onaylandığını anladığını hatırlatarak bir mektup yazdı. Bligh buna itiraz etmemişti. Voyage'ın el yazmasının bir kısmı Koloniler Müsteşarı Bay Robert Peel'e (sonradan Sir Robert Peel ve İngiltere Başbakanı) ve Baş Devlet Sekreteri Lord Liverpool'a sunulduğunda, Carpentaria Körfezi'nin Yeni Güney Galler'in bir parçası olarak dahil edilmesiyle ilgili bazı tartışmalar olmuştu ve buna göre silinmişti. Ancak Avustralya ismine itiraz edilmedi. Flinders sözünü tutmak için çok uğraştı ama tamamen başarılı olamadı. Yüzbaşı Burney, Terra Australis'in "halkın daha aşina olduğu" bir isim olduğunu öne sürdü. Banks, 19 Ağustos'ta "Yeni Hollanda ve Yeni Güney Galler'in Terra Australis'in ortak ismiyle anılmasının uygunluğu" konusundaki itirazını geri çekti ve buna göre kitabı sonunda Terra Australis'e Bir Yolculuk adıyla yayımlandı. Amirallik himayesinde yayınlanan eser, bir yeniliğe ihtiyaç olduğunu kendisinden daha az hissedenlerin görüşüne uymak zorundaydı ve tercih ettiği ismi yalnızca mütevazı bir dipnotta kullandı. Kitapta soruyu tartıştığı bölüm, dipnotu ile birlikte alıntılanabilir:

"Bu yolculuğun esas olarak yöneldiği geniş bölgeler, batıda Hollandalıların Yeni Hollanda adı altında yaptığı erken keşifleri; doğuda ise İngiliz denizciler tarafından keşfedilen ve Yeni Güney Galler olarak adlandırılan kıyıları kapsar. Ancak, ilk adlandırmayı her iki bölgeye de uygulamak alışılmadık bir durum değildir; ancak buna devam etmek, keşifte denizcilerinin çok büyük bir payı olan İngiliz ulusuna, Yeni Güney Galler'in bu kadar genişletilmesi durumunda Hollandalılara yapılacak olan haksızlık kadar büyük bir haksızlık olacaktır. Bu, komşu ve hatta rakip bir ulus tarafından hissedilmiş gibi görünüyor; yazarları bu ülkelerden genellikle Terres Australes genel terimiyle bahsediyor. Aslında, Hollandalıların kendilerinin, Tasman'ın 1644'teki ikinci yolculuğundan bir süre sonrasına kadar kullandıkları orijinal isim Terra idi Australis veya 'Büyük
Güney Ülkesi'; ve 'Yeni Hollanda' ile değiştirildiğinde, yeni terim
sadece kuzeyde Arnhem Toprakları'ndan ve güneyde St. Francis ve St. Peter adalarının yakınından geçen bir meridyen çizgisinin batısındaki kısımlara uygulandı; Carpentaria Körfezi kıyıları da dahil olmak üzere doğuya doğru olan her yer hala Terra Australis olarak kaldı. Bu, Thevenot tarafından 1663'te yayınlanan bir haritadan anlaşılıyor; diyor ki 'aslen Amsterdam'daki yeni Stadt-House'un kaldırımında kakma işçiliğiyle yapılmış olandan alınmıştır.' Aynı şey, devamında bahsedilmesi gereken Burgomaster Witsen'in 1705'teki notlarından da çıkarılabilir.

"Ancak, coğrafi kesinlik açısından, Yeni Hollanda ve Yeni Güney Galler'in tek bir ülke olduğu bilindiği anda, tümüne uygulanabilir genel bir isim olması gerekir; ve bu temel nokta, mevcut yolculukta, tedbiri yetkilendirmek için yeterli bir kesinlik derecesiyle tespit edildikten sonra, saygı duyulması gereken görüşlerin mutabakatıyla, orijinal Terra Australis'i benimsemeye cüret ettim; ve bundan sonra bu terimi, Yeni Hollanda ve Yeni Güney Galler'den kolektif bir anlamda bahsederken kullanacağım;
ve en geniş anlamıyla kullanıldığında, Van Diemen'inki de dahil olmak üzere bitişik adalar, kavranmış olarak anlaşılmalıdır.

"Neredeyse eşit büyüklükte başka bir ayrı kara parçasının daha güneydeki bir enlemde bulunması olasılığı yoktur; bu nedenle Terra Australis adı, bu ülkenin coğrafi önemini ve dünyadaki konumunu betimleyici olarak kalacaktır, bunu tavsiye edecek
antik bir geçmişe sahiptir; ve iddia eden iki ulustan hiçbirine atıfta bulunmaması, seçilebilecek diğerlerinden daha az itiraz edilebilir görünmektedir."

Ardından Avustralya adının önerildiği dipnot gelir:

"Orijinal terimde kendime herhangi bir yenilik yapmama izin verseydim, onu Avustralya'ya dönüştürmek olurdu; kulağa daha hoş geldiği ve dünyanın diğer büyük kısımlarının adlarına benzediği için."

Bu ad, Flinders'ın kitabının yayınlanmasından sonra genel kullanıma girdi,
ancak resmi belgelerde her zaman benimsenmedi. Yeni Güney Galler Valisi Macquarie, Nisan 1817'de bir bildiride, ismin yetkili bir şekilde onaylanması umudunu dile getirdi.* (*Bkz. M. Phillips, A Colonial Autocracy, Londra 1909 sayfa 2 notu.) Daha önce belirtildiği gibi, 1849 yetkilileri Yeni Hollanda, anakara ile Tazmanya adasını da içeren Avustralya arasında bir ayrım yaptı; ve böylece Yeni Güney Galler Valisi Sir Charles Fitzroy, 1851 tarihli bir komisyonda "Avustralya Genel Valisi" olarak adlandırıldı. Bu ismin kullanıldığı tüm yerlerin en gurur vericisi, 63 ve 64 Vict., cap. 12--"Avustralya Milletler Topluluğunu Oluşturma Yasası" olarak anılan görkemli belgenin ön saflarındadır.

EKLER.

EK A.

BAUDIN'İN ENCOUNTER BAY HAKKINDAKİ HİKAYESİ. [1802'de Port Jackson'dan Fransız Denizcilik Bakanı'na yazılan yaklaşık 30.000 kelimelik uzun bir mektupta, Kaptan Baudin o tarihe kadar Avustralya sularındaki keşiflerini anlattı. El yazması
Archives Nationales, Paris, BB4, 995, Marine'dedir. Hiç
yayınlanmamıştır. Kitabın 14. Bölümüyle ilgili olan bu ekte, Araştırmacı ve Le Geographe'ın Encounter Koyu'ndaki buluşmasıyla ilgili mektubun bir kısmını birkaç notla birlikte tercüme ediyorum.]

"18'inde* (* Not 1: Yani, Fransız devrim takviminde 18. Germinal; Gregoryen takvimine göre 8 Nisan.) kıyıyı ve üzerindeki çeşitli koyları takip etmeye devam ederek, kuzeydoğuya doğru denizin sınırında sonlanan uzun bir yüksek dağ zinciri gördük. Uzun zamandır çoğunlukla kurak olan ve en ufak bir kaynak sunmayan kıyıları görmekten duyduğumuz yorgunluk, daha umut verici bir ülkeye
gelme beklentisiyle dağıldı. Biraz sonra, daha da hoş bir dikkat dağıtıcı nesne görüş alanımıza girdi. Önümüzde kare yelkenli bir gemi
algılandı. Gemideki hiç kimse bunun Le
Naturaliste. O güneye doğru giderken biz kuzeye doğru giderken,
birbirimize yaklaştık. Fakat diğer gemi ana direğe beyaz bir bayrak çektiğinde şaşkınlığımız ne kadar da büyüktü. Şüphesiz ki bu bir tanıma
işaretiydi ve biz de buna karşılık verdik. Biraz sonra, bu işaret
aşağı çekildi ve yerine bir İngiliz sancağı ve flaması konuldu.* (*Not
2: Flinders diyor ki: "Bizim bayraklarımız çekilirken, o bir Fransız sancağı gösterdi ve
sonra da bizim beyaz bir bayrak çektiğimiz gibi, bir İngiliz bayrağı öne çıktı.") Biz de bayraklarımızı çekerek karşılık verdik; ve birbirimize doğru ilerlemeye devam ettik. İngiliz gemisinin bizimle konuşmak istediğini belirten manevrası üzerine ona doğru durduk.* (* Not 3: Flinders'ın manevrasına ilişkin kendi açıklaması: "Le Geographe geçerken, ateşkes bayrağının bir aldatmaca olmasın diye, yan tarafımızı ona doğru tutmak için yön değiştirdik.") Selamlama noktasına geldiğimizde, bir ses hangi gemi olduğumuzu sordu.
Ben sadece Fransız olduğumuzu söyledim. "O Kaptan Baudin mi?" "Evet, o." İngiliz kaptan daha sonra bana nezaketle selam vererek "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum." dedi. Ben de kiminle konuştuğumu bilmeden aynı şekilde karşılık verdim; ancak gemiye birinin gelmesi için düzenlemeler yapıldığını görünce, gemiyi getirdim.

"İngiliz gemisine komuta eden Bay Flinders kendini tanıttı. Adını öğrendiğim anda, onun da bizim gibi Yeni Hollanda'nın güney kıyılarını keşfetmekle meşgul olduğundan artık şüphem kalmadı; ve, o ilk ziyarette gösterdiği çekingenliğe rağmen, bunun bir kısmını
kolayca tamamladığını anlayabiliyordum. Onu kamarama davet ettikten ve orada yalnız kaldıktan sonra, sohbet daha serbest hale geldi.* (* Not 4: "Nous trouvant seul, la
conversation devint plus libre." Flinders, Brown'ın kendisine eşlik ettiğini ve onunla birlikte kamaraya girdiğini söylüyor. "Sohbetlerimizde Bay Brown dışında kimse yoktu.")

"Bana Avrupa'dan bizden yaklaşık sekiz ay sonra ayrıldığını ve
daha önce Ümit Burnu'nda dinlendikten sonra Port Jackson'a doğru yola çıktığını söyledi.

"O ana kadar kıyıda yaptığımız şeylerle ilgili ona bilgi vermekte tereddüt etmedim. Kendisine, New Holland'ı Van Diemen's Land'den ayıran boğazın
yayınladığı* haritasında
gözlemlediğim
kusurları gösterdim, vb., vb. (* Not 5: "la
carte qu'il nous a donne des detroits." Buradan, Baudin'in
kusurlarını gösterirken bile Flinders'ı haritanın yazarı olarak bildiği anlaşılıyor. Flinders, Baudin'in onu ikinci görüşmenin sonunda Le Geographe'dan ayrılmak üzereyken tanıdığı izlenimine kapılmıştı.)

"Bay Flinders, haritanın kontrol edilmesi gerektiğinin farkında olduğunu, çünkü hazırlandığı taslağın belirsiz bilgilerden çizildiğini ve keşif yapılırken kullanılan araçların kesin sonuçlara ulaşmaya yardımcı olmadığını söyledi.*
(* Not 6: Flinders: "Haritada, boğazın kuzey tarafının yalnızca enlem veya boylamı belirleme konusunda iyi bir araca sahip olmayan Bay Bass tarafından açık bir teknede görülebildiğini açıklayan bir notu işaret ettiğimde, daha önce buna dikkat etmemiş olduğu için şaşırmış gibi göründü.") Sonunda, şimdiye kadar olduğundan daha az dikkatli davranarak, Cape Leeuwin'de çalışmalarına başladığını ve kıyıyı takip ederek buluştuğumuz yere geldiğini söyledi. Gemilerimizin geceyi birbirine yakın geçirmesini ve ertesi sabah erkenden tekrar gemiye binip bana faydalı olabilecek bazı bilgiler vermesini önerdi. Teklifini memnuniyetle kabul ettim ve gece boyunca birbirimizden kısa bir mesafede dolaştık. Gemisine döndüğünde akşam yediydi.* (* Not 7:
Flinders: "Ona boğaz ve çevresinin başka ve daha ayrıntılı haritalarının yayınlandığını ve eğer ertesi sabaha kadar benimle kalırsa onlara ait küçük bir anı ile birlikte bir kopya getireceğimi söyledim. Bu kabul edildi.")

"19'unda* (* Not 8: 9 Nisan.) Bay Flinders sabah saat altıda gemiye geldi. Birlikte kahvaltı ettik,* (* Not 9: Flinders
bu olaydan bahsetmiyor.) ve kendi işlerimizden bahsettik. Bana, yaptığı keşifler konusunda bizden daha mutlu göründü. Bana, yaklaşık bir düzine veya on beş fersah uzaklıktaki büyük bir adadan bahsetti ve burayı ziyaret etmişti. Anlattığına göre, orada bir harita hazırlamak için altı hafta kalmıştı;* (* Not 10:
Bir hata; Flinders Kanguru Adası'nda sadece altı gün kaldı.) ve
bir korvetin yardımıyla* (* Not 11: Peron ayrıca Araştırmacı'nın Spencer Körfezi'nde batan bir korvetle birlikte olduğu
hakkında yanlış bir izlenime sahipti ve bunu Voyage de Decouvertes adlı eserinde yazdı. Baudin, Flinders'ın Thistle'ın ve teknenin mürettebatının boğulmasıyla ilgili anlattıklarını, bu teknenin Araştırmacı'nın bir arkadaşı olduğu ve Le Naturaliste'in Le Geographe'ın arkadaşı olduğu şeklindeki kendi fikriyle karıştırmış olmalı.) iki derin körfezi keşfetmişti, yönlerini bana çizmişti, ayrıca orada bulunan dört ayaklıların çokluğu nedeniyle bu ismi verdiği Kanguru Adası'nı da keşfetmişti. Ada, kıtadan çok uzak olmasa da, ona yerleşim yeri gibi görünmüyordu.

"Van Diemen's Land kıyısında başımıza gelen talihsiz bir kaza Bay Flinders'ı yakalamıştı.* (* Not 12:
Baudin, hidrografçılarından biri olan
Boullanger, bir teğmen ve sekiz denizciden oluşan kendi tekne grubundan bahsediyordu.
Le
Geographe'ın ulaşamadığı kıyının bir bölümünü haritalamak için bir tekneyle yola çıkmışlardı. Geri dönmediler ve Baudin onların
kaybolduğunu düşündü. Ancak aslında Sydney'den gelen Snow-Harrington adlı mühürleme gemisi tarafından alınmışlardı ve daha sonra Le Naturaliste'i gördüler ve adamları ona teslim ettiler.) Bir tekne ve sekiz adam kaybetmişti. Gemisi de erzak sıkıntısı çekiyordu ve ne olacağı konusunda endişeliydi.

"Ayrılmadan önce Kaptan bana Bass Boğazı adalarının kuzeyinde olduğu söylenen bir ada hakkında bilgim olup olmadığını sordu. Ben, Promontory'den ayrıldıktan sonra Westernport'a kadar kıyıyı oldukça yakından takip ettiğim için, onun belirttiği konumda herhangi bir kara parçasıyla karşılaşmadığımı söyledim.* (* Not 13:
Flinders'ın Baudin'e sorduğu şey, Bass Boğazı'nın batı girişinde olduğu söylenen büyük bir ada hakkında herhangi bir "bilgisi olup olmadığıydı. Ancak onu görmemişti ve varlığından çok şüphe ediyor gibiydi." Referans, King Adası'ydı. Baudin, bu soruşturmanın sonucunda haritasına "var olduğuna inanılan" bir ada işaretledi, durumunu tahmin etti ve yanlış yerleştirdi; ancak daha sonra kendisi King Adası'nda kaldı.) Cevabımdan oldukça memnun görünüyordu, şüphesiz onu keşfeden ilk kişi olma umuduyla. Belki de Le Naturaliste, bizi Boğaz'da ararken onu keşfetmiş olacaktır.* (* Not 14:
Bu cümle ilginçtir, çünkü Baudin'in o zamanki Bakan'a yazdığı mektubun bu kısmını haftalar sonra Port Jackson'da değil yazdığını gösteriyor.
Eğer cümle daha sonra yazılmış olsaydı, Le Naturaliste'in adayı görebileceğini söylemezdi. O zamana kadar onun görmediğini biliyordu.) Ayrılırken, Bay Flinders bana Arrowsmith tarafından yayınlanan birkaç yeni harita ve boğazdaki, Van Diemen's Land'in kuzey kıyılarındaki, doğu kıyılarındaki vb. keşiflerle ilgili kendisinin basılı bir anısını sundu. Ayrıca, kendisi gibi, Port Jackson'a yelken açmamı da teklif etti; eğer bu denizlerde uzun süre kalmak zorunda kalırsam, kaynaklarını belki de çok fazla yüceltiyordu. Saat sekizde ayrıldık. (* Not 15: Flinders: "Sabah saat sekiz buçukta Bay Brown ile birlikte Investigator'a döndüm ve sonra Le Geographe'den ayrıldık; Kaptan Baudin'in rotası kuzeybatıya, bizimki ise güneye doğruydu.") O güneye doğru yelken açtı ve biz de batıya gittik."

EK B. PERON'UN PORT JACKSON RAPORU.

[Aşağıdaki, Peron'un Port Jackson hakkındaki raporunun Ile-de-France'daki General Decaen'e verilen oldukça gerçekçi bir çevirisidir.]

Port N.-O., 20. Frimaire, Yıl 12.* (* Not 16: yani, Port North-West (Port Louis), 11 Aralık 1802.)

Vatandaş Kaptan General,

On beş yıl önce İngiltere, büyük masraflarla, çok sayıda insanı Yeni Hollanda'nın doğu kıyısına taşıdı. o zamanlar bu uçsuz bucaksız
kıta hala neredeyse tamamen bilinmiyordu. Bu güney toprakları ve Pasifik'in sayısız takımadaları, kendilerini Cape York'tan Yeni Hollanda'nın güney ucuna kadar uzanan tüm hakimiyet
üzerinde ciddi bir şekilde egemen ilan eden İngilizler tarafından işgal edildi, yani
10 derece 37 dakika güneyden 43 derece 39 dakika güney enlemine kadar. Boylamda, mülkleri Greenwich'in 105 derece batısından Pasifik Okyanusu'nun ortasına kadar, içinde bulunduğu tüm takımadalar dahil olmak üzere sabitlenmişti.* (* Not 17: Bu, Peron'un ifadesinin tam anlamıyla çevirisidir ve açıkça karışık ve yanlıştır. 105 derece batı boylamı, Paskalya Adası'nın doğusudur, ayrıca Peron'un devam edip söylediğine göre Pasifik'te "kesin bir sınır"dır. Peron'un burada Phillip'in komisyonu tarafından gerçekten belirlenen sınırların karışık bir kopyasını vermiş olması muhtemeldir - "batıya doğru 135. derece doğu boylamına kadar... Pasifik Okyanusu'ndaki bitişik tüm adalar dahil." [Bay Jose'nin notu.])

Özellikle bu konuda, resmi ilhak senedinde Pasifik Okyanusu tarafında kesin bir sınır belirlenmediğine dikkat edin. Bu ihmal, akıllıca bir politikanın sonucu gibi görünüyor; İngiliz Hükümeti böylece, gelecekte İspanyollar tarafından işgal edilebilecek veya fiilen işgal edilen tüm adaları doğru zamanda ve yerde talep etmek için kendine bir bahane hazırladı. İspanyollar böylece İngiltere'nin kapı komşusu oldular.

Bu kadar genel bir tecavüz projesi, Avrupa'nın tüm uluslarını endişelendirdi, öyle de olması gerekir. İngiltere'nin bu koloniyi korumak için yaptığı fedakarlıklar şüphelerini iki katına çıkardı. Amiral Malaspina'nın* İspanyol seferi, Hükümetinin beklentilerini karşılamamıştı. (* Not 18: Don Alexandro Malaspina komutasındaki iki İspanyol gemisi, Nisan 1793'te Sidney'i ziyaret etti. Temmuz 1789'da Cadiz'den keşif ve bilimsel bir sefer için ayrılmışlardı.) Avrupa, İngiliz yerleşiminin doğasından hâlâ habersizdi; amacı bilinmiyordu; hızlı büyümesinden bile şüphelenilmiyordu. Ulusumuzun ebedi rakibi Birinci Konsül'ü aşağılayabilecek her şeye karşı her zaman tetikte olan, 18. Brumaire* devriminden kısa bir süre sonra, (* Not 19: 18 Brumaire'de (9 Kasım 1799) Bonaparte, bir darbeyle Direktuvarı devirdi ve Fransız Cumhuriyeti'nin Birinci Konsülü oldu.) seferimize karar verdi.* (* Not 20: Peron'un ifadesi tamamen yanlıştır. Avustralya'ya bir sefer
gönderme meselesi, Brumaire darbesinden iki yıl önce Müze profesörleri tarafından ele alınmış ve Hükümete önerilmişti:
bu nedenle Bonaparte'ın Hükümetle bir ilgisi yoktu. Bu teklifi yapan Bakan'a yazdıkları mektup, 12. Thermidor, 6. yıl, yani 31 Temmuz 1797 tarihlidir. Bonaparte o zamanlar genç bir İtalya ordusuna komuta eden general. Proje Fransa Enstitüsü tarafından ele alındı ​​ve Bonaparte, Birinci Konsül olarak, seferi Mayıs 1800'de onayladı. Enstitü tarafından kendisine getirilene kadar bu konuyu hiç düşündüğüne dair hiçbir kanıt yok.) Gerçek amacı, Avrupa Hükümetlerinden ve özellikle St. James Kabinesinden gizlemek için vazgeçilmezdi. Onların oybirliğiyle onayını almamız gerekiyordu; ve bunu elde edebilmek için, görünüşte tüm
siyasi tasarımlara yabancı olduğumuzdan, kendimizi yalnızca doğa tarihi koleksiyonlarıyla meşgul etmemiz gerekiyordu. Cumhuriyet Müzesi'nin koleksiyonlarını artırmak için o kadar büyük bir harcama yapılmıştı ki, yolculuğumuzun amacı tüm dünyaya Hükümetimizin önceki eyleminin doğal bir sonucu olarak görünmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak, gerçek amacımızın bu tür bir çalışmayla sınırlı olması gerektiği çok uzaktı; ve eğer yeterli zaman izin verirse, vatandaş Kaptan General, size, Hükümet tarafından bu kadar gösterişle övülen tüm doğal tarih araştırmalarımızın, sadece onun girişimi için bir bahane olduğunu ve onun en genel ve eksiksiz başarısını garanti altına almayı amaçladığını göstermek benim için çok kolay olurdu. Böylece, hata bulan kişiler tarafından çokça eleştirilen, bu koloninin eski yöneticileri tarafından çokça ihmal edilen seferimiz, ilkesi, amacı, organizasyonu bakımından, mevcut Hükümetimizi sonsuza dek şanlı kılacak parlak ve önemli kavramlardan biriydi. Bu tasarımların başarısı için bu kadar çok şey yaptıktan sonra, bunların yürütülmesinin, onları uygun sonuca ulaştırmak için her açıdan tamamen uygunsuz bir adama emanet edilmesinin nedeni neydi? General, Port Jackson kolonisi hakkında elde edebildiğim bilgileri size iletmemi istediniz. Bu tür bir çalışma, önemli olduğu sürece uzun olurdu; ve, benim
anladığım kadarıyla hazırlandığı ve Fransız Hükümeti'ne sunulduğunda olmasını umduğum gibi, dikkatimizi
korkunç bir gücün büyüyen tuzağına yönelik bazı yararlı amaçlara yöneltecektir. Ne yazık ki, görev bugüne kadar
beni zorladı ve şimdi kendimi biraz daha özgür bulduğuma göre
ayrılışımız gerçekleşmek üzere. Dahası, söz konusu bölgeler hakkında topladığımız tüm bilgiler
gövdeye yatırıldı ve bu sandık mühürlenerek
Hükümete iletilmeli ve buna erişim sağlanmadan
size iletmek istediğim notlar
tamamlanamaz. Yine de, konuyla ilgili
aydınlanmanıza mümkün olduğunca katkıda bulunmak için, size yeni kuruluşla ilgili bazı ayrıntıları
sunma özgürlüğünü alıyorum. Sizden,
koşullar nedeniyle, hem üslup hem de
sunum hataları için özür dilemenizi isterken, General, size temin ederim ki,
ülkemin Hükümetinin niyetini gücüm yettiğince yerine getirmede
kıskanç titizliğime güvenebilirsiniz.
Öngörebildiğim kadarıyla ilgi çekici olabilecek
tüm bilgileri elde etmek için hiçbir yolu ihmal etmedim.
Vali'nin evinde büyük bir ilgiyle karşılandım. O ve sekreteri dilimizi iyi konuşuyorlardı. Yeni Güney Galler birliklerinin komutanı, Londra Kraliyet Cemiyeti üyesi Bay Paterson, çok seçkin bir bilgin, bana her zaman özel bir saygıyla davrandı. Evinde, bir oğul gibi karşılandım. Onun aracılığıyla
kolonideki tüm yetkilileri tanıdım. Seçkin bir adam olan cerrah Bay Thompson, bana dostluğuyla onur verdi. Koloninin araştırmacısı Bay Grimes, Hükümetin komiser yardımcısı Bay Palmer, Parramatta'lı bir din adamı Bay Marsden ve seçici olduğu kadar zengin bir çiftçi, hepsi bana değerli bilgiler sağlayabildi. Gemideki görevlerim, özellikle askerler açısından, başkaları açısından uygunsuz sayılabilecek çok sayıda soru sorma riskini almama izin verdi. Kısacası, Port Jackson'daki koloninin tüm önde gelen insanlarını, tüm mesleklerde tanıdım ve her biri, şüphesiz, yeni olduğu kadar değerli bilgiler verdi. Son olarak, Bay Paterson ile ülkenin iç kesimlerine çok uzun geziler yaptım. En iyi çiftliklerin çoğunu gördüm ve size her yerde ilginç fikirler topladığımı, bunları mümkün olduğunca kesin hale getirmeye özen gösterdiğimi temin ederim.

BİRİNCİ: İNGİLİZLERİN GÜNÜMÜZDEKİ KURULUŞLARI.

Avrupa'da Botany Körfezi kolonisi olarak anılsa da, aslında orada hiçbir kuruluş yoktur. Botany Körfezi nemli, bataklık, oldukça steril bir yerdir, sağlıklı değildir ve gemiler için demirleme yeri ne iyi ne de güvenlidir.

Botany Körfezi'nden on üç lig uzaklıktaki Port Jackson, tartışmasız dünyanın en iyi limanlarından biridir. Vali Phillip bundan bu terimlerle bahsetmişti ve kesinlikle
bin tane savaş gemisinin
içinde kolayca manevra yapabileceğini eklediğinde abartmamıştı. Sidney
kasabası bu muhteşem limanın kalbinde kurulmuştur. Zaten önemli bir alana sahiptir ve nüfusu gibi
hızla büyümektedir. Vali ve tüm başlıca Hükümet
memurları burada ikamet etmektedir. Sidney'in çevresi kumludur ve çok verimli değildir;
neredeyse hepsinde sıcak yaz aylarında su kıtlığı vardır.

Parramatta, İngilizler tarafından kurulan en büyük kasabadır. Ülkenin iç kesimlerinde, Sidney'den yaklaşık altı fersah uzaklıkta olup, buradan Parramatta Nehri adı verilen küçük bir nehirle
ulaşılabilir. Küçük gemiler
kasabanın yakınından geçebilir; daha büyük gemiler ise biraz
uzaktan boşaltmak zorundadır. Sidney'den Parramatta'ya karadan çok güzel bir yol uzanır.
Yol boyunca burada ve orada çok güzel evler inşa edilmiştir. Zaten orada önemli servetler kazanmış insanlar bulunmaktadır.
Parramatta çevresindeki topraklar Sidney'dekinden çok daha kalitelidir.
Ülke önemli ölçüde temizlenmiştir; ve özellikle otlatma önemli avantajlar sunar.

Parramatta'dan üç veya dört lig daha içerideki Toongabbie daha da
verimlidir. Meraları mükemmeldir. Hükümete ait sürüler orada kurulmuştur.

Sidney'den 60 milden daha uzaktaki Hawkesbury, Mavi Dağlar'ın yakınındadır.
İngiliz yerleşimlerinin en zengin ve en verimli olanıdır. Koloninin ambarı olarak kabul edilebilir, çünkü yerleşimin neredeyse tüm ihtiyaçlarını kendi başına karşılayabilir.
Bazı yerlerdeki toprak derinliği 80 feet'e kadar ulaşır; ve verimlilik açısından gerçekten
muazzamdır. Bu hesaplanamaz avantajlar, Mavi Dağlar'ın zirvelerinden çağlayanlar halinde inen ve bitki büyümesini teşvik etmek için son derece uygun kalitede kalın bir çamurla yüklü olarak ovaya düşen Hawkesbury Nehri'nin alüvyonlu birikintilerinden kaynaklanmaktadır. Ne yazık ki Nil'in sağladığı faydalarla birlikte sakıncalarını da birleştirir. Her şeyi altüst eden korkunç sellere maruz kalır. Evler, ekinler ve sürüler - insanlar ve hayvanlar çok hızlı bir şekilde kaçarak kendilerini kurtarmadıkları sürece her şey yok olur. Bu beklenmedik seller bazen o kadar şiddetli olur ki
suyun normal seviyeden 60 hatta 80 fit yükseldiği bilinir. Ancak Hawkesbury kasabasına büyük önem kazandıran şey, büyük gemilerin az önce bahsettiğim nehirden
ulaşabilme kolaylığıdır. New Holland'ın bu kısmı hızlı ve çok büyük servetlerin kaynağı olacaktır.

Castle Hill, New Holland'ın iç kesimlerinde, Parramatta'ya 21 mil uzaklıkta yeni bir yerleşim yeridir ve buradan yoğun ormanları geçen
mükemmel bir yolla ulaşılır. Bu yerin etrafında araziler kalabalıktır ve açıklıklar o kadar büyüktür ki, kasabanın etrafındaki bir fersahtan fazla mesafede ormanlık alanların yandığını görebiliriz.

Hawkesbury'ye doğru Richmond Hill, sonuncusundan daha önemli bir yerdir ve verimli bir konumdadır.

Yani, General, Avrupa'daki insanların hala Botany Körfezi'nin çamurlu bataklıklarına sürgün edildiğine inandıkları bu koloninin, her geçen gün kıtanın iç kısımlarını daha fazla emdiği görülecektir. Şehirler, şu anda emekleme aşamasında olmalarına rağmen, gelecekteki ihtişamın kanıtlarını
sunmaktadır. Geniş ve iyi inşa edilmiş yollar, tüm bölgelerle iletişimi kolaylaştırırken, önemli nehirler su yoluyla erişimi daha da kolay ve daha az masraflı hale getirir.

Ancak İngiliz Hükümeti artık faaliyetlerini Yeni Hollanda'nın doğu kıyısıyla sınırlamıyor. Wilson Burnu'nun ötesinde, en güneydeki Westernport, şimdiden dikkatini çekiyor. Ayrılışımız sırasında orada yeni bir kuruluş düşünülüyordu. Hükümet, orada veya kuzeydeki Port Phillip'te yeni bir koloni kurmanın uygunluğunu dengeliyor.* (* Not 21: "Le Port Phillip dans le nord
de ce dernier." Peron'un bilgisi doğruydu. Kral, Mayıs 1802'de İngiliz Hükümeti'ne Port Phillip'te bir yerleşim kurulması yönünde bir öneride bulunmuştu. Sebepler de kendisi tarafından doğru bir şekilde belirtilmişti.) Her halükarda, Vali'nin söylediklerinden duyduğum kadarıyla, şüphesiz ki böyle bir adım yakında atılacak. Gerçekten de, Port Jackson'ın sahip olduğu avantaj ne olursa olsun, girişinin darlığı nedeniyle ciddi bir dezavantajdan muzdarip. İki firkateyn, içerideki en kalabalık filoyu tek başına ablukaya alabilir. Westernport, belirli durumlarda avantajlı bir konum sunabilir. Ayrıca, Bass Boğazı'nın seyri çok tehlikelidir. Oradaki rüzgarlar korkunçtur. Boğazı geçmeden önce, uzun bir yolculuktan yorgun düşen Avrupa gemileri yardım ve barınağa ihtiyaç duyar. Yeni kuruluş onlara uyum sağlayabilecektir. Üçüncü ve şüphesiz en önemli neden, İngilizlerin tüm çabalarına, vatandaşlarının birçoğunun özverisine, Hükümetin yaptığı fedakarlıklara rağmen, henüz Mavi Dağlar'ın korkunç bariyerini geçememiş ve Yeni Hollanda'nın batısına girememiş olmalarıdır. Az önce bahsettiğim kıyı şeridinde bir kuruluş, bu yöndeki çabalarında onlara başarıyı garanti edecektir. Her durumda, bahsettiğim kuruluşun, eğer gerçekten böyle bir durum yoksa, derhal kurulacağı şüphesizdir; bu, Valinin Port Jackson'dan ayrılmamızdan birkaç gün sonra komutanımıza yazdığı mektuptan çok olası görünmektedir. Öyleyse, New Holland'ın doğu kıyısının efendisi olan İngilizler, şimdi çok güzel limanlar barındıran batı ve güneybatı kıyılarının uçsuz bucaksız alanını işgal etmek istiyorlar, yani bunlara
Westernport, Port Phillip, Port Flinders* diyorlar (* Not 22: Peron muhtemelen
Spencer Körfezi'ndeki bugünkü Port Augusta'yı kastetti; ancak Port Flinders adı kendisine aitti. ) güneybatının büyük körfezlerinden birinin başında, Dentrecasteaux, King George's
Sound, vb. tarafından keşfedilen Port Esperance.

Ama daha da fazlası, General, her zaman istekli olan hırsları,
Ne kadar geniş olursa olsun, Yeni Hollanda'nın kendisiyle sınırlı değil. Van Diemen's Land ve
özellikle muhteşem Dentrecasteaux Kanalı, onların
açgözlülüğünü harekete geçirdi. Muhtemelen Port Jackson'dan ayrıldığımızdan beri orada başka bir kuruluş daha kuruldu. Van Diemen's Land'in o bölümünün ayrıntılı haritasına bir göz atın. Orada bulunan koy ve liman kümesine bakın ve o hırslı ulusun başka bir gücün onları işgal etmesine izin verip vermeyeceğine kendiniz karar verin. Bu nedenle,
o önemli noktanın işgali için çok sayıda hazırlık yapılmıştı. Yetkililer yalnızca bir firkateyn olan Porpoise'i* (*
Not 23: Peron, ismini kendisine duyulduğu gibi yazıyor, La Poraperse.) bekliyordu. Kolonicileri ve erzakları taşımak için. Bu kuruluş muhtemelen
bugün varlığını sürdürüyor.* (* Not 24: Tekrar ediyorum, Peron'un bilgisi doğruydu. Dentrecasteaux Kanalı'na yakın Derwent'te bir yerleşim yeri kurulması Mart 1803'te emredildi ve Porpoise, Lady Nelson ile birlikte, kolonistleri ve erzakları oraya taşımak için kullanıldı.) Birkaç neden bunu belirlemiş olacaktır; Birincisi: İngilizler için, dünyanın o kısmındaki yerleşim yerlerinden uzak durmanın vazgeçilmez zorunluluğu, Fransızlar kadar
korkunç rakipleri ve komşuları; İkincisi: Yeni Zelanda ile yaptıkları önemli ticaretin
yok edilebileceği ve
başlıca kuruluşlarının sonunda sarsılabileceği zaptedilemez limanları başka bir ulusun işgalinden uzaklaştırma isteği; Üçüncüsü:
Van Diemen's Land'in o kısmındaki toprağın verimliliği ve her şeyden önce
dünyayı çevreliyormuş gibi görünen geniş granit platolarda, ülkenin aptal yerlilerinin bilmediği
değerli metal madenleri veya yeni bir madde keşfetme umudu.

Furneaux ve Hunter Adaları'ndan, Kral Adası'ndan ve Maria Adası'ndan ayrıntılı olarak bahsetmeyeceğim. Her yerde İngiliz bayrağı gururla dalgalanıyor.
Her yerde karlı balıkçılıklar kuruluyor. Bu adalarda bulunan çeşitli türlerdeki foklar, İngiliz ulusuna yeni bir zenginlik ve güç kaynağı açıyor.

Ancak Yeni Zelanda bu konuda onlar için özellikle avantajlı.
Yeni kolonilerinin zenginliğinin ana merkezi burası. Oradan her yıl çok sayıda gemi balina yağıyla yüklü olarak Avrupa'ya yelken açıyor. İngilizlerin kendilerinin de kabul ettiği gibi, hiçbir zaman bu kadar kazançlı ve kolay bir balıkçılık olmamıştı. Bu işte çalışan gemi sayısı hızla artıyor. Dört yıl önce sadece dört veya beş tane vardı. Geçen yıl on yedi tane vardı.*
(* Not 25: Bass'ın Yeni Zelanda balıkçılığına girmeyi planladığı hatırlanacaktır. Bkz. 9. bölüm.) Bu konuya geri dönme fırsatım olacak.

Bu dünyanın bu bölgesindeki İngiliz kuruluşlarıyla ilgili olarak söylenenleri özetleyelim. Yeni Hollanda'nın doğu kıyısının efendileri, ülkenin içlerine hızla nüfuz ettiklerini, her taraftan ilerlemeye devam ettiklerini, kasabaların çoğaldığını görüyoruz. Her yerde büyük tarımsal zenginliklerin bolluğu
umuluyor. Güney kıyısı, belki de artık gerçekleşmiş olan yaklaşan tecavüzlerle tehdit ediliyor. Güneybatıdaki tüm limanlar, genellikle düşünüldüğünden çok daha erken, art arda işgal edilecek. Van Diemen's Land ve tüm komşu adalar ya işgal edilecek ya da çoktan işgal edilmiş durumda. Yeni Zelanda, mükemmel limanlarla birlikte, onlara olağanüstü bol ve kazançlı bir balıkçılık sunuyor. Kısacası, bu uçsuz bucaksız bölgelerdeki her şey, eşsiz bir faaliyetin, sınırsız öngörünün, şişkin hırsın
ve uyanık olduğu kadar derin bir politikanın resmini sunuyor.

Peki o zaman--şimdi bu uçsuz bucaksız denizlerin ortasına gelin, uzun zamandır
bilinmeyen; her yerde aynı resmin, aynı etkilerle
yeniden üretildiğini göreceğiz. O büyük güney okyanusuna bir göz atın. Yeni Hollanda ile Amerika'nın batı kıyısı arasında dağılmış olan tüm takımadaları geçin.
İngiltere'nin egemenliğini Peru'ya kadar
yayabilmesini umduğu şey
onlardır.
Norfolk Adası uzun zamandır işgal altındadır.
Ürettiği sedir, toprağın büyük verimliliğiyle birleşince, onu önemli bir mülk haline getirir.
1500 ile 1800 arasında kolonici barındırır. Diğer adaların hiçbirinde henüz bir yerleşim yeri kurulmamıştır, ancak her tarafta araştırmalar sürdürülmektedir.
İngilizler tüm adalara
yerleşip, yerlilerle takas yoluyla aktif bir ticaret kurmaktadır. Sandviç Adaları, Dost Adaları, Sadakat
Adaları,* (* Not 26: Yeni Kaledonya Grubu.) Navigator Adaları,* (* Not 27: Samoa Grubu.) Marquesas ve Mendore Adaları mükemmel
tuz erzakları sağlar. Ticarette kullanılan gemiler sıklıkla Port Jackson'a gelir; ve her geçen gün daha da artar, bundan elde edilen avantajın kesin kanıtıdır.

Hükümet özellikle bu takımadalardan birinde Peru ve Şili kıyılarına daha yakın güçlü bir askeri karakol, bir tür cephanelik
keşfetmekle meşguldür.* (* Not 28: Bu ifade tamamen yanlıştır.) İngiliz Hükümeti özellikle bu iki noktaya gözlerini çevirmiş gibi görünüyor. İspanyolların Güney Amerika'daki güçsüzlüğünün oldukça farkındalar. Onlar, her şeyden önce, yenilmemiş Şilililerin sürekli olarak beklenmedik saldırılar yaptıklarının, birçok Bedevi gibi, İspanyolların en zayıf olduğu yerlere çok sayıda süvariyle habersizce geldiklerinin, onları püskürtmek için yeterli güç toplanmadan önce her yöne soygunlar ve saldırılar yaptıklarının farkındadırlar. Sonra, İspanyolların kendilerinin bilmediği vahşi kalelerine kadar takip edilmelerine izin vermeyen bir hızla geri çekilirler; geri çekilirler ve oradan çok geçmeden yeniden ortaya çıkarlar ve yeni katliamlar yaparlar. (Bkz. Laperouse Yolculuğu). Bu önemli bölgelerde olan hiçbir şeyin kendileri için bilinmediği İngilizler de, korkusuz Şilililerin İspanyollara karşı saldırılarını daha da ileriye götürmesini engelleyen şeyin sadece silah ve mühimmat eksikliği olduğunun farkındadır. İngiliz Hükümeti şu anda girişimlerini bu araçların sağlanmasıyla sınırlandırıyor. Çok aktif bir kaçakçılık ticareti, onların hain amaçlarını gerçekleştirmelerini sağlayacak şekilde hesaplanmıştır, aynı zamanda üreticilerinin ürünlerine karlı bir pazar sağlar. Peru'daki İspanyollara eziyet etmelerinin bir başka yolu da bu denizlere bir korsan sürüsü göndermektir. Son savaşta
çok zengin ganimetleri basit balina avcılığı gemileri ele geçirdi ve bu tür saldırıların İngiliz Hükümeti tarafından yönetilip desteklendiğinde nasıl olacağını tahmin edebilirsiniz.

İspanyol topraklarına ilişkin umutları yükseliyor ve projeleri bu denizlerdeki rüzgarların genel yönüyle teşvik ediliyor. Mutlu bir deneyim sonunda İngilizlere hakim rüzgarın, en güçlü ve en sürekli esen rüzgarın batı rüzgarı olduğunu öğretti. Bu düşüncelerle belirlenen (inanır mısınız, General?) İngilizler, Port Jackson'dan Avrupa'ya dönmek yerine, Bass Boğazı'nı geçip Ümit Burnu'nu ikiye katlayarak, pruvalarını doğuya doğru çeviriyor, kendilerini en sevdikleri rüzgara bırakıyor, Güney Denizleri'nin geniş alanını hızla geçiyor, Horn Burnu'nu ikiye katlıyor,
ve böylece dünyanın çevresini dolaşana kadar İngiltere'ye ulaşamıyorlar! Sonuç olarak, eskiden çok tehlikeli olarak kabul edilen ve birçok ünlü isimle ilişkilendirilen dünya etrafındaki bu yolculuklar, İngiliz denizciler için oldukça tanıdık hale geldi. Hatta balıkçı gemileri bile, Avrupa'dan Antiller'e yaptıkları bir yolculuk kadar güvenli bir şekilde dünyanın etrafında dolaşabiliyorlar. Bu durum ilk bakışta göründüğü kadar önemsiz değildir. Dünyayı dolaşma fikri bile İngiliz denizcilerinin coşkusunu
yüceltir. Büyük ve korkunç çağrışımlar taşıyan yolculuklardan sonra hangi navigasyon onlara sıradan görünmez ki? Her neyse -ve bu İspanyollar için
çok talihsiz bir durumdur- şüphesiz ki batı rüzgarının sürekliliği gerçeği İngilizlerin saldırı ve işgal projelerini
olağanüstü bir şekilde kolaylaştırmalıdır ve her şey Yeni Hollanda'daki kuruluşun genel planında bunların çok önemli olacağı inancını
sürdürmektedir. Bu nedenle İngiliz Hükümeti koloniye her geçen gün daha fazla ilgi göstermeye başlar. Her türlü fedakarlığı iki katına çıkarır. Nüfusu mümkün olduğunca
artırmak için her yolu dener. Bir ay bile geçmeden, erzak, mal ve her şeyden önce erkek ve kadınlarla yüklü bir gemi gelir, bazıları köle olarak hizmet etmek zorunda olan taşınmış kişiler, diğerleri özgür göçmenler, çiftçiler, tavizler verilecek. Belki de ilk başta, dürüst insanların aileleriyle birlikte gönüllü olarak dünyanın en uç noktalarına, hala vahşi olan ve başlangıçta ve hala toplumun göğsünden itilen haydutlar tarafından işgal edilen bir ülkede yaşamak için taşındıklarını öğrendiğinizde şaşıracaksınız. Ancak, bu tür bireylerin kendilerini bu kıyılara sürgüne göndermeye hangi koşullar altında razı olduklarını ve her zaman acı verici olması gereken bir fedakarlıktan hangi avantajları elde etmekte gecikmediklerini öğrendiğinizde şaşkınlığınız sona erecektir. İlk olarak, Avrupa'dan ayrılmadan önce, her bir bireye uzun bir yolculuğun ihtiyaçlarını karşılaması için yeterli bir miktar ödenir. Onları Sidney'e taşıyan gemide, göçmenin ve ailesinin geçimi için bir fiyat belirlenir, eğer varsa.
Port Jackson'a vardığında, ailesinde bulunan kişi sayısına orantılı olarak ona imtiyazlar verilir. Verilen imtiyazların miktarına orantılı olarak bir dizi mahkum (nakledilen kişilere verdikleri ad) emrine verilir.
Kendisi için bir ev inşa edilir; kendisine gerekli tüm
mobilyalar ve ev eşyaları ve ihtiyaç duyduğu tüm giysiler sağlanır;
kendisine toprağını ekmesi için ihtiyaç duyduğu tüm tohumlar, toprağı işlemesi için ihtiyaç duyduğu tüm aletler ve bir veya daha fazla çift evcil hayvan ve çeşitli kümes hayvanları verilir. Ayrıca, kendisini, ailesini ve kendisine tahsis edilen hizmetçileri on sekiz ay boyunca beslerler. Bu süre boyunca tamamen geçinir; ve sonraki on iki ay boyunca ona yarım erzak verilir. Bu sürenin sonunda, arazisinin ürününün, makul bir şekilde, gereksinimleri için yeterli olması beklenir ve Hükümet onu kendi kaynaklarına bırakır.

Beş yıl boyunca, her türlü katkıya tabi tutulmaz ve bakir olduğu için daha da verimli olan arazinin ürününü biriktirir.
Bu sürenin sonunda, Hükümet tarafından küçük bir geri ödeme talep edilir. Bu, zaman geçtikçe kademeli ve küçük bir şekilde artar. Ancak, General,
İngiliz Hükümetinin derin bilgeliğine, tüm girişimlerini yönlendiren ve onlara başarıyı garanti eden o aydınlanmış politikaya dikkat edin. Eğer yeni göçmen bu beş yıl boyunca çalışkan ve zeki bir çiftçi olduğunu göstermişse; eğer temizleme alanları iyi genişletilmişse ve stokları ihtiyatla yönetilmişse; eğer toprağının ürünü
hızla artmışsa--o zaman, kendisini Hükümete borçlu bulmaktan çok uzak,
toprağının kendisine ait olduğu ilan edilir ve bir karşılık olarak ona yeni
imtiyazlar verilir, kendisine ek hizmetçiler atanır,
katkılardan muafiyeti uzatılır ve kendisine her türlü ek yardım sağlanır. Son zamanlarda vahşi ve ekilmemiş ormanların ortasında her gün sayısı artan güzel çiftlikleri bu kapsamlı ve iyi düşünülmüş fedakarlıklara atfetmek gerekir. Faaliyet, zeka ve uygulama burada başka yerlere göre daha hızlı bir şekilde talihe yol açar; ve daha önceki göçmenlerin birçoğu şimdiden çok zengin mülk sahipleri haline gelmiştir. En asil türden
ödüllendirme her yerde teşvik edilir. Her türden
deneyler yapılır ve çoğaltılır. Hükümet bunları teşvik eder ve başarılı olanları cömertçe ödüllendirir.

İngiliz Hükümeti'nin koloniye olan özel ilgisini daha da kanıtlayan şey, yeni koloniciler için mal tedarik etmek için yapılan muazzam masraftır. Neredeyse her şey Hükümet tarafından sağlanır. Geniş depolar en sıradan olandan en
iyisine kadar her tür ve kalitede giysi ve kumaşla doludur. En
basit mobilyalar ve ev eşyaları en
zarif olanların yanında bulunur. Böylece sakinler, İngiltere'de geçerli olanların altında fiyatlara, sadece yaşamın çıplak ihtiyaçları için değil, aynı zamanda konfor ve zevkleri için de gerekli olan her şeyi satın alabiliyorlar. (* Not 29: Bu ifade şaşırtıcıdır, ancak Peron'un Sidney'de olduğu dönemin bir kısmı için muhtemelen doğrudur. O zamanlar Bass'ın maliyetine göre mal bolluğu vardı. Venüs'te çıkarılan malları gerçek değerlerinin %50 altında satmak zorundaydı.)

Yerleşimi sağlam ve sarsılmaz bir temelde sürdürme konusunda istekli olan İngiliz Hükümeti, yeni koloninin sakinlerinin zevklerini yönlendirmeye çalıştığı şey, ulusların gerçek zenginliğinin kaynağı olan tarımdır. Farklı türde sığırlar ithal edilmiştir ve hepsi dikkate değer şekilde iyi gelişmektedir. Daha iyi türler, kalitelerini kaybetmek şöyle dursun,
boyut ve ağırlık olarak
kazanmaktadır. Ancak koyunlardaki gelişme özellikle
şaşırtıcıdır. Bu hayvanlar için İngilizlerin işgal ettiği Yeni Hollanda'nın bir kısmı kadar elverişli bir ülke daha önce hiç olmamıştı. İklimin etkisi veya benim düşündüğüm gibi otların kendine özgü niteliği (neredeyse tamamen aromatik) olsun, koyun sürülerinin muazzam bir şekilde
çoğaldığı kesin. En iyi ırkların Hükümet tarafından
ithal edildiği doğrudur. İlk başta, en seçkin İngiliz ve
İrlanda koyunları yerlileştirildi. Sonra Bengal ve Ümit Burnu'ndan ırklar getirildi. Son olarak, rakiplerimizin girişimleriyle işbirliği yapmış gibi görünen iyi talih, onlara İspanya'dan birkaç çift merino sağladı. İspanyol Hükümeti bunları büyük masraflarla Peru Valisi'ne, Port Jackson'dan bir İngiliz gemisi tarafından ülkenin kıyılarında ele geçirilen bir gemiyle gönderiyordu. Vali, koloni için değerli olan bir şeyden mümkün olan en büyük avantajı elde etmek için hiçbir şeyi ihmal etmemişti. Çabaları boşa gitmedi. Bu tür de diğerleri gibi çok gelişti ve birkaç yıl içinde Port Jackson'ın İngiltere'deki üreticiler için değerli ve bol miktarda malzeme sağlayabileceğine inanmak için sebepler var. En şaşırtıcı olan şey, doğal olarak yün yerine kısa, kaba tüy üreten Hint koyunlarının, bu ülkede üç veya dört nesil boyunca İngiliz veya hatta İspanyol ırklarının sağladığından neredeyse ayırt edilemeyen bir yün üretmesidir. Valinin evinde Lord Sydney'e gönderilecek olan bu farklı yün türlerinden bir çeşit gördüm ve size temin ederim ki daha iyi örnekler bulmak
zor olacaktır. Bay Paterson, Bay Marsden ve Bay Cox ile yaptığım gezilerde sürülerini gördüm ve gerçekten de bu konuda insan çalışmasının hesaplanamaz etkisine hayran olmamak elde değil, yeter ki aydınlanmış ve adil yöneticiler tarafından teşvik edilip teşvik edilsin.

İngilizlere büyük avantajlar sağladığı görülen bir diğer üretim kaynağı da kenevirdir. Bu ülkede, bol olduğu kadar kalitelidir ve tanıklıkları şüphe götürmez olan birkaç kişi, New Holland'ın, yıllar geçmeden, İngiliz Donanması'na ihtiyaç duyduğu tüm keneviri sağlayabileceğini ve böylece İngiltere'yi, şu anda Avrupa'nın kuzeyine ödediği önemli haraçtan kurtaracağını söyledi. İklim de asma yetiştiriciliği için elverişli görünüyor. Ümit Burnu'ndan pek de farklı olmayan enlemi, sıcaklığıyla birleşince, Hükümeti bu bitkinin New Holland kıtasına getirilmesinden büyük avantajlar elde edeceğine dair umutlandırdı. Dahası, bu hedefi desteklemek için büyük masraflarla Fransız bağcılar getirildi. İlk girişimlerinin pek de mutlu olmadığı doğru, ancak başarısızlık tamamen İngiliz Valisi'nin inatçılığından kaynaklanıyor. Vali, bu adamların beyanlarına rağmen, onları Parramatta'daki Hükümet Konağı'nın etrafında bir tür yarım daire oluşturan küçük, hoş bir terasın kenarına ilk plantasyonlarını yapmaya zorladı. Ne yazık ki, bu, İtalya ve Provence'ın mistral'i, Mısır'ın khamsin'i vb. gibi yakıcı rüzgarlara, kuzeybatı rüzgarlarına maruz kalıyordu. Parramatta'da Vali Yardımcısı Bay Paterson eşliğinde görme fırsatı bulduğum Fransız bağcılar, yeni plantasyonları için çok uygun bir ülke parçası bulduklarını ve yeni çabalarından en büyük başarıyı umduklarını söylediler. Madeira ve Cape'ten seçkin bitkiler ithal edilmişti. Bu kıyılardaki tüm İngiliz tesislerinde, geleceğe yönelik büyük tasarımların izleri açıkça görülüyor. Halkın çoğunluğu, başlangıçta talihsiz ve kötü niyetli kişilerden oluştuğundan, Hükümet böyle üzücü bir sonucu önlemek için zamanında önlemler almamış olsaydı, ahlaksızlık ve yolsuzluğu yaymış olabilirdi. Yerleşimin ilk günlerinde, ebeveynleri oradaki ikametlerinin başlangıcında çok fakir ve koşulları çok kısıtlı olan ve onlara fazla bakım veremeyen genç kızların kabulü için bir ev kuruldu; ebeveynler serbest bırakıldıklarında, kendi örneklerinin veya yaşam tarzlarının çocukları üzerinde kötü bir etki yaratması muhtemel olacak şekilde davranırlarsa, çocuklar onlardan alınıp bahsettiğim eve yerleştirilir. Orada düzenli olarak eğitim görürler; cinsiyetlerine uygun faydalı sanatlar öğretilir; Okuma, yazma,
aritmetik, dikiş vb. konularda eğitilirler. Öğretmenleri büyük bir özenle seçilir ve
Valinin eşi, bu onurlu kurumun denetiminden sorumludur ve bu denetimde kendisine birliklerin komutanının eşi yardımcı olur. Her biri veya ikisi de her gün genç ailelerini ziyaret eder, kendilerinin de dediği gibi.
İyi davranışların, eğitimin sağlamlığının ve erzak kalitesinin sürdürülmesini sağlamak için hiçbir şeyi ihmal etmezler. Bu hayranlık uyandıran hanımlara kuruma birkaç kez eşlik ettim ve her seferinde onların endişeli ilgisinden ve dokunaklı ilgilerinden etkilendim.

Bu genç kızlar evlenme yaşına geldiklerinde Hükümet tarafından terk edilmezler. Aşağıda, yaşamlarındaki kurumlarının sağlandığı akıllıca ve takdire şayan bir
şekilde anlatılmaktadır.
Port Jackson'a gelen özgür kişiler arasında henüz evlenmemiş birçok erkek vardır.
İyi davranışlarıyla özgürlüklerini
kazanan bazı kişiler için de durum aynıdır. Bu gençlerden biri değerli bir eş almak istediğinde, Valinin karısına gider ve Vali, karakteri hakkında bilgi edindikten sonra, genç
sürüsünü ziyaret etmesine izin verir. Eğer birini seçerse, Valinin karısına bildirir ve Vali, gencin zevklerini ve eğilimlerini danıştıktan sonra, onun rızasını kabul eder veya reddeder. Bir evlilik ayarlandığında, Hükümet genç kıza imtiyazlar, atanmış hizmetçiler vb. aracılığıyla bağışta bulunur; ve bu birliktelikler halihazırda önemli sayıda iyi ve mutlu yuvanın kreşi haline gelmiştir. Bu şüphesiz takdire şayan bir politikadır ve İngiliz Hükümeti'ni desteklemek için yaptığı fedakarlıklar için fazlasıyla ödüllendirmiştir. Ülkenin savunması şimdiye kadar çok zorlu olmamıştır ve Avrupa'da bu koloninin doğası hakkında hüküm süren cehalet nedeniyle buna gerek de kalmamıştır. İngiliz Hükümeti şu anda insanların zihinlerini tarıma yönlendirmektedir. Ancak, arazinin fiziksel
durumunun ve kuruluşunun doğasının gerektirdiği şeyleri sağlamayı ihmal etmemiştir. Şu anda iki insan sınıfından çok korkulmalıdır: birincisi, suçlular,
çoğu uzun bir köleliğe mahkûm edilmiş, sert muamele görmüş,
en kaba ve en yorucu çalışmaya zorlanmış. Bu rezil sınıf,
medeni toplumun aşağılık çöpü, her zaman yeni suçlar işlemeye hazır,
güç ve şiddetle sürekli olarak engellenmeye ihtiyaç duyar. Bu nedenle İngiliz
Hükümeti güçlü bir polis teşkilatı bulundurur. O kadar etkilidir ki
o rezil kanaille'in ortasında
her yerde en mükemmel güvenlik hüküm sürer ve -koloni yönetiminin ayrıntılarını bilmeyenlere paradoksal görünebilecek bir şey-
eşit nüfusa sahip bir Avrupa kasabasından daha az soygun işlenir. Cinayete gelince,
orada böyle bir suç işlendiğini hiç duymadım, hatta
koloni kurulduğundan beri de hiç duymadım. Bununla birlikte, ilk düşünce çok
önemli bir gücün muhafaza edilmesini gerektirir; ve Hükümet aynı öngörü ve kararlılıkla bu haydutların çabalarına karşı önlemler almıştır. Toplumun ikinci sınıfı, daha da korkutucu (aynı zamanda çok daha saygın, ancak şikayet edilecek en çok şeye sahip ve bizim için en ilginç sınıf), ülkelerini İngiliz boyunduruğundan kurtarma arzusunun İngiliz Hükümetine karşı bizimle birlikte silahlanmasına neden olduğu talihsiz İrlandalılardan oluşur. Güçle ezilenlere acımasız bir
sertlikle muamele edildi. Bizim lehimize silaha sarılanların neredeyse hepsi acımasızca nakledildi ve hırsızlar ve suikastçılarla karıştırıldı. İrlanda'nın ilk aileleri dostlarını ve akrabalarını Yeni Hollanda kıyılarında sayarlar. Her türlü nefretin en amansızı olan, ulusal düşmanlıktan ve farklı inançlardan doğan nefret tarafından zulüm gören bu insanlara acımasızca davranılıyor ve daha da kötüsü, kendilerinden korkulduğu için. Kendilerine terk edildikleri için hiçbir şey yapamayacakları hissediliyor ve Hükümet bu ülkede ikamet etmelerinden birkaç ilginç avantaj elde ediyor. Birincisi, bu kıyılara yiğit olduğu kadar kalabalık bir nüfus yerleşmiş durumda. İkincisi, neredeyse hepsi az ya da çok uzun bir süre köleliğe mahkûm edildiğinden, temizleme gibi zahmetli bir iş için birçok güçlü silah sağlıyorlar. Üçüncüsü, bu kadar çok cesur adamın suçlularla karışması yerleşimin karakterini yok ediyor ve dürüst adamlardan oluşan bir kalabalığın tutulmasıyla, üzerine atılan aşağılanmaya karşı bir tür savunma sağlıyor. Dördüncüsü, Hükümet Avrupa'da bir dizi öfkeli ve cüretkar düşmandan kurtulmuş durumda. Aynı zamanda, bu politikanın kusurları olduğunu kabul etmeliyiz.
Demirden bir asayla yönetilen İrlandalılar bugün sessiz. Fakat ülkemizin Hükümeti, bu koloninin hızla artan gücünden endişe duyarak, onu ele geçirme veya yok etme projesini formüle ederse,
sadece Fransız isminin anılmasıyla her İrlandalı silah kaldırılır. Port Jackson'a ilk geldiğimizde çok çarpıcı bir örnekle karşılaştık. Limanda Fransız bayrağının belirmesiyle ülkedeki alarm genelleşti. İngiltere ile tekrar savaş halindeydik. İkinci gemimize,* (* Not 30: Le Naturaliste. ) bizden ayrılmış ve
Fransız savaş gemisi olarak Port Jackson'da sığınak aramaya zorlanmıştı.
İrlandalılar
adıyla birlikte akın etmeye başladılar. Her yerde
eğik alınlarını kaldırdılar, demir bir kural altında eğildiler; ve eğer hataları
bu kadar çabuk ortadan kaldırılmasaydı, aralarında genel bir ayaklanma yaşanırdı. O olayda bir veya ikisi öldürüldü ve birkaçı
Norfolk Adası'na sürüldü. Her durumda, nüfusun o müthiş kısmı
İngilizleri her zaman bu kıtada çok sayıda asker bulundurmaya zorlayacaktır, ta ki, her durumda, zaman ve evlilikler zavallı İrlandalıların son yaralarını
kapatıp kızgınlıklarını
yumuşatana kadar.

Ancak, Hükümet, şu anda mevcut olandan çok daha büyük güçlere
ihtiyaç duyulduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ayrılışımız sırasında Port Jackson'daki garnizonu oluşturan alay 800'den fazla değildi. Ancak bazıları sürekli olarak Hindistan'a taşınıyordu ve bunların yerine 5000 kişi bekleniyordu. Savaş haberi bu düzenlemelerin değişmesine yol açmış olmalı çünkü savaş gemileriyle taşınması gereken birlikler Avrupa'dan getirilmişti ve muhtemelen İngiliz Hükümeti şu anda içinde bulunduğu kritik durumda Yeni Hollanda'ya bu kadar büyük bir kuvvet göndermemeye dikkat etmiştir. Ayrıca, General, bu kadar çok askerin Yeni Hollanda kıyılarının güvenliği için vazgeçilmez olduğuna inanmayın, bunun yerine İngiliz ulusunun dünyanın o bölgesindeki yerleşimlerinden elde edebileceği avantajları düşünün. Avrupa'dan gelenlere karşı olan Hindistan iklimi, İngiltere'nin kuzeyindeki buzlu bölgelerden ve İskoçya'nın buzlu topraklarından getirilen bu İngiliz alayları için daha da kötüdür. Hindistan'ın yanan ovalarına neredeyse anında nakledilmelerinden dolayı önemli bir adam kaybı meydana gelir.
Her iki yarımküredeki muazzam mülkleriyle pek de yakınlığı olmayan bir nüfusa bakmak zorunda kalan İngiltere, halkının sağlığını korumak için elinden gelen her şeyi yapan büyük fedakarlıkların bir örneğini her zaman sergilemiştir. Port Jackson'ın yeni kolonisi gelecekte Hindistan'a gidecek birlikler için bir depo görevi görecektir. Aslında şu ana kadar işgal edilen tüm topraklar son derece sağlıklıdır. Ülkeye özgü tek bir hastalık bile henüz yaşanmamıştır.
Tüm nüfus en iyi sağlık durumundadır. Özellikle çocuklar yakışıklı ve dinçtir, ancak belirli zamanlarda sıcaklık çok
yüksektir. Biz kendimiz ziyaretimizin sonuna doğru çok sıcak bir hava deneyimledik, Fructidor, Vendemiaire ve Brumaire* aylarında orada olmamıza rağmen (* Not 31: Fructidor'dan Brumaire'e 22 Eylül'den 20 Aralık'a kadar) Avrupa baharımıza neredeyse denk geliyordu. Yeni Hollanda'nın sıcaklığı, İngiltere ile Hindistan arasındaki ortalamadan çok daha fazlaydı, Hükümetin her yıl Bengal'e, Coromandel kıyısına, Malabar'a vb. vb. gönderdiği büyük asker grubunu Hindistan'a hazırlamak için değerli olmalı. Sonuç olarak, insan kaybı çok daha az olacak ve İngiltere gibi bir gücün, vasat bir nüfusa sahip takımadaları, adaları ve hatta kıtaları işgal etmeyi düşündüğünde elde edeceği avantajı kolayca fark edeceksiniz. NOT: Yeni Hollanda'nın bu kısmı sağlıklılığını şu şekilde borçlu görünüyor:--

(1) Ümit Burnu'na benzeyen bir duruma (Port Jackson
yaklaşık 34 derece enlemdedir). (2) Özellikle Sidney civarında çok kuru olan toprağın doğasına;

(3) Atmosferin alt katmanlarında zararlı bir durgunluğu sürdürecek kadar canlı olmayan bitki örtüsünün doğasına;

(4) Bitki örtüsünün ana bölümünü oluşturan, hatta en büyük türler de dahil olmak üzere, aromatik bitkilerin büyük veya daha doğrusu muazzam miktarına;

(5) Atmosferde belirli bir sağlıklı tazeliğin korunmasına büyük ölçüde katkıda bulunan Mavi Dağlar'ın yakınlarına;

(6) Gün ortasına doğru güneydoğudan esen hafif, taze esintilerin dikkat çekici sürekliliğine.

İngiltere'nin bu koloniden elde ettiği önemli avantajların hesabını henüz bitirmedim. Zaman bu kadar acil olmasaydı ve Hükümetimize emanet edilen bol miktarda malzeme elimde olsaydı, daha fazlasını yazabilirdim. Bahsettiğim düşünceleri, bu önemli ve yükselen koloni hakkındaki fikrinizi belirlemenizde faydalı olacak bir biçimde özetlemeye cesaret ediyorum.

(1) İngiltere, bu sayede Yeni Hollanda kıtası, Van Diemen Toprakları, Bass Boğazı'nın tüm adaları, Yeni Zelanda ve Pasifik Okyanusu'nun sayısız takımadası boyunca uzanacak bir imparatorluk kurar.

(2) Böylece çok sayıda muhteşem limanın sahibi olur, bunların birçoğu dünyanın diğer bölgelerindeki en şanslı limanlarla kıyaslanabilir.

(3) Böylece rakiplerini dışlar ve tabiri caizse tüm Avrupa ülkelerinin Pasifik'e girmesini engeller.

(4) Peru ve Şili'nin komşusu olduktan sonra, bu ülkelere giderek daha fazla güvenen ve açgözlü umutlar

atmaktadır.

(5) Korsanları ve filoları savaş zamanında Güney Amerika kıyılarını harap edebilecektir; ve eğer son savaşta böyle bir girişimde bulunmadıysa, bunun nedeni onun kurnaz politikasının İspanya'nın ve hatta tüm Avrupa'nın gözlerini açmak için çok fazla şey yapmaktan korkmasına neden olması gibi görünüyor.

(6) Barış zamanında, aktif bir kaçakçılık ticareti yoluyla, İspanyollar için
korkunç düşmanlar hazırlar; henüz Avrupa boyunduruğuna girmemiş olan evcilleştirilmemiş insan kalabalığına her türden silah ve cephane sağlar.

(7) Aynı şekilde, üreticilerinin ürünlerinin İspanya tarafından bakımsız ve her şeyden önce pahalı bir şekilde tedarik edilen Güney Amerika'yı istila etmesini sağlar.

(8) Sürekli ziyaret edilen sayısız takımada arasında
müthiş bir askeri konum bulunursa, İngiltere onu işgal edecek ve zengin İspanyol mülklerine daha yakın bir komşu haline gelerek, onları daha yakından, daha kesin ve her şeyden önce daha sabırsız bir şekilde tehdit edecektir. Beş yıl sürmesi hesaplanan bir keşif gezisinde olan ve şüphesiz şu anda tartışılan bölgeyi geçen Bay Flinders, özellikle bu hedefi göz önünde bulunduruyor gibi görünüyor.* (*
Not 32: "M. Flinders, beş yıl boyunca keşfedilen ve şüphe duymadan bir anda sahneye çıkan bir keşif gezisinde, bu nesneyi özellikle gördüğünü söyledi." Bu pasaj özellikle ilginçtir. Peron'un Aralık 1803'ün başlarında yazdığı sırada, Flinders aslında Cumberland'da Ile-de-France'a doğru yelken açıyordu.)

(9) Yeni Zelanda'nın olağanüstü kazançlı balina avcılığı onlara MÜNHASIR* (* Not 33: Orijinalinde altı çizili.) güvence altına alınmıştır. Genel görüşe göre, bundan sonra hiçbir Avrupa ulusu bu amaç için onlarla rekabet edemez.

(10) Bass Boğazı'nın birkaç adasının kıyılarını kaplayan ve balina yağından sonsuz derecede daha üstün bir petrol çıkarılan devasa fokların daha az kazançlı olmayan balıkçılığı, onlara bir başka büyüklük ve zenginlik kaynağı daha garanti eder. Not: İngilizler tarafından deniz filleri adı altında ayırt edilen söz konusu foklar, bazen 25 veya 30 fit uzunluğundadır. Büyük bir fıçının hacmine ulaşırlar: ve
hayvanın muazzam kütlesi, tabiri caizse,
katı veya daha doğrusu pıhtılaşmış, yağdan oluşmuş gibi görünür. Bir foktan çıkarılan miktar
muazzamdır. Bu konu hakkında birçok ayrıntı topladım.

(11) Üçüncü, daha da kazançlı ve önemli balıkçılık,
Bass Boğazı'nın çoğu adasında, tüm Furneaux Adaları'nda, Van Diemen's Land'in doğu kıyısındaki tüm adalarda ve Yeni Hollanda'nın güneybatı kıyısındaki tüm adalarda yaşayan ve muhtemelen bu uçsuz bucaksız kıtanın doğu kısmındaki takımadalarda bulunacak olan çeşitli fok türlerinin derileridir. Bu çeşitli fok türlerinin derileri Çin'de çok arzu edilmektedir. Bu malların bir gemi dolusu satışının o ülkede hızlı olduğu kadar kazançlı da olduğu görülmektedir. Bu işle uğraşan gemiler, Avrupa'ya dönüşlerinde, yalnızca altının açgözlü sahiplerinin pençesinden çıkarabileceği, Çin'in o kıymetli mallarıyla yüklüdürler. Buna göre, Lord Macartney*'nin Çin misyonunun en önemli amaçlarından biri (*Not 34:
Lord Macartney'nin 1792-1794 yılları arasındaki Çin elçiliği, Cambridge Modern Tarihi'ne (2 718) göre, "sadece iki Güç arasında biraz daha iyi bir tanışıklık ve İngiliz denizcilerin Çin sularında seyrüsefer konusunda daha fazla bilgi sahibi olmaları"ydı.) o ülkede İngiltere'nin bazı ekonomik ve imalat ürünlerine olan talebi geliştirmekti, böylece o ülkeyi böylesine büyük miktarda madeni para gönderme zorunluluğundan kurtarmaktı -- Avrupa'nın ticari zenginliğinin gösterişli bir şekilde sergilenmesinin başaramadığı ve Lord Macartney'nin tüm kurnaz diplomasisinin başaramadığı o ilginç amaç -- İngilizler yakın zamanda başardılar. Bu tür deri ticaretinin ustaları olan onlar, yakında Çin ticaretinin de ustaları olacaklar. Hükümetin veya özel kişilerin kasalarında biriken para artık Çin eyaletlerinde batırılmayacak. Bu
avantaj tartışmasız bir şekilde Port Jackson'daki kuruluşlarından elde ettikleri en büyük avantajlardan biridir.

(12) Uzaktaki mülklerin bu şekilde artması İngiliz Donanması'nda yeni bir
gelişime yol açacaktır. Dünyayı dolaşma uygulaması denizcilerinin coşkusunu
artırırken, sayılarını ve verimliliklerini de
artırmalıdır. Burada şunu ekleyebilirim ki, son belirtilen amaca ulaşmak için İngiliz Hükümeti bu bölgelere ve özellikle Yeni Zelanda'ya giden her gemiyi, bu yolculuklardan ancak çok değerli bir deneyim
kazandıktan sonra dönen 19 yaş altı belirli sayıda genç erkek taşımaya zorlamaktadır.

(13) Ülkenin sıcaklığı ve sağlığı, her yıl Asya'nın kavurucu sıcağından dolayı
iş göremez hale gelen çok sayıda askere bakmasına olanak sağlayacaktır.

(14) Sürülerin bolluğu ve yünlerinin üstünlüğü, ulusal üretime muazzam miktarda mükemmel malzeme sağlayacak ve bu da Avrupa'nın geri kalanındakilerden daha üstün olacak.

(15) Kenevir ve asma yetiştiriciliği, İngilizlerin çok uzun sürmeden, şu anda Avrupa'nın kuzeyindeki tüm Güçlere ve Portekiz, Fransa ve İspanya'ya ödedikleri büyük haraçtan kurtulacakları umudunu doğuruyor.

(16) Ülkeye özgü olup, ister tıpta ister sanatta halihazırda kullanılan bazı maddeleri sizinle tartışmayacağım - örneğin, hem büzücü hem de çok yüksek derecede tonik olan ve yakında en enerjik ilaçlarımızdan biri olma olasılığı olan okaliptüs zamkı. Ayrıca, İngilizlerin yanlış adlandırdığı gourmier* (* Not 35: Peron'un sözcüğü.) ağacın sağladığı reçine hakkında da fazla bir şey söylemeyeceğim. Bu reçine
sertliği nedeniyle sanatlarda çok büyük değer kazanabilir. General, King George's Sound'un yerlilerinden elde ettiğim yerel bir baltaya sahip olduğumu söylemem yeterli olacaktır. Bu, reçine aracılığıyla bir sap görevi gören bir tahta parçasının ucuna tutturulmuş çok sert bir granit parçasından daha iyi bir şey değildir. Bunu birkaç kişiye gösterdim. Tahta bir tahtayı hızla böler ve reçineye en ufak bir zarar vermeden tüm gücünüzle vurabilirsiniz. Taşın kenarı birkaç kez
yontulmuş olsa da reçine her zaman sağlam kalmıştır. Casuarina ağacı olarak adlandırılan ve İngilizlerin uygunsuz bir şekilde armut olarak adlandırdığı ağaçtan sağlanan ince ve bol keresteden pek söz etmeyeceğim. Bu armut, botanikçilerin Xylomelum adını verdiği bir ağaçtır ve son derece güzel ve derin dokusu ve almaya yatkın olduğu ince cila nedeniyle en iyi bilinen ağaçlardan bazılarından daha üstün görünmektedir. Hazırlanması kolaylaştırıldığında büyük bir ticaretin konusu olabilecek Yeni Zelanda'nın ünlü ketenine ve doğallaştırılan pamuğa uzun uzadıya değinmeyeceğim; ne de kahve, ki ben kendim ilk plantasyonlarını gördüm, vs., vs. Tüm bu emtialar, bahsettiğim diğerlerine kıyasla ikincil önemdedir; ancak,
birlikte ele alındıklarında, bu yeni
koloni'nin önemini büyük ölçüde artıracaklardır. Benzer şekilde, verimli takımadalar tarafından sağlanacağı kesin olan ve birçoğunun sanat ve tıpta kullanım için büyük değere sahip olma ve yüksek fiyatlar getirme olasılığı olan çeşitli ürünleri geçeceğim. Örneğin, Navigator Adaları'ndan Port Jackson'a, bizim kaldığımız süre boyunca gelen son geminin kargosu, kısmen, bu adalara özgü bir bitkiden yapılmış, farklı kalınlık derecelerine sahip halatlardan oluşuyordu; bu bitkinin doğası, bize, su ve atmosferin nemi tarafından neredeyse yok edilemez olduğu, sağlamlığı ise onu sıradan halatlardan üstün kılıyordu.

(17) İngilizler mineral keşiflerinden çok şey umuyorlar. Ülkenin denize en yakın olan kumtaşı veya arduvaz
formasyonu olan kısımları sadece mükemmel kömür yatakları içeriyor gibi görünüyor; ancak Mavi Dağlar'ın tüm alanı henüz mineraller için
araştırılmadı. Koloni, ziyaret ettiğimiz zamana kadar hizmetinde bir mineralog yoktu, ancak Vali yakında birinin hizmetlerini almayı ve araştırmalara başlamayı umuyordu; ve ülkenin doğası,
kapsamıyla birleştiğinde, bu konuda güçlü bir umut için zemin sağlıyor.

(18) Son olarak, görünüşte daha az ilgi çekici olan, ancak bir ulusun karakteri ve
itibarı üzerinde etki yaratmayı ihmal etmeyen başka avantajlar da var. Bu tür bir kuruluşun ardından gelen coğrafi keşiflerin bir ulusun ismine getirdiği göze çarpan ihtişamdan; bu kadar çok yeni ve değerli şeyin
keşfinden ve toplanmasından bir halkın elde ettiği her şeyden bahsediyorum; yeni ülkelerin çağırdığı ve doğumlarını izleyenlere çok fazla ayrıcalık kazandıran seçkin hizmetlere.

Zamanım bu soruşturmayı sürdürmeme izin vermiyor. Sadece İngiltere'nin bu yeni koloniye verdiği öneme dair yeni bir kanıt eklemek istiyorum. Port Jackson'dan ayrıldığımızda, yetkililer daha önce Ümit Burnu'nda ikamet eden ve bu mülkün Hollandalılara devredilmesiyle ayrılmaya zorlanan İngilizlerin mallarıyla yüklü beş veya altı büyük geminin gelmesini bekliyordu.* (* Not 36: Ümit Burnu 1803'te Hollanda'ya devredildi, ancak İngiliz yönetimi 1806'da yeniden sağlandı.) Bu çok büyük nüfus artışı, İngiliz Bakanlığı'nın o bölgedeki projelerinin ne kadar büyük olduğunu size yeterince göstermelidir.

Sonuçlandırmadan önce, Fransa'nın Port Jackson'daki kuruluşun hızlı ilerlemesini geciktirmesinin veya yerleşimcileriyle fok derisi ticaretinde, balina avcılığında vb. rekabete girmesinin imkansızlığına işaret etmek isterdim. Ancak bu konuyu tartışmak oldukça uzun sürecektir. Sanırım kendimi size şunu söylemekle sınırlamalıyım
benim ve aramızda bu koloninin örgütlenmesini soruşturmakla daha fazla meşgul olanların hepsinin fikri, koloninin mümkün olan en kısa sürede yok edilmesi gerektiğidir.* (* Not
37: Mon sentiment et celui de tous ceux d'entre nous qui se sont plus
particulierement occupes de l'organisation de cette colonie seroit de la
detruire le plus tot possible.") Bugün onu kolayca yok edebiliriz; 25 yıl sonra bunu yapamayacağız.

Saygılı bir bağlılıkla,

Çok mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

PERON.

P.S. M. Freycinet, genç subay, özellikle Port Jackson civarındaki kıyılarda birliklerin karaya çıkması için elverişli olan tüm noktaları incelemekle ilgilendi.

Girişle ilgili özel bilgiler topladı liman; ve eğer
Hükümet, büyük bir Gücün bu yeni kurulmuş tuzağını yok etme projesini uygulamaya koymayı düşünürse, o seçkin
subay böyle bir operasyonda değerli bir yardımda bulunacaktır. (* Not 38:
"Le projet de detruire ce piege naissant d'une grande puissance." )

EK C. FLINDERS TARAFINDAN ÖNEMLİ AVUSTRALYA KIYI ÖZELLİKLERİNE VERİLEN İSİMLER.

Flinders Belgeleri arasında, Flinders'ın Avustralya kıyısındaki noktalara verdiği isimlerin bir listesi ve bunu yapmasının nedenleri yer almaktadır. Liste
eksiktir, ancak aşağıdaki kataloğun temelini oluşturmuştur,
bu kataloğun genişletilmesinde bana yardımcı olan Bay Walter
Jeffery'ye çok şey borçluyum:--

BASS İLE TOM THUMB VOYAGE:

Flinders'ın Cook'un "bir şapkanın tacına benzediği" önerisinden dolayı Hat Hill adını verdiği
Kırmızı Nokta.
Onlara eşlik eden çocuğun ardından Martin's Isles.
Providential Cove (yerel adı, Wattamowlee).

FRANCIS'İN YOLCULUĞU:

Green Cape.
Cape Barren Adası.
Sydney Koyu'nun mürettebatının üyelerine atfen Clarke Adası, Hamilton's Rocks.
Tedarik Kaptanı'na atfen Kent's Group.
Tedarik Kaptanı'na atfen Armstrong's Channel.
Preservation Adası.

NORFOLK'UN YOLCULUĞU:

Bayan Ann Chappell'e atfen Chappell Adaları. Settlement Adası, Babel Adaları (deniz kuşlarının çıkardığı seslerden)
ve Furneaux Grubu'ndaki diğer isimler.
Double Sandy Point.
Low Head.
Table Cape.
Circular Head.
Hunter Adaları, Vali Hunter'dan sonra.
Three-Hummock Adası.
Çorak Ada.
Cape Grim.
Trefoil Adası.
Albatross Adası.
Tasman'ın gemilerinden sonra Mount Heemskirk ve Mount Zeehan.
Norfolk Kaptanı'ndan sonra Point Hibbs.
Rocky Point.
Mount de Witt.
Amirallik Birinci Lordu'ndan sonra Point St. Vincent.
Norfolk Koyu ve Mount.
Cape Pillar.
Seyahat bittikten sonra Hunter, görünüşe göre Flinders'ın önerisiyle
Cape Portland, Bass Boğazı, Port Dalrymple ve Waterhouse Adası'nı adlandırdı.

NORFOLK'UN QUEENSLAND'A SEYAHATİ:

Shoal Koyu.
Sugarloaf Noktası.
Pumice-stone Nehri. Point Skirmish.
Moreton Adası.
Curlew Koyu.

ARAŞTIRMACI'NIN SEYAHATİ (Batı Avustralya):

Cape Leeuwin, "Leeuwin Toprakları'nın en çıkıntılı kısmı."
Mount Manypeak.
Haul-off Kayası.
Cape Knob.
Mount Barren.
Gemi zor bir pozisyondayken keşfedilen Lucky Bay.
Goose Adası.
Twin Peaks Adaları.
Amiral Pasley'den sonra Cape Pasley.
Kaptan Pulteney Malcolm'dan sonra Point Malcolm.
Point Culver.
Point Dover.

ARAŞTIRMACI'NIN SEYAHATİ (Güney Avustralya):

Nuyts Resifleri ve Cape.
Fowler's Bay ve Point, Investigator'ın Birinci Teğmeninden sonra.
Point Sinclair, Investigator'daki bir deniz harp okulu öğrencisinin adından sonra.
Point Bell, Investigator'ın cerrahından sonra. Purdie Adaları, Araştırmacının Yardımcı Cerrahından sonra.
St. Francis Adaları, Nuyts tarafından verilen isimden uyarlanmıştır.
Lound Adası, Lacy Adası, Evans Adası, Franklin Adası (Nuyts Takımadaları'nda), Araştırmacı'daki deniz harp okulu öğrencilerinden sonra.
Petrel Koyu.
Denial Koyu, "aynı zamanda St. Peter'a atıf olarak, iç bölgelere doğru bir miktar ilerlemek için bulduğumuz aldatıcı umuda da."
Smoky Koyu, kıyıdan yükselen duman sütunlarının sayısından dolayı. Point Brown, Araştırmacının Botanikçisinden sonra.
Streaky Bay, "etrafta çok fazla deniz yosunu yüzüyor."
Cape Bauer, Araştırmacının Botanik Çizerinden sonra.
Point Westall, ressamdan sonra.
Olive Island, gemi katibinden sonra.
Cape Radstock, Amiral Lord Radstock'tan sonra.
Waldegrave Adaları.
Topgallant Adaları.
Anxious Bay, "içinde geçirdiğimiz geceden."
Araştırmacı Grubu.
Pearson Adası, Flinders'ın kayınbiraderinden sonra.
Ward Adası, annesinin kızlık soyadından sonra.
Flinders Adası, Teğmen S.W. Flinders'tan sonra.
Cape (şimdiki Point) Drummond, Yüzbaşı Adam Drummond, R.N.'den sonra.
Point Sir Isaac, Coffin's Bay, Koramiral Sir Isaac Coffin'den sonra. Greenly Dağı, Greenly Adaları, Sir Isaac Coffin'in nişanlandığı hanıma ithafen.
Whidbey Noktası, Whidbey Adaları, "Sheerness'teki 
Usta-hizmetçim olan değerli dostum"a ithafen.
Bay ve Point'ten kaçının, "tehlikeli güney
rüzgarlarına maruz kalmasından dolayı."
Liguanea Adası, Jamaika'daki bir mülke ithafen.
Cape Wiles, Providence'daki Botanist'e ithafen.
Williams Adası.
Sleaford Koyu, Lincolnshire'daki Sleaford'dan.
Thistle Adası, Araştırmacının Ustasına ithafen.
Neptün Adaları, "insanlar için erişilemez göründükleri için."
Thorny Geçidi, tehlikeli kayalara ithafen.
Cape Catastrophe, kazanın meydana geldiği yer.
Taylor Adası, bir deniz harp okulu öğrencisinin kazada boğulmasından sonra.
Wedge Adası, "şeklinden dolayı."
Gambier Adaları, Amiral Lord Gambier'e ithafen.
Memory Cove, kazanın anısına.
Cape Donington, Flinders'ın doğum yerine ithafen. Port Lincoln, Flinders'ın memleketindeki ana kasabadan sonra.
Boston Adası, Bay ve Point, Bicker Adası, Surfleet Point, Stamford
Hill, Spalding Koyu, Grantham Adası, Kirton Noktası, Point Bolingbroke,
Louth Koyu ve Adası, Sleaford Mere, Lusby Adası, Langton Adası, Kirkby Adası,
Winceby Adası, Sibsey Adası, Tumby Adası, Stickney Adası, Hareby Adası. Tüm
Lincolnshire isimleri, Flinders'a tanıdık gelen yerlerden sonra.
Dalby Adası, Rahip M. Tyler'ın cemaatinden sonra.
Marum Adası, Sir Joseph Banks'ın temsilcisi Bay Stephenson'ın ikametgahından sonra.
Spilsby Adası, Franklin'lerin yaşadığı kasabadan sonra.
Partney Adaları, Bayan Chappell'in yaşadığı ve Flinders'ın
evlendiği yerden sonra.
Revesby Adası, Banks'ın Lincolnshire'daki ikametgahından sonra. Northside Tepesi.
Dirsek Tepesi, şeklinden.
Ahır Tepesi, tepesinin biçiminden.
Amiral Young'dan sonra Mount Young.
Point Lowly.
Botanikçiden sonra Mount Brown.
Flinders'ın büyük büyükannesinin adı olan Mount Arden.
Bir Amirallik görevlisinden sonra Point Riley.
Bir Amirallik görevlisinden sonra Point Pearce.
"dikkat çekici bir nokta" olan Corny Point.
Lord Hardwicke'den sonra Hardwicke Koyu.
Earl Spencer'dan sonra Spencer Körfezi ve Burnu.
Lord Spencer'ın en büyük oğlundan sonra Althorp Adaları.
Kanguru Adası ve Baş.
Amirallik İkinci Sekreteri'nden sonra Point Marsden.
Amirallik Sekreteri Sir Evan Nepean'dan sonra Nepean Koyu.
En yüksek noktasından itibaren Mount Lofty.
Amiral Lord St. Vincent'tan sonra St. Vincent Körfezi.
Lord St. Vincent'ın soyadı olan Cape Jervis. Troubridge Tepesi, Amiral Troubridge'den sonra.
Araştırmacı Boğazı.
Yorke Yarımadası, Sayın C.P. Yorke'dan sonra.
Prospect Tepesi.
Pelican Lagünü.
Arka Merdiven Geçidi.
Antechamber Koyu.
Cape Willoughby.
Pages Adacıkları.
Encounter Koyu.

ARAŞTIRMACI'NIN SEYAHATİ (Victoria):

Point Franklin.
Indented Head (Port Phillip).
Station Peak (Port Phillip).

ARAŞTIRMACI'NIN SEYAHATİ (Queensland):

Viraj Noktası.
Mount Larcom, Kaptan Larcom, R.N.'den sonra.
Gatcombe Burnu.
Port Curtis, Amiral Sir Roger Curtis'ten sonra.
Adaya bakan, Port Curtis'in doğu sınırı, denize bakan.
Port Bowen, Kaptan James Bowen, R.N., Madeira'daki Deniz Komutanı'ndan sonra
Araştırmacı oraya girdiğinde. Cape Clinton, 85. Alay'ın Albay Clinton'ından sonra, Madeira'da
Komutan.
Entrance Adası.
Westwater Head.
Eastwater Tepesi.
Mount Westall, sanatçı William Westall'dan sonra.
Townshend Adası--Cook, Cape'e bu ismi vermişti ve bu da onun en belirgin özelliğidir.
Leicester Adası.
Araştırmacının Efendisi'nden sonra Aken's Adası.
Strongtide Geçidi.
Çift Dağ. Mount Funnel, biçiminden.
Upper Head.
Percy Adaları, Northumberland ailesinden sonra.
Eastern Fields, Torres Boğazı yakınlarındaki mercan kıyıları.
Pandora'nın Girişi, Pandora'dan sonra.
Half-way Adası, Tortes Boğazı'ndan geçen gemiler için uygun demirleme yeri.
Good Adası, botanikçi Peter Good'dan sonra.

ARAŞTIRMACI'NIN SEYAHATİ (Carpentaria Körfezi'nde):

Duyfken Burnu, Carpentaria Körfezi'ne giren ilk gemiden sonra.
Pera Burnu, 1623'te bu kıyı boyunca seyreden ikinci gemiden sonra.
Sweers Adası, Tasman zamanında Batavia Konseyi üyesinden sonra.
Inspection Hill.
Lord William Bentinck Adası (şimdiki Bentinck Adası), Madras Valisi'nden sonra.
Allen Adası, Araştırmacı'nın "Madencisi"nden -yani Jeologundan- sonra.
Horseshoe Adası. Investigator Yolu.
Pisonia Adası, üzerinde bulunan Pisonia ağacının yumuşak beyaz odunundan.
Bountiful Adası.
Wellesley Adası, Mornington Adası--Marki Wellesley'den sonra,
Hindistan Genel Valisi, daha önceki unvanı Lord Mornington'dı.

ARAŞTIRMACI'NIN SEYAHATİ (Kuzey Bölgesi):

Vanderlin Adası, Hollandaca "Cape Vanderlin."
Sir Edward Pellew Grubu, Cape Pellew, Amiral Pellew'den sonra.
Craggy Adaları.
Batı Adası.
Kuzey Adası.
Merkez Adası.
Gözlem Adası.
Lahana Ağacı Koyu.
Maria Adası, Hollandaca "Cape Maria."
Bickerton Adası, Amiral Sir Richard Bickerton'dan sonra.
Cape Barrow, Sir John Barrow'dan sonra.
Connexion Adası.
North Point Adası.
Chasm Adası, "üst kısımları birçok derin uçurumla kesişir."
Kuzey-Batı Koyu.
Winchelsea Adası, Winchelsea Kontu'ndan sonra.
Finch Adası, Winchelsea aile adından sonra.
Pandanus Tepesi, üzerindeki ağaç kümesinden dolayı.
Burney Adası, R.N. Kaptan James Burney'den sonra.
Nicol Adası, "Majestelerinin kitapçısından" sonra.
Wooda Adası, "Port Jackson yerlilerinin kullandığı tahta bir kılıç olan whaddie veya woodah'a biraz benziyor."
Bustard Adaları--"Birkaç bustard'a ev sahipliği yapıyorlardı."
Mount Grindall, Point Grindall, Amiral Yardımcısı Grindall'dan sonra.
Morgan Adası, orada ölen bir denizciden sonra.
Bluemud Koyu, "körfezin çoğu yerinde o kadar kaliteli mavi bir çamur var ki, çanak çömlek yapımında yararlı olabileceğini düşünüyorum."
Point Blane, Deniz Tıp Kurulu'ndan Sir Gilbert Blane'den sonra.
Komiser Shield'den sonra Cape Shield. Cape Grey, Capetown Komutanı General Grey'den sonra.
Point Middle.
Mount Alexander.
Point Alexander.
Round Hill Adası.
Caledon Koyu, Ümit Burnu Valisi'nden sonra.
Cape Arnhem, Arnhem Toprakları'nın ucu.
Mount Saunders.
Mount Dundas, Melville Adaları--Dundas'tan sonra, Viscount Melville, genç Pitt'in bir
meslektaşı.
Mount Bonner.
Drimmie Head.
Cape Wilberforce, köle-özgürleştiricisi, Flinders'ın bir arkadaşı olan M.P. W. Wilberforce'dan sonra.
Melville Koyu, Viscount Melville'den sonra.
Harbour Rock.
Point Dundas.
Bromby Adaları, Bayan Flinders'ın kuzeni olan Hull'lu Rahip F. Bromby'den sonra.
Malay Yolu.
Pombasso Adası, Malay praus şefinden sonra. Cotton Adası, Doğu Hindistan Şirketi Müdürlüğü'nün Kaptanı Cotton'dan sonra.
İngiliz Şirketi Adaları, Doğu Hindistan Şirketi'nden sonra.
Wigram Adası.
Truant Adası, "diğerlerinden uzakta yattığı için."
Inglis Adası.
Bosanquet Adası.
Astell Adası.
Mallison Adası.
Point Arrowsmith, harita yayıncısından sonra.
Cape Newbald, Newbald Adası--Pasley ile tanıştıran Henrietta Newbald, kızlık soyadı Flinders'tan sonra.
Arnhem Koyu.
Wessell Adaları, adı bir Hollanda haritasında bulundu.
Point Dale.
Wreck Resifi.

BİBLİYOGRAFYA.

A. EL YAZMASI KAYNAKLARI.

1. Melbourne Halk Kütüphanesi'ndeki Flinders Belgeleri, Flinders'ın bir mektup kitabından oluşuyor (31 Ağustos 1807 - 31 Mayıs 1814); el yazması
Francis'in yolculuğunun anlatımı; çeşitli notlar ve muhtıralar
arkadaşlar ve akrabalar tarafından, kısa bir el yazması anı ve çok sayıda
günlük, aile mektupları, vb. transkriptleri. Bu materyal şu ​​anda numaralandırılmamıştır ve bu nedenle kitabın metninde buna yapılan göndermeler genel referans olarak "Flinders Papers" ile yapılmıştır.

2. Decaen Belgeleri, Normandiya, Caen Belediye Kütüphanesi. Genel
Decaen'in el yazmaları 149 cildi doldurur. Cumberland'ın günlüğünün bölümlerinin çevirisi de dahil olmak üzere Flinders ile ilgili belgeler,
esas olarak 10, 84, 92 ve 105. ciltlerdedir. Peron'un Port Jackson'daki İngiliz kolonisi hakkındaki önemli raporu da, Flinders'ın birçok orijinal mektubunu içeren bu koleksiyondadır.

3. Archives Nationales, Paris, Marine BB4, 996 ila 999, Baudin'in keşiflerine ilişkin çok sayıda el yazması içerir, buna onun raporları ve mektupları ve birçok çeşitli belge dahildir.

4. Bibliotheque Nationale, Paris, nouveaux acquisitions, Fransa,
Baudin'in keşiflerine ilişkin birçok belge içerir, bunlara komutanın günlüğü de dahildir.

5. Paris Doğa Tarihi Müzesi Arşivleri, Baudin'in seferinin bilimsel çalışmalarına ilişkin raporlar ve belgeler içerir.

6. Paris'teki Depot de la Marine, service hydrographique, 6, 22 ve 23 numaralı kartonlar, Kaptan Baudin'e subayları tarafından Avustralya kıyıları hakkında yapılan birçok rapor içerir.

7. Londra'daki Kraliyet Sömürge Enstitüsü Kütüphanesi, Investigator seyahatinde Westall'ın yaptığı orijinal çizimleri içerir.
Fotoğraflanmış kopyalar Sidney'deki Mitchell Kütüphanesi'ndedir.

8. Sidney'deki Mitchell Kütüphanesi, Smith'in Investigator seyahatinin el yazması günlüğünü ve metinde atıfta bulunulan birçok Flinders ve Franklin belgesini içerir.

B. BASILI BELGELER.

Londra Kayıt Ofisi ve British Museum'da bulunan Flinders materyallerinin çoğu, F.M. Bladen (Sidney, 1893-1901) tarafından düzenlenen Yeni Güney Galler Tarihi Kayıtları'nın 3, 4, 5, 6 ve 7. ciltlerinde basılmıştır. Diğer mektup ve belgelerin kopyaları, çoğunlukla aynı kaynaktan olmak üzere, Commonwealth Hükümeti tarafından, Dr. F. Watson tarafından düzenlenen Commonwealth Kütüphane Komitesi'nin yönetimi altında yayınlanmaktadır.

C. FLINDERS'IN ESERLERİ.

FLINDERS, MATTHEW, Terra Australis'e Bir Yolculuk, 2 cilt, Londra, 1814.
Navigatörün yolculukları için başlıca kaynak.

FLINDERS, M., Van Diemen Topraklarının Kıyılarında Gözlemler, vb.,
Londra, 1801.

FLINDERS, M., Deniz Barometresi ve Barometrenin Varyasyonları Üzerine Makaleler
Kraliyetin Felsefi İşlemleri'nde basılan Mariner Pusulası
Toplum, Londra, 1806 ve 1807.

FLINDERS, MATTHEW, Austral-Lande'de Reise, Absicht die'de
Entdeckung desselben zu vollenden unter nommen in den Jaksen, 1801, 1802
ve 1803. Aus dem Englischen, von F. Gotze. Weimar, 1816. Bir Alman
Terra Australis'e Yolculuk'un çevirisi. Eşlik eden bir harita
İlk kez renklerle belirtmeyi denediği için büyük ilgi gördü
Avustralya kıyılarının İngilizler ve Hollandalılar tarafından keşfedilen kısımları
ve Fransızlar. Harita Kanguru Adası ile ilgili olarak hatalıdır.
Kuzeyin keşfini Fransızlara, güneyin keşfini ise Fransızlara atfetmek
İngilizce. Durum tam tersiydi.

MATTHEW FLINDERS, Ontdekkings-reis het Groote Zuidland anders Nieuw
Hollanda; 1801, 1802 ve 1803'te van het zelve'yi kuşatmak; erişte
Schipbreak, en gevangenschap van 6 1/2 yıl de Franschen op Mauritius tarafından.
Uit het Engelsch. 4 cilt, Haarlem, 1815 ve 1816. Hollandaca çeviri
Terra Australis'e Yolculuk.

D. DİĞER BASILI KİTAPLAR.

BARROW, SIR JOHN, Quarterly Review'da makaleler, 1810 ve 1817, Peron ve Freycinet'in çalışmalarını şiddetle kınıyor (aşağıya bakın) ve Flinders'ın davasını savunuyor. Barrow, Flinders tarafından Mauritius'tan İngiltere'ye gönderilen Amirallik'in elindeki materyale erişebiliyordu.

BECKE, L. ve JEFFERY, W., Naval Pioneers of Australia, Londra, 1899.
Çok faydalı.

DALRYMPLE, ALEXANDER, Collection of Voyages and Discoveries in the South
Pacific Ocean, 2 cilt, Londra, 1770.

EDINBURGH REVIEW, 1807, Flinders'ın "Observations
upon the Marine Barometer" adlı eserini takdir eden incelemeler.

GRANT, Narrative of a Voyage of Discovery, Londra, 1803.

LABILLIERE, F.P., Early History of the Colony of Victoria, 2 cilt,
Londra, 1878-1879. Flinders'ın Port Phillip ile ilgili el yazması günlüklerinden alıntılar basar.

LAUGHTON, SIR J.K., Dictionary of National Biography'de Flinders ile ilgili makale.

MAIDEN, J.H., Sir Joseph Banks, the Father of Australia, Sidney, 1909.

FOWLER, T.W., "The Work of Captain Matthew Flinders in Port Phillip,"
Victorian Geographical Journal, 1912. İyi topografik hesap.

MALTE-BRUN, Annales des Voyages, 1810 ve 1814. Flinders ile ilgili ilginç referanslar; 23. Cilt, 268'deki biyografik taslak.

Naval Chronicle, 32. Cilt (1814), Flinders'ın bir biyografisini ve
portresini içerir.

PATERSON, G., New South Wales Tarihi, Newcastle-on-Tyne, 1811.
Bass ve Flinders'ın erken keşiflerinin anlatımını içerir.

PERON ve FREYCINET, Voyage de decouvertes aux Terres Australes, Paris,
1807-1817. Freycinet'in eklemeleriyle ikinci baskı, 1824. Çok
önemli, ancak tarihsel ifadeler Baudin'in el yazması günlüğüne ve mektuplarına referansla kontrol edilmelidir (yukarıdaki el yazmalarına referansa bakın).

SCORESBY, W., Journal of a Voyage to Australia for Magnetic Research, 2
cilt, Londra, 1859. A. Smith'in girişi Flinders'ın pusulanın varyasyonları ile ilgili keşiflerini ele almaktadır.

SCOTT, ERNEST, Terre Napoleon, Londra, 1910. Genel olarak Fransızların Avustralya'daki keşiflerini ve özellikle Baudin ve Flinders'ın çalışmalarını ele alır. Ayrıca bu kitabın bibliyografyasına da bakın.

SCOTT, ERNEST, Victorian Historical Magazine'de, haritalarla, vb. birlikte, Victorian Coast'taki İngiliz ve Fransız Denizciler, 1912.

SCOTT, ERNEST, "Baudin'in Avustralya'ya Keşif Yolculuğu", İngilizce Tarihsel İnceleme, Nisan, 1913.

SMITH, E., Sir Joseph Banks'ın Hayatı, Londra, 1911.

South Australian Geographical Society's Proceedings, 1912. Baudin'in Denizcilik Bakanı'na Encounter Körfezi'nde Flinders ile yaptığı toplantının hesabını ve Decaen'in Flinders'ı tutuklama nedenlerini açıkladığı mektubundan baskılar.

PICARD, ERNEST (editör), Memoires et Journaux du General Decaen, 2
cilt, Paris, 1911.

PITOT, ALBERT, Esquisses historiques de l'Ile de France, 1715 to 1810,
Port Louis, Mauritius, 1899.

PRENTOUT, HENRI, L'Ile de France sous Decaen, Paris. 1901. Çok
önemli.

Victorian Geographical Journal, 28. Cilt (1910 ve 1911), 1903'te Donington vicarage'da A Voyage to Terra Australis'in bir kopyasında bulunan bir el yazmasından Flinders'ın biyografik bir taslağını basar. (G. Gordon McCrae tarafından) bir Giriş ile birlikte basılmıştır ve burada "şimdiye kadar yayınlanmamıştır"
olarak belirtilmiştir. Ancak bu, birkaç paragraf eklenmiş, sadece Deniz Kroniği taslağıdır ve yukarıda belirtilen el yazması taslağıyla aynı kalemden çıkmıştır.

WALCKENAER, C.A., Biographie Universelle'de Flinders'ın biyografisi,
Cilt 14; mükemmel.

WALKER, J. BACKHOUSE, Erken Tasmanya, Hobart, 1902. Flinders'ın Tasmanya'daki keşifleri hakkında hayranlık verici bir
anlatım sunar.

DİZİN.

Aborijinler, referanslar.

Amiralliğin Flinders'a yönelik muamelesi.

Aken, John.
Cumberland'da yelkenler.
Ile-de-France'da.
Ayrılış.

Albatross Adası.

Allen, John, madenci, Araştırmacı'ya katılıyor.

Althorp Adaları.

Amiens, antlaşma.

Arnhem Koyu.

Arthur's Seat, Port Phillip.

Avustralasya, adı.

Avustralya, keşfi.
Adı.
Coğrafyası, Flinders'tan önce.
İlgili teoriler.
Fransız seferi.
Güney Sahili keşfi.
Flinders'ın keşif üzerindeki etkisi.
Çevresini dolaşma.

"Avustralyalılar", Flinders'ın kelime kullanımı.

Babil Adaları.

Arka Merdiven Geçidi.

Banks, Cape.

Banks Grubu.

Banks, Sir Joseph, ekmek meyvesi seferini teşvik ediyor.
Flinders'a olan dostluğu.
Avustralya'nın gelişimine olan ilgisi.
Flinders'ın Gözlemlerinin ithafı.
Bayan Flinders'ın Araştırmacı'ya önerdiği yolculukla ilgili mektupları.
Flinders'ın Decaen'e karşı davranışlarını onaylamaması.
Avustralya kelimesini sevmemesi.

Barmouth Creek.

Barois, Albay.

Barometre, denizcilik, Flinders'ın kullanımıyla ilgili makalesi.

Barrow, Sir John, Flinders davasıyla ilgili makalesi.

Bass, Elizabeth, George Bass ile evliliği.
Kocasından mektuplar.

Bass, George, ailesi.
Tıbbi eğitimi. Reliance'da yelkenler.
Karakteri.
Flinders ile dostluk.
Bass Boğazı'nın keşfi.
Mavi Dağlar'ın keşfi.
Kömürün keşfi.
Keşif yolculuğu planları.
Balina teknesi mürettebatı.
Twofold Körfezi'nin keşfi.
Wilson Burnu'nun keşfi.
Kaçan mahkumlarla macera.
Batı Limanı'nın keşfi.
Fransız hayranlığı.
Derwent hakkında rapor.
Kaderi.
Şöhrete kayıtsızlık.
Evliliği.
Venüs'ün satın alınması.
Tahiti'ye yolculuk.
Yeni Zelanda balıkçılık projesi.
Güney Amerika projeleri.
Sonuyla ilgili raporlar.
Annesine mektuplar.
Flinders'ın son mektubu.
Ayrıca bkz. Flinders.

Bass Boğazı, keşfi.
Vali Hunter hakkında.
İsimlendirme.
Keşfin önemi.
Flinders'ın haritası.

Baudin des Ardennes, Teğmen Charles, yaralı ve Flinders tarafından ziyaret edildi.

Baudin, Kaptan Nicolas, Avustralya seferi.
Talimatlar.
Kariyeri.
Ile-de-France'a ulaşır.
Güney Tazmanya'ya yelken açar.
Waterhouse Adası'nda.
Encounter Koyu'nda.
Kangaroo Adası'nda.
Port Jackson'da.
Fransız yerleşiminin planlandığına dair söylentiler.
Vali King'e mektup.
Port Jackson raporu.
Encounter Koyu toplantısına ilişkin anlatımı.

Bauer, Cape.

Bauer, Ferdinand, botanik ressamı, Araştırmacı'ya katılır.

Baye du Cap.

Beautemps-Beaupre.

Bell, Point.

Bellerophon, H.M.S.
Flinders atandı.
Brest açıklarında savaş.

Bennelong Burnu.

Bergeret, Kaptan.

Blaxland, Gregory, Mavi Dağlar'ı keşfi.

Bligh, Kaptan William, Kaptan Cook komutasında yolculuk.
Bounty'nin komutası.
Bounty'nin isyanı.
Karakteri.
İkinci ekmek meyvesi seferi.
Sefer Tahiti'ye ulaşır, Pasifik'ten Batı Hint Adaları'na yolculuk.
Flinders'ı Clarence Dükü ile tanıştırır.
Flinders'ın kitabının ithaf edilmesini ister.

Mavi Dağlar, keşif.

Mavi Çamur Koyu.

Bolger, Komutan.

Bongaree, yerli, Flinders'a Queensland yolculuğunda eşlik eder.
Araştırmacı Üzerine.

Boston, Point.

Botany Koyu.

Bougainville.

Boullanger, Le Geographe'da hidrograf.

Bounty, H.M.S., Tahiti'ye yolculuk.
İsyan.

Bowling Green, Cape.

Ekmek meyvesi.

Bridgewater.
Wreck Reef'te Davranış.
Wreck of.

Bridgewater, Cape.

Brisbane Nehri.

Brouwer, Henrick, Java'ya yeni rotası.

Brown, Point.

Brown, Robert, botanikçi.
Araştırmacıya katılıyor.
Prodromus'u.

Burney, Kaptan ve Avustralya'nın adı.

Ümit Burnu, Flinders'ta.
Avustralya'ya Önemi.
Reliance'ın Sidney'den yolculuğu.

Carpentaria, Körfezi.

Felaket, Cape.

Cato.
Enkaz.

Cattle Point.

Chappell, Ann, Flinders, Bayan Ann'e bakın.

Chappell Adaları.

Chappell, Mount.

Clarence Nehri.

Clarke Adası.

Kömür, Yeni Güney Galler'de keşfedildi.

Coalcliff.

Coffin's Bay.

Pusula, varyasyonları, Flinders'ın deneyleri.

Mahkumlar.
Kaçtılar.
Isaac Nichols.
Irish, Peron.
Araştırmacı Üzerine.

Cook, Kaptan James, yolculuğu.
New Holland ile Van Diemen'in toprakları arasında bir boğaz olduğuna olan inancı. Dul eşine emeklilik maaşı.

Mercan resifleri, Flinders devam ediyor.

Crossley, J.

Cumberland, yelkenli, Ile-de-France'a yolculuk.
Kupang'da.
Ile-de-France'a varış.
Port Louis'e girer.
Sonu.

Dalrymple, Alexander, deniz hidrografı uzmanı.
Avustralya kelimesini kullanımı.

Dalrymple, Port.

Dampier, William.

Dans, Komodor Nathaniel.

D'Arifat, Madam.

Darwin, mercan resifleri hakkında.

Decaen, General Charles.
Kariyeri.
Napolyon'un görüşü.
Hindistan'a gönderildi.
Pondicherry'ye varış.
Ile-de-France'a yelken açtı.
Port Louis'e varış.
Karakteri.
Flinders'ın incelenmesi.
Flinders'ı sorgular.
Flinders'ı akşam yemeğine davet eder.
Flinders'ın reddi. Flinders'ı küstahlıkla suçlar.
Niyetleri.
Fransız Hükümetine rapor.
Flinders'ı tutuklama nedenleri.
Flinders'a karşı öfke.
Despat Fransa'ya varır.
Flinders'ın görüşü.
Flinders'ın serbest bırakılması için emir alır.
Flinders'ı serbest bırakmayı reddeder.
Nedenleri.
Flinders'ın serbest bırakılması.

Decres, Fransız Denizcilik Bakanı.

Dentrecasteaux.

Derwent, haliç.

Dirk Hartog Adası.

Donington, Flinders'ın doğum yeri.
Flinders'ın anıtı.
Özgür okul.
Flinders'ın evi.

Donington, Cape.

Dunienville, Binbaşı.

Hollandalı denizciler, Avustralya'daki keşifler. Doğu Hindistan Şirketi, Avustralya'ya olan ilgisi.
Araştırmacı yolculuğuna olan ilgi.

Elder, John, Flinders'ın hizmetkarı.
Cumberland'da yelken açıyor.
Ile-de-France'da.

Encounter Koyu.
Flinders ve Baudin.

Everard, Cape.

Fitzroy, Sir Charles.

Fleurieu, Comte de, Fransız keşif yolculukları için talimatlar hazırlıyor.

Flinders, John, denizcilik kariyeri.

Flinders, Matthew, cerrah, denizcinin babası.
Franklin ailesiyle evlilik.
Ölümü.

Flinders, Matthew, soyağacı.
Okul günleri.
Robinson Crusoe çalışması.
Çocukluk anekdotları.
Denize açılma isteği.
Amcanın tavsiyesi.
Navigasyon çalışması.
Amiral Pasley'e giriş.
Pasley'e yapılan ziyaretin anekdotu.
Scipio Üzerine.
Bellerophon Üzerine.
Diktatör Üzerine. Midshipman Providence'da.
Teneriffe'in tanımı.
Cape'teki Hollandalıların tanımı.
Torres Boğazı'nda.
Avrupa'ya dönüş.
Bellerophon'da yaver.
İlk savaş deneyimi.
Savaş anekdotu.
Çatışma günlüğü.
Fransız denizcilerin tahmini.
Reliance'a atanma.
Gözlemlerin dikkatli kaydı.
Port Jackson'a varış.
Bass ile dostluk.
George Nehri'nin keşfi.
Tom Thumb'da yolculuklar.
Aborjinlerle macera.
Francis'te yolculuk.
Kent Grubu'nun keşfi.
Biyolojik notlar.
İsli petrel hakkında.
Vombat'ın tanımı.
Norfolk Adası'na yolculuk.
Keşif projeleri.
Norfolk yolculuğu.
Yazar olarak karakter.
Bass Boğazı'nın keşfi.
Tazmanya'nın etrafını dolaşma.
Tazmanya dağlarının tanımı.
Banks'ın arkadaşlığı.
Queensland kıyısında. Queensland yerlileriyle maceralar.
İngiltere'ye dönüş.
Evliliği.
Gözlemleri.
Chappell Dağı'nın isimlendirilmesi.
Karısına mektuplar.
Yeni keşif yolculuğu öneriyor.
Yolculuk talimatları.
Fransız Hükümeti'nden pasaport.
Bayan Flinders'ın Investigator'daki önerilen yolculuğuyla ilgili yazışmalar.
Roar'daki kum setini bildiriyor.
Mürettebatın yönetimi.
Avustralya kıyısında.
Araştırma yöntemi.
Tarafından verilen kıyı adları.
John Thistle karakteri hakkında.
Spencer Körfezi'nin keşfi.
Kanguru Adası'nın keşfi.
St. Vincent Körfezi'nin keşfi.
Encounter Körfezi'nde.
Port Phillip'te.
King Adası'nda.
Port Phillip girişinin tanımı.
Avustralya keşfi üzerindeki etkisi.
Port Phillip'ten ayrılış.
Port Jackson'a varış.
Francois Peron'da.
Avustralya'nın etrafını dolaşma.
Mercan resiflerinde.
Port Jackson'a geri dönmeye zorlanma.
Babanın ölümü. Bass'a son mektup.
Porpoise'da yelkenler.
Sydney'de gözlemler.
Porpoise'da enkaz.
Hope'ta Port Jackson'a yelkenler.
Port Jackson'a varış.
Wreck Reef'e varış.
Kupang'a varış.
Ile-de-France'a yelken açmaya karar verir.
Ile-de-France manzaraları.
Decaen'in önüne çıkar.
Evraklarına el konulur.
Gözaltına alınır.
Decaen tarafından sorguya çekilir.
Decaen tarafından akşam yemeğine davet edilir.
Reddedilmesi.
Küstahlıkla suçlanır.
Vali King için mektuplar taşır.
Decaen'e mektuplar.
Kitap ve evraklar elde eder.
Esaretin uzatılması.
Garden Hapishanesindeki meslekler.
Decaen'in görüşü.
Fransız subaylar tarafından sorgulanmasını ister.
Kılıcını teslim etmeyi reddeder.
Wilhelm's Plains'e nakil.
Wilhelm's Plains'de yaşam. Seyahatinde Çalışmalar.
Deniz barometresi üzerine makale.
Amirallik tarafından tedavi.
Serbest bırakılması emredildi.
Decaen serbest bırakılmayı reddetti.
Ile-de-France'ın zayıflığı bilgisi.
Sondaj alma iddiaları.
Kaçış olasılıkları.
Serbest bırakıldı.
İngiltere'ye varış.
Kitaplar, kağıtlar vb. için makbuz.
Fransız savaş esirlerine ilgi.
Londra'da onurlandırıldı.
Avam Kamarası Komitesi önündeki kanıtlar.
Seyahatinde çalışmaları ve haritalar.
Hastalığı.
Ölümü.
Defin yeri.
Özellikleri.
Yaralı Fransız subayını ziyaret.
Genç subaylara tavsiye.
Bir denizci olarak.
Avustralya'nın adlandırılması.

Flinders, Bayan Ann, Matthew Flinders ile evliliği.
Flinders'ın mektupları.
Araştırmacıda önerilen seyahat.
Amirallik'in Flinders'a muamelesi hakkında.
Dönüşünde Flinders ile tanışır. Avustralya kolonileri tarafından oylanan emeklilik.

Flinders, S.W., Investigator'a katılıyor.
Wreck Reef'te.

Flinders' bar, icadı.

Flinders' Girişi.

Flinders ailesi.
Tennysons ile bağlantı.

Flinders Adası.

Foigny, Gabriel de, La Terre Australe devamı. Forfait, Fransız Deniz Bakanı, Baudin'e talimatlar.

Fowler, Robert, Araştırmacıya katılıyor.
Rolla'da.

Fowler's Bay.

Francis, şhuner, yolculuğu.
Cumberland ile yelken açıyor.

Franklin, Sir John, Flinders'ın ailesiyle bağlantısı.
Polyphemus'ta.
Flinders'tan etkilenmiş.
Araştırmacıya katılıyor.
Porpoise'un enkazında.
Rolla'da.
Flinders'ın İngiltere'ye dönüşünde.

Franklin's Isles.

Fransız Adası.

Fransız Devrimi.

Freycinet, Teğmen Louis de, Sidney'de.
Port Jackson'daki askeri durum hakkında.
Hidrografik çalışması.
İntihal suçlaması.
Haritalarının yayınlanması.

Furneaux, Adventure komutanı.

Furneaux Land.

Gambier Adaları.

Gambier, Mount.

Garden Hapishanesi, Maison Despeaux'ya bakın.

Geographe, Le.

George Nehri, keşif.

Glasshouse Koyu.

Glasshouse Dağları.

İyi, bahçıvan Peter, Araştırmacıya katılıyor.

Kaptan Grant, Lady Nelson'ın komutasında.
Vali King devam ediyor.
Avustralya'ya yelken açıyor.

Harrington, brik ve Amerikan kaçak mal ticareti.

Hartog, Dirk, metal levhası.

Hawkesbury Nehri, the.

Heemskirk, Mount.

Hervey Koyu.

Hicks, Point.

Hindmarsh, Sir John, denizcilik kariyeri.

Hohenlinden, savaş.

Hope, kesici.

Howe, Lord, Brest açıklarında savaş.

Hunter, Kaptan John, Yeni Güney Galler Valisi olarak atandı.
Avustralya sömürgeciliğine ilgi.
Portekiz Valisi tarafından nezaketsiz muamele.
Bass ve Flinders'ı teşvik ediyor.
Bass Boğazı'nda.

Ile-de-France.
Flinders at.
İç ​​kısım.
Askeri durum.
Ziyaret eden gemilerle ilgili düzenlemeler.
Abluka.
İngilizler tarafından ele geçirildi.

Araştırmacı.
Sefer nedenleri.
Eskiden Xenophon.
Yeniden donatılması.
Sızdırma.
Mürettebat seçimi.
Sefer gecikti.
Sefer.
Güney Sahili'nde.
Karşılaşma Koyu'nda.
Port Phillip'te.
Port Jackson'a varış.
Avustralya'nın etrafını dolaşma.
Yıpranmış durumu.
İngiltere'ye götürüldü.
Sonu.

Araştırmacı Boğazı.

Jervis Koyu.

Julia Percy Adası.

Fransız botanikçi Jussieu, Baudin'in keşif seferine komuta etmesini önerir.

Kanguru Adası, keşif.
Vahşi yaşam.
Baudin'de.

Kent, Teğmen William.

Kent'in Grubu.

Keppel Koyu.

Kral, Vali, P.G. ve Bass'ın Güney Amerika projesi.
Fransız seferine gösterdiği misafirperverlik.
Porpoise batığı haberini alır. Flinders'a gönderileri emanet eder.
Flinders'ın hapsedilmesine karşı protesto.

King George's Sound.

King Island.
Keşfi.
Fransızca.

Kupang.

Lacepede.

Lacy, deniz subayı.

Leydi Nelson.

Laperouse.

Launceston.

Lawson, Teğmen.
Mavi Dağlar'ı geçmedeki payı.

Leeuwin, Cape.

Linois, Tümamiral.

Little Bay.

Liverpool, Lord.

Lofty, Mount.

Louis XVI, keşif yolculuklarına olan ilgisi.

Louth Bay.

Louth Adası.

Lucky Bay.

Macquarie, Fort.

Macquarie, Vali, Avustralya kelimesini kullanımı.

Maison Despeaux (Bahçe Hapishanesi).

Malaspina, Amiral.

Malte-Brun.
Flinders Şampiyonası.

Maria Adası.

Marsden, Rahip Samuel.

Martin's Isles.

Mauritius, bkz. Ile-de-France.

Melville Koyu.

Memory Cove.

Monistrol, Albay.

Moreau, General.

Moreton Koyu.

Mornington.

Mornington Adası.

Murray, Teğmen John, Port Phillip'i keşfeder.
Flinders'a eşlik eder.

Koyun kuşları.

Napolyon, Fransız keşif seferine izin verir.
General Decaen hakkındaki görüşü.
Decaen'i Hindistan'a gönderir.
Flinders davasını duyar.
Flinders'ın serbest bırakılmasını emreder.
Bağlılık yeminleri hakkındaki yorumu.

Naturaliste, Le.

Donanma, İngilizler, terfi.
Giriş.

Nelson.

Nelson, Cape.

Nepean, Evan, Amirallik Sekreteri.

Nepean Yarımadası.

Nichols, Isaac, dava.

Norfolk, sloop.
Flinders'ın tanımı.
Yolculuğun önemi.
Queensland kıyısına yolculuk.

Northumberland, Cape.

Nuyts, Pieter.

Van Diemen's Land Kıyısında Gözlemler, yayın.

Otto, L.G.

Otway, Cape.

Palmer, Bridgewater Kaptanı.

Pandora'nın Girişi.

Papualılar, Torres Boğazı'nda savaşıyor.

Park, Mungo ve Araştırmacı.

Parramatta.

Partney Adası.

Pasley, Amiral Sir Thomas, Flinders'ın tanıtımı.
Flinders'ın kariyerine olan ilgisi.
Bellerophon Komutanlığı.
Brest açıklarında savaşta yaralandı.
Karakteri.

Pasley, Cape, adlandırma. Paterson, Yarbay.

Peel, Sir Robert.

Pellew, Tümamiral, Flinders davasına olan ilgisi.

Pellew Grubu.

Pelsart, Francis, Avustralya Kıyısında.

Percy Adaları.

Peron, Francois, Sidney'de.
İngiliz yerleşimine dair raporu.
İngiliz tasarımlarına casusluk yapıyor.
Flinders devam ediyor.
Bilimsel çalışması.
Decaen'e dair raporunun etkisi.
Malte-Brun devam ediyor.
Ölümü.

Petrie, Profesör W.M. Flinders, Matthew Flinders'ın torunu.

Phillip Adası.

Pinkerton, Modern Coğrafya.

Pitot, Thomas.

Pitt, Mount.

İntihal, Fransızlara karşı iddia.
Freycinet devam ediyor.

Pondicherry.

Porpoise, Flinders yelken açıyor.
Enkaz.

Port Bowen.

Port Curtis.

Liman Hackleme.

Port Jackson, bkz. Sydney.

Port Lincoln.
Keşfi ve araştırması.

Port Louis.

Port Phillip.
Flinders in.
Keşfi.
Yerleşim girişimi.

Portland Körfezi.

Portlock, Teğmen N., Yardımcı Komutan.

Portsea.

Preservation Adası.

Providence, H.M.S.

Providential Koyu, bkz. Wattamolla.

Quarterly Review, Flinders davası hakkında makale.

Queensland kıyıları.
Flinders'ın seferleri.

Quiros, seferi.

Red Point.

Reliance, H.M.S.

Revesby Adası.

Robbins, Vekil Teğmen.

Robinson Crusoe, Flinders üzerindeki etkisi.

Rowley, Komodor.

St. Alouarn.

St. Vincent Körfezi.
Keşfi.

Schanck, Cape.

Schanck, Kaptan John, Lady Nelson'ı tasarlıyor.

Fok balıkçılığı.

Shaw ve Smith, Avustralya kelimesini kullanma biçimleri.

Shinglar, Rahip John, Flinders okul müdürü.

Başka yerde indekslenmemiş gemiler:
Macera.
Tavsiye, brig.
Agincourt.
Albion.
Uyanık.
Aquilon.
Yardımcı.
Cesur.
Barwell.
Batavia.
Bedford.
Belier, brig.
Belle Poule, La.
Berceau, Le.
Blenheim.
Blonde, La.
Brunswick.
Buffalo.
Caesar.
Cape Chatham.
Esaret. Ayrıca bkz. Bellerophon.
Casuarina.
Cerberus.
Circe, firkateyn.
Cygnet.
Savunma.
Diktatör.
Duyfhen [Duyfken], yat.
Eendragt.
Eliza, sloop. Elligood.
Endeavour.
Eole.
Esperance.
Ganges.
Glatton.
Glory.
Greyhound, firkateyn.
Harbinger, brig.
Harriet, kartel.
Heemskirk.
Heir Apparent.
Hercules.
Hunter.
Java.
Latona.
Leviathan.
Lowestoft, firkateyn.
Marengo, Fransız firkateyni.
Marlborough.
Matilda, balina avcısı.
Minerva, firkateyn.
Nautilus.
Nijer.
Olympia.
Orient, L'.
Orion.
Otter.
Pandora.
Phaeton.
Phoenix.
Piemontaise, La, korsan.
Polyphemus.
Pompey.
Queen.
Queen Charlotte.
Recherche.
Resolution.
Resource.
Revolutionnaire.
Rolla.
Royal Sovereign.
Russell.
Scipio.
Seahorse. Semillante, La.
Serpente, Le. Le Geographe'a bakın.
Sirius.
Southampton.
Arz, ihale.
Temiraire.
Terpsichore.
Korkunç.
Theseus.
Thetis.
Gök gürültüsü.
Trajan.
Muazzam.
İntikamcı.
Vesuve, Le. Le Naturaliste'a bakın.
Vianen.
Warren Hastings.
Savaşçı.
Xenophon. Investigator'a bakın.
Zealand.
Zeehan.

Shoalhaven.

Sibsey Adası.

Sleaford Koyu.

Smith, Samuel, günlüğü.

İspanyol-Amerikan kolonileri.
Kaçakçılık ticareti.
İddiaya göre İngiliz tasarımları.

Amirallik Birinci Lordu Spencer, Earl, Flinders'ın keşif projesini destekliyor.
Fransız keşif yolculuğuna pasaport veriyor.
Flinders tarafından ziyaret edildi.

Spencer Körfezi.
Keşfi.

Spilsby Adası.

Stamford Tepesi.

İstasyon Tepesi.

Stickney Adası.

Çizgili Koyu.

Surfleet Noktası.

Kuğu Limanı.

Kuğular, siyah.

Sidney, büyümesi.
Araştırmacının varışı, Baudin'in seferi.
Peron'un raporu.
Askeri kuvvetler.
Flinders'ın gözlemleri.

Sidney Koyu, enkazı.

Tahiti.
Bass'ın yolculukları.

Tamar, keşfi.

Tasman, yolculuğu.

Tasmanya, etrafını dolaşma.

Taylor Adası.

Teneriffe, Flinders'ın tanımı.

Tennysons, Flinders'ın ailesiyle bağlantısı.

Son Ada.

Terra Australis.

Thistle, John, boğulması.
Karakter.

Thistle Adası.

Gelgitler, teorisi, Flinders'ın yazıları.

Tom Thumb, ölçümleri.
Aynı isimli ikinci tekne.

Torres, seferi.

Torres Boğazı.

Trafalgar, muharebesi.

Taşıma sistemi, Peron.

Twofold Bay, keşfi.
Aborijinlerle macera.

Vancouver, seferi.
Avustralya kıyılarındaki keşifleri.

Van Diemen, Cape.

Venüs, brik, Bass'ın satın alması.
Tahiti'ye seferler.
Güney Amerika'ya seferler.
Ele geçirilmesi.

Venüs Körfezi. Vlaming, metal plakası.

Waterhouse, Kaptan Henry.

Waterhouse, Elizabeth, bkz. Bass, Elizabeth.

Waterhouse Adası.

Wattamolla (Watta-Mowlee).

Wellesley, Marki, Hindistan Genel Valisi.
Flinders davasına olan ilgisi.

Wellesley Adaları.

Wentworth, W.C., Mavi Dağları geçmedeki payı.

Westall, Point.

Westall, William, sanatçı, Araştırmacıya katılıyor.

Westernport, keşfi.

Le Naturaliste in.

Whaleboat, Bass', ölçümleri.

Wilhelm's Plains, Flinders'ın ikametgahı.

IV. William, Flinders'ın haritalarını inceliyor.
Bayan Flinders'a önerilen emeklilik hakkında.

Williams, Bridgewater'ın arkadaşı.

Williamson, vekil komiser.

Wilson Burnu.

Winceby Adası.

Vombat, Flinders'ın tanımı.

Yün yetiştirme.

Enkaz Resifi.

Yorke Yarımadası.

You-yang Sıradağları.

Zeehan, Dağ.

Ernest Scott'ın yazdığı Kaptan Matthew Flinders'ın Hayatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF FLINDERS ***

***** This file should be named 7304.txt or 7304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/3/0/7304/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
