*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Business Correspondence (İş Yazışmaları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Business Correspondence, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Business Correspondence

Author: Anonymous

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #7309]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUSINESS CORRESPONDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball, Charles Franks, Juliet Sutherland ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İŞ YAZIŞMALARI

CİLT I

İŞ MEKTUBU NASIL YAZILIR: _mektubu yazmaya hazırlanma ve uygun bakış açısını bulma hakkında 24 bölüm; mektubu nasıl açacağınız,
önermeyi ikna edici bir şekilde nasıl sunacağınız, etkili bir kapanış nasıl yapacağınız;
güçlü bir üslup nasıl edineceğiniz ve özgünlük nasıl katacağınız; nasıl uyarlanır
satış çekiciliği farklı potansiyel müşterilere nasıl uyarlanır ve mektupla sipariş alınır--
217 gerçek mektuptan alıntılarla gösterilen kanıtlanmış ilkeler ve pratik şemalar_

İÇERİK

İŞ YAZIŞMALARI
CİLT I

KISIM I
_Mektubu Yazmaya Hazırlanma_
BÖLÜM
1: Posta Puluyla Neler Yapabilirsiniz
2: Mektupla İş Yapmanın Avantajları
3: Malzeme Toplama ve Konuşma Noktalarını Seçme
4: Yazmaya Oturduğunuzda

KISIM II
_Mektubu Nasıl Yazılır_
5: Bir İş Mektubuna Nasıl Başlanır
6: Teklifinizi Nasıl Sunarsınız
7: Mektubu Nasıl Sonlandırırsınız

KISIM III
_Stil--Mektubu Okunabilir Hale Getirme_
8: Mektup Yazımında "Stil"--Ve Bunu Nasıl Elde Edersiniz
9: Mektubu Bir Arada Tutturma
10: Mektupları Nasıl Orijinal Hale Getirirsiniz
11: Form Mektubunu Kişisel Hale Getirme

KISIM IV
_Elbise Bir İş Mektubunun_
12: Antetli Kağıtları ve Zarfları Ayırt Edici Hale Getirmek
13: İş Mektuplarının Tipografik Yapısı
14: Mektuplarda Tekdüze Bir Politika ve Kalite Elde Etmek
15: Mektupları Görünüşte Tekdüze Hale Getirmek

BÖLÜM V
_Satış Mektubunu Yazmak_
16: Siparişi "Alacak" Mektubu Nasıl Yazılır
17: Bir Soruşturma Getirecek Mektup
18: Mektupla Satış Nasıl Kapatılır
19: Satış Mektuplarına Ne Eklenmelidir
20: Posta Kartıyla Yeni İş Getirmek
21: Potansiyel Müşterinin Cevaplamasını Kolaylaştırmak

BÖLÜM VI
_Farklı Sınıflara Hitap Etmek_
22: Kadınlara Hitap Eden Mektuplar Nasıl Yazılır
23: Erkeklere Hitap Eden Mektuplar Nasıl Yazılır
24: Çiftçilere Hitap Eden Mektuplar Nasıl Yazılır

POSTA PULLARIYLA _Neler_ Yapabilirsiniz

BÖLÜM I--HAZIRLIK MEKTUBU YAZIN--BÖLÜM 1

_Geçtiğimiz yıl [1910] postane tarafından on beş milyar mektup işlendi--kişi başına yüz elli. Tıpkı bin yıl önce neredeyse tüm ticaretin nakit olduğu ve şimdi sadece yüzde yedisinin para içerdiği gibi, bugün de işin onda dokuzu mektupla yapılırken, birkaç on yıl önce bile kişisel sözle yapılırdı. Potansiyel müşterinizi elde edebilir, onu müşteriye dönüştürebilir, ona mal satabilir,
şikayetleri çözebilir, kredi durumunu araştırabilir, paranızı tahsil edebilirsiniz_--HEPSİ MEKTUPLA. _Ve çoğu zaman sözlü olarak konuşmaktan daha iyidir. Çünkü,
konuşurken sadece bir veya iki kişiyle konuşursunuz; mektupla yüz bin kişiyle samimi ve kişisel bir şekilde konuşabilirsiniz. Bu yüzden mektup, modern iş dünyasındaki EN ÖNEMLİ ARAÇTIR--iyi mektup yazmak, iş adamının_ İLK İHTİYACIDIR.

* * * * *

Chicago'da, iç tarihi çok ilginç olan bir şirket var. Büyük bir şirket değil. On yıl önce tek bir kişiden oluşuyordu. Bugün yaklaşık üç yüz çalışanı var ama hala tek kişilik bir işletme. Yolda hiç satış elemanı çalıştırmadı; şirketin başkanı hiçbir zaman müşterilerinden herhangi birini ziyarete gitmedi.

Ama burada sıra dışı bir şey var: Syracuse veya San Francisco'da, Jacksonville veya Walla Walla'da bir iş adamını görmeye
gelebilirsiniz ve bu adamın adını gelişigüzel bir şekilde anarsanız, diğerinin şu şekilde cevap vermesi muhtemeldir: "Ah, evet. Onu çok iyi tanıyorum. Yani, ondan birkaç mektup aldım ve onu tanıyormuşum gibi hissediyorum."

Küçük ofisinde tek başına oturan bu adam, on yıl önce mektubun gerçek olasılıklarını ilk öngörenlerden biriydi. Binlerce mil ötedeki bir adama doğru türden bir mektup yazabilirse, onunla da bir sonraki bloktaki adamla olduğu kadar iyi iş yapabileceğini gördü.

Bu yüzden, mallarını satın alabileceğini düşündüğü adamlarla posta yoluyla konuşmaya başladı - onlarla aklı başında, insani, sen-ben İngilizcesi konuşuyordu. Bu mektuplar aracılığıyla mal satıyordu. Ve bununla da kalmadı. Aynı insanca şekilde onlar için para topladı. Ortaya çıkan
şikayetleri düzeltti. Müşterilerle herhangi bir iş adamının yapabileceği her şeyi yaptı. Beş yıl içinde bin kişiyle değil, bir milyon kişiyle konuşuyordu. Ve bugün, milyon kişiden elli kişi bile onunla tanışmamış olsa da, bu adamın kişiliği bir gelgit dalgası gibi ülke çapında yayıldı ve ofiste, mağazada ve fabrikada -sadece mektuplar aracılığıyla- izlenimini bıraktı.

Bu örnek, yeni bir aracın kullanımını işaret ettiği için değil, mektubun nasıl evrensel bir ticaret aracı haline geldiğini; sıradan bir aracın nasıl yaşayan bir iş kurucuya dönüştüğünü gösterdiği için alıntılanmıştır.

Mektup, bugün dünyadaki en büyük potansiyel yaratıcı ve iş aracıdır. Ancak kullanımı ne kadar yaygın olursa olsun, hala boşta,
gelişmemiş bir olasılık olarak, güçlü bir rol oynayabileceği birçok iş evinde.

Mektup, iş dünyasının evrensel bir aracıdır; ona bu kadar büyük olanaklar sağlayan şey budur. Her işletmenin hizmetkarıdır, büyüklüğü veya karakteri ne olursa olsun. Hangi departmanda kullanıldığı önemli değildir; insanların birbirleriyle iletişim kurması gereken bir işletme varsa, mektubun ilk ve en etkili araç olduğu görülür. Bir an için kendi işletmenizin departmanlarını analiz edin. _Doğru_ mektupları iyi bir avantaja
kullanabileceğiniz kaç nokta olduğunu görün. Mektubun, küçük bir maliyetle, gelişmeye yardımcı olabileceği bazı
fırsatları gözden kaçırıp kaçırmadığınıza bakın.

Mal mı satıyorsunuz? Mektup, modern işletmelerin bildiği en büyük satış elemanıdır. Anlatmanız gereken hikayeyi postanın gittiği
her yere taşıyacaktır. İş yaratacak ve siparişleri binlerce mil öteden bıraktığı yere geri getirecektir. Eğer bir perakendeciyseniz, mektup size mallarınızı, mağazanızı, hizmetinizi kasabanızdaki her aileye anlatma olanağı sağlar veya daha da ileri gidip sizin için kıtanın öbür ucunda bir tezgah kurar.

Eğer esnafa satış yapan bir üretici veya toptancıysanız, mektup size satışçıların karlı bir şekilde ulaşamayacağı
ücra kasabalarda potansiyel müşteriler bulur ve müşteriler kazandırır.

Ancak mektup sadece doğrudan bir satışçı değil, aynı zamanda her kişisel satış gücünün destekçisidir. Belirli bir bölgeye odaklanan mektuplar, satışçının gelmesinin yolunu açar; onun tanıtımı olarak hizmet eder. Çağrısından sonra, potansiyel müşteriye veya müşteriye evi ve mallarını hatırlatmaya devam eder.

Ya da satış müdürü tarafından adamları konusunda eğitilen mektuplar, onları evle temas halinde tutar ve sadakatlerini artırır. Düzenli ve özel mektuplarla, satış müdürü kendi coşkusunu bölgesinin en uzak sınırlarına kadar ulaştırabilir.

Yani satışın her aşamasında, mektup sizin
ticaretin nabzını sürekli tutmanızı mümkün kılar.

Toptancı veya üreticiyseniz, mektuplar bayilerinizi hizaya sokmanızı sağlar. Perakendeciyseniz, müşterilerinizi mağazanıza karşı doğru zihinsel tutumda tutmanız için bir ortam sunarlar, perakende kredisinin büyük ölçüde bağlı olduğu ince faktör. Taksitle satış yapıyorsanız, mektuplar otomatik olarak hesapları takip eder ve ödemelerin içe akışını herhangi bir tahsilat sisteminin gerektirdiğinin çok daha az bir kısmında tutar.

Müşterilerinizin kredisini araştırma fırsatınız var mı?
Mektup, bilgileri sessizce ve hızlı bir şekilde güvence altına alacaktır.
İstediğiniz verilerin olası kaynaklarını bilerek, yarım düzine mektup gönderebilir ve birkaç gün sonra masanızda neredeyse herhangi bir endişenin veya kredi talebinde bulunan kişinin değeri ve güvenilirliği hakkında kapsamlı bir rapor bulabilirsiniz. Ve mektup, bir temsilcinin sıklıkla başarısız olacağı
bu bilgiyi alacaktır çünkü
evinizin dürüstlüğü ve onuruyla tam teşekküllü olarak gelir. İşiniz herhangi bir şekilde para toplamayı içeriyor mu?
Bugün mektuplar, tahsildarların monoton ev ve kasiyer kafeslerinde aldıkları her bir mektup için on dolar getiriyor.
Tahsilat mektubu olmadan tüm kredi sistemi
kulaklarımıza kadar çökerdi.

* * * * *

MEKTUP
MALLARI SATIYOR
DOĞRUDAN
TÜKETİCİLERE
SATICILARA
ACENTELERE

DOLAYLI
LİSTELER OLUŞTURUYOR
İSİMLERİ GÜVENE ALIR
ÖLÜ AĞAÇLARI ELİYOR
CANLI MÜŞTERİLERİ SINIFLANDIRIYOR

TÜKETİCİLER ARACILIĞIYLA
YENİ BÖLGELER AÇIYOR
TALEP YARATIYOR
TİCARETİ YÖNLENDİRİYOR

SATICILAR ARACILIĞIYLA
OLASI KÂR GÖSTERİYOR
YENİ ÜRÜNLER TANITIYOR
SATICILARA YARDIM EDİYOR
TİCARETİ EĞİTİYOR

İŞBİRLİĞİ
TANITIYOR
DESTEKLİYOR
SIRADA KALMASINI SAĞLIYOR

SATICILARA YARDIM EDİYOR
TİCARETİ CANLANDIRIYOR
MÜŞTERİLERİ TUTUYOR
YENİ İŞLER GELİŞTİRİYOR

İNSANLARI ELE ALIYOR
TALİMAT
MALLAR HAKKINDA
HAKKINDA BÖLGE
UMUDU OLASILIKLAR HAKKINDA
ÇALIŞMAYI NASIL SİSTEMLEŞTİRİRİZ

İLHAM
ZENCEFİL MASALLARI
GÜVEN VERİR
İŞBİRLİĞİNİ SAĞLAR
SADAKATI TEŞVİK EDER

PARA TOPLAR
TİCARET EYLEMLERİ - PERAKENDE EYLEMLERİ - TAKSİT EYLEMLERİ - KÜÇÜK EYLEMLER
İKNA
EV POLİTİKASINA VURGU
MALLARIN AVANTAJLARINA VURGU
ZORLA TAHSİLATLARIN KURULUŞU
ZORLA TAHSİLATLARIN MALİYETİ
NAKİT PARA TEKLİFİ
KONAKLAMA UZATILMASI

BASKI
TEHDİTLER ARACILIĞIYLA
DAVA
KREDİYİ KAPATMA
REFERANSLARA YAZMA
YASAL YOLLAR ARACILIĞIYLA
YASAL AJANSLAR ARACILIĞIYLA
EV TAHSİLAT BÜROLARI
DÜZENLİ TAHSİLAT BÜROLARI
AVUKATLAR ARACILIĞIYLA

UZUN VADELİ MÜŞTERİLERLE İLGİLENİR
KİŞİSEL TEMAS SAĞLAR
MÜŞTERİYE İLGİ GÖSTERİR
GÜVEN KAZANIR
YENİ SİPARİŞ ŞEMALARI GELİŞTİRİR
İSTİKRARLI TİCARET OLUŞTURUR

ŞİKAYETLERİ ELE ALIR
DÜZENLER
ARAŞTIRIR
ŞİKAYETLERDEN SERMAYE KAZANIR
MÜŞTERİLERİ GERİ KAZANIR

PRESTİJ GELİŞTİRİR
İŞE KİŞİLİK KAZANDIRIR
İYİ NİYET OLUŞTURUR
YENİ MÜŞTERİLER İÇİN YOL AÇAR

_İş mektubunun pratik kullanımları neredeyse sonsuzdur:
mal satmak, uzak müşterilerle,
evin prestijini geliştirmek--adamlarla ilgilenmek, şikayetleri düzeltmek,
para toplamak,
iletişimde bulunmak modern bir işletmenin
yapılamayacak bir faaliyeti değildir letter_

* * * * *

Bir müşterinin veya alıcının şikayetini düzeltmeyi gerekli buluyor musunuz? Memnuniyetsizliğin ilk belirtisinde diplomatik bir mektup birçok siparişi iptal edilmekten kurtaracaktır.
Kırgın duyguları yatıştıracak, hayali şikayetleri ortadan kaldıracak ve hatta
gelecekte daha sağlam ilişkiler için temel oluşturacaktır.

Bu yüzden kendi işinizin veya başka bir şeyin tüm yelpazesini kullanabilirsiniz.
Endişeler veya bireyler arasındaki bir işlemi işaretleyen her
noktada, mektubun doğru şekilde kullanıldığında
karlı bir rol oynayabileceği bir yol bulacaksınız.

Posta pulu hakkında herhangi bir hikaye kadar büyüleyici bir romantizm vardır--tatlı kokulu notlarda bulunan romantizm değil,
başarılan büyük şeylerin romantizmi; örgütlerin gelişmesi,
işletmelerin kurulması, büyük ticari evlerin kurulması.

1902'de birkaç adam, özütler ve tuvalet preparatları üreten bir firmanın acenteliğini güvence altına aldı. Mektuplar aracılığıyla bir acente gücü organize ettiler ve bir yıl içinde üreticiler işlerle boğuldular
, siparişleri karşılayamadılar.

Sonra adamlar bir veya iki hat daha eklediler, hala küçük bir ofisten faaliyet gösteriyorlardı. Kısa süre sonra bir depolama odası eklendi; sonra bir paketleme ve
gönderi odası gerekliydi ve ek depolama tesislerine ihtiyaç duyuldu. Bir sonraki binada yer kiralandı; birkaç oda
sokağın karşısında güvence altına alındı ​​ve bir departman nehrin üzerinde yer aldı--odaların bulunabileceği her yerde.

Sonra yönetim düzenli bir posta siparişi kataloğu yayınlamaya
ve işin tek bir çatı altında toplanabileceği
daha büyük bir yere taşınmaya karar verdi. Yeni bir binada bir kat kiralandı--bütün bir kat.
Çalışanlar bunun savurganlık olduğunu düşündü; yöneticiler ise
şüpheliydi, çünkü iş şehrin yedi farklı yerinden toplandığında
hala çok fazla boş kat alanı vardı.

Bir yıl sonra yine dış mekan kiralamak gerekiyordu.
Yönetim daha sonra kalıcı bir ev inşa etmeye karar verdi ve bugün işletme iki büyük binayı işgal ediyor ve şirket ülke çapında posta siparişi ticaretinin
büyük faktörlerinden biri olarak biliniyor.

Her şey posta pullarıyla yapıldı.

1907'de finans dünyası aniden sıkılaştığında toptan kuru gıda mağazası kendini hazır para sıkıntısı içinde buldu. Kredi
yöneticisi müşterilere mektup yazdı ve hemen ödeme yapmaları için yalvardı. Ancak perakendeciler korkmuştu ve inatla nakitlerini tuttular. İyi not almış ve faturaları ödenmesi gereken tüccarlar bile zaman kazanmaya çalıştı.

Ev ihtiyaç duyduğu parayı ödünç alamadı ve neredeyse umutsuzluk içinde
başkan oturdu ve müşterilerine bir mektup yazdı; bu rutin bir tahsilat mektubu değildi, ancak yürekten bir konuşmaydı, eğer onu kurtarmazlarsa
otuz yılını vererek inşa ettiği işin
silineceğini ve parasını tahsil edemediği için
parasız kalacağını söylüyordu. Muhasebecilere
her önemli hesabı
arattırdı ve
bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı bir zamanlar kredi uzatma talebinde bulunmayan neredeyse hiçbir müşteri olmadığını gördüler. Ve başkan her müşteriye, kendisine ne zaman konaklama talep edildiğini ve
sağlandığını hatırlatan kişisel bir paragraf dikte etti. Sonra, 
çağrı doğrudan yürekten yapıldı: "Şimdi, yardıma ihtiyacım olduğunda, sadece birkaç haftayı atlatmak için değil, beni yıkımdan kurtarmak için,
bir noktayı zorlamaz mısın, bana yardım etmek için özel bir çaba göstermez misin, tıpkı sana şu ve şu zamanda yardım ettiğim gibi?"

"Eğer 20.000 dolar toplayabilirsek," diye güvence vermişti ortaklarına, "20.000 dolar borç alabileceğimizi biliyorum ve bu muhtemelen bizi kurtarır."

Mektuplarının gönderilmesinden sonraki üçüncü gün birkaç çek geldi;
dördüncü gün kasiyer 22.000 doları bankaya yatırdı; on gün içinde 68.000 dolar geldi, birkaç tüccar henüz vadesi gelmemiş hesapları ödedi; hatta birkaçı "şirkete yardım etmeyi" teklif etti.

İş kurtarıldı - posta pulları sayesinde.

Resmiyet rüzgara karıştı; basmakalıp ifadeler unutuldu;
Geleneksel itirazlar bir kenara bırakıldı ve sanki ikisi bir ofiste gizlice saklanıyormuş gibi,
adam adama yapılan sade bir konuşma,
yüzlerce müşterinin
iş yaptıkları evin yardımına koşmasına neden oldu.

Para neredeyse görünmezken iki hafta içinde altmış sekiz bin dolar toplandı - ve mektupla. Gerçekten de posta pulunda romantizm var.

Yirmi beş yıl önce bir istasyon görevlisi, diğer görevlilere, onlara düşük bir fiyata satabileceği bir saat hakkında
yazdı.
Bir sipariş geldiğinde bir saat satın aldı, müşteriye gönderdi ve
karını daha fazla mektup için pul satın almak için kullandı. Bir süre sonra her mektuba,
tılsımlar, anahtarlıklar ve zincirler reklamı yapan bir klasör koydu; sonra
yüzükler, kol düğmeleri ve genel bir mücevher serisi eklendi. Kısa süre sonra
demiryolundaki pozisyonunu bırakıp
tüm zamanını işe ayırması gerekti ve taşıdığı
stoğa birbiri ardına satırlar eklendi.

Bugün bu şekilde başlayan evin medeniyetin en
uzak noktalarında müşterileri var; kürdandan otomobillere ve yıkılmış evlere kadar akla gelebilecek her ürünü satıyor. İki bin kişi sadece postayla ilgileniyor; her gün 22.000'den fazla sipariş alınıyor ve tamamlanıyor; 36.000 erkek ve kadın maaş bordrosunda.

Hepsi posta yoluyla yapıldı. Posta pulları her yıl eve 65.000.000$'ın üzerinde iş getirir.

Bir gün doğuda eski ve yerleşik bir toptan satış mağazasının baş muhabiri on ve on iki yıl öncesine ait bazı dosyaları inceleme fırsatı buldu. Hemen tanımadığı isimlerin sayısıyla karşılaştı: Artık evden alışveriş yapmayan eski müşteriler. Birkaç kızı işe aldı ve bu eski müşterilerin bir listesini yapıp ticari
rehberlerde kaç tanesinin hala iş yaptığını kontrol etti.

Sonra oturdu ve onlara kişisel bir iyilik olarak, evden neden artık alışveriş yapmadıklarını yazmalarını ve söylemelerini istedi;
mallarının veya hizmetlerinin tatmin edici olup olmadığını, bazı
şikayetlerin düzeltilip düzeltilmediğini. Bir sebep olmalı, ona şahsen ne olduğunu söylemezler miydi?

Hitap edilen erkeklerin yüzde sekseni bu kişisel
temyize cevap verdi; birçoğunun düzeltilen şikayetleri vardı; Diğerleri ise özel bir sebep olmaksızın
başka evlere sürüklenmişti. Çoğunluğu
"müşteri" dosyalarına geri döndürüldü. Üç yıl sonra
muhasebe departmanı bu yeniden bulunan müşterilerden alınan siparişleri kontrol etti. Brüt bir milyon doların üzerindeydi.
İşin tamamı tek bir mektuptan doğdu.

Evet, posta pulunda romantizm var; çok az insanın farkına vardığı
gizli bir güç var -- ticari dağları
silip endüstriyel piramitler
dikecek bir güç.

Mektupla
İş Yapmanın AVANTAJLARI

BÖLÜM I--MEKTUBU YAZMAYA HAZIRLIK--BÖLÜM 2

_Mektupların sınırlamaları ve avantajları vardır. En iyi sonuçları elde etmek için endişeli olan muhabir, bu yerleri güçlendirmek için
kişilik eksikliğinden dolayı mektubun içsel zayıflığını
fark etmelidir. Aynı şekilde, mektubun büyük_DOĞAL AVANTAJLARININ anlaşılması _böylece
yazar bunları hesaba katabilir ve bunlardan en iyi şekilde yararlanabilir. Kişisel temsilcinin
eksik olduğu niteliklere sahiptir ve bu bölüm bunlardan nasıl yararlanılacağını anlatır_

* * * * *

Güçlü bir mektubun nasıl yazılacağını bilmek gerekli olsa da,
mektupların hem sınırlamalarını hem de avantajlarını anlamak da aynı şekilde önemlidir. Bir yandan, bir mektubun kişisel bir avukatla rekabette sahip olduğu dezavantajları hesaba katmak gerekir. Bunu telafi eden, mektubun satış elemanına göre birçok belirgin avantajı vardır. Gerçekten etkili bir mektup yazmak için, bir
muhatap mektubun taşıma kapasitesini iyice anlamalıdır.

Bir satış elemanı genellikle baskın bir kişiliğin
zoruyla bir izleyici kitlesi kazanır ve bir sipariş alır. Mektup, çekici bir
giysi ve kalite izlenimiyle dikkat çekerek bu dezavantajı en aza indirebilir. Mektup, bir kişinin canlandırmasından yoksundur ancak mesajının saygılı bir şekilde dinlenmesini sağlayacak bir görünüme sahip olabilir.

Kişisel temsilci, belirli koşullar altında adamını olumlu bir ruh halinde bulabileceğini veya hatta kapıda bile diplomasinin bir parçası olarak geri çekilip daha uygun bir saati beklemeye karar verebileceğini bilerek çağrısını zamanlayabilir. Mektup, potansiyel müşterinin ofisinden geri çekilemez; tuvalini olayın ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde şekillendiremez veya potansiyel müşterinin ruh halinden veya yorumlarından yararlanamaz.

Muhatap, mektubunun potansiyel müşterinin ofisine girdiği bu engelleri görmezden gelemez. Aksine, engelleri mümkün olduğunca aşmak için bu şeyleri sürekli aklında tutmalı ve mektubu varış noktasında karşılaşabileceği her türlü duruma hazırlıklı olacak şekilde güçlendirmelidir. Açıklamalar o kadar açık olmalıdır ki sorular gereksiz olsun; itirazlar önceden öngörülmeli ve cevaplanmalıdır; alıcının meşgul olduğu gerçeği dikkate alınmalı ve mesaj mümkün olduğunca kısa olmalıdır; okuyucuya saygıyla davranılmalı ve diplomatik bir şekilde _onun_ ihtiyaçları ile _sizin_ ürününüz arasındaki ilişkiyi görmeye ikna edilmelidir.

Ancak mektubun bu dezavantajları olsa da, satış elemanının
eksik olduğu niteliklere sahiptir. Mektup, konuşmak istediğiniz kişinin önünde açıldığında, sizin muhatabınızdır ve tıpkı onun ofisinde veya evindeymişsiniz gibi onunla konuşurmuşsunuz gibi sizin kelimelerinizle konuşur. Yani _doğru_ mektuptur. Kişiliğinizi yansıtır, gelecek yıl bir rakip için çalışabilecek üçüncü bir kişininkini değil.

Mektup, açıkça yazılmışsa, teklifinizi yanlış yansıtmayacaktır; komisyon veya satışları artırma isteği abartılı ifadelerde bulunmasına veya yetkisiz vaatlerde bulunmasına yol açmayacaktır. Mektup, masanızdan ayrıldığı gibi, aynı coşku ve tazelikle, potansiyel müşteriye ulaşacaktır. Gece yarısı trenine yetişmek zorunda olduğu için yorgun ve uykulu olmayacaktır; Grand otelde kahvaltıda servis edilen kötü kahve ve soğuk patatesler yüzünden keyifsiz olmayacaktır; caddenin karşısındaki büyük bir satışı kaybettiği için sinirlenmeyecektir; yerel 11:30 trenine yetişmek için acele etmeyecektir; bir rakip bölgeye
girdiği için cesareti kırılmayacaktır.

Mektubun, etin mirasçısı olduğu bu hastalıklardan ve zayıflıklardan muaf olduğunu ve mesajınızı sadakatle, derhal, sadakatle ileteceğini bilmenin verdiği tatmini yaşarsınız. Cam kapıdan geçmek için akıllıca yöntemlere başvurmak zorunda kalmayacak veya nöbetçi muhafız tarafından başka bir gün gelmesi için soğuk bir sesle uyarılmayacaktır.
Postanın nezaketi, mektubunuzu uygun
yetkiye götürecektir. Saygın bir kıyafetle dışarı çıkarsa ve teklifini özlü bir şekilde sunarsa, düşünceli bir şekilde dinleneceğinden emin olabilirsiniz.

Mesajını Küba dağlarındaki bir Garcia'ya, bir sonraki bloktaki adama olduğu kadar kolayca iletecektir. Günde bir düzine arama yapan satış elemanı iyi iş çıkarıyor demektir; mektuplar teklifinizi bir sabah yüz bin olası müşteriye sunabilir. Bir hafta sonra aynı bölgeyi kapsayabilir ve istediğiniz sıklıkta tekrar tekrar arayabilir. Mektubun aramasını saate göre ayarlayamazsınız ancak olası müşteriye haftanın günü ve ayın onu en çok dikkate alma olasılığı olan zamanında ulaşmasını sağlayabilirsiniz. Her mektubun ne tür bir
tarama yaptığını tam olarak bilirsiniz; listedeki her aramanın yapıldığını bilirsiniz.

Satış elemanı, bir satış aracı olarak mektupla başarılı bir şekilde rekabet etmeyi umuyorsa, defnelerine iyi bakmalıdır. Avantaj noktalarını paralel sütunlara koyun ve mektup en iyisini elde eder;
ayrıca, masraf kalemini düşünün ve
mektupların iş dünyasında daha büyük bir faktör haline gelmesi şaşırtıcı değildir.

Ülke genelinde, postayla iş yapmanın tüm olasılıklarını takdir eden nispeten az sayıda ev vardır.
Çok az kişi,
hem yeni başlayanlar hem de günlük tonlarca postası olan büyük posta siparişi evleri için geçerli olan, mektup yazmanın altında yatan belirli temel ilkeleri takdir eder.
Bunlar sadece teoriler değildir;
binlerce mektupta ve sonsuz sayıda önermede teste tabi tutulmuş,
kanıtlanmış temel ilkelerdir.

Başkalarının şahsen yaptıklarını postayla yapmak isteyen muhabir, bu ilkeleri ve bunları nasıl uygulayacağını anlamalıdır.
Temel unsurların sırasını ve konumunu bilmelidir;
mektubların kişisel olmayan karakterini hesaba katmalı ve
doğal avantajlarından en iyi şekilde yararlanmalıdır.

Çekici mektuplar yazmak sezgi değildir; herkesin
edinebileceği bir sanattır. Ama mesele şu: _edinilmesi gerekir_. Kişinin
çabası olmadan ona ulaşamaz. Temel ilkeler
anlaşılmalıdır; bir teklifi sunmanın yolları
incelenmeli, çeşitli açılardan denenmelidir;
itirazların etkinliği
test edilmelidir; dikkat çekmek ve ilgi
uyandırmak için yeni planlar tasarlanmalıdır; açık, özlü
tanımlama ve açıklama sürekli pratikten gelmelidir; potansiyel müşterinin hemen sipariş vermesini sağlamak için yöntemler
geliştirilmelidir. Bu bir şans oyunu değildir; gizemli hiçbir şey yoktur --imkansız hiçbir şey yoktur, bu
sadece çalışma, sıkı çalışma ve kanıtlanmış ilkelerin
akıllıca uygulanması meselesidir.

_MALZEME_ TOPLAMA VE KONUŞMA NOKTALARINI _SEÇME_

BÖLÜM I--MEKTUBU YAZMAYA HAZIRLIK--BÖLÜM 3

_Tartışmalar--fiyatlar, stiller, terimler, kalite veya ne olursa olsun--sadece doğru "potansiyel müşteriye" doğru zamanda kullanıldığında etkilidir. Taşıyacak değerli bir mesajı olan muhabir, bir yığın "ham madde" toplar - argümanlarını dayandıracağı gerçekler, rakamlar ve özellikler - ve sonra potansiyel müşterisine hitap edecek özel konuşma noktalarını seçer. Sistematik testlerle, çeşitli argümanların göreceli değerleri neredeyse bilimsel bir incelikle belirlenebilir. Bu materyali nasıl toplayıp sınıflandıracağınız ve hangi noktaların en etkili olduğunu nasıl belirleyeceğiniz bu bölümdeki konudur_

* * * * *

Bir mimar oturup evinizi kağıt üzerinde tasarlayabilir, tam oranlarını, her odanın bitişini, her kapı ve pencerenin yerini gösterebilir. Evinizi inşa etmek için özel talimatlar verebilir ancak işlemlere başlamadan önce tuğla, harç ve keresteyi - yapımında kullanılan tüm malzemeleri - bir araya getirmelisiniz.

Ve böylece muhabir-mimar bir
mektup yazmanın yolunu gösterebilir: nasıl başlanır, nasıl ilgi çekilir, nasıl argüman sunulur, nasıl satışçılık tanıtılır, nasıl kesin bir sonuca varılır
ve nasıl kapatılır, ancak belirli işinize uygulanan mektubu yazmaya geldiğinizde önce
malzemeyi toplamanız gerekir. Ve tıpkı inşa etmek istediğiniz evin türüne göre çimento, tuğla veya kereste seçtiğiniz gibi, muhabir de
mektubunda istediği belirli türde malzemeyi toplamalı,
sınıflandırmalı ve en iyisinin hızla seçilebilmesi için düzenlemelidir.

Eski tarz muhabirler--ve hala iş dünyasında olan birçok mezun var--sadece kendi bakış açılarından yazarlar. Mektupları
"bizim mallarımız", "bizim çıkarlarımız" ve "bizim karlarımız" üzerine odaklanır. Ancak
yeni tarz mektup yazarları kendi çıkarlarını
arka planda tutar. Tek amaçları okuyucunun bakış açısına odaklanmaktır; İlgi duyduğu konuları bul,
kendisine hitap edecek argümanları öğren,
onu hemen harekete geçmeye
yönlendirecek ikna ediciliğe odaklan.

Ve böylece başarılı muhabir argümanları ve
konuşma noktalarını birçok kaynaktan çıkarmalıdır; evden, müşteriden,
rakiplerden, günün haberlerinden, insan doğası hakkındaki bilgisinden.

"Önce ne yapmalıyım?" diye sordu genel müdürün yeni bir satış elemanı.

"Kendini sat," diye lakonik bir cevaptı ve ülkedeki her satış elemanı ve
muhabir bu tavsiyeyi
kalbine alabilirdi.

Kendini sat; aklına gelebilecek her itiraza cevap ver,
önermeyi her düşünülebilir açıdan test et;
diğer benzer ürünlerle ölç; zayıf ve üstün noktalarını öğren, olanaklarını ve sınırlarını bil. Kendini
ikna et; kendini sat, o zaman başkalarına da satabilirsin.

Muhabir için ilk materyal kaynağı evin kendisidir. Bilgisi ham maddelerin kaynağına kadar uzanmalıdır:
kullanılan malzemelerin türleri, nereden geldikleri, kalite ve
gerekli miktar, bunları elde etmedeki zorluklar,
kıtlık olasılıkları, ham maddeyi çıkarma veya toplama ve onu kaynağından tesise ulaştırmadaki tüm sorunlar--konuşma noktalarının geniş bir
deposu. Daha sonra üretim süreçleri hakkında tam bilgi sahibi olmak istenir; fabrikada iş yapma yöntemi, kullanılan emek tasarrufu sağlayan cihazlar, mükemmelleştirilen yeni süreçler, malları üretmek için gereken süre, meydana gelebilecek gecikmeler - bunların hepsi alakalıdır ve en güçlü satış argümanlarını sağlayabilir. Ve satış departmanındaki, alım odasındaki ve sevkiyat odasındaki yöntemler hakkında içeriden bilgi sahibi olmak da aynı şekilde istenir. Muhabirin şirketin siparişleri işleme koyma olanaklarını; teslimatların ne zaman söz verileceğini, hangi gecikmelerin meydana gelebileceğini, malların nasıl paketlendiğini, müşteri tarafından hangi durumda alındıklarını, müşteriye ulaşmak için gereken olası süreyi bilmesi gerekir. Başka bir yakın bilgi kaynağı da müşterinin hesabının durumudur; geç ödeme mi yapıyor yoksa faturalarını her zaman iskonto eden bir adam mı. Muhabir için kayıtların artan bir iş mi yoksa kendi başına ayakta kalamayan bir iş mi olduğunu bilmek çok önemli bir gerçektir.

Sonra en önemli kaynak -çoğu kişi tarafından en değerli
malzeme olarak kabul edilir- müşterinin kendisidir. Genel bir önerme olarak, muhabirin yazdığı kişi hakkında ne kadar çok şey bilirse, o kadar iyi hitap edebileceği söylenebilir.

İlk olarak, müşterinin işinin boyutunu ve karakterini bilmek ister. Müşterinin yerini, sadece zarfın üzerine yazılan bir isim olarak değil, eyalet veya bölümle ilgili bazı alakalı gerçekleri bilmelidir. Bir müşterinin durumu ve rekabeti hakkında bir şeyler öğrenebilirse, bu onun sorunlarını anlamasına yardımcı olacaktır.

Yazdığı kişinin kişisel özellikleri hakkında bir şeyler bilen muhabir şanslıdır. Hobilerini, değer verdiği tutkusunu, ev hayatını anlarsa, çekiciliğini daha kişisel bir şekilde şekillendirebilir. Satış temsilcilerinin ticaret için aradığı ve birçok büyük şirketin temsilcilerinin çok kapsamlı raporlar hazırlamasını, muhabir için değerli olacak bir yığın ayrıntılı bilgi vermesini istediği yerlerde bu tür bilgileri elde etmek nispeten kolaydır. Sonra, şirketin ve müşterinin incelenmesinden neredeyse daha az önemli olan üçüncü bir malzeme kaynağı daha vardır ve bu da rakiplerin incelenmesidir - aynı iş kolunda olan ve aynı ticaretin peşinde olan diğer firmalar. Geniş kapsamlı muhabir, rakip şirketlerin malları hakkında daha fazla şey öğrenmek için hiçbir fırsatı kaçırmaz - ürünlerinin kalitesi, ürün hatlarının kapsamı, siparişleri işleme olanakları, mallarının verdiği memnuniyet, satıldıkları koşullar ve hangi yöneticilerin telaşlı ve güncel yöntemleri. Muhabir ayrıca diğer şirketlerin reklam yöntemlerinden de bilgi, ilham ve öneri bulabilir - rakipler değil, benzer çizgideki şirketler.

Sonra çeşitli çeşitli bilgi kaynakları vardır. Muhabirlerin çoğunluğu genel süreli yayınlardaki reklamları titizlikle inceler; yeni yöntemler ve fikirler ele geçirilir ve daha fazla referans için "morgda" saklanır.

Bir evde çok sayıda adam dolaşıyorsa, satış departmanı konuşma noktaları çıkarmak için mükemmel bir yerdir. Satış temsilcileriyle seyahatlerden döndüklerinde görüşmek ve böylece doğrudan bilgi almak, satış temsilcilerinin sözleşmelerinin kısa raporlarıyla güvence altına alınanlar kadar en yararlı konuşma noktalarını ortaya çıkarır.

Birçok şirket, ürünle ilgili raporlar isteyen ayrıntılı formlar kullanarak ikna edici argümanlar elde eder. Bir takip yazarı, "ters" veya "sol elli" konuşma noktaları olarak adlandırdığı şikayetlerden değerli ipuçları alır.

Bazı muhabirler, günün haberlerini ürünleriyle birleştirmede ustalaşırlar. Bin bir farklı olay, okuyucunun ilgisini ev ürünleriyle ilişkilendirmek ve "şimdi satın alma" için bir neden sağlamak için farklı bir şekilde ele alınabilir. "Hammadde
fiyatlarındaki dalgalanma, kuraklık, geç sezonlar, demiryolu ücretleri,
yangınlar, bol mahsul, siyasi tartışmalar, yeni icatlar,
bilimsel başarılar--yeni konuşma noktaları bulmakta zorlanan
zeki muhabirin,
okuyucunun mallarına ilgi duyması için bir sebep olarak
bir satış mektubuna dahil edemeyeceği neredeyse hiçbir olay yoktur.

* * * * *

MALZEME KAYNAKLARI:

/ 1. KAYNAKLAR
/ 1. HAMMADDELER --| 2. KALİTE
| | 3. TEDARİK
| \ 4. FİYAT
|
| / 1. TESİS
KAPASİTESİ | TESİS
| | 2. YENİ EKİPMAN
| 2. SÜREÇLER --| 3. ZAMAN TASARRUFU
| ÜRETİM | CİHAZLAR
| \ 4. GELİŞTİRİLMİŞ YÖNTEMLER
/- 1. EV------|
| | / 1. YÖNTEMLER
| | | SATIŞ ELEMANI
| | 3. BİLGİ --| 2. POLİTİKA
| | DEPARTMANLAR | KREDİ DEPARTMANI
| | | 3. KOŞULLAR
| | | ALMA &
| | \ KARGO DEPARTMANI.
| |
| | 4. BİLGİ
| | MALİYETLER
| |
| | 5. DURUM / 1. KREDİ
| | MÜŞTERİNİN --| DURUMU
| | HESABININ | 2. BÜYÜYEN
| | \ İŞ
| |
| | / 1. ESKİ MEKTUPLAR
| | | 2. REKLAMLAR
| | 6. BELGELER --| 3. KİTAPÇIKLAR,
| | | GENELGELER, VB.
| | \ 4. REKABETLER
| |
| | / 1. TANIŞTIKLARI
| | | YÖNETİCİLERİN
| \ 7. PERSONELİ --| 2. İLGİ ALANLARI &
| ŞİRKET | İLİŞKİLERİ
| \ YÖNETİCİLERİN
|
| / 1. KARAKTER VEYA
|- 2. MÜŞTERİLER--| İŞ TÜRÜ
| |
| | 2. İŞİN BÜYÜKLÜĞÜ
| |
| | 3. İŞTE GEÇEN SÜRE
| | KAYNAKLAR | 4. KONUM & YEREL | KOŞULLAR
MALZEME |
| | 5. REKABET
| |
| | 6. MÜŞTERİLERİN YANINDA DURMA
| | |
| | 7. YÖNTEMLER & POLİTİKALAR
| |
| | 8. HOBİLER VE KİŞİSEL
| \ ÖZELLİKLER
|
| / 1. KALİTE
| / 1. ÜRÜNLER --| 2. ÜRÜN ÇEŞİTLERİ
| | \ 3. YENİ ÜRÜN ÇEŞİTLERİ
| |
| | / 1. ŞARTLAR
| | 2. POLİTİKALAR --| 2. MÜŞTERİLERİN
| | \ MUAMELE
| |
|- 3. RAKİPLER ----| / 1. TESİS BOYUTU
| | 3. KAPASİTE --| 2. EKİPMAN
| | | 3. TESİSLER
| | \ SİPARİŞİN İŞLENMESİ
| |
| | / 1. YENİ KAMPANYALAR
| \ 4. YÖNTEMLER --| 2. REKLAM
| \ 3. SALDIRGANLIK
|
| / 1. YÖNTEMLER
| |
|- 4. DİĞER YÖNTEMLER--| 2. REKLAM
| (RAKİPLER DEĞİL |
|) \ 3. SATIŞ KAMPANYALARI
|
| / 1. YÖNTEMLER
| / 1. TEDARİK EVLERİ --\ 2. KAPASİTE
| |
| | 2. GENEL PAZAR
\- 5. ÇEŞİTLİ--| KOŞULLAR
|
| 3. GÜNCEL OLAYLAR
|
| 4. 
\ GENEL DERGİLERDE REKLAM VERMEK

* * * * *

Bilgileri toplamak, anında erişilebilir bir yerde
sınıflandırılıp saklanmadığı sürece boşa harcanmış bir çaba olmaya meyillidir. Fikirler için bir not defteri her zaman el altında olmalı ve önemli satış
mektupları yazan kişiler, kolayca başvurabilecekleri "ilham verici" materyaller içeren
hafif defterler, klasörler veya zarfları ellerinin altında bulundurmalıdır.

Hammadde, üretim süreçleri, nakliye yöntemleri, kullanımlar, iyileştirmeler, referanslar
vb. gibi her genel konuya iki veya üç sayfa veya kart ayrılabilir ve muhabir için
manna olan özel bilgiler verilebilir. Veriler, yazdığı notlardan, duyduğu konuşma parçalarından, okuduğu makalelerden alıntılardan, diğer endişelerin reklamlarından ve sirkülerlerden oluşabilir - binlerce kaynaktan toplanmış materyaller. Çok yönlü bir yazar, yaklaşık bir antetli kağıt büyüklüğünde ağır manila kağıtları kullanır ve bunlara sloganları, benzersiz ifadeleri, güçlü argümanları, grafik açıklamaları ve kullanmak isteyebileceği istatistiksel bilgileri yapıştırır. Birkaç kağıt, bir noktayı aydınlatmak için bazen kullanmak isteyebileceği metaforlar ve söz sanatları ile doludur. Bu kağıtlar kağıttan daha hacimlidir ancak bir albümden daha kolay kullanılır ve yazar çalışırken önüne yerleştirilebilir. Başka bir muhabirin, çılgın bir yorganla dekore edilmiş gibi görünen bir ofisi vardır. Saklamak istediği bir kelime, cümle, paragraf veya sayfa bulduğunda bunları duvara
iğneler veya yapıştırır.

"Bu şeylerin sistematik bir şekilde sınıflandırılmasını istemiyorum," diye açıklıyor, "çünkü istediğim belirli kelimeyi veya noktayı ararken, o kadar çok başka kelime ve noktayı gözden geçiriyorum ki tüm materyali zihnimde taze tutuyorum. Hiçbir iyi nokta unutulmuş bir
defterde saklı değil; bunları alfabe kadar
bildiğim ana kadar okumaya devam ediyorum."

Kitaplara veya ayrı sayfalara yapıştırılamayan kitapçıkları, broşürleri ve hacimli materyalleri manila klasörlerinde saklamak çok cazip olabilir. Bu, ağır materyalleri sınıflandırmanın ve dosyalamanın en uygun yoludur. Veya bu amaçla büyük zarflar kullanılabilir.

Konuşma noktalarını referans olarak dosyalamada bir diğer favori düzenleme yöntemi, onları çekme
güçlerine göre dosyalamaktır. Bu, birçok önermede en iyi yöntem olarak kabul edilir. Denemeden önce, bir argüman listesinden hangisinin çekeceğini ve hangisinin çekmeyeceğini söylemek her zaman mümkün değildir. En iyi çekenler en çok
çalışacaklardır. Sadece daha kapsamlı satış
edebiyatına ihtiyaç duyuldukça zayıf noktalar
hizmete sokulacaktır.

Hangi sistem kullanılırsa kullanılsın, büyüyen bir sistem olmalıdır;
günlük çalışma sırasında edinilen yeni materyalin eklenmesiyle
güncel tutulmalıdır. Hiçbir zaman kullanılmayan çok fazla malzeme toplanır ve saklanır, ancak akıllı muhabir bir anekdotu, iyi bir benzetmeyi, akıllıca bir çağrıyı veya güçlü bir argümanı sadece o anda nasıl kullanabileceğini göremediği için es geçmez.

Muhtemelen o hikaye veya o söz
şeklinin tam da anlatmaya çalıştığı bir noktayı örneklemek için uygun olacağı zaman gelecektir. Muhabir ayrıca malzemesini doğrudan ilgilendiği konuyla sınırlamaz, çünkü fikirler birçok kaynaktan
çıkabilir ve tamamen farklı bir alanda bir firmanın reklamı ona orijinal bir konuşma noktası
hazırlamasını sağlayacak bir öneri veya ilham verebilir. Ve böylece malzeme kaynaklarının neredeyse sınırsız olduğu görülecektir - aslında sadece yazarın bir hikayenin, bir söz
şeklinin veya bir haber öğesinin önemini görme ve bunları kendi özel
önermesiyle ilişkilendirme yeteneğiyle sınırlıdır.

Ancak argümanlar için mevcut malzemeyi toplamak ve sınıflandırmak sadece ön çalışmadır. İnsan doğası hakkında geniş bir bilgi, ulaşmaya çalıştığınız belirli bir potansiyel müşteri veya potansiyel müşteri sınıfına hitap edecek olanları seçmek için gereklidir.

"Önemli bir mektup yazmak için oturduğunuzda, konuşma noktalarınızı nasıl seçersiniz?"

Bu soru, mektupları büyük ölçüde büyük bir posta siparişi işinden sorumlu olan bir adama soruldu.

"Yaptığım ilk şey," diye cevapladı, "kalemimi silmek ve mürekkep şişesine mantarı koymak."

Cevabı, konuşma noktalarını seçmek hakkında söylenebilecek her şeyi özetliyor: yazmaya başlamadan önce, önermeyi inceleyin,
zihninizde yazdığınız adamı canlandırın, onun bakış açısını edinin, ona hitap edecek argümanları seçin ve sonra
mektubunuzu o kişiye yazın.

Çoğu mektubun sorunu, dikkatli bir şekilde hedeflenmemiş olmalarıdır,
yazar aralığı bulmaya çalışmaz, bunun yerine bazı atışların etkili olacağı umuduyla
çabuk yazar.

Pazarlamak istediğiniz bu emtia hakkında söylenebilecek yüzlerce şey var. İnsan doğası hakkında bilgi ve belirli argümanları ve yazdığınız kişi için en fazla ağırlığı taşıyacak teşviki seçmek için satışçılık bilgisi gerekir. Çünkü bir form mektubu hazırlıyor olsanız bile, ulaşmaya çalıştığınız sınıfın koşullarını, durumlarını ve ihtiyaçlarını en yakın şekilde temsil eden bir kişiye doğrudan yazılması en etkili olacaktır. Sadece yeni muhabir, kendisine en yakın olan argümanları seçer - kendisine hitap eden bakış açıları. Yüksek puanlı mektup
yazarları, konuşma noktaları için dış kaynaklara bakarlar. En verimli bilgi kaynaklarından biri, ürünlerinizi satın almış olan kişilerdir. Ürününüzü satın almalarını sağlayan özellikler, konuştukları şeyler, başkalarını da aynı ürünü satın almaya teşvik edecek olan şeylerdir. Ürünlerinizi kullanan kişiyi neyin memnun ettiğini öğrenin ve bu özelliğin potansiyel müşteriye de hitap edeceğinden emin olabilirsiniz. Makinenizi satın almayan kişiden bilgi almak da aynı şekilde arzu edilir; nedenlerini öğrenin, makineye karşı hangi itirazları olduğunu öğrenin; tahminine göre, makine gereksinimlerinin altında kaldığı yerleri bulun; çünkü diğer potansiyel müşterilerin de aynı itirazları dile getireceği oldukça kesindir ve eleştirileri önceden tahmin etmek ve bu tür itirazları önleyecek argümanlar sunmak iyi bir satışçılık testidir. Her ofisteki dosyalarda değerli kanıtlar bulunmalıdır; reklamlar, mektuplar, sirkülerler, klasörler ve geçmiş kampanyalarda kullanılan diğer tanıtım materyalleri. En ilerici iş evlerinde, her kampanya kapsamlı bir şekilde test edilir; argümanlar, planlar ve konuşma noktaları test listelerinde kanıtlanır, ortalamalar yasası muhabirin kullandığı her argümanın çekim gücünü matematiksel doğrulukla söylemesini sağlar. Testlerin kaydı; düşen mektuplar ve çekilen mektuplar, yeni kampanyalar planlamada paha biçilmez bilgiler sağlar. Geçmişte başarılı olduğu kanıtlanmış argümanlar ve itirazlar, yeni listelerde tekrar tekrar kullanılabilir veya yeni bir ayar verilerek eski listelerde kullanılabilir. Mühimmat test edilip menzil bulunmadan önce tam bir yaylım ateşi açıldığı zaman geçmiştir. Yetenekli mektup yazarı, argümanlarını test eder ve büyük bir ödenek harcamadan konuşma noktalarının gücünü kanıtlar. Mektupları, laboratuvarındaki kimyagerin analiz için kendisine sunulan malzemenin gücünü veya saflığını test ettiği kadar doğru bir şekilde test edilir. Mektupların nasıl
anahtarlandığı ve test edildiği başka bir bölümün konusudur.

Ne tür bir mektup yazıyor olursanız olun, şu gerçeği aklınızda bulundurun: asla okuyucuya, yazara hitap etmeyen bir argüman kullanmayın. Konunuzu bilin; mallarınızı hammaddenin kaynağından bitmiş ürünün teslimatına kadar bilin. Ve
sonra bunları satarken, okuyucuya hitap edecek argümanları seçin; teklife potansiyel müşterinin gözünden bakın;
önce kendinize siparişi satın ve potansiyel müşteriyi satacak konuşma noktalarını
bulmuş olacaksınız.

YAZMAK İÇİN
OTURDUĞUNUZDA

BÖLÜM I--MEKTUBU YAZMAYA HAZIRLIK--BÖLÜM 4

_Çoğu mektubun zayıflığı dilbilgisi kurallarına uymayan cümlelerden
veya kötü bir üsluptan değil, yanlış bir bakış açısından kaynaklanır: yazar, bir
önermeyi okuyucunun bakış açısından değil, kendi bakış açısından sunar.
Muhatap, potansiyel müşterisini GÖRSELLEŞTİREBİLDİĞİNDE, çevresini, ihtiyaçlarını, hırslarını görebildiğinde ve _MÜŞTERİYE_ BU AÇIDAN YAKLAŞABİLDİĞİNDE başarıya doğru çok yol kat etmiştir. _Bu
bölüm, sınıf fikrinin nasıl elde edileceğini anlatır; Yazdığınız adamı nasıl göreceğiniz ve eşit derecede önemli olan o nitelik, yazma
ruh haline nasıl gireceğiniz - etkili
muhabirler tarafından kullanılan gerçek yöntemler_

* * * * *

Başka bir kişiyi aradığınızda veya bir iş
işleminde onunla karşılaştığınızda, doğal olarak aklınızda neyi başarmak istediğinize dair kesin bir fikir olur. Yani, amacınızı yerine getirmeyi bekliyorsanız. Bu amaca, önerinizi o kadar olumlu bir ışıkta gösterecek veya o kadar teşvik edecek veya başkalarının zihinlerini sizin düşünce tarzınıza göre şekillendirecek bir sunum dışında ulaşılamayacağını
bilirsiniz ki sizinle aynı fikirde olsunlar. Ve böylece diğer kişiyle tanışmadan önce kampanyanızı, konuşmanızı, tavrınızı onun kişiliğine ve onunla tanışmayı beklediğiniz koşullara uyacak şekilde planlarsınız.

Doğudaki bir maden kasabasında bir reklamcı, madencilere bir dizi mektup yazmakla görevlendirildi ve onlara açılmak üzere olan bir gece okulunda eğitim almanın değerini vurguladı. Artık okulun sunacağı dersler hakkında her şeyi biliyordu ve eğitimin değeriyle ilgili genellemelerde güçlüydü. Ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, mektuplar şekil almayı reddetti. Sonra aniden kendine "Gerçekten ne tür bir adama ulaşmaya çalışıyorum?" diye sordu.

Ve sorun oradaydı. Hayatında hiç bir madenciyle yüz yüze tanışmamıştı. Bunu fark eder etmez şapkasını çıkardı ve en yakın kömür kırıcıya doğru yola koyuldu. Madencilerle konuşarak, ortalama zeka, ihtiyaçları ve temas noktası hakkında bir çizgi çekerek iki gün geçirdi. Sonra geri döndü ve aklında adamının canlı bir resmiyle, coşkuyla parlayan ve kursu satan bir dizi mektup üretti.

Birkaç yıl önce Ohio şehrinde küçük bir dükkan sahibi olan bir matbaacı, işini daha hızlı ve "isli levha" gibi maliyetli bir işlem olmadan yapmasını sağlayacak bir kurutucu bulmaya koyuldu. Bir tür kimyager olan yerel bir eczacının ilgisini çekti ve
birlikte oldukça tatmin edici bir
kurutucu geliştirdiler ve
matbaacı ürününü pazarlamaya karar verdi. Tanıdıklarına on beş mektup
yazdı ve bunlardan on birini sattı. Cesaretlenerek,
yüz mektup
yazdı ve altmış dört sipariş sattı. Bu gösterinin gücü üzerine, bankacısı onu yüz bin mektup ve elli sekiz bin siparişin maliyetini karşılayarak destekledi.

Bankacı büyük bir arazi şirketiyle ilgileniyordu ve matbaacının mektup yazmada gerçek bir sihirbaz olduğuna inanarak ona şirketin Minnesota ve Kanada arazilerinin reklamını üstlenmesi için cazip bir teklifte bulundu.

Adam işini sattı, pozisyonu kabul etti ve belirgin bir
başarısızlık gösterdi. Matbaacılara başvurdu çünkü onların sorunlarını biliyordu -- onlara para kaybettiren şeyler, uykusuz geceler geçirmelerine neden olan sıkıntılar -- ve dükkan konuşmalarıyla dolu bir mektupta doğrudan konuya girdi, onlara en azından bir zorluktan nasıl kurtulabileceklerini anlattı -- ve ürününü sattı.

Ancak batıdaki arazileri satmaya gelince kendi alanından çıktı.
Memleketinden hiç yüz mil uzaklaşmamıştı;
hiçbir zaman bir karış gayrimenkul sahibi olmamıştı; "toprak açlığı" onun için bir ifadeden başka bir şey değildi; "yeni bir ülkenin" fırsatları onun için akademik tartışmalardı - bunlar gerçek değildi.

İşini kaybetti. Cesaretini kaybetmiş ama kararlıydı, Kansas'a taşındı
burada küçük bir gazete kurdu - ve emlak
işini incelemeye başladı. Dudaklarında hep bir soru vardı: "Neden buraya taşındın?" Ve olası alıcılara, "Neden Kansas'ta arazi satın almak istiyorsun? Seni ne cezbediyor?"

Her ay öncülere ve göçmenlere bu soruları sordu. Onların bakış açısını, onları batıya doğru
sürükleyen gerçek motivasyonu istiyordu. Sonra bir ortak aldı, gazeteyi ona devretti ve zamanını emlak
işine adadı. Bugün büyük bir arazi şirketinin başında ve mektupları ve
reklamları aracılığıyla
yüz binlerce dönüm araziyi hiç görmemiş insanlara sattı. Ama onlara bilmek istedikleri şeyleri
söylüyor; "Derinin altına işleyen" argümanlar kullanır.

Mektuplarını yazmaya hazırlanmak için yıllar harcadı ve potansiyel müşterilerle "yüz yüze" arazi alıp sattı, onlarla mektupla anlaşmaya çalışmadan çok önce. Kalemini mürekkebe batırmadan önce aylarca konuştu, düşündü ve çalıştı.

Şimdi bir mektuba başlamadan önce, geçmişte benzer bir broşür sattığı birini aklına getiriyor; her argümanın nasıl alındığını hatırlıyor; hangi itirazların canına okuduğunu ve sonra mektubunda, gelecekteki mutluluğu tek bir satış yapmaya bağlıymış gibi o adamla aynı samimiyetle konuşuyor.

Mektup yazmaya hazırlık iki yönlü olmalı: Ürününüzü veya teklifinizi bilmek ve ulaşmak istediğiniz kişiyi bilmek. Teklifi potansiyel müşterinizin gözünden görmelisiniz.

Matbaacı mürekkep kurutucusunu sattı çünkü ona alıcının açısından baktı ve daha sonra gayrimenkul sattı, ancak kendi çıkarlarını örtbas edip teklifi potansiyel müşterinin bakış açısından sunana kadar.

Muhtemelen en başarılı mektup yazarları, yazmaya oturduklarında, ulaşmak istedikleri sınıfı temsil eden birini bulana kadar, bilinçli veya bilinçsiz olarak arkadaşlarının ve tanıdıklarının yüzlerini ve özelliklerini tekrar tekrar incelerler. Kadınlara yazarken, bir adam her zaman annesine veya kız kardeşine yönelir; genç erkeklerin ilgisini çekmeye çalışıyorsa, aklını kendi erken arzularına ve hırslarına çevirir.

Potansiyel müşterinizi görselleştirin. Ulaşmaya çalıştığınız sınıfı temsil eden birini zihninizde sıkıca sabitleyin; tüm dünyada başka bir potansiyel müşteri olduğunu unutun; dikkatinizi ve satış konuşmanızı bu bireye yoğunlaştırın.

Başarılı bir muhabir, "İlgi çekici mektuplar yazacaksanız," diyor, "yazdığınız kişiyi somutlaştırmak için düzenli bir spiritüalist olmalısınız; onu ofisinize getirin ve yüz yüze konuşun."

"Çalıştığım ilk firma," diye anlatıyor, "Andrew Campbell
& Son'du. Kıdemli Campbell, her şeye temkinli ve titizlikle girerek iş hayatında başarıya ulaşmış muhafazakar, yaşlı bir İskoç'tu. Ona hitap edebilecek tek şey, mantıksal olarak ve onu destekleyecek en güçlü argümanlarla sunulabilecek bir teklif olurdu. Öte yandan, oğlu tamamen Amerikalıydı; bir şans vermeye hazırdı, yeni veya benzersiz olduğu için yeni bir teklifi denemeye meyilliydi; bir şeyin yeniliği ona çekici geliyordu ve sıradan olmadığı için ilgileniyordu.

"Ne zaman yazmam gereken önemli bir mektup olsa, bu iki adamı aklımda tutarım ve tüm çabalarımı onları ikna etmeye odaklarım; babayı ikna etmek için pratik, sağduyulu argümanlar ve genç adamı kazanmak için yeterince 'kendin dene' tarzı konuşmalar kullanırım."

Bu muhabire göre, her firma bir ölçüde bu iki gücü, muhafazakar ve radikali temsil eder ve en güçlü mektup her iki unsura da hitap eden mektuptur.

Postayla kitap satmada başarılı olan genç bir adama, posta yoluyla sipariş edilen bir giyim mağazasının tanıtım departmanının sorumluluğunu üstlenmesi için maaşının iki katı teklif edildi. İki ay sonra kabul etti. Şirket isteksizce kabul etti.

Şirket, işe gelene kadar ondan hiçbir şey görmedi veya duymadı.
Arazi satmaya çalışan matbaacının yaptığı hatayı yapmayacak kadar kurnazdı ve bu yüzden kuzey Iowa'da küçük bir kasabaya gitti.
Bir akrabasının giyim mağazası sahibi olduğu ve tezgahtar olarak başladığı bir yere.
Bir ay sonra güney Minnesota'daki başka bir mağazaya geçti.
Her yerde -tipik taşra kasabaları- ticareti inceledi ve müşterileri beklemediği zamanlarda başka bir tezgahtarın yanında vakit geçirdi, böylece sohbeti duyabilir, çiftçilerin ve küçük kasabalıların kıyafetlerde aradığı şeyleri öğrenebilir ve malları gerçekten satan konuşma noktalarını öğrenebilirdi.

Yılda 6.000 dolar maaşla bir iş bulan bu adam, yazmaya hazırlanmak için haftada 9 dolardan iki ay harcadı. Daha kendini beğenmiş biri buna zaman kaybı derdi ama bu adam, postayla kıyafet satacak mektup ve ilan yazmayı öğrenmek için sekiz hafta harcayabileceğini ve neredeyse bin dolar feda edebileceğini düşündü. Yıl sonunda, kaybını fazlasıyla telafi eden bir zam aldı. O da memnun değil çünkü her yıl, küçük bir kasabada tezgahın arkasında birkaç hafta geçiriyor, iş yaptığı insanların bakış açısını öğreniyor, bir temas noktası buluyor, yerel renkle tanışıyor ve konuşma tarzına ve emir alacak argümanlara aşina oluyor. Bir mektup veya ilan yazmak için oturduğunda, ilgisini çekmek istediği adamın canlı bir zihinsel resmine sahip oluyor; o adamın düşünme sürecini, ona hitap eden şeyi, cebine kadar ulaşacak argümanları biliyor. Bakkallara otomatik terazi satan bir adam, memleketindeki küçük bir satıcının
imajını aklında tutar. Tüccar,
rutin içine düşmüştü, toz, pis tezgahlarında daha da yoğunlaşıyordu ve
ticaret daha modern mağazalara doğru kayıyordu.

Muhabir, "Annem, ben çocukken beni o mağazaya işler için gönderirdi," diye anlatıyor, "ve ben de yirmi yıldır
burayla iletişim halindeydim. Yerel koşulları biliyordum; satıcının hayatını
yıpratan rekabetin
artışını.

"Onu satmaya karar verdim ve her hafta evden bir mektup alıyordu -benim onunla bağlantımı bilmiyordu- ve her mektup,
karşı karşıya olduğunu bildiğim belirli bir sorunla ilgiliydi. Bunu altı ay boyunca herhangi bir yanıt almadan sürdürdüm; ancak yirmi altıncı mektup gönderildikten sonra, müdür bir gün bir siparişle geldi -ve buna nakit de eşlik etti. Bayi, posta yoluyla bu tür bir şeyi ilk kez satın aldığını itiraf etti. Ama ben _onun_ sorunlarını biliyordum ve bunları terazilerimize öyle bir şekilde bağladım ki _satın almak_ zorundaydı. "Bu yirmi altı mektup, tüm satış argümanlarımın temelini oluşturuyor, çünkü ülkenin her kasabasında aynı rutinde, aynı rekabetle karşı karşıya olan tüccarlar var ve onlara ancak sorunlarını bizim ölçeklerimizle ilişkilendirerek ulaşılabilir." 

Sıranız ne olursa olsun, mektuplarınızın siparişleri çekmesini istiyorsanız, bu tür bir yöntem kullanmalısınız. 
Potansiyel müşterinizi somutlaştırın; her itirazın üstesinden gelin ve _onların_ sorunlarını _sizin_ ürünlerinizle ilişkilendirin. 

Bir mektup yazmak için masanıza oturduğunuzda, doğru ruh haline nasıl
ulaşırsınız? Bazıları, medyumlar gibi, yazmaya başlamadan önce aslında kendilerini bir tür transa sokarlar. Bir adam, sadece sinirlendiğinde iyi mektuplar yazdığında ısrar ediyor -- bu onun sinir enerjisi üretme yoludur. 

Diğerleri bunu çok metodik bir şekilde yapıyor ve mektubu madde madde çiziyor. Öneriyi analiz ederler ve tüm olası argümanlar ve itirazlar arasından, deneyimlerinin ve yargılarının hitap ettikleri kişiye en çok hitap edeceğini gösterdiği

leri dikkatlice seçerler. Bir adam bir kağıt parçasına kullanılabilecek

argümanları not eder ve bir eleme süreciyle, yalnızca potansiyel müşterisine ulaşma olasılığı en yüksek olanları bırakana kadar birbiri ardına siler.

Birçok muhabir, birçok kaynaktan toplanmış özellikle ilham verici mektuplar, reklamlar ve diğer
meselelerden oluşan bir klasörü veya albümünü kolayca ulaşabileceği bir yerde tutar. Bir adam, sabah ofise vardığında ne kadar sıkıcı
olursa olsun,

albümündeki birkaç sayfayı okuyabileceğini ve zihninin yavaş yavaş berraklaştığını hisseder;

heyecanı artmaya başlar ve yarım saat içinde yazma
ruh haline gelir.

Büyük bir posta siparişi evindeki muhabir,
kırsal yaşam ve küçük kasabalardaki yaşamdan oluşan bir portföy olan
resimlerden oluşan bir albüm tutar. En iyi çiftlik gazetelerine abone olur ve kırsal yaşamın tipik resimleri keser, özellikle de çiftliğin tiplerini ve faaliyetlerini, ortalama bir çiftlik evinin mobilyalarını, mallarını satın alan erkek ve kadınların çevresini daha net gösterecek her şeyi. Bir mektup yazmak için oturduğunda, satmak istediği belirli bir şeye ihtiyaç duyan adamı temsil eden bir resim bulana kadar bu kitabı inceler ve sonra o adama mektup yazar, resmi önünde tutar, her cümleyi böyle bir kişiyi etkileyecek şekilde şekillendirmeye çalışır. Diğer muhabirler mektuplarının çekim gücünü anlamakta zorluk çekerler. Bir daktilo evindeki satış müdürü, bir dizi şubenin müdürünü ve birkaç yüz satış elemanını haftalık mektuplarıyla heyecanlandırır. Bu mektupları yazmaya, makinelerin gürültüsünden, üretim faaliyetinden, gerçek yaratıcı çalışmanın atmosferinden ilham alarak fabrikada dolaşarak hazırlanır. İlhamın birçok kaynağı vardır. Mizacınızı, işinizi ve müşterilerinizi inceleyin ve hangi koşullar altında üretiminizin en kolay ve en iyi olduğunu öğrenin. Enerjiler ve ilgi düşükken, gerileyen coşkuyu canlandırmak ve sonuç getiren mektuplar yazma gücünüzü artırmak nispeten kolayken mektup yazmak ne gerekli ne de akıllıcadır.

İŞ MEKTUBUNA _Nasıl_ Başlanır

BÖLÜM II--MEKTUBU NASIL YAZILIR--BÖLÜM 5

_Selamlamasından imzasına kadar bir iş mektubu okuyucunun ilgisini çekmelidir, aksi takdirde amacına ulaşamaz. İçindeki en önemli cümle açıkça İLK cümledir, çünkü okuyucunun mektuba daha fazla dalıp dalmayacağına veya onu çöp kutusuna atıp atmayacağına bağlıdır. O İLK CÜMLEDE YAZAR ŞANSINI YAPAR. _Eğer gerçekten yetenekliyse, sadece o ilk cümlede okuyucunun ilgisini çekmekle kalmayacak, aynı zamanda onu takip eden mesaj için alıcı bir ruh haline sokacaktır. İşte bir iş mektubunu "açmanın" bazı örnek yolları_

* * * * *

Yarın sabahki postanız ne kadar büyük olursa olsun, açtığınız her mektubun ilk paragrafına göz atmanız muhtemeldir. İlginizi çeken bir şeye atıfta bulunarak veya akıllıca bir göndermeyle veya çarpıcı bir başlıkla veya orijinal bir üslupla dikkatinizi çekerse, en azından bir veya iki paragrafı okumanız muhtemeldir. Ancak bu paragraflar ilginizi çekmezse, mektup tamamlanmadan geçecektir. Mektubu tam olarak okumazsanız, yazarın tek suçu kendisidir. İlginizi çekmek ve mesajını nokta nokta iletene kadar geliştirmek için fırsatını değerlendirmemiştir.

Mektubu açarken selamlamanın önemi göz ardı edilmemelidir. Bay Brown'ı şahsen tanımayan birinden gelen bir form mektubu "Sevgili Bay Brown" diye başlıyorsa, rahatsız olur. Kendine saygısı olan bir adam, tamamen yabancı birinin samimiyetinden hoşlanmaz; bu kişi, kendisine malını satın alabileceği olası bir müşteriden başka bir şeyle ilgilenmez. Bir memur bir müşteriye bu kadar samimi bir şekilde hitap ederse, bu bir hakaret olarak algılanır. Yine de, şu selamlamalardan biriyle başlayan yabancılardan mektup almak alışılmadık bir şey değildir:

"Sevgili Benson:"
"Sevgili Bay Benson:"
"Saygıdeğer Arkadaşım:"
"Sevgili Kardeşim:"

Okuyucuya yakın olmak arzu edilir; ve onunla çok açık bir şekilde konuşmak ve kişisel bir temas noktası bulmak istersiniz, ancak tamamen yabancı biriyle arkadaşlık varsayımı, bir adamı mektubunuza başlamadan önce tiksindirir. Üstesinden gelinmesi zor bir dezavantajla başlarsınız ve bu tür selamlamalar kullanan çok sayıda mektubun incelenmesi, herkeste şüphe yaratmaya yeter; çok sık olarak, inatçı, muhafazakar iş adamlarına asla hitap etmeyecek şüpheli bir yatırım teklifi veya planı sunarlar.

"Sayın Beyefendi" veya "Beyefendiler", en azından uzun yazışmalar ve samimi ilişkiler daha samimi bir selamlamayı haklı çıkarana kadar kabul edilen selamlamadır. İdeal açılış, elbette, bir yandan aşırı resmiyet ile diğer yandan ürkek bir kölelik veya aşırı samimiyet arasında mutlu bir orta yol bulur.

Kimse, bu kadar çok satış kampanyasının başarısız olmasının sebebinin tekliflerin kendilerindeki değersizlik değil, etkili bir şekilde sunulmamış olmaları olduğu ifadesine itiraz etmeyecektir.

Çünkü çoğu iş adamı mektuplarını alıcı bir zihin
durumunda okur. Antetli kağıt, mesajın bir çoğaltma
makinesiyle ilgili olduğunu gösterebilir ve hitap edilen kişi, bir çoğaltma
makinesi istemediğinden kendi zihninde emin hissedebilir. Aynı zamanda mektubu okumaya isteklidir, çünkü bu ona yeni bir fikir, böyle bir cihazın nasıl iyi bir yatırım olabileceği ve kendisi için nasıl para kazandırabileceği konusunda pratik bir öneri verebilir. Makinenin kendi özel
sorunlarıyla nasıl ilişkili olabileceğini öğrenmek için endişelidir. Ancak, şu şekilde başlayan uzun bir mektubu okumaya zamanı veya yeterli ilgisi olması muhtemel değildir:

"Size ayrı bir kapak altında en son Print-Quicks modellerimizin kataloğunu göndermekten memnuniyet duyuyoruz ve bunun ilginizi çekeceğinden eminiz."

* * * * *

Bir reklamla katalog göndermeye yetecek kadar ilgilenen bir adam, şu şekilde başlayan bir mektubu aldığında ilgisinin hızla azaldığını görür:

"Yakın tarihli değerli sorunuzu aldık ve bunu kabul etmekten memnuniyet duyuyoruz," vb.

* * * * *

Sorgusuna cevap olarak gelen mektubun şu üslupla başladığını varsayalım:

"Kataloğumuzun 5. sayfasındaki resim oldukça güzel,
ama keşke masanın kendisini görebilseydiniz."

* * * * *

Okuyucunun dikkati hemen çekilir ve
beşinci sayfadaki resme bakmak için kataloğa uzanır. Dikkat çekmek ve ilgi uyandırmak için uzun uzadıya yazılmış girişlerden ve basmakalıp ifadelerden kaçının. Dağınık cümleler ve gevşek paragraflar birçok mükemmel önermenin mezarlığını kanıtlamıştır. Zamanla aşınmış ifadeler ve hava şartlarından etkilenmiş ifadeler kötü iletkenlerdir, okuyucunun ilgisinin akışında çok fazla direnç kaybı vardır.

Dikkat çekmenin en iyi yolu doğal olarak önermenin doğasına ve mektubun yazıldığı
sınıftaki adamlara bağlıdır.

Muhabirlerin en aşina olduğu yöntemlerden biri de
"zihinsel şok" olarak bilinen yöntemdir. Fikir, mektubun en üstüne bir
"Dur! Bak! Dinle!" işareti koymaktır. Bu tarzın örnekleri bol miktardadır:

BU SİZİN İÇİN PARA DEMEKTİR--BÜYÜK PARA_
GELECEK AYIN KİRANIZI ÖDEMEME İZİN VERİN
OKUYUN--SÖZÜMÜZE GÖRE OKUNMAYA DEĞER
PARANIZI ISITMAYI BIRAKIN
ŞİMDİ DİNLEYİN! SİZİNLE KİŞİSEL BİR SÖZ KONUŞMAK İSTİYORUM
ELEKTRİK FATURANIZI YARIYA İNDİRİN

* * * * *

Bu tür girişler şüphesiz zaman zaman aşırı etkili olmuştur, ancak diğer birçok iyi şey gibi, fikir
aşırı işlenmiştir. Slogan kendi başına hiçbir şey satmaz ve etkili olması için
sonrasında çakma argümanlar kullanılmalıdır. Bu şekilde
yaratılan ilgiyi sürdürmek zordur.

Muhabir, bir yan gösterideki bağıran kişinin megafon kullanması gibi bir slogan kullanabilir--gürültü kalabalığı çeker ancak
biletleri satmaz. Çadırı dolduran şey, havlayanın verdiği "konuşma"dır. Ve böylece ortalama bir adam, mektuplarındaki cesur bir slogandan çok, onu takip eden paragraflardan etkilenir. Bazı muhabirler, sayfanın en üstüne kırmızı mürekkeple bir slogan bile yazarlar, ancak bu sarı dergi "korkutucuları" ortalama bir iş teklifinde yetersiz kalırlar.

O zaman dikkat, çarpıcı bir cümleyle değil, bir teklifin ifade edildiği grafiksel yolla sağlanabilir. İşte net bir
sıçramayla başlayan bir açılış:

"Size hediye olarak yüz dolarlık bir banknot teklif etsek, ilgileneceğinizi varsayarız. Öyleyse, mallarımız sizin için her yıl bu miktarın kat kat fazlası anlamına geliyorsa, teklif daha da ilginç değil mi? Söylediklerimizi göstermemizi istemiyor musunuz? Bu gösteriyi izlemek için biraz zaman harcamaya istekli
değil misiniz?"

* * * * *

Bu yüz dolarlık banknota yapılan atıf, okuyucunun zihninde somut bir
görüntü yaratır. Bu dikkat çekiciyi ilk kullanan mektuplar o kadar etkili oldu ki, fikir birçok biçimde
üzerinde çalışıldı. İşte bir muhabirin etkili bir şekilde
başladığı yol:

"Bu mektup on dolarlık banknotlara basılsaydı, şu anda içerdiği tekliften daha değerli olamazdı. Siz
para istiyorsunuz; biz sizin işinizi istiyoruz. Ortaklığa girelim."

* * * * *

İşte bir baskı makinesi üreticisi tarafından gönderilen bir mektup:

"Eğer baskı makineleriniz her zaman pazartesi sabahı gelseydi; eğer
asla geç kalmasalardı, asla yorulmasalardı, asla dikkatsiz davranmasalardı, asla
fazla mesai yapmaktan
söylenmeselerdi, tesisinizin çıktısını
artırırdınız, daha az sorun yaşardınız, daha fazla para kazanırdınız--bu yüzden Speedwell Otomatik besleme aparatıyla
ilgileneceksiniz."

* * * * *

Bu paragraf, çalışan matbaacının birçok sorununu özetler. "Derisine işler", grafiktir, işinin en büyük sorunlarından birini tasvir eder ve bu nedenle mektubu okuyup sunduğu çözüm hakkında daha fazla şey öğreneceğinden emindir.

Aynı paragraf, etkili dikkat çekmenin, okuyucunun en çok ilgilendiği sorunlara hızlı bir şekilde başvurmanın iyi bir örneği olarak da kullanılabilir. Mektupların çoğundaki en büyük sorun, "biz" ile başlamaları ve ilkten sonuncuya doğru bencil bir bakış açısına sahip olmalarıdır:

"Yakın tarihli değerli sorunuzu aldık ve isteğiniz üzerine, en son kataloğumuzun bir kopyasını buraya eklemekten mutluluk duyuyoruz," vb. * * * * *

Kendinizden, şirketinizden, işinizden,
büyümenizden, ilerlemenizden, gelişmiş makinelerinizden, artan
dolaşımınızdan, yeni yatırdığınız sermayenizden bahsederek başlamayın. Okuyucu, sizinle veya işinizle ilgili en ufak bir ilgi duymaz, ta ki bunlar ve kendi refahı arasında bir bağlantı görene kadar. Tek başına bu, onun dikkatini
çekmez; öncelikle sorunları ve ihtiyaçlarıyla
birleştirilmesi gerekir.

Onun, şirketinin, işinin, ilerlemesinin,
sıkıntılarının, hayal kırıklıklarının, ihtiyaçlarının, hırslarının hakkında konuşarak başlayın.

O, gece gündüz orada yaşıyor. Kapıyı çalın ve onu
evinde bulacaksınız. İşindeki hayati bir ihtiyaca değinin--onu endişelendiren bir kusur veya karmaşa--çözmek istediği bir zayıf nokta--onu rahatsız eden değerli bir hırs--ve onun ilgisinin
ziline basmış olacaksınız. Okuyucunun dikkatini çekmek ve daha fazla okumaya teşvik etmek için tasarlanmış birkaç açılış burada gösterilmektedir:

"Mektubunuz bana çok uygun bir zamanda ulaştı çünkü bölgenizde bir temsilci arıyordum."

* * * * *

"Bu kodu kullanarak istediğiniz herhangi bir özel ürün için bize telgraf çekebilirsiniz ve ertesi sabah mağazanıza teslim edilecektir.
Bu, büyük posta siparişi evleriyle rekabet etmenizi sağlayacaktır.
Size daha fazla iş ve memnun müşteriler anlamına gelecek bir hizmet verecektir."

* * * * *

"Mağazanızın her bölümündeki bir satış elemanının ücretinden tasarruf edebilirsiniz. Tıpkı bir daktilo, adres yazıcısı, hesap makinesi, kasa ve diğer modern ekipmanlar kullanarak tasarruf ettiğiniz gibi, bir Simplex takarak da tasarruf edebilirsiniz."

* * * * *

"Mağazanızın bir bölümüne yirmi fitlik bir duvar karşılığında iki bin fit karelik bir
teşhir
eklemeyi nasıl yapacağınızı bilmek istemiyor musunuz?"

* * * * *

"Evet, bölgenizde koşuşturan satış elemanları için çok iyi bir iş fırsatı var. Hemen başlayabilmeniz için size ekspresle eksiksiz bir kıyafet göndereceğiz."

* * * * *

Okuyucunun ilgisini aklınızda tutun. Ne kadar meşgul olursa olsun,
sorunlarından ve refahından bahsederseniz mektubunuzu okumaya zaman bulacaktır.

İş mektubu yazma konusunda sadece ilk dersi almış olan bazı muhabirler, çok fazla "boş laf" ederek hedefi aşıyorlar ve bu da çok belirgin. İşte bu yazarlardan birinin açılış paragrafı:

"Sorgulama mektubunuzun özlü ve iş odaklı karakterinden, daktilolarımızın satışında çok başarılı olacağınızı biliyoruz. Bu kişisel ve gizli genelge mektubu, yalnızca genel temsilci olarak yerleştirilebileceğine inandığımız seçilmiş muhabirlerimizden birkaçına gönderilmiştir."

* * * * *

Aslında, bu mektubun gönderildiği beyefendi, satış elemanlarına teklifler hakkında daha fazla ayrıntı isteyen bir kartpostala kurşun kalemle yazmıştı. Bu, yanlış giden bir
form mektubunun iyi bir örneğidir. Soruşturmacı, özlü ve iş odaklı bir mektup yazmamıştı ve firmanın ona kişisel ve gizli bir teklif göndermesi için en ufak bir neden yoktu ve teklif gerçekten gizli olsaydı, bir genelge olarak basılmazdı.

İşte, özgünlükten ve dikkat çekici niteliklerden yoksun olması bakımından tipik bir mektubun açılış paragrafı:

"Yakın tarihli mektubunuzu aldık ve yanıt olarak, ayrı bir kapak altında Wonder Lighting System'ımızı gösteren ve açıklayan en son kataloğumuzun bir kopyasını bulacağınızı belirtmek istiyoruz. Bu katalogda yer alan bilgilerin ilginizi çekeceğinden eminiz."

* * * * *

Paragraf ilgi çekici özelliklerden yoksun olmakla kalmıyor, aynı zamanda
yanlış bakış açısından yazılmış: "siz" yerine "biz". "

Paragrafı yeniden yazın ve okuyucunun ilgisinin
artırılacağından emin olun:

"Katalog bu mektuba eklenemeyecek kadar büyük ve bu yüzden
onu başka bir zarfta bulacaksınız. 4. sayfada, Aydınlatmanın Harika Sisteminin tam bir tanımını bulacaksınız ve bunun elektrik faturanızı
nasıl azaltacağını açıklayacaktır. Bu sistem mağazalarda, fabrikalarda, halka açık salonlarda ve evlerde kullanıma uyarlanmıştır - ne isterseniz
bu katalogda listelenmiş olarak bulacaksınız."

* * * * *

Daha sonra bazı bilindik göndermelerle,
okuyucunun aşina olduğu bazı gerçeklere atıflarla dikkat çekmek mümkündür:

"Babalarımızın zamanında, biliyorsunuz, tüm kaliteli sofra takımları elle dövülürdü - bu kaliteli ama yüksek maliyetli demekti."

* * * * *

Açılış ifadesi, okuyucunun önerinin ne olduğunu bilmesinden önce bile onayını sağlar. Bazen okuyucuya çok da anlamlı gelmeyen ama fikrin özgünlüğü ona hitap eden bir gönderme yapılabilir. Çok zekice olmasıyla
okuyucu daha fazla okumaya yönlendirilir. İşte bir reklamcı ve ticari mektup yazarı tarafından gönderilen bir mektubun başlangıcı:

"Savurgan Oğul, gelişini bekleyen şişman buzağıyla ilgili ilginç bir mektup
almış olsaydı, çok daha erken evine dönebilirdi.

"Doğru türde bir mektup onun dikkatini çekerdi, ilgisini
uyandırırdı, bir arzu yaratır ve onu
harekete geçmeye teşvik ederdi."

* * * * *

Sonra insan ilgisine hitap ederek başlayan bir açılış var. Bu, yazarın kendisi hakkında
konuşabileceği ve yine de dikkat çekip ilgi çekebileceği bir açılıştır:

"Size posta yoluyla sipariş işine nasıl girdiğimi ve bundan
çok para
kazandığımı anlatayım."

* * * * *

"Keşke otuz yıl önce sizin sahip olduğunuz fırsata sahip olabilseydim. Size hiç nasıl başladığımı anlattım mı?"

* * * * *

"Başarılı oldum çünkü diğer insanlara güveniyorum."

* * * * *

"Bu sabah kurumumuzun başkanı Bay Phillips ile konuşuyordum ve bana sizin bize yazışmalı
dersimiz hakkında
yazdığınızı söyledi."

* * * * *

Bu kişisel dokunuşlar yazarı ve okuyucuyu birbirine yakınlaştırır
ve erkek erkeğe bir konuşmanın yolunu açar.

Sonra, yeni bir fikirle,
mektubun tipografisinde alışılmadık bir şeyle, alışılmadık bir
fikirle dikkat çekmenin bir yolu vardır. Posta yoluyla sipariş veren bir adam, antetli kağıtlarının üstüne daktiloyla yazılmış şu iki satırı koyar:

"BU MEKTUBU ALIŞVERİŞİNİN BİR KOPYASINI ALMAK İÇİN ÖDEME YAPMANIZ GEREKSE BİLE - VEYA OKUMAK İÇİN BİR GÜN İZİN ALMANIZ GEREKSE - BUNU DÜŞÜNMEMEYE GÖZÜNÜZ YUMULAMAZ."

* * * * *

Çok az adam, en azından aceleyle okumak için zaman ayırmadan böyle bir mektup alır ve argümanın geri kalanı da aynı güçle
sunulursa, mesaj kesinlikle eve ulaşır.

Bir sentin altında posta ücretiyle form mektupları gönderen başka bir posta siparişi evi, tarih satırının hemen altına, adın ve adresin sağına şu cümleyi ekler:

"Posta denetimi için mektubumuzu mühürsüz bırakmak, mallarımızın tam olarak
gösterildiği gibi olduğunun en iyi kanıtıdır."

* * * * *

Fikrin özgünlüğü insanı etkiler.
Mektubun okunmadan
çöp kutusuna atılması tehlikesi yoktur.

Okuyucunun kızgınlığını ilk paragrafta etkisizleştirmek gereken zamanlar vardır, örneğin, bir mektuba yanıt vermede gecikme olduğunda. Çok yaygın bir açılış cümlesi şöyledir:

"O kadar aşırı meşguldüm ki mektubunuz dikkatimi çekmedi."

* * * * *

Ya da yazar diplomatik olmayan bir tavırla şunu söyleyebilir:

"Gecikme için özür dilerim. Başka konularla o kadar meşguldüm ki
size yazmaya vakit bulamadım. "

* * * * *

Dikkatli muhabir, açılışının ters bir şekilde 
olmaması için her zaman dikkatlidir. Bir yazar, şunu söyleyerek başlar:

"Siparişinizle ilgili olarak bana karşı kesinlikle çok sabırlı oldunuz ve bunun için size
teşekkür etmek istiyorum."

* * * * *

İşte bir yatırım firmasından gelen iki sayfalık bir mektubun ilk beş paragrafı. Mektubun uzunluğu buna çok aykırıdır ve yazarın sahip olabileceği tek umut, açılış paragrafında dikkati
sağlamak olabilir:

"Sevgili Bay Wilson:

"Bu konuyu açıklamak için sizinle kişisel bir görüşme yapmak istiyorum.

"Acele etmeyi sevmem; zaman ayırmaya inanırım. Her zaman bunu yapmaya çalışırım. Sizden de aynısını yapmanızı istiyorum, ancak tüm kuralların
istisnaları vardır: bazen işleri tam istediğimiz gibi yapamayız ve aynı zamanda tüm faydaları elde edemeyiz.

"Durum şu. KALİFORNİYA'NIN PETROL SAHALARINA gittim
ve oradayken GEREKLİ ARAŞTIRMALARA
BOL VE GENİŞ ZAMAN AYIRDIM. Olayı iyice inceledim. Oraya
eğer her şey yolunda giderse KENDİ PARAMLA YATIRIM
yapmayı amaçlayarak gittim.

"Kaliforniya'ya gitmemdeki temel amacım MÜŞTERİLERİM İÇİN ARAŞTIRMA YAPMAKTI, ancak
durum KENDİ paramı yatırmamı gerektirmediği sürece müşterilerime KENDİ paralarını yatırmalarını tavsiye etmem.
Ben orada duruyorum--ilk, son ve her zaman.

"Yazın sıcağında kavurucu çöllere gidip
sadece eğlenmek için haftalarca orada kalmıyorum. Bunun ne bir eğlencesi ne de bir zevki var, size söyleyeyim. Doğru düzgün araştırma yapıldığında zor bir iş ve
ben kesinlikle doğru yaptım. Sanırım bunu biliyorsunuzdur."

* * * * *

Mektubta üslup eksikliği yok; yazar
şeyleri zorla nasıl koyacağını biliyor, ancak konusuyla ilgili hayati bir şey söylemeden önce değerli alanın yarım sayfasını kaplıyor.
Mektubunun beşinci paragrafla başlayıp, ardından dördüncü paragrafla devam etseydi ne kadar daha güçlü olacağını görün.

Birçok mektuptaki en büyük zayıflık, giriş bölümünü gereksiz materyallerle doldurmaktır. Yazarın teklifine
inmesi çok uzun sürüyor. İşte acentelerle ilgilenmek isteyen bir şirketten gelen bir mektup:

"Değerli sorunuzu aldık ve E. Z. Yıkama Bileşiği ve acentelere yönelik şartlarımız hakkında
tam bilgileri ekliyoruz.

"İki sentlik pullarda dört sent veya on sentlik tam boy bir kutu aldığınızda size posta ücreti ödenmiş bir yıkama numunesi göndermekten memnuniyet duyarız, bu tutarı ilk siparişinizden düşebilir ve böylece numuneyi
ücretsiz alabilirsiniz. Size herhangi bir depozito gerektirmeden bir örnek göndermek istiyoruz ancak geçmişte 'örnek toplayıcıları' tarafından o kadar yaygın bir şekilde dayatıldık ki artık bunu yapamayız."

* * * * *

İlk paragraf basmakalıp ve okuyucunun bakış açısından değil, yazarın bakış açısından yazılmıştır. İkinci paragraf bir şakadır. Manyetik, ilgi çekici ifadelerle yüklenmesi gereken yedi satır, on sentlik numunelerin neden ücretsiz gönderilmediğini, ancak bu "yatırım"ın ilk siparişten düşüleceğini açıklamaya ayrılmıştır. En küçük satışları bu miktarın birkaç katına ulaşacak olası bir acentenin ilgisini kaybederseniz on sentlik bir numuneyi saklamanın ne faydası var?

Başlangıçta dikkat çekmediğiniz ve okuyucunun ilgisini çekmediğiniz sürece teklifinizi sunmak ve kesin sonuca ulaşmak için zaman ve düşünce harcamanın faydası yoktur. Neredeyse herkes açılış paragrafınızı okuyacaktır - ister daha fazla okur
ilk cümlelere bağlı olacaktır.

Önerinizin sizin için ilginç olması nedeniyle doğal olarak başkaları için de ilginç olacağını düşünerek kendinizi kandırmayın.
Tüm düşüncenizi argüman ve teşviklere koymayın--yazdığınız kişi
asla o kadarını okumayabilir. Okuyucunun bakış açısından teklifinize geçin; ürünlerinizi onun ihtiyaçlarıyla eşleştirin; ona nerede fayda sağlayacağını gösterin ve mektubunuzu son cümleye kadar okuyacaktır. Dikkatini çekin
ve ilgisini uyandırın--sonra teklifinizi sunmaya
hazırsınız.

TEKLİFİNİZİ NASIL _SUNARSINIZ_

BÖLÜM II--MEKTUBU NASIL YAZARSINIZ--BÖLÜM 6

_Dikkat sağlandıktan sonra, hızlı bir şekilde açıklamanıza ve tanımınıza geçmelisiniz; ürününüzü görselleştirin ve kanıtınızı sunun, ardından argümanlarla devam edin. Mektup
yazarı sanatı, okuyucuyu paragraf paragraf, belirlenmiş_ TEMAS _NOKTASINDA _bir kesintiye uğramadan
yönlendirme becerisinde bulunur. Daha sonra teklif o kadar açık bir şekilde sunulmalıdır ki yanlış anlaşılma olasılığı olmasın ve ürün veya hizmet, OKUYUCU'NUN İHTİYAÇLARI ile birleştirilmelidir.

Bunun nasıl yapılabileceği bu bölümde anlatılmaktadır.

* * * * *

Okuyucunun dikkatini çekip ilgisini
harekete geçirdikten sonra iyi bir başlangıç ​​yapmış olursunuz, ancak sadece bir başlangıç;
sonra bu ilgiyi sürdürme, teklifinizi açıklama, satmaya çalıştığınız mal veya hizmetin üstünlüğünü belirtme ve emirleri getirecek bir teşvikte bulunma gibi zor bir görevle karşı karşıyasınız. Davanız mahkemede, jüri oluşturuldu, hakim dikkatli ve karşı tarafın avukatı tetikte - davanızı kanıtlamak size kalmış.

İyi bir iş mektubu, bilinçli veya bilinçsiz olarak genellikle dört öğe içerir: açıklama, açıklama, argüman ve ikna. Bu faktörler farklı isimler altında geçebilir, ancak mevcuttur
ve çoğu muhabir iki başka unsuru daha dahil edecektir - teşvik
ve kesin sonuç.

Bu bölümde, bir kişinin mesajını okuyucuya iletmesinde kullanabileceği araçlar olarak açıklama, açıklama ve argümanı ele alacağız.

Tüm satış mektuplarının temel bir parçası, ürünün veya malların açık bir açıklamasıdır - potansiyel müşteriye satmaya çalıştığınız şeyin nasıl göründüğüne dair grafik bir fikir verin ve bu açıklama ilgi çekici girişten hemen sonra gelmelidir. Bir ürünü grafiksel olarak tanımlamak için onu iyice bilmek gerekir: yapıldığı malzeme; üretim süreçleri; nasıl satıldığı ve gönderildiği - hakkında her ayrıntı.

Muhabirlerin sıklıkla gittiği iki uç nokta vardır. Birincisi, açıklamayı çok teknik hale getirir, okuyucunun sadece kısmen anlayabileceği dil ve terimler kullanır. Yazdığı kişinin, evdeki herkesin aşina olduğu teknik veya günlük dili anlamayabileceğini takdir etmez.

Örneğin, bir adam ofisine elektrikli bir vantilatör takmak istiyorsa, ona vantilatörün kalitesi, kullanılan demirin manyetik yoğunluğu, yalıtımın kalitesi, tüketilen kilovatlar hakkında teknik açıklamalarla dolu bir mektup yazmak büyük bir aptallık olurdu - ortalama bir iş adamının
kaybedeceği "konuşma noktaları". Onu
satacak mektup, vantilatörün hızının nasıl kolayca ayarlanabileceği, yılda bir kez yağlanması gerektiği ve aylık maliyetinin şu kadar olduğu hakkında belirli ama teknik olmayan bilgiler verirdi.
Bunlar, potansiyel müşterinin
ilgilendiği şeylerdir.

Sonra, açıklamaları çok belirsiz olan, çok genel olan - kel iddialardan biraz daha fazlası olan muhabirler vardır. Bir elektrik süpürgesi üretim şirketinin acentelerin ilgisini çekmeye çalıştığı bir mektup şu ifadelerle doludur: "Bu, şimdiye kadar üretilmiş en iyi el gücüyle çalışan makinedir", "Şimdiye kadar üretilmiş en çok satan makinedir", "Gösterildiği anda hemen satılır". Hiç kimse bu tür
abartılara inanmaz. Mektubun sonuna yakın --yazarın
engel koyması gereken yerde, cihazın yalnızca beş pound ağırlığında olduğunu, iyi malzemeden yapıldığını ve bir çocuk tarafından
kullanılabileceğini belirten küçük bir özel bilgi vardır. Eğer bu paragraf girişten hemen sonra gelseydi ve daha fazla ayrıntıya girseydi, potansiyel müşteri ilgilenebilirdi, ancak mektubu alanların çoğunun ikinci sayfanın en altına kadar okumamış olması muhtemeldir.

Bir adam bir ürünle katalog ve bilgi yazacak kadar ilgileniyorsa veya bir satış mektubunun açılış paragrafında dikkatini çekmeyi başardıysanız, belirli ve kesin bir açıklama okuyacağından emin olabilirsiniz.

Ortalama bir adam bir çalışma tezgahını bir çalışma tezgahı olarak düşünür ve bir tanesini
tanımlamakta zorluk çeker, ancak bir üreticinin mektubundan bu paragrafları okuduktan sonra farklı bir anlayışa sahip olur:

"Ürünlerimizin üstünlüğünü anlamanız için sadece bir kelime.

"Tezgahlarımız esas olarak akçaağaçtan, en iyi Michigan sert akçaağaçtan yapılır ve bu keresteyi bahçelerimizde bir seferde bir milyon feet'in üzerinde taşırız. Yığılır ve kullanılmadan önce en az iki yıl boyunca havada kurumaya bırakılır; ardından stok fırında kurutulur ve kerestenin kesinlikle nem veya özsu içermediğinden emin olunur ve bitmiş üründe herhangi bir eğilme veya tutkal ek yerlerinin açılmayacağını biliyoruz.

"Makinemiz elektrikle çalışır, kayışa eşit bir tahrik sağlar ve böylece tüm ekipmanlardan en iyi işi alırız - tüm işlere mükemmel ek yerleri veren kesinlikle gerçek kesimler.

"Sonra, tutkala gelince: Bazı üreticiler yapışan herhangi bir tutkalın işe yarayacağını iddia ediyor. Tutkal ek yerleri hakkında hiçbir soru olmaması konusunda ısrar ediyoruz; argümanımızda 'belki' yok. Bu yüzden sadece testten geçen en iyiyi kullanıyoruz; sadece iki tahta parçasını birbirine yapıştırmak değil, dayanıklılık, viskozite, emilim ve asit veya renklendirici madde açısından bilimsel olarak test edilmiş yapıştırıcıdır - kısacası, uygulanabilecek her test." 

* * * * *

Bu açıklama ne çok teknik ne de çok geneldir; ikna edicidir, usta bir marangoza hitap edecek kadar spesifiktir ve testere veya rende hiç kullanmamış bir amatör tarafından anlaşılabilecek kadar açıktır.

Uzun açıklamaların genellikle mektuba eklenmiş veya ayrı bir zarfta gönderilen sirkülerlerde, klasörlerde veya kataloglarda yapılması gerektiği bir ilke olarak belirlenebilir, ancak bazen mektuptaki belirli noktaları vurgulamak istenir.
Bu açıklamaya, okunmasını kolaylaştıracak kadar özgünlük katabilen kişi mutludur. Muhabirlerin çoğu, bir otomobilin parçalarını tarif ederken şöyle derdi:

"Ünlü İmparatorluk Tekerlek Yatakları kullanılır, Bunların "Altı ayda bir kereden daha sık yağlanmalı."

* * * * *

Karanlık yerlere ışık tutmayı bilen bir muhabir şöyle dedi:

"Imperial Tekerlek Yatakları: yılda iki kez yağlayın ve unutun."

* * * * *

Bu "ve unutun" o kadar akıllıca bir vuruş ki mektubun geri kalanını
okuyup
sıkılmıyorsunuz ve rakamlar ve ayrıntılı açıklamalardan
sıkılmıyorsunuz.

Benzer şekilde bir satış müdürü, bir motosiklet için reklam konusu yazarken, motor ve kapasitesinin açıklamasına şu kısa ifadeyle başlar: "Hızın sınırı yoktur, yasadır."
Bu, okuyucunun ilgisini
sonuna kadar taşıyan hayal gücüne uygulanan bir sürtünme kavramasıdır.

Bir yazar, teknik açıklamaları mektuplarına sokmaktan kaçınırken,
aynı zamanda mallarının kalitesine dair inancını da koruyor:

"Bu metal, Amerikan Malzeme Test Derneği tarafından belirlenen katı özelliklere uygun olarak yapılan
şiddetli hızlandırılmış korozyon testlerine tabi tutulmuş ve
hem kömür demirinden, hem de ferforjeden veya çelik sacdan çok daha az
aşındığı kanıtlanmıştır.

"Bu testlerin ve sonuçların tam bir kaydı ekteki sayfada bulunacaktır."

* * * * *

Daha sonra, açıklamanın mektuptan neredeyse tamamen
çıkarıldığı zamanlar vardır. Örneğin, bir adama bir ev ve arsa satmaya çalışıyorsanız ve o da dışarı çıkıp orayı iyice incelediyse, açıklama anlamında söyleyebileceğiniz pek fazla bir şey yoktur. Mektubunuz tamamen neden şimdi satın alması gerektiğine dair argümanlarla ilgili olmalıdır - ikna, teşvik. Ya da, ona bir aydır ofisinde denediği daktiloyu satmaya çalışıyorsanız, açıklama gereksizdir - mektubunuzun taşıması gereken yük hafifletilir. Ve açıklamanın gereksiz olduğu mektuplar da vardır. Bir adamın posta yoluyla bir takım elbise sipariş etmesini sağlamaya çalışıyorsanız, kıyafetlerin kullanımını açıklamayacaksınız
ama bu özel giysilere koyduğunuz malzemenin açıklamasına çok fazla vurgu yapacaksınız ve doğrudan üreticilerden sipariş vermesinin onun için neden avantajlı olduğunu belirteceksiniz.

Ancak yeni bir teklif sunuyorsanız, doğasını, işleyişini, ilkelerini ve uygulamalarını açıklamanız gerekir. Eğer
bir dolma kalem satmaya çalışıyorsanız, okuyucuya bir dolma kalemin ne işe yaradığını ve neden bir tane alması gerektiğini açıklamak için değerli
alanınızı boşa harcamazsınız, bunun yerine, diğerlerine göre belirli kaleminizi satın almanın nedenlerini verirsiniz.
Kendiliğinden dolma özelliğini ve sızdırmasını veya tıkanmasını önleyen yeni patenti
açıklayacaksınız.

Açıklama ve tanımı ayırmak her zaman mümkün değildir. İşte posta yoluyla sipariş veren bir ayakkabı şirketinin gönderdiği bir mektuptan alınmış bir örnek:

"Siparişinizdeki gecikmenin Wearwells hakkında net bilgi eksikliğinden kaynaklanmadığını umuyorum. Siparişinizde bizi tercih etmenizi garantilediğine inandığım Wearwell ayakkabılarının bazı özelliklerinden kısaca bahsedeyim:

(A) Gerçek özel stil;
(B) En yüksek kaliteli malzeme ve işçilik;
(C) Ayakkabılarda elde edilebilecek en iyi uyum -çeyrek boyutlu sistemimiz sayesinde-
(D) Tam ayak konforu ve uzun süreli kullanım;
(E) Mükemmel posta yoluyla sipariş hizmetimiz; ve
(F) Her çiftle birlikte gönderilen spesifikasyon etiketinde belirtilen garantili KALİTE KANITI."

* * * * *

Bu, önceki bir mektupta verilen daha uzun bir açıklamanın özlü bir özetidir ve ayakkabıların neden memnuniyet sağlayacağını açıklar.

İşte bir zaman kayıt cihazı üreticisinin, sisteminin avantajları hakkında yazdığı paragrafta, açıklama ve argümanı şu şekilde:

"Her çalışan kendi zamanını tutar ve kendi
kayıtlarını sorgulayamaz. Tüm mekanizmalar gizli ve kilitlidir. Hiçbir şeyle
oynatılamaz. Saat durdurulamaz. Kayıtlar kırılamaz.

"Bu cihaz herhangi bir maliyet sistemine uyar ve her adamın her işe ne kadar zaman harcadığının doğru bir kaydını verir. Size doğru bir iş zamanı maliyeti sağlama ve aylaklığı önleme gibi iki amaca hizmet eder. Pahalı sızıntıları durdurur ve karı son kuruşuna kadar hesaplamanızı sağlar."

* * * * *

Açıklama birçok kanaldan birinde çalışabilir. Hammaddenin dikkatli bir şekilde seçilmesinin ürününüzü nasıl en iyi hale getirdiğini veya fabrikanızın sıra dışı tesislerinin veya işçilerinizin becerilerinin veya parçaları test etme sisteminin en büyük değeri nasıl sağladığını gösterebilir. Makinelerinizdeki belirli iyileştirmelerin ve patentlerin onu neden daha iyi hale getirdiğini veya ona daha fazla kapasite kazandırdığını açıklayabilirsiniz.
Açıklama ve açıklama zorunlu olarak teklifin karakterine bağlı olmalıdır, ancak genel bir ilke olarak, olası müşterinin makalenin ne için olduğunu, nasıl yapıldığını, nasıl göründüğünü, nasıl kullanıldığını ve üstün noktalarının neler olduğunu iyice anlaması sağlanabilir.
Mümkün olduğunda, mektuptaki açıklama ve açıklama, ürün hakkında daha grafik bir fikir verecek örnekler veya resimlerle desteklenmelidir. Potansiyel müşteri, genellikle bu destekler bir satış kampanyası için gerekli olsa da, sizi tarif etme ve açıklama zorunluluğundan kurtaracak kadar sattığınız şeyle yeterince aşina olabilir. Ancak, tek başına tarif ve açıklamanın iradeye güçlü bir şekilde hitap etmediği unutulmamalıdır. İlgi uyandırabilir ve arzu uyandırabilirler ancak argümanlar kadar ikna edici değildirler. Bazı mektuplar açıklama ve betimlemeyle doludur ancak argümandan yoksundur. Fabrikadaki tamirci bir makinenin nasıl çalıştığına dair iyi bir açıklama yapabilir ancak açıklamalarını bir satıcının argüman ve ikna etme becerisiyle nasıl destekleyeceğini anlamadığı sürece makineyi satmaya çalışırken başarısız olma olasılığı yüksektir. Bu nedenle argümanlarınıza iyi bakmalısınız ve aslında en çok siparişi çeken argümanlar kanıtlardan oluşur - soğuk, sert mantık ve sorgulanamayan gerçekler. Jürinin kararını umduğunuz gibi davanızı kanıtlamalısınız. Muhabirlerin argümanların gerekliliğini takdir edememesi şaşırtıcıdır. Sayfalar
iddialarla, en üstün sıfatlarla, övünen
üstünlük iddialarıyla
dolacaktır, ancak herhangi bir ifadenin kanıtını sunan tek bir cümle, okuyucunun neden
ilgi duyması gerektiğine dair tek bir mantıklı sebep
yoktur.

"Ürünlerimizi koyarsanız çok para kazanacağınızı biliyoruz."
"Bu, ülkedeki en büyük ve en eksiksiz seridir." "Fabrikamız son üç yılda kapasitesini iki katına çıkardı." "Şartlarımız şimdiye kadar sunulanların en cömertidir." "Bu teklifi
kabul etmezseniz hayatınızın fırsatını
kaçırmış olursunuz." "Siparişinizi iade postasıyla almayı umuyoruz, çünkü
bir daha asla böyle harika bir fırsata sahip olmayacaksınız." Bu tür cümleler, her gün postalanan binlerce mektubun sayfalarını doldurur.

"Özel mikrometre ölçüm cihazlarıyla yaptığımız inceleme sistemimiz, tüm parçaların mükemmel olmasını sağlar - mutlak doğruluğun binde biri kadar. Bu, motorunuzun fazladan bir parçasını değiştirmek istediğinizde onu alabileceğiniz ve uyacağı anlamına gelir. Beyaz motor için sizden iki katı fiyat alsaydık, size daha iyi malzeme veya işçilik veremezdik."

* * * * *

Şimdi bu değerli bir argümandır: Motorun parçaları o kadar hassas bir şekilde taşlanmıştır ki onarımlar hızla yapılabilir ve yeni parçalar bir an bile sorun çıkarmadan uyabilir. Paragrafın son cümlesi elbette bir iddiadan başka bir şey değildir, ancak ikna edici bir şekilde ifade edilmiştir. Birçok muhabir bunun şimdiye kadar üretilmiş en iyi motor olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu açıkça söylerdi ve okuyucuların zihninde hiçbir etki bırakmazdı. Ancak şirketin
iki katı fiyat alsa bile daha iyi bir motor üretemeyeceği
ifadesi akıllara kazınıyor.

Kalitenin kanıtı her zaman kullanılabilecek en güçlü argümanlardan biridir.
Bir adam parasının karşılığında iyi bir değer aldığından emin olmak ister, kurşun kalem mi yoksa otomobil mi aldığı önemli değildir. Ve kalite argümanının yanında
fiyat argümanı da gelir. İşte yapışkanlı etiketler ve reklam çıkartmaları üreten bir firmanın gönderdiği mektuptan alınmış bazı çarpıcı paragraflar:

"Fiyattan çok kaliteden bahsetmeyi tercih ederiz çünkü başka hiçbir şirket
bizimkinden daha iyi çıkartmalar basmaz--ama fiyattan bahsetmekten kendimizi alamıyoruz
çünkü başka hiçbir şirket bizim kadar az ücret talep etmez."

* * * * *

Bu güçlü bir ifadedir ancak bir ifadeden başka bir şey değildir
Ancak yazar, argüman ve
kanıtla öne çıkmak için acele eder:

"Bizim yapışkanlı etiketler konusunda uzmanlaştığımızı biliyorsunuz - başka bir şey yapmıyoruz.
Kendimiz tarafından tasarlanmış özel makinelerimiz var - başka hiçbir kuruluş tarafından
kullanılamayan makineler. Bu, minimum maliyetle daha iyi etiketler üretmemizi sağlar. "Tüm çıkartmalarımız en iyi stok üzerine basılır ve çift
yapışkanlıdır ve bu arada, çıkartmalarımızın yapışkanlığını
diğer şirketler tarafından koyulanlarla karşılaştırın. _Yapışan ve kalıcı_ çıkartmalar üzerine bir iş ve itibar kurduk."

* * * * *

Eğer etiket piyasasındaysanız, o firmaya bir sipariş göndermekten çekinmezsiniz, çünkü yazar size ürünlerinin kalitesi ve düşük fiyatı için
tatmin edici nedenler sunar. Ürünlerinin lehine olan argüman açık, öz ve ikna edici bir şekilde sunulur.

Tüccarı etkileyecek argüman,
kazanma fırsatını işaret eden argümandır. İşte bir toptancı bakkalın yeni bir kahve markasıyla ilgili önerisini sunma şekli:

"Siz bu kahve markasını koyarsınız ve biz sizin arkanızda durur ve satışları artırırız. Kalite garantimiz, çıkardığımız her poundla birlikte gelir.
Tüm müşterilerinizin fikrini sorun. En ufak bir memnuniyetsizlik varsa, kahvelerinin fiyatını iade edin ve bir sonraki faturanızdan düşelim. Bu kahvenin vereceği memnuniyetten o kadar eminiz ki, altı ayın sonunda elinizde kalan tüm stoğu geri almayı kabul ediyoruz; yani markayı daha uzun süre tutmak istemiyorsanız.

"Muhtemelen daha önce hiç garantili kahve satmadınız. Hiçbir
şansınız yok. Kâr, diğer markalardaki kadar büyük ve müşterileriniz her pounda uygulanan garantiden etkilenecek."

* * * * *

Garanti ve ücretsiz deneme teklifi, muhtemelen bir bayide veya doğrudan posta siparişi satışında kullanılabilecek en güçlü iki argümandır.

En etkili argümanlar arasında, referanslar ve memnun kullanıcılara yapılan atıflar yer alır. Yazar, iyi bilinen bir firmadan veya kişiden memnun müşteri olarak bahsedebiliyorsa, fikrini güçlendirir.

"Bu fikstürü John Wanamaker'ın adamına gösterdiğimizde, altı tanesi için anlaşmayı tamamlamak sadece yaklaşık üç dakika sürdü. O zamandan beri
yetmiş dört tane daha sipariş ettiler."

* * * * *

Bu tür referanslar doğal olarak bir öneriye güven
verir ve mektuplardan alıntılar, yazarın adı ve adresi verildiği sürece büyük bir etkiyle kullanılabilir, böylece
gerçekmiş gibi görünür.

Washington'daki bir patent avukatı, potansiyel müşterilerine yazdığı mektuplara üreticilerden alıntılar ekler:

"'İcadını
pazarlamanın bir yolunu arayan
yararlı bir yenilik, alet veya cihaz
mucidi ile iletişime geçmek istiyoruz. İşletmemizi yeni hatlarda büyütmek ve patent sahibine telif hakkı ödeyerek sözleşmeli üretim yapmak istiyoruz.

"'Müşterilerinizin pazarlamak istedikleri değerli makaleleri varsa lütfen bizimle iletişime geçin. İşimiz sözleşmeli patentli makalelerin imalatıdır ve şüphesiz
birçok müşterinize karlı bir şekilde hizmet verebiliriz.'"

* * * * *

Bu tür alıntılar, mucidi, işini bu kadar geniş bir tanıdıklığa sahip ve onu üreticilerle temasa geçirebilecek bir konumda olan biriyle yapmasının arzu edilirliği konusunda etkilemek için tasarlanmıştır.

Referansların bir listesini göndermek de çok ikna edici bir argüman olabilir, özellikle de yazar yazdığı kişinin yakınında bulunan bir adamdan veya firmadan bahsedebiliyorsa. Ortak bir tanıdıklık, referans asla aranmasa bile
çekici bir güç olan bir tür bağlantı bağı oluşturur. Aslında, bu tür referanslar yalnızca bazı durumlarda araştırılır, çünkü bankaların ve önde gelen iş adamlarının isimlendirilmesi, önermenin "doğru" olduğuna dair güven
vermek için yeterlidir.

Teklifinizi açıkladıktan, ürünlerinizi tanımladıktan ve potansiyel müşteriye bu ürünlere sahip olmanın kendisi için nasıl avantajlı olduğunu belirttikten sonra, ona bir teklifte bulunmanın zamanı gelmiştir. İş mektubu yazarlarının acıklı günahlarından biri, mektubun çok erken bir aşamasında, yani potansiyel müşteri teklifle ilgilenmeden önce, fiyatı belirtmektir. Akıllı bir satış elemanı, fiyattan hiç bahsedilmeden önce, her zaman ilgisini mümkün olan en yüksek seviyeye çıkarmaya çalışır. Birçok avukat, fiyatın, anketin sonuna kadar arka planda tutulmasını o kadar önemli görür ki, potansiyel müşterinin rakamdan bahsedildiğinde "çekinmeyecek" kadar ilgilendiğini düşünene kadar, "Maliyet nedir?" sorusunu ustaca geçiştirirler.

Acentelerle ilgilenmek isteyen bir şirketten gelen mektup, garip bir şekilde uzun bir paragrafla başlar:

"Satış elemanımız olmanızdan memnuniyet duyarız. Şehrinizde bir temsilciye ihtiyacımız var. Başarılı olacağınızı biliyoruz."

* * * * *

Ardından, okuyucuyu ısıtmak, teklife ilgi duymasını sağlamak, nasıl para kazanabileceğini belirtmek ve bu özel satırı ele alarak nasıl kazanç sağlayacağını göstermek için mektupta bir satır olmamasına rağmen, "tam bir kıyafetin" satış fiyatını veren ikinci bir paragraf gelir.

Bu kötü başlangıçtan sonra mektup açıklamasına ve argümanına devam eder, ancak mesaj kaybolur - yazar kendi bencil güdülerini bastırmış ve okuyucunun nasıl kazanç sağlayacağını belirtmiş olsaydı meyve verebilecek bir mesaj. Daha sonra kıyafetin maliyetine değinmek için bolca zaman vardır.

Tüketiciye doğrudan satış yapan bir üretim şirketinden gelen bir mektup, şu ilgiyi öldüren şekilde başlar:

"Ünlü Wonderdown Yataklarımızın, her biri tam boy, 10 dolara mal olan, değerlerini açıklayan sirkülerimizi aldınız mı?"

* * * * *

Deneyimli bir muhabir asla böyle bir hata yapmazdı çünkü
mektubun sonuna yakın bir yere kadar fiyatı belirtmezdi;
veya daha muhtemel olarak, dolar işareti mektupta hiç görünmezdi. Sadece bir ekte gösterilirdi - klasör, sirküler,
katalog veya fiyat listesi. Bu nokta o kadar önemlidir ki, birçok
plan maliyeti arka planda tutmak için tasarlanmıştır
ve bu, birçok endişenin giderek daha fazla ücretsiz deneme ve taksitle satışa vurgu yapmasının başlıca nedenlerinden biridir.

Bir üretim şirketi, bir makineyi satma koşulunun onu altmış günlük bir deneme için bir fabrikaya koymak olduğunu ve ardından tatmin edici bulunursa alıcının farklı ödeme yöntemleri seçeneğine sahip olduğunu söyleyerek bir konuşma noktası oluşturur:
tüm nakit veya aylık taksitler için bir indirim.

Faizi kademeli olarak artırarak fiyatın getirilebileceği noktaya kadar başarılı bir şekilde ele alınan birçok teklif vardır, ardından
hızla teşvike ve kesin sonuca ulaşılır. Böyle bir mektupta
fiyat çok iyi göz ardı edilemez ve etkisi kaybolur
eğer ki doğru yerde, doğrudan argümanın ardından getirilmezse.

Tüm kurallarda olduğu gibi bunun da istisnaları vardır. Bazen
okuyucunun teklife aşina olduğu durumlarda, mektubun en başında özel bir fiyat teklifiyle dikkatini çekmek iyi bir politika olabilir. Bu, önceki yazışmaların açıklama, betimleme ve argümanları neredeyse tükettiğinden makul ölçüde emin olunan takip mektuplarında sıklıkla yapılır. Buradaki
sorun farklıdır ve özel bir fiyat en güçlü konuşma noktası olabilir.

Sonra, elbette, yalnızca okuyucunun ilgisini
çekmeyi ve onu fiyatlar ve daha fazla bilgi için yazmaya
yönlendirmeyi amaçlayan mektuplar da vardır. Buradaki amaç, ilgiyi
canlandırmak ve alıcıyı ihtiyaçlarıyla ilgili ayrıntıları göndermeye ve şartları sormaya
yönlendirmektir. Bir adamın ilgisi bu kadar
canlandırıldıktan sonra, onu korkutmadan
fiyat teklifi vermek nispeten kolaydır.

Ancak satış mektuplarının çoğunda bir teklifte bulunulması gerekir, çünkü
sonuçta, okuyucu için en önemli şey
fiyattır. Çoğu erkek, daha fazla yazışmaya gerek kalmadan bir teklif hakkında her şeyi bilmek ister ve bu nedenle belirli bir teklif genellikle argümanları takip etmelidir. 

_Mektubu_ SONA ERDİRME

BÖLÜM II--MEKTUBU NASIL YAZILIR--BÖLÜM 7

DİKKAT ÇEKMEK, _bir teklifi açıklamak ve
argümanlar ve kanıtlar sunmak her mektupta olmazsa olmazdır, ancak bunlar yalnızca hayati kısma - EYLEME GEÇME'ye kadar gider. _Bunları _İKNA, _TEŞVİK_ ve _SON BELİRTİCİ_ yakından takip etmelidir. _İyi yazılmış bir mektup doruk noktasına ulaşır ve ilgi en yüksek noktasındayken sipariş güvence altına alınmalıdır. Birçok muhabir, _sonuca geldiklerinde tökezler. Bu bölüm, bir kaçışın nasıl yapılacağını gösterir - siparişi nasıl bağlayacağınızı veya sipariş güvence altına alınmamışsa - bir takiple geri dönmenin yolunu nasıl açık bırakacağınızı_

* * * * *

Bir ürün veya hizmet satarken argümanların ve mantıksal nedenlerin yerini hiçbir şey alamaz. Ancak çoğu satış elemanı, potansiyel müşterinin adını noktalı çizgiye
yazmak için ikna ve teşvik devreye sokulmadığı sürece çok az sipariş alınacağı ifadesini doğrulayacaktır. İkna tek başına kilise dışında çok az mal satar
adildir ancak argümanlara ve kanıtlara yardımcı olur. Koleksiyoncunun
sıkıntıları esas olarak ikna yoluyla yapılan satışlardan kaynaklanır, çünkü sağlam argümanlar ve mantıksal nedenlerle bir makine veya bir ürün serisi satın almaya ikna olan erkeklerin çoğunluğu, eğer yapabilirlerse pazarlığın kendi paylarına düşen kısmını yerine getirirler.

Önerilerini sunmada yeterince akıllı olan, ancak potansiyel müşteriyi rahatsız eden ikna yöntemlerini kullanarak insan doğası hakkında çok sınırlı bir bilgi sergileyen birçok muhabir var.

"Neden birkaç doların sizinle başarı arasında durmasına izin veriyorsunuz? Neden başkaları için çalışarak kendinizi yıpratarak zamanınızı boşa harcıyorsunuz? Neden sizi küçük bir gelire bağlayan koşullardan kurtulmuyorsunuz? Neden zincirlerinizden kurtulmuyorsunuz? Neden size sunulan fırsata yükselmiyorsunuz?"

* * * * *

Böyle bir mektup onu alan herkes için bir hakarettir, çünkü aslında ona bir "melez" olduğunu ve bunu bilmediğini söyler. Önceki paragrafı şu güçlü çağrıyla karşılaştırın:

"Unutmayın, şu anda arzuladığınız pozisyonlardaki adamlar
tesadüfen
düşmediler. Bir zamanlar onları yönlendirecek tek şey
tam da buna benzer bir fırsattı. Biri onlara olasılıkları gösterdi ve onlar da şansı değerlendirip
şu anki başarılarına yavaş yavaş ulaştılar. Başlamak, bir fırsatı yakalamak, kaderinizi aynı şekilde
işlemek için cesaretiniz var mı?"

* * * * *

Bu, başkalarının ne yaptığını göstererek ikna etmektir.
Örnek olma iknasıdır; onurlu ve ilham verici bir çağrıdır.

Ve burada, mektubun diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, itirazı bencil bir bakış açısından yapma eğilimi var - yazara gelecek karlar:

"Bu araziden bir parça almanızı şiddetle tavsiye ediyoruz. Değerinin artması kaçınılmaz. Kaybedemezsiniz. Şimdi bizimle birlikte
kurmaz mısınız? Bu son derece düşük fiyata bu değerli araziden bir parça almak için son fırsatınız. Sözümüze güvenin ve
çok geç olmadan kararınızı şimdi verin."

* * * * *

Katlama makineleri üreticisi bu tutumdan sıyrıldı ve
Ekim ayı içerisinde gazete yayıncılarına yaptığı bir teklifte ikna ve teşviki akıllıca birleştirdi:

"Bu klasörü satın almadan önce iyice denemek istersiniz ve yoğun reklamların büyük baskılar gerektirdiği tatil sezonundan daha iyi bir test yapılamaz. Şimdi, bu klasörlerden birini hemen koyar ve her hafta kullanırsanız, olağan altmış günlük süremizi 15 Ocak'a kadar uzatırız. Bu, onu iyice test etmenizi sağlayacak ve ayrıca, Aralık reklamları için tahsilat yapma fırsatınız olana kadar ilk ödemeyi yapmanız gerekmeyecek. Bu teklif 31 Ekim'den önce kabul edilmelidir."

* * * * *

Böyle bir teşvik zamanında ve bu açıdan iki kat etkilidir.
Bu çağrı, gazeteciye yılın en yoğun olduğu mevsiminde ulaşır; tam da bir klasöre en çok ihtiyaç duyduğu zaman ve üretici, ortalama bir yayıncının en büyük banka hesabına sahip olduğu yılın zamanında ilk ödemeyi sağlar.

Bazen en etkili ikna, bazı adamları başlatmak için gerekli dinamik gücü sağlayan, düzenli bir "Hadi çocuklar" mektubu olan zencefilli bir konuşmadır:

"Bu işe başlamak için şu andan daha iyi bir zaman yoktur.
İnsanlar her zaman tatillerden hemen önce serbestçe para harcarlar - oyuna katılın ve bu gevşek paradan payınızı alın. Unutmayın, siparişin geldiği gün kargoya veriyoruz. Siparişinizi bu öğleden sonra gönderin ve
ürünler yarından sonraki gün kapınızda olacak. Önümüzdeki hafta bu zamana kadar
bankada birkaç yüz dolarınız olabilir. Neden olmasın?
Tek yapmanız gereken şimdi karar vermek.

"Kör veya sakat değilseniz, insanların gelip şapkanıza iyi paralar
atmasını beklemenize gerek yok. Ama
onların peşinden böyle iyi bir teklifle giderseniz rahatlayacaklardır--ve diğerinden önce onlara ulaşırsanız.
Önemli olan başlamak. Harekete geçin! Meşgul olun!
Yazmak için zaman harcamak istemiyorsanız, masrafları bize ait olmak üzere telgraf çekin.
Nasıl başladığınız pek önemli değil, önemli olan başlamaktır.
Bizimle misiniz?"

* * * * *

Şimdi, bu iki paragrafta biraz zencefil ve epeyce argo dışında gerçekten hiçbir şey yok, ancak bu bir erkeğin enerjisi için en etkili uyarıcı, onu harekete geçirmek için ikna etme türü olabilir.

Sürekli olarak karşı durulması gereken bir şey abartmadır - "çok kalınlaştırmak." Komisyonla ödeme alan acenteler aracılığıyla taksitli mal satan endişeler, teklifin çok parlak renklerle boyandığı yerde para toplamakla karşılaşırlar. Temsilci, sadece satıştaki komisyonunu düşünerek teklifi çok güçlü hale getirir, teşviki o kadar çekici hale getirir ki mallar satıcının iddialarını karşılamaz.

O zaman muhabir, teşviki gerçek niyetten ziyade meraktan dolayı çekecek kadar güçlü hale getirmemeye dikkat etmelidir. Birçok akıllı reklam çok sayıda soruşturma çeker ancak çok az satış yapılır. Gerçek bir ilgiyi teşvik etmeyen bir teşvik kullanmak zaman ve para kaybıdır. Birçok posta listesi, merak arayanları temsil eden ölü odunlarla tıkanır ve şirket her iki taraftan da kaybeder, çünkü bu isimleri listeye eklemek için para harcamak gerekir ve listeden çıkarmak için daha fazla para harcamak gerekir. 
Muhabir, asla incinmiş bir tavır takınarak bir adamı ikna etmeye çalışmamalıdır. Çünkü bir adam bir ilana cevap verdiğinde veya bilgi için yazdığında, onu malları satın almaya dair en ufak bir
zorunluluk altına sokmaz ve bu tür bir paragrafla parasından
ayrılmaya utandırılamaz:

"Mektuplarımıza cevap vermeyerek bize adil davrandığınızı düşünüyor musunuz? Size defalarca bildiğimiz kadar nazik bir şekilde yazdık; ilgilenip ilgilenmediğinizi bize bildirmenizi istedik; size karşı tamamen adil ve dürüst olmaya çalıştık; ancak siz bize cevap verme nezaketini göstermediniz.
Bunun bize doğru davrandığını mı düşünüyorsunuz? Bize yazmanız ve satın alma niyetinde değilseniz, nedenini bize bildirmeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

* * * * *

Alıcı mektubunda bu kadarını okursa, bu onu sadece
çileden çıkaracaktır. Şirket daha sonra ona ne tür bir teşvikte bulunursa bulunsun, böylesine aşağılayıcı bir paragrafın yaratacağı önyargıyı aşması olası değildir.

Bazı yazışma okulları ikna etme konusunda nasıl akıllıca ve etkili bir şekilde çalışılacağını bilir. İşte onurlu ve ikna edici bir paragraf:

"Ayrıca, iyi pozisyonlar elde etmek için yılın en iyi zamanının bu olduğunu unutmayın, çünkü ülkenin dört bir yanındaki toptancılar ve üreticiler önümüzdeki sezon için binlerce yeni eleman alacak. Ülkenin en iyi firmalarından, kendilerine yetenekli satış elemanları sağlamamızı isteyen talepler alıyoruz. Onlara o kadar çok iyi eleman sağladık ki, ek yardıma ihtiyaç duyduklarında her zaman bize bakıyorlar ve şu anda talep o kadar büyük ki, bu ay kursa başlarsanız size bir pozisyon garanti edebiliriz."

* * * * *

İkna, makine, ekipman, malzeme ve günlük işlerin ürünleri gibi genel malların satışında küçük bir rol oynar, ancak yazışma kursları, sigorta, bankacılık, inşaat
ve kredi teklifleri ve çeşitli yatırım planları bu çekiciliğin akıllıca kullanımıyla zorlanabilir ve geliştirilebilir.

İkna ile birleştirilmiş veya onu yakından takip eden, okuyucuyu "şimdi satın al"a
yönlendirmek için bir teşvik olmalıdır. Açıklama,
açıklama, argüman ve hatta ikna bile siparişi almak için yeterli değildir. Belirli bir teşvik gereklidir. Bir ara satın almayı düşündüğümüz birçok şey vardır, ilgimizi çeken
ürünler, ancak bunlarla ilgili mektuplar daha fazla zamanımız olana kadar bir güvercin deliğine
gömülür. Muhtemelen bu mektupların her biri, bizi ertelemenin bir hata olacağına ikna eden belirli teşvikler içerselerdi cevaplanmış olurdu.

Bir şekilde veya başka bir şekilde, kazanç tüm teşviklerin özüdür, çünkü
kazanç tüm iş hareketlerimizin dinamik gücüdür. Teşvikin en bilinen biçimi, "on gün içinde kabul edilirse" geçerli olan özel fiyat veya özel şartlardır.
Ücretsiz deneme ve ücretsiz numune teşviki her geçen gün daha yaygın olarak kullanılıyor.

En etkili mektuplar, teşvikte o kadar ustaca işleyen mektuplardır ki, okuyucu cevap vermezse bir şeyi kaçırdığını hisseder.
Yetenekli muhabir, bir teklifi kabul etmezse hayatının fırsatını kaçıracağını ona açıkça söylemez; sadece çok daha güçlü bir izlenim bırakacak şekilde önerir. İşte bir yazışma okulunun, mekanik çizim dersinde olası öğrencilere yazdığı mektuplarda teşvikleri kullanma şekli. Potansiyel müşteriye bir dizi çizim kıyafeti satın alma hakkında bilgi verdikten sonra şu paragrafı ekliyor:

"Bu büyük siparişi, mümkün olan en düşük rakamdan setleri güvence altına almak için vermek gerekiyordu. Bu sayının haftalık satışlarımızı aşacağını bildiğimizden, bize yazan hırslı gençlerden
bazılarına bu ekstra setleri teklif etmeye karar verdik. Eğer ekteki burs formunu doldurup hemen postalarsanız, size bu güzel setlerden birini ÜCRETSİZ, ekspres ön ödemeli olarak göndereceğiz. Ancak, bu teklifin ayın sonundan önce kabul edilmesi gerekiyor. Burs formlarının şu anda geldiği hızla, mevcut setlerin 1 Kasım'dan önce tükenmesi muhtemeldir. Bu nedenle, başvurunuzu hemen bize göndermeniz gerekiyor."

* * * * *

Teşvikinizde hiçbir şey karşılığında bir şey teklif etmeniz gerekmez. Aslında, iyi bir sebep genellikle iyi bir primden daha iyi bir sipariş getiricisidir. Adamın teklifinizi istemesini sağlayın - iyi bir satış mektubunun sırrı budur. Eğer bir adam gerçekten ürününüzü istiyorsa, er ya da geç onu elde edecektir ve en büyük sonuçları elde eden satış mektupları, arzu yaratanlardır; ardından gelen argüman ve akıl yürütme, bir adamı zor kazanılmış parasından ayrılmaya ve sizin ürünlerinizi satın almaya ikna eden bir teşviktir. Hiç bitmeyen bir sürprizdir: Okuyucunun ilgisini zekice çeken, tekliflerini güçlü ve ikna edici bir şekilde sunan, onu satın almaya ikna eden argümanlar ve teşviklerle takip eden ve sonra, tam çek defterine uzanmaya hazır olduğu anda, geri dönüp, sözleşmeyi önüne koyup "Buraya
imzala" diyerek siparişini alabilecekken, ona daha fazla bilgi vermekten memnuniyet duyacakları güvencesiyle bırakan muhabirlerin sayısı.

İyi başlayan ama kötü bitiren çok sayıda muhabir vardır. Dikkat çekerler ama emri almazlar. Bitişte nefesleri kesilir; en güçlü olmaları gereken doruk noktasında tökezlerler ve uyandırmak için çok çalıştıkları ilgi kaybolur. Nasıl kapatacaklarını bilmedikleri için başarısız olurlar.

Sonuçları umarken, özeti ve doruk noktasını göz ardı etmeyin.
Siparişi verecek bir kanca eklemeyi unutmayın.

Eylemde kristalleştirmeyi başaramazsanız, arzu yaratmak için zaman, enerji ve para da israf edilir. Mektubunuzu çöp kutusundan uzaklaştırdığınız kadar ustalıkla, bekleme dosyasından uzaklaştırın. Potansiyel müşterinizin sipariş vermesini sağlamak yeterli değildir, sipariş boşlukları, iade zarfları, talimatlar ve argümanlarınızı güçlendirecek ve arzusunu
kızdıracak diğer "edebiyat" ekleyerek sipariş vermesini kolaylaştırmalısınız; ve bundan da öte, mektuplarınızda gerçek bir doruk noktasına ulaşmalısınız - potansiyel müşteriye ne yapması gerektiğini ve nasıl yapması gerektiğini söyleyin.

Doruk noktası, daha önce geçen parçalardan ayrı bir bölüm değildir. İkna ve teşvik, doruk noktasının sadece unsurlarıdır ve potansiyel müşteriyi "bugün imzala ve postala" diyen bir paragraf ekleyebileceğiniz noktaya kadar çalıştırır. İlgiyi
çekip sonra okuyucuyu böyle bir paragrafla hayal kırıklığına uğratmak ne kadar da aptalca:

"Sorunuz için teşekkür ediyor ve siparişinizin
ilgiyle karşılanacağını ve tam olarak takdir edileceğini ve dikkatli ilgimizi göreceğini
umarak, öyleyiz."

* * * * *

Böyle bir paragraf çok az sipariş alır. Yukarıdakini, okuyucuyu hemen harekete geçmeye oldukça teşvik eden paragrafla karşılaştırın:

"Şimdi bize 2,00 dolarlık bir banknot gönderin. Bu dosyanın
şimdiye kadar yapılmış en iyi 2,00 dolarlık yatırım olduğuna ikna olmadıysanız, sadece sorduğunuz için paranızı iade edeceğiz. Aklınızdayken bugün gönderin."

* * * * *

Her hafta okuduğunuz düzinelerce mektubun sonuna benzeyen bir paragraf:

"Yakın gelecekte sizden haber alabileceğimize güvenerek ve sizi müşterilerimiz arasında sayma
zevkine erişeceğimizi umarak, öyleyiz,"

* * * * *

Böyle bir kapanış, cevaplamada gecikmeye davetiye çıkarır. Bu bir emir katilidir; ilgiyi
boğar, eylemi geciktirir. Fakat burada, arzu yaratılmışsa emri getirme olasılığı olan bir kapanış vardır.

"Bu mektuba 1,00 dolarlık bir banknot sarın ve bize kendi riskimizle gönderin."

* * * * *

Önerinin psikolojisini anlamayan bir yazar, şu talihsiz kapanış paragrafını yazmıştır:

"Önerimizle ilgilenip ilgilenmediğinizi bize erken bir tarihte bildirmeyecek misiniz? Önceki mektuplarımıza cevap vermediğiniz için, bu harika fırsattan yararlanmayı düşünmediğinizden korkmaya başladık ve eğer bu bir gerçekse bize yazmanızdan çok memnun oluruz."

* * * * *

İlgisiz olduğunu ima ederek birinin ilgisizliğine yardımcı olmak ne kadar da aptalca. Bir potansiyel müşteriye posta ücreti harcadığınız sürece, ona olası bir müşteri gibi davranın. İlgilendiğini varsayın; Cevap vermemesinin bir nedeni olduğunu varsayalım ve yeni argümanlar, yeni iknalar, şimdi sipariş vermek için yeni teşvikler sunalım. Yukarıda alıntılanan mektubu gönderen firmaya çok benzer bir çizgiyi ele alan bir firma, her zaman potansiyel müşterinin bir süre sipariş edeceği tutumunu korur ve kapanışı "hemen yap" kancalarıyla doludur:

"Doğrudan telgraf ofisine gidin ve siparişinizi bize masrafımızla telgrafla gönderin. Bu işte, her gün gecikme sizin için dolar kaybı anlamına gelir. Sızıntıyı durdurun! Dolarları koruyun! Bugün sipariş verin!"

* * * * *

Başka bir talihsiz son ise yazarın dizlerinin üzerine çöküp, sanki gelecekte bir zamanda teklifini tekrar sunma ayrıcalığı için yalvardığı, yalvaran bir köleliktir. İşte bir gravür şirketinin gönderdiği üç paragraflık bir mektubun son iki paragrafı:
--iş istemek için özür dilemesi gereken bir nedeni olmayan, eşitlik dışında başka endişeleri karşılaması için hiçbir nedeni olmayan eski, köklü, önemli bir şirket:

"Şu anda iş kolumuzda herhangi bir şey için pazarda değilseniz, bu mektubu bize gönderirseniz ve gravür konusunda herhangi bir şeye ihtiyacınız olduğunda sizden haber alırsanız, bunu bizim için büyük bir iyilik olarak değerlendiririz. Bu alanda bir şeye hazır olduğunuzda bize haber verirseniz, sizi ziyaret etmesi için bir temsilci göndermeyi bir ayrıcalık olarak kabul ederiz.

"Bu konuda kendimizi öne çıkarmadığımıza güvenerek ve sizden haber alabileceğimizi umarak, bunu yapıyoruz,"

* * * * *

Bu mektubun yakında başka bir iş arayacak olan yeni bir satış müdürü tarafından yazılmış olması güvenli bir tahmindir. Böyle özür dileyen bir not, böyle satış konuşması eksikliği, böyle bir sokak dilenci
tutkusu asla çöp sepetinden kaçamaz. "Bu kitapla ilgilenmezsiniz, değil mi?" diyerek başlayan satıcı sipariş almaz. Dikkatimizi çekmeden önce özür dileyen ve kendini mazur gösteren ve eğer dikkatimizi çekerse, tam bir sipariş imzalamaya hazır olduğumuzda bırakan mektup, doğrudan araba tekerleği fabrikasına doğru yola çıkar.

Mümkün olduğunca kapanış paragrafında "Teşekkür ederim", "İyilik görmeyi umuyorum", "Arzumuzu size temin ederim" gibi katılımcı ifadelerden kaçının. Bunun yerine, "Teşekkür ederiz", "Sizi temin etmek bir zevktir" veya "Sizden dönüş postasıyla haber alamaz mıyım?" deyin. Böyle bir paragraf neredeyse kaçınılmaz olarak bir anti-doruk noktasıdır; teklife çok fazla hayal kırıklığı katar.

Bir emrin kesinleşmesi için olmazsa olmazlardan biri, emir boşlukları ve iade zarfları gibi eklerdir; bunlar ayrı bölümler gerektirecek kadar önemlidir.

Doruk noktasına doğru ilerlerken hatırlanması gereken en önemli şey, bunu bir doruk noktası haline getirmektir; okuyucunun ilgisini canlı tutmak, isteğinin soğuması için zaman bulamadan önce adamın emrini almasını sağlayacak bir kanca eklemektir. Teklifiniz, mektubunuzun sıcaklığı kaybolduktan sonra bile ilgisini uzun süre sıcak tutacak ateşsiz bir ocak değildir ve onu ikinci kez ısıtmak çok daha zor olacaktır. Emri HEMEN alacak kancayı ekleyin, çünkü bir daha asla böyle uygun bir zaman olmayacak.

Mektup Yazımında "STİL" - Ve Bunu Nasıl _Edinirsiniz_

III. BÖLÜM - STİL - MEKTUBU OKUNABİLİR HALE GETİRME - BÖLÜM 8

ÖZEL İFADELER _ve_ SOMUT GERÇEKLER _bir iş mektubunun özüdür. Ancak bu mektubun okunup okunmaması veya bu ifadelerin ve gerçeklerin _GÜÇLÜ _ve_ ETKİLİ _olup olmaması, _okuyucuya sunulma biçimine - "stile" bağlıdır. "Stilin" ne olduğu ve iş yazışmalarında nasıl edinilip pratik olarak kullanılabileceği bu bölümde açıklanmaktadır_

* * * * *

Mektup yazmak bir zanaattır - bir düşünceyi açık ve öz bir şekilde iletmek için cümlelerde kelimeleri seçmek ve düzenlemektir. Mektuplar
konuşulan dilin yerini alırken, konuşmacının
canlılığından ve kişisel çekiciliğinden yoksundurlar; bu, kelimeleri bulup cümlelerde öyle bir şekilde düzenleyerek üstesinden gelinmesi gereken bir engeldir ki
bu kelimeler dikkati hızla çekecek, bir önermeyi tam olarak açıklayacak,
okuyucuda belirgin bir izlenim bırakacak ve onu cevap vermeye yöneltecektir.
Günlük olarak postaları boğan milyonlarca mesajdan yalnızca küçük bir yüzdesi renksiz, kansız yazışmaların ölü seviyesinin üzerine çıkar.

İş mektuplarının büyük çoğunluğu zorlayıcı değildir; üretken değildir. Bir stilleri yoktur. Et, sos olmadan servis edilir. Mektuplar sağlam gerçeklerle, bayat ifadelerle ve hazmedilmesi zor argümanlarla doludur; lezzetler eksiktir. Ya yazarlar etkinliğin yalnızca çekici bir
stil ile geldiğini fark etmiyorlar ya da canlı ve canlandırıcı bir
stil nasıl geliştirilebileceğini bilmiyorlar. Stilin bir
mektubun konusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Tek kaygısı kullanılan dildir - tanımlayan, açıklayan ve ikna eden kelimeler ve cümlelerdir ve bu kadar sıradan bir konu, bu kadar sıradan bir önerme yoktur ki bir üslupçu kalemini eline aldığında mektup okunabilir ve ilgi çekici hale getirilebilsin. Ortalama bir yazar kelimeleri seçerken onlara bakmak yerine onlara bakar ve tıpkı bir mektubun satırları arasında mesajlar olduğu gibi, kelimelerin harfleri arasında da yarı açık, yarı ima edilen düşünceler vardır - Hawthorne'un "bir hecede gizlenen açıklanamayan büyü" olarak adlandırdığı ima. Kelimelerde karakter ve kişilik vardır ve Shakespeare, yirminci yüzyıl muhabirlerine "hevesli kelimeleri - silik kelimeleri - yorgun kelimeleri - zayıf kelimeleri - güçlü kelimeleri - hasta kelimeleri - başarılı kelimeleri bulmalarını" tavsiye ettiğinde bir mesaj bırakmıştır. On yetenekli iş yazarı, bu kelimeleri bilen, bunların olasılıklarını ve sınırlamalarını tanıyan ve bunları tuvali için renkleri karıştırırken bir sanatçının becerisiyle seçen kişidir.

Açık olmak, güçlü olmak, çekici olmak - bunlar stilin temelleridir. Bu unsurları güvence altına almak için yazar, dikkatlice seçilmiş kelimeler ve uygun söz sanatları kullanmalıdır. Bunları ihmal ederseniz, mektup kitle içinde kaybolur; kimliği eksiktir, dikkati çekemez veya iletmek istediğiniz fikri eve taşıyamaz.

Sönük bir stil, iş mektuplarındaki etkisizliğin çoğundan sorumludur. Çok az kişi, belirsiz kelimeler ve karmaşık ifadelerle gizlenmiş bir önermeyi çözmek için zaman ayırır. Böyle bir mektubu okumak bir erkeğin avantajına olmadığı sürece, açık, mantıksal ve güçlü bir şekilde ifade edilmiş olsaydı ilgili bir olasılık bulabilecek mesajı da beraberinde götürerek çöp kutusuna atılır.

Stil için ilk temel şey açıklıktır - anlamınızı açık hale getirin.
Tek tek kelimelere bakın; onları en basit şekilde kullanın - kesin bir anlam vermek için ayırt edici kelimeler ve güç vermek için tanıdık kelimeler. Kelimeler, yazarın emrindeki özel askerlerdir ve yönetimi kolaylaştırmak için küçük kelimeler ister - uzun bir kelime yersizdir, kullanışsızdır, gariptir. Etki uğruna ana güçle içeri çekilen "yüksek sesli" kelimeler - mektubu ağırlaştırır, mantıksal hale getirir. Okuyucu dilden etkilenebilir ama düşünceden değil. Kelimeleri okur ve mesajı kaçırır.

Uzun, tanıdık olmayan kelimelerden kaçının. Düşüncelerinizi kimsenin karıştıramayacağı kelimelerle giydirin - erkeklerin ofiste ve sokakta kullandığı türden bir dil. Okuyucunun sizin fikrinizi anlaması için uğraşmasına izin vermeyin; o
meşgul, yapması gereken başka şeyler var--bu sizin teklifiniz ve
bu ekstra işi, o ek dakikaları
kolayca anlaşılacak şekilde harcamak sizin çıkarınızadır. Okuyucunun _sizin_ anlamınızı ortaya çıkarmak için kendini zorlamasını ve
sonra _sizin_ teklifiniz üzerinde coşku duymasını beklemek çok fazla olur. Mektup yazan adamlar her cümleyi dikkatlice tartar, sadece gereksiz her kelimeyi ayıklamakla kalmaz, mümkün olduğunca Latince kökenli kelimeler yerine Anglosakson kökenli kelimeler kullanırlar. "Seçiminizi belirtin" önemli bir satış kampanyasındaki bir mektubun sloganı olarak yazılmıştı, ancak baş muhabir hatasız bir kararla bunu yeniden yazdı - "Seçiminizi yapın" - daha basit, daha güçlü bir ifade. Anlam, okuyucunun herhangi bir çabası olmadan doğrudan zihnine gider. Yeni muhabir bir şikayete cevap verirken "Anlayamıyoruz" diye başladı. "Göremeyiz" usta muhabir tarafından yazılan düzeltmeydi - kısa, öz, konuya yönelik. "İzninizle, iyiliğinize cevaben şunu söylemek istiyorum" - bu tür ifadeler her gün mektuplarda bulunur - binlercesi. Konuya
gelmeden önce okuyucu yorulur.

Kendisine yazdığı kişi hakkında düşünen muhabir, "Bu, mektubunuza cevaben" veya "Dikkatimizi çektiğiniz için teşekkür ederiz, vb." diyerek kısa ve öz bir şekilde başlar. Okuyucu, yazarın ciddi olduğunu fark eder. Bu tutum düşmanca değildir; dikkati çeker.

Mektuplar, doğal olmayan bir şekilde uzun kelimeler ve yapmacık ifadelerle yüklenirken, sohbette kişinin düşünceleri en az dirençli satırlarla ifade edilmeye çalışılır: tanıdık kelimeler ve kısa cümleler. Ancak yazarken, aynı düşünceler uzun kelimelerde tökezler ve karmaşık ifadeler arasında el yordamıyla ilerler.

Atasözleri, bir düşünceyi kısa, tanıdık kelimelerle kısaca ifade ettikleri için yaşamış cümlelerdir. Argo, birkaç kelimeyle ifade edilen anlam zenginliği nedeniyle popüler hale gelir ve bu sözlerin çoğu, güçleri, açıklıkları ve uyarlanabilirlikleri nedeniyle "edebiyat"ın kutsal alanına isteksizce kabul edilirler.

Kısa kelimeler güç ve canlılık için gerekli olsa da, bazen daha ince bir anlam nüansı ortaya çıkarmak için daha uzun ve daha az bilinen kelimeler kullanmak çok
istenebilir. Bir kelime diğerinden daha kısa olduğu için ince bir ayrım göz ardı edilemez. "Bağışlamak" ve "vermek" sıklıkla eşanlamlı olarak kullanılır, ancak "bağışlamak" anlamı daha doğru bir şekilde ifade ettiğinde "vermek" kısa bir kelime olduğu için kullanılmamalıdır. Her zamanki gibi, "ev" "ikamet"ten daha
tercih edilir, ancak daha uzun kelimenin kullanılması gereken zamanlar vardır. "İlan etmek" ve "eyalet", "anayol" ve "sokak" - bu noktada binlerce örnek var ve kısa, Anglosakson kelime her zaman tercih edilse de, yazarın iletmek istediği düşünceyi daha doğru bir şekilde ifade eden daha uzun bir kelime olduğunda kullanılmamalıdır.

Birçok mektup yazarı bu kuralların üniversite profesörleri, gazeteciler ve yazarlar için uygun olduğunu, ancak günlük iş muhabirleri için pratik olmadığını düşünüyor. Ancak ülkenin en başarılı şirketlerinden bazıları bu noktaların önemini fark etti ve gönderilen mektuplara güç ve karakter kazandıran katı kurallar benimsedi. Örneğin, orta batıdaki büyük bir üretim şirketinin yayınladığı talimat kitabından alınmış bir paragraf şöyledir:

"Kısa bir kelime aynı işi görecek veya daha iyi olacakken uzun veya büyük bir kelime kullanmayın. Örneğin: 'Başlamak' 'başlamak'tan daha iyidir; 'ev' veya 'ev' 'ikametgah'tan daha iyidir; 'satın almak' 'satın almak'tan daha iyidir; 'yaşamak' 'ikamet etmekten' daha iyidir; 'hemen' 'hemen' 'hemen'den daha iyidir; 'vermek' 'bağışlamak'tan daha iyidir; 'başlamak' veya 'başlamak' 'açığa çıkarmak'tan daha iyidir."

Yazarın dikkate alması gereken tek şey kelime seçimi değildir. Vurguyu sağlamak için kelimelerin yerleştirilmesi de daha az önemli değildir. Bir ifadenin gücü, kelimelerin
kullanıldığı ustalığa bağlı olabilir. "Sadece bir şeyi
_iyi_ yapmak değil, aynı zamanda o bir şeyi _en iyi_ yapmak - bu bizim amacımız ve
başarımızdı." Bir mektuptan alınan bu cümlede, vurgu
"en iyi" kelimesine konumundan dolayı yapılmıştır. Üreticinin bayiye karşı kullanabileceği iki güçlü argümanı vardır; biri malların kalitesidir -- böylece müşteriyi memnun edecektir -- ve diğeri malların görünümüdür -- böylece müşteriyi çekecektir. Bu, zeki bir yazarın kullandığı cümledir: "Size hizmet kalitesi için ücret alıyoruz -- size görünüm kalitesini veriyoruz." Güç, cümlenin "ücret" ve "vermek" üzerine vurgu yaparak kurulmasından gelir.

"Dayanıklılık -- bizim konuşma noktamız bu. Diğer makineler sadece başlangıç ​​maliyetini
düşürürseniz daha ucuzdur; dayanıklılığı, hizmet süresi
dikkate alındığında başka hiçbir makine daha ekonomik değildir." Burada cümlenin başına atılan "dayanıklılık" kelimesinin alışılmadık konumu, başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir vurgu yapar. Ve böylece stilist sadece kullandığı
kelimeleri değil, onları cümlenin en stratejik
konumuna --başlangıca-- yerleştirir.

Bir doruk noktasının inşasında bu kelime sırası tersine çevrilir çünkü amaç en zayıf kelimeden en güçlü kelimeye veya ifadeye doğru ilerlemektir. "Tatlı, saf ve hijyenik" tanımı, hijyenik özelliğe vurgu yapar çünkü bu özellik en son gelir ve zihinde en uzun süre kalır. Kelimelerin, anlamlarının ve konumlarının incelenmesinden sonra, yazar tamamlanmış cümlelere bakmalıdır ve posta yoluyla mal satmayı başaran kişi her şeyden önce özlü ifadelerin gücünü tanır. "Daha fazla ödeyebilirsiniz ama daha fazlasını satın alamazsınız." Bu ifade bir darbenin gücüyle eve vurur. "Barutu geliştiremedik, bu yüzden kutuyu geliştirdik." Bu cümlede sadece iddia vardır ama inanç taşır. Hiçbir kelime yersiz değildir. Her kelime görevini yerine getirir. Fikir özlü ve güçlü bir şekilde ifade edilir. Cümlenin sadeliği, sayfalarca düzyazı tartışmasından daha etkilidir. İşte bir yazışma okulunun mektubundan alınmış bir cümle:
"İlginizi çeken herhangi bir konuda daha kapsamlı bir bilgiyle kazanç kapasitenizi artırabilecek değerli bilgiler aradığınızı varsayarak, zekanızla birlikte maaşınızın da arttığını en kesin şekilde belirtmek istiyoruz." Bu sadece dilbilgisi kurallarına aykırı değil, aynı zamanda ilgi çekici de değil. Bunu başka bir yazışma okulunun mektubundan alınmış şu cümleyle karşılaştırın:
"Daha çok şey öğrendikçe daha çok kazanırsınız." Kısa, vurgulu, düşünce
üreticidir. Fikir zihninize açıkça kazınmıştır.

Kısa cümleler sade ve etkilidir, ancak yalnızca kullanıldıklarında yorucu ve monoton hale gelirler. Kısa bir cümle genellikle uzun bir cümleden önce veya sonra geldiğinde en çarpıcıdır - stilde çeşitlilik sağlar. Uzun bir cümleden sonra her zaman etkili olan hızlı, sert bir darbe gibi gelir. Ve bazen önerme kısa cümlelerle açıkça ortaya konulamaz. Sonra uzun cümle imdada yetişir çünkü kısa cümlelerin veremeyeceği
karşılaştırmalara ve doruk noktalarına izin verir.

[Resim: _Benzersiz ekler göze çarpar ve mektubun okunmasını sağlar.
Burada iki faksimile tahvili gösterilmektedir - biri bir
yatırım tahvili ve diğeri bir
teminat tahvili; bir
yazışma okulu tarafından verilen diplomanın bir örneği ve bir kursa başvurmak için 15,00$ değerinde bir sertifika. Balta-bıçaklı kitapçık bir
toptan hırdavat evinin mesajını taşır ve kupon, doldurulduğunda,
ücretsiz bir tuvalet hazırlama örneği_ ister.]

[Resim: _Ne basılı açıklamalar ne de resimler,
reklamını yapılan ürünün gerçek örnekleri kadar etkili değildir. Burada,
giyim eşyaları, gömlekler
ve diğer amaçlar için kumaş örnekleri göndermenin farklı yöntemleri gösterilmektedir. Sağda, farklı vernikler ve duvar dekorasyonları gösteren bazı ahşap parçaları ve altta, farklı mobilya yüzeyleri gösteren kaplamalar vardır; Çeşitli
renkli deri parçaları da mobilya evleri tarafından döşeme stillerini göstermek için kullanılır.]

Bir mektubu çöp sepeti kızağına
düşüren şey uzun, geveze cümlelerdir. Ama doruk noktasına ulaşan, adım adım ilgi
çeken bir cümle vazgeçilmezdir. Göz testiyle, mekanik testle, silme testiyle ve güç testiyle, Orchard Hill
Bond ticari kullanım için piyasadaki en iyi tahvil olarak ününü sağlamlaştırır. Böyle bir cümlede yorucu hiçbir şey yoktur.
Yazarın düşüncesini takip etmekte hiçbir zorluk yoktur.

* * * * *

MEKTUP
ARAÇ
KELİMELER
KISA
SAKSON
ÖZEL
BİREYSEL
İFADELER
CANLI
DOĞAL
RAKAMLAR
DEYİMLER
CÜMLELER
AÇIK
GÜÇLÜ
İKLİMSEL
CİLALI
PARAGRAFLAR
KISA
TEKNİK
AÇIK
TAM
İFADELER
GERÇEKLER
KANITLAR
KAYNAKLAR
TANIKLIK
AÇIKLAMALAR
ÖZEL
TEKNİK
AÇIK
TAM
ARGÜMANLAR
MANTIKSAL
İKLİMSEL
SONUÇLANDIRICI
İKNA EDİCİ

Her mektupta iki unsur vardır: düşünce ve
bu düşüncenin ifade edildiği dil. Kelimeler, ifadeler, cümleler ve paragraflar, yükü taşıyan araçlardır - açıklamalar, argümanlar, itirazlar. Mektup çekilecekse, hiçbiri ihmal edilemez_

* * * * *

Uzun bir cümlenin kullanımıyla elde edilebilecek gücü gösteren bir cümle daha: "Tıpkı bir hekimin tıp okuyabilmesi gibi, bir avukatın hukuk okuyabilmesi gibi, bir adam da artık
iş okuyabilir - bazı insanların diğerlerinin başarısız olduğu yerde başarılı olmasını sağlayan oyun bilimi; artık gizem ve karanlıkla
örtülü değil." Okuyucunun anlam konusunda kafasının karışması tehlikesi yoktur ve daha derinden etkilenir çünkü cümlenin arkasındaki fikrin kademeli olarak açılması, önemli düşünceye giden yol onun ilgisini çekmiştir.

Ve kelimelerin seçiminden, kelimelerin yerleştirilmesinden ve bir cümlenin kurulmasından sonra, üslubun diğer temel unsuru gelir: mecazların kullanımı, birinin düşüncesini uygun bir göndermeyle açıklama. Karşılaştırma, okuyucuya bilinmeyenin zihinsel bir resmini vererek, tanıdık şeylere benzerlik önerileriyle güç katar. Sokak dili, konuşma
dilimiz, rengini ve ifade gücünü mecazlarla güvence altına alır: akıllıca benzetme ve uygun metafor bir cümleyi aydınlatır ve onu sıradanlıktan
çıkarır.

"Kendini aşağı çekme," "İçine kapanma," "Burnunu değirmen taşında tutma" - bunlar bir yazışma okulunun mektuplarında kullanılan güçlü mecazlardır. En cahil çocuk bile yazarın kelimesi kelimesine alınmasını istemediğini bilir. Bu tür mecazlar, iş mektuplarında büyük etkenlerdir çünkü anlamı
açık hale getirirler.

İşte başka bir mektubun dikkat çeken ilk cümlesi:
"Pratik maaş artırıcı, kar artırıcı yardım elinizin altındayken, yeterince iyi olmanın
bırakılmaması gerektiğiyle ilgili konuşmalarla kendinizi uyutmayın." Cümle rakamlardan oluşuyor; kendinizi konuşarak
gerçekten uyutmuyorsunuz, karı gerçekten artırmıyorsunuz, mektubun sunduğu yardımı gerçekten kavrayıp kavrayamıyorsunuz. Rakamlar yalnızca fikir veriyor, ancak canlılar.

Bir satış müdürü, yoldaki çocuklara bir yarışma veya rekorlar için bir atılımla ilgili olarak şöyle yazıyor: "Hadi çocuklar. Bu pistin son dönüşü. Pist başlangıçta ağırdı, ancak hiçbiriniz bitiş çizgisinde
kırılmazsanız iyi bir rekorla bitiş çizgisine ulaşmanız kaçınılmaz." Satıcı bu tür bir mektubu okuyacak ve 
onun coşkusundan ilham alacaktır, oysa mektuba, gerçekte ne anlama geldiğini söylerse, aceleyle bir bakıştan daha fazlası verilmeyecektir: "Meşgul ol!
İşe devam et! Daha fazla sipariş gönder. "Fikirlerinizi
sanatsal konuşma biçimleriyle çerçevelendirerek renklerini, çizgilerini,
en tam anlamlarını ortaya çıkarırsınız ve daha da önemlisi, mektuplarınızın
okunacağını bilirsiniz.

Ancak, bazı bilindik göndermelerle zarafet ve çekicilik katma girişiminde bulunurken, gerçeklerin önemini göz ardı etmemek gerekir; soğuk,
açıkça ifade edilmiş gerçekler, ki bunlar genellikle en kısa, en ikna edici
argümanlardır. Bir reklam şirketinin mektubunda şu açık ifade yer alır: "Geçen yıl işimiz bir önceki yılın 2.435.893$ üzerindeydi." Hiçbir konuşma biçimi, hiçbir üslupçu dokunuşu bu kısa, özlü gerçek ifadesi kadar
derin bir izlenim bırakamaz.

Ortalama bir muhabir, bunların hepsinin stilin temel unsurları olduğunu kabul edecektir; onun sorunu pratiktir: doğru
kelimeleri nasıl bulabilir; önerisini daha net bir şekilde nasıl ortaya koyabilir;
düşünceyi aydınlatacak veya
orantıyı gösterecek konuşma biçimlerini nasıl düşünebilir.

Bazı erkekler için özgün üslup ve ikna edici bir şekilde yazma yeteneği
doğuştan gelen bir haktır. Diğerleri ilhama daha az, sıkı çalışmaya daha çok güvenmek zorundadır. Bir adam, şehir merkezine giderken sabah gazetesini okurken, yazışmalarını incelerken, arayanları dinlerken, öğle yemeğinde arkadaşlarıyla konuşurken, bir sosyal etkinliğe katılırken
gelecekte kullanmak üzere, gözleri ve kulakları her zaman iyi bir cümleyi, alışılmadık bir ifadeyi veya yeni bir söz sanatını yakalamak için tetiktedir.
İlk fırsatta, her zaman el altında bulunan
not defterine bir not düşer.

Başka bir adam, keskin kalemleri
deposunu benzetmeler, metaforlar ve net ifadelerle dolduran Elbert Hubbard, Alfred Henry Lewis, Samuel Blythe ve diğer yazarların makalelerini sistematik olarak okur.

Büyük bir yayınevinin posta siparişi satış departmanının başkanı, mektuplardan, reklamlardan, kitapçıklardan, sirkülerlerden ve diğer basılı materyallerden kestiği kelimeleri, ifadeleri, çarpıcı cümleleri ve karşılaştırmaları yapıştırdığı bir albüm tutar. Her ay bir düzine dergideki reklamları tarar ve mavi bir kalemle bir gün mevcut olabileceğini düşündüğü veya bir öneride bulunabileceğini düşündüğü her ifadeyi işaretler. Bir kız için bu pasajları kesip yapıştırmak sadece birkaç dakikalık bir iştir ve albümleri tükenmez bir fikir ve öneri madenidir. Başka bir adam, fikirlerini ana hatlarıyla belirttikten sonra bir mektup dikte eder ve sonra cümle cümle ve kelime kelime üzerinden geçer. Bir sözlük ve eşanlamlı kelimeler kitabıyla her kelimeyi güçlendirmeye çalışır; kelimeleri yeniden düzenler, cümleleri yazar ve yeniden yazar, bazılarını eler, diğerlerini güçlendirir ve fikrini bir çizim üzerinde çalışan bir sanatçının hassasiyetiyle geliştirene kadar yenilerini tasarlar. Ortalama bir muhabir, her gün çok sayıda mektupla uğraştığından, her mektup için bu şekilde fikir geliştirmek için çok az zamana sahip olur, ancak önünde yeni kelimeler, ifadeler ve söz sanatları listesi bulundurarak, bunlar kısa sürede ticari mal varlığının bir parçası haline gelir. Sonra yazılacak başka mektuplar vardır - binlercesi gönderilecek büyük satış mektupları ve ciddi şikayetlere cevap veren mektuplar, diplomasi, incelik ve her şeyden önce açıklık ve güç gerektiren mektuplar. Muhabir bu önemli mektuplar için zaman, düşünce ve emek harcamayı göze alabilir. Bir mektuba bir veya birkaç gün ayrılabilir, ancak üzerinde düşünülen düşünceler - düşünülen fikirler, yazılan ve atılan cümleler, denenen rakamlar - boşa harcanmaz, ancak gelecekte kullanılabilir; ve bu süreçle yazarın stili güçlenir. Mektuplarının okunmasını sağlayacak olan netlik, güç, sadelik ve çekicilik kazanır. Ve her muhabirin yapabileceği bir şey, "Kabul etmek için yalvarıyoruz", "Belirtmek için yalvarıyoruz", "Saygıdeğer lütfunuza yanıt olarak", "aynısı", "Yukarıda belirtilen", "Kabul etmekten büyük memnuniyet duyuyoruz" gibi tüm rafta yıpranmış kelimeleri ve elden düşme ifadeleri hurdalığa göndermektir. Bunlar eski, rüzgarda kalmış, büyük bir mesaj iletmekten acizdir. Ve katılımcı ifadeler ortadan kaldırılmalıdır, örneğin: "Sizden haber almayı umuyorum", "Bizim
lütfedileceğimize güveniyorum", "Cevabınızı bekliyorum", vb. mektubun sonunda. Bunun yerine, "Sizden haber almayı umuyorum" veya "Siparişinizi
alacağımıza inanıyorum" veya "Sizden haber alamaz mıyız?" deyin.

Adamın ilgisini hemen çekin; mektuplarınıza canlılık ve ışıltı katın. Ona net ve öz ifadeler verin veya cümlelerinizde benzetmeler ve metaforlar kullanın - düşüncelerinize ışık tutacak mecazlar. Kelimelerinizi seçin ve onları bir zanaatkarın sonsuz özeniyle yerlerine koyun, ancak yapay olmayın. Mesajınızı hedeflerine ulaşmadan önce tökezlemeden iletecek güce sahip günlük, çalışkan kelimeler ve tanıdık örnekler kullanın.

Mektubu Bir Arada Tutmak

III. BÖLÜM - STİL - MEKTUPLARI OKUNABİLİR HALE GETİRMEK - BÖLÜM 9

_Mektup yazarı, ilerledikçe okuyucuda küçük izlenimler bırakmak için kelimelere, ifadelere ve cümlelere bakar. Mektup bir bütün olarak da TEK BİR İZLENİM bırakmalıdır - net ve belirgin. Muhabir bu kombinasyonu kullanmalıdır: av tüfeği ve tüfek. Bu tek tüfek atışı etkisini elde etmek için bir mektup, ONU BİR ARADA TUTAN stil unsurlarını içermelidir; mektubun arkasında kesin bir fikir olmalıdır; mesajın bir düşünce birliği olmalıdır; mantıksal olarak sunulmalıdır; okuyucuyu kesintisiz bir şekilde sürükleyen bir sürekliliğe ve onu harekete geçiren ve coşkusunun zirvesinde kapanan bir doruk noktasına sahip olmalıdır.

* * * * *

Düşünmek hiç kimse için kolay değildir. Ve ortalama bir iş adamından, ilgilenmediği bir teklifi analiz etmesini beklemek çok fazladır. Düşünceleri en az dirençle hareket etme eğilimindedir. Onun mallarınızı satın almasını, faturanızı ödemesini veya sizi işe almasını istiyorsanız, argümanlarınızı sizi takip etmesi için büyük bir zihinsel çaba gerektirmeyecek şekilde sunun.

Mektubun arkasında tek bir fikir, ona bir arada durma niteliğini ve sonuç getiren vuruşu kazandırmanın ilk koşuludur. Fikir, mantıksal olarak sunulmadığı sürece okuyucuya iletilemez. Kompozisyonda düşünce birliği olmadığı sürece, ona söylediklerinizden tek bir genel izlenim bile edinemez. Süreklilik; düşünce dizisi olmadığı sürece argümanı takip edemez. Ve son olarak, güçlü bir doruk noktasıyla
sonlanmadığı sürece hiçbir mantık veya üslup onu heyecanlandırmaz.

Bu beş ilke -arkasındaki fikir, mantık, düşünce birliği,
süreklilik, doruk noktası- mektubu bir arada tutan ve ona ivme kazandıran güçlerdir. Bu ilkelerin ders kitaplarında yer alması, bunların keyfi kurallar veya
akademik teoriler olduğu anlamına gelmez. Bunlar, insanların konuşmaya ve yazmaya başladıkları andan itibaren gerçek deneyimlerine dayanır. Deneme veya vaaz; söylev veya
inceleme; reklam veya mektup; tüm iletişim biçimleri, bu kanıtlanmış yazma ilkeleri takip edilirse, diğer adamı sizin düşünce tarzınıza getirme amacına en kolay şekilde ulaşır. Sadece bunları gözlemlemek bir mektubun çekilmesini sağlamaz, ancak bunları ihlal etmek onu zayıflatacaktır.

Namluda bir atışınız yoksa bir hedefi tüfekle vuramazsınız.
Mektubun ardındaki fikir, silahtaki mermidir.
Müşterinizi vurmak için bir mesajınız olmalıdır - tek, kesin, açıkça ifade edilmiş bir mesaj. Mektubun ardındaki fikir budur.

61. sayfadaki mektuba bakın. Hiçbir yere varmıyor. Çünkü yazar,
müşterinin üzerinde ne izlenim bırakmak istediğine dair net, kesin bir fikre sahip değildi. On okuyucudan hiçbiri, bu mektupla dikkatinde en ufak bir
çentik bile oluşmazdı, yazar örneğin, okuyucuya kuruluşunun olanaklarını ve bunun işe yaradığı çok sayıda memnun müşteriyi
etkilemek gibi bir fikirle başlasaydı.

Bu baskın fikir aklında olduğunda, bir muhabir bunu o kadar mantıklı bir şekilde açıklamalı ve savunmalıdır ki okuyucu ikna olsun. İşte bir benzinli motor üreticisinden bir mektup:

Sayın Beyefendi:

Bir benzinli motor arayışında olduğunuzu anlıyorum ve bizimki
üretilmiş en güvenilir motor olduğu için dikkatinizi buna çekmek istiyoruz. Her türlü modern iyileştirmeye sahip ve biz de onu kolay şartlarda satıyoruz.

Bu makinenin mucidi fabrikamızın kişisel sorumlusudur
ve sürekli olarak küçük iyileştirmeler yapmaktadır. Size tam olarak ne tür bir motora ihtiyacınız olduğunu söyleyecektir ve bizi ararsanız veya bize yazarak neye ihtiyacınız olduğunu söylerseniz size fiyat teklif etmekten mutluluk duyarız.

Sizden haber almayı umuyoruz, biz,

Saygılarımla,
[İmza: THE MADEWELL ENGINE CO.]

* * * * *

Mektup mantıksız, bağlantısız ve ikna edici olan o baskın
fikirden yoksun. Yine de yazarın elinde güçlü, mantıklı bir satış mektubu için malzeme vardı. Potansiyel müşteriyi
ilgilendirmek için motoruyla ilgili belirli bir şey söylemeliydi.
İşte birlik, sıra, mantık ve doruk noktası talepleri dikkate alınarak yeniden yazılmış mektup:

Sayın Beyefendi:

Dün bir arkadaşım bana sulama için bir benzinli motor istediğinizi söyledi, bu yüzden size "B" bültenini gönderiyorum.

Tüm parçalarının açıkça görülebildiğini ve kolayca ulaşılabildiğini fark ettiniz mi? Bu motoru icat eden Bay Wilbur, kendi motorunu üretmeye başlamadan önce benzinli motorları takma konusunda uzun yıllar pratik deneyime sahipti ve özel bir anahtarla fabrikaya gidip işi yapması için özel bir adam göndermeden bir somunu veya başka bir parçayı sıkmanın ne anlama geldiğini biliyor.

Kıvılcımlar bazen yapış yapış oluyor. Wilbur kıvılcımını çıkarmak için sadece iki somunu çıkarmanız yeterli ve kıvılcım tamamlanmış olarak çıkıyor ve onu yanlış şekilde geri takamıyorsunuz.
Püskürtme ucunu bir bezle silmek pek de zor bir iş değil, değil mi?

Ve regülatör! En yüksek dereceli buharlı motorlarda kullanılanla aynı tipte bir gaz kelebeği regülatörü, motor çalışırken onu hızlandırmanıza veya yavaşlatmanıza olanak sağlıyor. Bu çok
kullanışlı. Çok az motor böyle üretiliyor. Çok fazla
ekstra paraya mal oluyor ama çok fazla ekstra tatmin sağlıyor.

Bültende anlatılan ekipmanda kalitesiz bir şey yok, değil mi? Hayır. Bu malzemeleri kendimiz üretmiyoruz, ancak diğer kişinin bize piyasadaki en iyisini verdiğinden emin oluyoruz, çünkü BİZ BUNU GARANTİ EDİYORUZ.

Kağıt üzerinde kulağa çok hoş geliyor, diye düşünüyorsunuz. Peki, Kansas'ta dört binden fazla müşterimiz var. Sizden çok da uzak olmayan Bay W. O. Clifford, üç yıldır bir Wilbur kullanıyor. Ona bu konuda ne söylediğini sorun.

O zaman böyle bir motorun size ne kadara mal olacağını bilmek isteyeceksiniz ve size gerçekten ne kadar para kazandırabileceğimizi öğrendiğinizde çok sevineceksiniz. Size yüksek fiyata ucuz bir makine sağlayacağımızı kastetmiyorum, düşük fiyata gerçekten yüksek kaliteli bir makine sağlayacağımızı kastediyorum.

Ne istediğinizi bize anlatan cevabınızı büyük bir ilgiyle bekliyorum.

Saygılarımla,
[İmza: L. W. Hamilton]

* * * * *

Bir mektupta vurgu eksikliğinin en yaygın nedeni, ana fikirden - düşünce birliğinden - uzaklaşma isteğidir. Bir
posta siparişi evinin yazdığı şey şudur:

"Bu, şimdiye kadar yayınlanmış en büyük katalogdur, evimizle iş yapmanız size
yarar sağlayacaktır. Her makine elle bir araya getirilir ve test edilir ve siparişiniz alındığı gün kargoya verilir.

"Kataloğun incelenmesi, ürün grubumuzdaki en büyük mal stokunu taşıdığımız iddiamızı kanıtlayacaktır. Mallarımız ilginizi çekerse, sizi müşteri listemize eklemekten mutluluk duyarız. "

* * * * *

Böyle bir mektupta ne birlik ne de mantık vardır, ancak
birkaç iyi fikir öne sürülmüştür. Evin türünün en büyük kataloğunu çıkarması bana öyle açıklanabilir ki, burayı satın almam gerektiğine beni ikna edebilir. Ya da her makinenin elle test edilip bir araya getirilmesi, mantıksal bir sonuca varıldığında, bu malların kalitesine güvenebileceğimi bana kanıtlayabilir. Ancak yazar bir konuya yarım cümleden fazla bağlı kalmadığında, dikkatim ona yapışmaz ve zihnim kanıtsız bir ifadeyle ikna olmaz.

Birlik, mektubun tamamının tek bir noktaya ayrılması gerektiği anlamına gelmez. Bir paragraf ve hatta bir cümle, mektubun tamamı kadar bu birlik niteliğine sahip olmalıdır. Ve her biri kendi içinde birleşik olan paragraflar, mektubun bir arada kalmasını sağlayacak şekilde birbiri ardına noktalar ortaya çıkarabilir.

Mektupta Alıntılanan, bireysel cümle bile
birliğini koruyamadı. Bu yazar, her paragrafta bir noktayı ortaya koyup
basitleştirmiş olsaydı, tüm noktalarını sunabilir ve
mektubunun birliğini koruyabilirdi:

Birincisi: Evin taşıdığı büyük stokun bir göstergesi olarak kataloğun boyutu ve satın almada sağlanan kolaylık.

İkincisi: Makinelerin kalitesi; montajında ​​gösterilen özen; testin garantisi ve bunun uzaktaki alıcıya
verdiği güvence.

Üçüncüsü: Siparişleri doldurmada hız; bunun alıcı için ne anlama geldiği
ve evin hizmet vermek için nasıl organize edildiği.

Dördüncüsü: Yeni müşteriler kaydetme isteği; yalnızca evin bencil arzularına değil, daha fazla müşteri elde edebildikleri sürece işin daha da büyüyeceği ve bunun da ev için daha iyi olanaklar ve her müşteri için daha iyi hizmetle sonuçlanacağı fikrine dayanmaktadır.

Ve şimdi, her bir fikre birleşik bir paragraf vermek, ikincil düşünceleri tamamen ortadan kaldırmamak, ancak onları ikincil tutmak ve merkezi düşünceyi aydınlatmalarını sağlamak, birleşik, mantıklı bir mektup oluşturur. Bu ardışık fikirlerin ve paragrafların düzenlenmesinde, formdaki üçüncü unsur gösterilir: düşüncenin sürekliliği. Mektubunuzun yoluna bir jog veya jar koyarsanız, okuyucunun dikkatini
kırmak
zorunda kalırsınız. Bu ölümcüldür. Bu yüzden okuyucunun kolayca ve bu nedenle bilinçsizce ve neredeyse
zorunlu olarak ilk kelimeden son kelimeye kadar takip edeceği bir mektup yazın - o zaman mesajınız ona ulaşır.

Bu sürekliliğin nasıl sağlanacağı konuya ve beklentiye bağlıdır. Ortalama bir insana hitap eden düşünce çağrışımı, süreklilik için en kesin ortamı sağlar. Bir insanı bir noktadan, ilk noktayla ilişkilendirmeye alıştığı başka bir noktaya götürürseniz, o zaman düşüncesinde bir kesinti olmadan sizi takip edecektir. Bundan, yeni bir teklif sunduğunuzda, olası müşterinizin düşüncelerini bildiği, teklifinizle ilgili bir noktadan başlatmanız gerektiği iyi bilinen bir ilke çıkar, çünkü bilinenden bilinmeyene geçiş en kolay olanıdır. Bir sigorta şirketinin mektubu, fikirlerin sürekliliği ve her paragrafta giderek artan güç için iyi bir örnektir:

"Eğer hiçbir hastalığınız olmadıysa ve dolayısıyla yabancıları hastalık izni için aramanın aşağılanmasını hiç hissetmediyseniz -sadece geçici bir utanç olsa bile- şanslı bir adamsınız.

"Sağlık her zaman belirsiz bir niceliktir - gelecek hafta veya gelecek ay sırt üstü yatmayacağınız konusunda hiçbir güvenceniz yoktur - mal satma konusunda
düşmüş ve bitkin. Ve hastalık sadece zaman kaybı değil, aynı zamanda hastane ve doktor faturaları şeklinde ek bir masraf anlamına gelir. "

* * * * *

Bir sonraki paragrafta fikir daha da güçleniyor; yeni bir düşünce ek bir güçle sunuluyor:

"Dünyada hastalıklara karşı sigortayla korunmaya ihtiyacı olan bir kişi varsa o da sizsiniz. Seyahat eden bir adam olarak her gün maruz kaldığınız hastalıkları kapsayan iki bin yüz elli rahatsızlık var."

* * * * *

Bunlar belirli gerçekler, bu nedenle kesinlikle güçlü. Sonra, faiz
en yüksekteyken, başka bir paragraf belirli bir
teklif sunuyor:

"Sizi son derece düşük bir yıllık maliyetle koruyacağız. Oranın yılda 9,00 doları geçmeyeceğini garanti ediyoruz - bu günde iki buçuk sentten az. Bir düşünün - o kadar küçük bir miktar ödeyerek
asla kaçırmayacağınız, iki binden fazla hastalık için faydalar elde edeceksiniz - bunlardan herhangi birine yarın yakalanabilirsiniz."

* * * * *

İşte konu içeriğinin paragraflar halinde mantıksal sunumu, ilgi çekici genel bir ifadeden belirli bir önermeye doğru ilerliyor. Bu fikir sürekliliğini bir boşluk doldurucu veya önemsiz bir argümanla kırın ve okuyucunun ilgisini
kazanması zor olacak şekilde kaybeder.

Bunu her paragrafın testi yapın: Eğer ana düşünceyi
aydınlatmıyorsa, o noktadaki argümana uymuyorsa veya okuyucunun ilgisini
artırmıyorsa, onu ortadan kaldırın veya "mektubun arkasındaki fikirle"
uyumlu hale getirin.

Ve paragraftan paragrafa gerçek bir düşünce sürekliliği olmalıdır. Sadece bir slogan veya bir bağlaç eklemek
mantıksal bir köprü oluşturmaz.

Başka bir sigorta acentesinden gelen mektup, bu test uygulanmış olsaydı kurtarılabilirdi, çünkü iyi yazılmıştı, ancak
yazarın kişisel ilgisiyle ilgili alakasız bir paragraf eklemek için kendini yeterince uzun süre unuttuğu yer hariç:

"Adınızı üye listemize eklemek istiyoruz
çünkü her insanın sigortayla korunması gerektiğine inanıyoruz
ve çünkü bunun sunulan en iyi poliçe olduğuna inanıyoruz. Bu ay yeni bir rekor kırmaya çalışıyoruz ve özellikle başvurunuzu hemen almak için sabırsızlanıyoruz."

* * * * *

Düşüncenin sürekliliği bozuldu. Önceki paragraflar, okuyucunun kaza sigortasına olan ilgisini, maruz kaldığı tehlikeleri, hastalık veya kaza durumunda kendisini ve ailesini hayırsever
olarak
götürecekleri aşağılayıcı
durumu vb. belirterek artırıyordu.
Daha sonra yazar, okuyucunun ilgisini, kar arzusuna dikkat çeken genellemelerden oluşan bir paragrafla kısa devre yaptırıyor -- potansiyel müşterinin ilgilenmediği şeyler.

Çoğu önerme farklı şekillerde, farklı açılardan
geliştirilebilir. Muhabirin sorunu, okuyucunun
izlemesinin en kolay olacağı yolu belirlemektir. Gerçeklerin, fikirlerin ve argümanların okuyucunun zihninde nasıl bir araya geleceğini anlarsa, yolu onun için
düzeltilebilir. Çok daha
kolay belirli bir kanal boyunca geliştiriliyorsa bir önermeyi takip etmek; süreklilik yasasını, benzerlik yasasını, ilişki veya karşıtlık veya sebep-sonuç yasasını takip ediyorsa.

Bir epigramatik düşünür bir keresinde şöyle demişti: "Başardığınızda, durun!"
Bu, mektup yazmak için olduğu kadar konuşma için de geçerlidir. Ancak,
aşağıdaki bir mektubu durdurmayın. En sert
yumruğunuzu attıktan sonra durun. Retorikçilerin doruk noktası dediği şey budur.

Bu üslup ilkeleri doğrultusunda oluşturulmuş bir mektup neredeyse
kaçınılmaz olarak bir doruk noktasına sahip olacaktır. Mektubun arkasında bir fikir varsa, mantıksal olarak yürütülüyorsa, mektup bu tek fikre bağlı kalıyorsa, argüman adım adım ilerletiliyorsa, genel ifadeden özele, dikkat çeken ilk cümleden teşvike doğru ilerliyorsa, o zaman okuyucunuzun ilgisini, tüm fikrinizi kendi bireysel durumuna son bir kez uygulayarak doruk noktasına ulaştığınız noktaya kadar yükseltiyorsunuz, tıpkı benzinli motorlar hakkında yeniden yazılmış mektupta yapıldığı gibi. Kopyalama makinesi üreten bir firmadan gelen bir mektup, kişisel satış elemanlarının yoğun bir yöneticiyle görüşme sağlamada yaşadığı zorluğa dikkat çekerek başlar. İkinci paragraf, avukatın duyulma fırsatını beklerken zamanının ve "sizin paranızın" geri aramalarda ve sıra ısınmasında nasıl israf edildiğini gösterir. Üçüncü paragraf, satış elemanının birkaç dakika verildiğinde bir satışı kapatmak için ne kadar aşırı endişeli olduğunu ve genellikle en azından ilk seferde başarısız olduğunu anlatır. Dördüncü paragraf, bu maliyetli satış sürecinin postalar kullanılarak nasıl azaltılabileceğini gösterir; ardından şirketin makinesinin avantajını anlatan birkaç özel paragraf gelir. Makinenin maliyetini karşılayacak beş bin genelgeden tasarruf edilmesiyle ilgili bir paragraf, teklifi okuyucuya iletir ve ardından ilgi zirvedeyken son paragraf - doruk noktası - okuyucuyu kapasite, iş kalitesi ve maliyetle ilgili ek bilgileri güvence altına almak için bir posta kartı doldurmaya teşvik eder. Mantık, birlik, sıra, doruk noktası - her biri yükü taşımada kendi rolünü oynar. Mektup yazımındaki stil ve biçim ilkeleri, muhabir bunları garip aletler gibi kullandığı sürece en yüksek çekme gücüne ulaşmaz. Elbette ilkeler önce öğrenilmeli ve bilinçli bir şekilde uygulanmalıdır. Ancak mektubunuza samimiyet ve spontanlık dokunuşu vermek; ona tutunma ve çekme
tutkusunu vermek için bu ilkeler kendinizin bir parçası haline gelmelidir. Bunlar mektuplarınızda, onları bilinçli olarak koyduğunuz için değil, düşünceniz ve yazınız
onlara sahip olduğu için görünmelidir.

Mektupları
ÖZGÜN

BÖLÜM III--STİL--MEKTUBU OKUNABİLİR HALE GETİRME--BÖLÜM 10

_Ortalama bir iş mektubu makine yapımıdır.
Zaman aşınmış ifadeler, klişe ifadeler ve okuyucuyu alışkın olduğu geleneksel yazışmaların rutininden
çıkarmayı başaramayan
sıradan gözlemlerle doludur: dolayısıyla
onda bir etki bırakmaz. Ancak ara sıra, "derinin altına işleyen", "insan ilgisi" taşıdığı için geri kalanından _AYRILAN] bir mektup gelir; çünkü ifadelerinde
özgündür; çünkü reçete edilen sıkıcı rutinden sapıyor;
çünkü kısacası, canlı, nefes alan bir insanı yansıtıyor ve
sadece bir dizi kural değil_

* * * * *

Kapıcının çöp sepetinize taşıdığı mektupları inceleyin--
özgünlüğün kırmızı kanından yoksunlar. Burada ve orada bir tanesi hariç
basmakalıp, geleneksel, uzun, ilgisiz,
yorucu. Bireysellikleri yok; uyanık, manyetik bir kişiliğin
zayıf temsilcileri.

Yine de iyi bir mektup yazmakta hiçbir hokkabazlık yok; bu ne şans ne de deha meselesi. Onu çekici kılacak özgünlüğü katmak, birkaç başarılı yazarın zihinsel depolarında kilitli gizli bir sanat değil; tamamen çalışma ve kesin ilkelerin uygulanması meselesidir.

Bir avukat ancak hukuku ne kadar anladığıyla orantılı olarak başarılıdır--davalarına ne kadar emek verdiğiyle; Bir hekimin
başarısı, her semptomu dikkatlice değerlendirmesine ve
reçete edebileceği her ilaç veya tedavinin
etkisini bilmesine bağlıdır. Ve muhabirler için de durum farklı değildir. Hayati bir mesajla titreşecek mektuplar yazamazlar, ancak önerilerini ayrıntılı olarak incelerlerse, yazdıkları kişileri görselleştirirlerse, kullandıkları dili, argümanlarını sunma yöntemlerini, teşviklerini göz önünde bulundururlarsa - selamlamadan imzaya kadar dikkate değer bir nokta yoktur. Sıkı bir çalışma olmadan ilgi çeken mektuplar yazamazsınız, tıpkı bir doktorun hastalarını iyileştirebilmesi veya bir avukatın beyin çalışması olmadan davalarını kazanabilmesi gibi. Çok sayıda mektup tatsızdır çünkü muhabirlerin zamanları yoktur veya okuyucularının bakış açısını dikkate almak veya önerilerini sunmanın yeni yöntemlerini öğrenmek için zaman ayırmanın gerekliliğini takdir etmezler. Yine de bir satıcıya gösterilecek saygının aynısı bir mektup için de sağlanabilir. Dört tutumdan herhangi biri bu ilgiyi sağlayacaktır. Her şeyden önce, hemen dikkat çeken kişisel bir dokunuş ve düşünce veya ifade özgünlüğü olabilir; ikinci olarak, kişiden kişiye yaklaşımdan faydalanılabilir; sonra her zaman güçlü, asla unutulmayacak "sen" öğesi vardır; ve son olarak, neredeyse her zaman ilgi çeken haberler vardır.

Bu çağrılardan herhangi biriyle veya daha iyisi, çağrıların bir kombinasyonuyla,
bir mektuba, sıradan ticari yazışmaların çalılıklarının üzerine çıkmasını sağlayacak bir bireysellik, bir canlılık kazandırılabilir.

Öncelikle, boş kelimeler ve basmakalıp ifadeler ortadan kaldırılmalıdır, çünkü birçok iyi mesaj durgun bir dilin içine
batmıştır. Seyahat etmenin en kolay yolunu arayan birçok muhabir, o yoldan geçen kalabalıklar tarafından geniş ve derin bir şekilde aşındırılmış bir rutine
düşer. Sorun, yazarların iyi bir üslup edinememesi veya kendilerini zorla ifade edememesi değildir; sorun zihinsel
atalettir - konuya çok az analitik düşünce verilir ve orijinal bir yaklaşım bulmak için çok az ciddi çaba sarf edilir.

Çoğu iş mektubu soğuk, kişiliksiz, kayıtsızdır: "Size ayrı bir zarfla gönderilen sonbahar
katalogumuz;" "Size şunu bildirmekten memnuniyet duyuyoruz;" "Ürünlerimizin sizi tamamen tatmin edeceğinden eminiz" vb. - sonu olmayan basmakalıp ifadeler - kişilik yok - özgünlük yok - canlılık yok.

Postayla ürün satmayı öğrenen muhabir bu tür yıpranmış ifadelerden hiçbirini kullanmaz. Okuyucuyu doğrudan, kişisel ifadelerle ilgilendirir: "İşte ilgilendiğiniz
katalog;" "Memnuniyet mi? Kesinlikle! Bunu garanti ediyoruz. Kesinlikle mükemmel olmadığı sürece takım elbiselerimizden birini saklamamanızı rica ediyoruz;" "Bu tütün örneğini nasıl buldunuz?" Bu tür tanıtımlar için büyük bir zihinsel çaba gerekmez, ancak kişisel bir dokunuşa sahiptirler ve tekrar tekrar kullanılsalar da okuyucuya özgün, kişisel olarak ona hitap edilmiş gibi gelirler.

Herkes yatırım
şirketleri tarafından gönderilen geleneksel mektuba aşinadır: "Soruşturmanıza yanıt olarak, size White Cloud Yatırım Şirketi'ni tanımlayan bir kitapçık göndermekten mutluluk duyuyoruz." Kesin ve net - bizi kayıtsızlığımızdan
çıkaracak hiçbir şey yok; bizi aşağıdaki teklifi okumaya
çekecek hiçbir şey yok. İşte okuyucunun ilgisini çekecek bir mektup çünkü ona orijinal bir fikirle yaklaşıyor:

"Pacific Coast Gold Book'un bir kopyasını ayrı bir kapak altında alacaksınız. Edebi bir ürün aramayın çünkü amacı bu değil. Amacı size altın madenciliği
endüstrisine ilişkin gerçek gerçekleri ve belirli rakamları vermektir."

* * * * *

"Ayrı bir kapak altında postalanan kataloğumuza dikkatinizi çekmek istiyoruz" diyen bir yazışma okulu, mektubuna şu şekilde özgünlük katıyor:

"Size gönderdiğimiz kitapçığı alın ve sizin için geçerli olan
Kar Amacıyla Çizim ve Sanat Eğitimi
konularındaki yan notları inceleyin ve sonra dikkatlice tekrar gözden geçirin. "

* * * * *

Okuyucu, en sıradan ilgiden daha fazlasına sahip olmasa bile, o mektubu kesinlikle bitirecektir.

İşte bir kağıt üreticisinin mektubuna ikna edici bir argüman koyma, onu özgün ve kişisel hale getirme şekli:

"Bu mektubun yazıldığı kağıdı alın ve kaliteyi kanıtlamak için duyduğunuz her testi uygulayın. Tek bir odun hamuru veya dolgu maddesi izi içermediğini, ancak güçlü, sert, uzun lifli keten olduğunu göreceksiniz. Kaleminizi alın ve üzerine birkaç kelime yazın. Ucun o kadar pürüzsüz kaydığını göreceksiniz ki yazmak bir zevktir. Sonra bir veya iki kelimeyi silin ve tekrar yazın - bunu iki, üç veya dört kez yapın - tekrarlanan silmeler ve yine de mürekkebin en ufak bir şekilde lekelenmediğini veya yayılmadığını göreceksiniz. Bu,
sert gövdeyi ve dikkatlice hazırlanmış bitişi kanıtlıyor."

* * * * *

Bir kişi aynı mektubun on bin başka adama gittiğinden emin olsa bile, bunda bir bireysellik, en güçlü türden çekiciliği oluşturan bir canlılık olurdu.

Orta Indiana'daki bir kasabada iki tüccar yangından zarar gördü. Birkaç gün sonra, biri müşterilerine şu duyuruyu gönderdi:

"411 Main Street'te geçici bir yer ayarlandığını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Sizi orada görmekten mutluluk duyacağız ve siparişlerinizi derhal işleme koymaya çalışacağız."

* * * * *

İkinci firma müşterilerine şunları yazdı:

Sayın Brown:

Evet, kötü bir yangındı ama işletmeyi çökertmeyecek. En büyük varlığımız mağazadaki ürünler değil, müşterilerimizin iyi niyetidir; yangınların zarar veremeyeceği bir şey.

Mağazamız çekici görünmüyor. Onarımlar yapılıp yenisi gelene kadar çekici görünmeyecek. süslemeler var, ancak pazarlıklar kesinlikle
çekici--stokları taşımak ve sipariş edilen yeni mallara yer açmak için düşük fiyatlar. Her şey pazarlık
masalarına gitti; malların bazıları sudan hafifçe hasar gördü, ancak takım elbiselerin çoğunda birkaç gün içinde kaybolacak hafif bir duman kokusu dışında hiçbir sorun yok. İçeri girip bu mallara
bakın. Orijinal fiyat işaretine bakın--bunlara sadece
yarı fiyatına sahip olabilirsiniz.

Saygılarımla,
[İmza: Smith ve Deene] 82

* * * * *

İşte özgünlük; vurgu "iyi niyet"e, bu "varlığı" güçlendirecek şekilde yapılmıştır. Tüccar mektuba kişisel bir unsur
eklemiş; ona sadece akıllıca bir reklam parçası değil, aynı zamanda onu canlı bir iş adamı ilan eden orijinal bir çekicilik katmıştır.

İşte bir mağaza armatürü üreticisinin gönderdiği mektup:

"Satıcılarınızdan biri yarın satış fişlerini iki katına çıkarırsa
nasıl yaptığını görmek için izlersiniz. Bu tempoyu sürdürürse
maaşını iki katına çıkarmaya razı olursunuz, değil mi? Tüm ürünlerini her müşteriye sergileyebilseydi satışlarını iki katına çıkarırdı. Derwin Display Armatürü'nün yaptığı şey tam da budur--tüm ürünleri satıcınıza gösterir, ancak siz ona daha yüksek bir maaş ödemek zorunda kalmazsınız."

* * * * *

Bir tüccar bu mektubu durup düşünmeden okuyamaz. Cazibesi can alıcıdır. Derwin armatürünün yüzlerce reklamını okumuş olabilir, ancak bu ona ifadenin özgünlüğü, argümana verilen farklı
dönüş nedeniyle ulaşır. Basmakalıp ifadeler, karmaşık ifadeler, yabancı kelimeler veya bencil amaçlar yoktur.

Ve sonra adam adama tavır gelir, yazarın okuyucunun güvenini "sen ve ben" hakkında konuşarak kazandığı mektup. Her türlü yapı malzemesini işleyen
bir batılı firma posta siparişi alanına girdi. Postayla satılacak daha zor bir ürün yelpazesi düşünülemez, ancak bu firma bu adam adama tavrını mektuplarına koyarak başarılı oldu:

"Masamda bir saat oturabilseydiniz - erkeklerin ve kadınların bana anlattığı küçük, samimi şeyleri birkaç dakika dinleyebilirdiniz - umutlarını, ailelerini koruyacak ev planlarını - biriktirdikleri parayı inşaat maliyetinin üzerine çıkarmak için yaptıkları küçük gizli planları; işimizin bu yönlerini duyabilseydiniz ve görebilseydiniz - müşterilerimize neden sadece kaliteli mallardan daha fazlasını verdiğimizi anlardınız. Sizin için plan yaparız ve malzemeyle birlikte uzman tavsiyeleri veririz."

* * * * *

Bu mektupta soğuk veya mesafeli hiçbir şey yok; ruhsuz bir şirketin havasını vermiyor. Samimi, o kadar kişisel ki yazarı tanıdığımızı hissediyoruz. Bir tanıtıma ihtiyacımız olmazdı - ve dahası, ona güveniyoruz, inanıyoruz. Adama
sizin ve onun arkadaş olduğunuzu hissettirin.

Ortalama bir koleje veya üniversiteye bir katalog için yazın ve
basmakalıp bir mektupla derhal gönderilecektir: "İsteğinizi yerine getirmekten mutluluk duyuyoruz," vb. Ancak Iowa'nın merkezindeki küçük bir okul, olası öğrencinin bu mektupla okula ve yöneticilerine kişisel bir ilgi duymasını sağlar:

Sevgili Beyefendi:

Katalog bu sabah size postalandı. Tamamlamaya çalıştık ve her önemli noktayı kapsadığına inanıyorum. Ancak
keşke benimle şahsen yarım saat konuşabilseydiniz--kurumumuzu benimle birlikte gözden geçirebilseydiniz ki size
muhteşem ekipmanı, rahat düzenlemeyi, çekici
odaları, ideal çevreyi ve konaklama ve yemek için ev gibi yerleri gösterebileyim.

Bana bir mesaj atıp okulumuz hakkında ne düşündüğünüzü
söylemez misiniz? Bana hangi derslerle ilgilendiğinizi söyleyin ve
planlarınızı yaparken size kişisel olarak yardımcı olamazsam bana bildirin.

Eylül ayının ortalarında sonbahar dönemimiz başladığında sizi görmeyi umuyorum.

En içten dileklerimle,
[İmza: Wallace E. Lee]
Başkan.

* * * * *

Kurum başkanı tarafından imzalanan bu mektup, birçok öğrenciyi daha büyük, daha donanımlı kolejler yerine bu okula gitmeye teşvik eden
yürekten yüreğe bir konuşmadır.

Kadın giyim ürünleri üreten büyük bir takım elbise evi, bir katalog talebine yanıt olarak yazdığı bir mektupta şu paragrafı kullanır:

"Ve şimdi bu kitabı incelerken, sayfalarını çevirdiğiniz sırada sizinle birlikte oturma ayrıcalığına sahip olmayı isterdik. 4, 5 ve 6. sayfalarda basılı her kelimeyi size yüksek sesle okumak istiyoruz.
Lütfen o sayfalara bakar mısınız? Bazen orada anlatılan bir takım elbise yapımının hikayesinin kıyafetler hakkında yazılmış en ilginç şey olduğunu düşünürüz - ama sonra Columbia takım elbiselerinin dünyadaki en harika giysiler olduğunu düşünürüz."

* * * * *

Mektup, yazara karşı hiçbir resmi argümanın, mantıksal nedenin veya özel teşvikin asla sağlayamayacağı bir samimiyet, güven duygusu yaratır.

Bu iki tutum ne kadar önemli olsa da - kişisel çekicilik ve erkek erkeğe çekicilik - mektuplardaki diğer temel unsur olan "sen" öğesinden yararlanılarak kat kat güçlendirilebilirler. Birçok yazarın hatası,
yazdıkları kişilerin çıkarları yerine, işlemdeki çıkarlarını düşünmeleridir. "Biz" bu ve "biz" o'dur. Yine de bu "biz" alışkanlığı, ticari yazışmaların ilk kuralının ihlalidir. "Sizden bir sipariş almak için çok istekliyiz." Elbette; okuyucu bunu bilir. Neden dikkatini bu kadar açık bir gerçeğe çekip, anlaşmadan elde edeceğiniz karı vurguluyorsunuz? İlgisini çekmek için, ona bu teklifle _nerede_ kazanacağını gösterin - sizin bir satış yapmak için ne kadar istekli olduğunuzu hiç umursamıyor.

Bay İstasyon Ajanı--

Kardeş Demiryolu İşçisi:

Gişe gişesindeki adama öğlen treninin
saat 12'de geleceğini ve genç hanımı telgrafının hemen gönderileceğine ikna edip, yük yolunu O.S.'ledikten
ve telgrafın diğer ucundaki Büyük Moğol'a onları neyin geciktirdiğini açıkladıktan sonra, seninle bir dakika sohbet etmek istiyorum.

Bir kitapla ilgili--doğrusunu söylemek gerekirse, aramızda kalsın,
eğer vaktiniz olsaydı kendiniz yazabileceğinizden daha iyi bir kitap olduğunu sanmıyorum. Bunu sadece yazdım çünkü ben de yaşlı bir demiryolu işçisiyim ve
telgrafçıyım ve yazmaya vaktim oldu.

Kitabın adı "Finnegan'ın Puro Mağazasında" ve kitapçığın içerdiği on dört küçük hikayenin kahramanı Bay İstasyon Ajanı. Kitabın ilk hikayesi olan "Finnegan Kendine Nasıl Elmas Aldı", içtiğiniz o on sentlik puroya değer ve kitabın size maliyeti sadece bu kadar.

Beğeneceğinizi biliyorum--ben de beğendim. Bundan o kadar eminim ki
siparişinizde kullanmanız için on sentlik bir bozuk para kartı ekliyorum.
Karttaki bir on sent ve mektuptaki posta pulu kitabı ilk postayla size ulaştıracaktır.
"Daha fazla söze gerek yok."

"73"
E. N. RICHARDSON.

Not: Eğer varsa gece operatörünüz için başka bir kart daha ekliyorum--kendisini küçümsediğimi hissetmesini istemem.

* * * * *

_80.000 acenteye bir sentlik pul altında gönderilen bu mektup,
parayla birlikte 22.000 yanıt çekti. Yazar onlara tek tek hitap etmemiş, ancak bir istasyon görevlisinin ilgisini nasıl göstereceğini biliyordu - tanıdık göndermelerle çalışarak hemen temas noktasını buldu ve mektubu o kadar kişisel hale getirdi ki muazzam sonuçlar elde etti_

* * * * *

Başka hiçbir çağrı, "siz", "işiniz", "kârlarınız", "refahınız" sözcükleriyle özetlenen çağrı kadar doğrudan, etkili değildir. "Çanak çömlek satmak size çok pahalıya mal oluyor, ancak alanınızı daha iyi avantaj sağlamak için kullanarak satış masraflarınız azaltılabilir;" "En kolay kârlarınız, masraftan tasarruf ederek elde ettiklerinizdir;" "Posta departmanınızda bir seferde bir mektup mühürleyip damgalayarak boşa harcanan zamanı hiç düşündünüz mü?" - bunlar okunacak mektuplardır. Okuyucunun _kendi_ ilgisini ön planda tutun. Ona teklifinizin ona nasıl fayda sağlayacağını gösterin.

Bu mektup, posta yoluyla sipariş veren bir ev tarafından kadın müşterilere gönderildi:

Sayın Hanımefendi:

Sarılmayan, sarkmayan ve eskimeyen bir elbise mi istiyorsunuz? O zaman onu yeni elbise kumaşı olan Linette'ten yapmak istersiniz.

Yüksek fiyatlı bir kumaşın güzel yeni görünümünü ve zengin parlaklığını gördünüz. Aynı kaliteyi Linette'te metre başına sadece otuz dokuz sente bulabilirsiniz ve sonra - sadece düşünün - giydiğinizde, yıkadığınızda ve ıslattığınızda elbisenizde kalacaktır ve bundan yapılan elbiselerin ne kadar kolay yıkanıp ütülenebileceğini ve malzemenin ne kadar uzun süre hizmet vereceğini görünce şaşıracaksınız.

Saygılarımla.
[İmza: Anderson & Anderson]

* * * * *

Bu mektupta, yazarın satıştan elde etmeyi umduğu kârın en ufak bir ipucu bile yoktur. Bir erkek, siz ondan bahsettiğiniz sürece sizi dinleyecektir; bir kadın, siz ondan bahsettiğiniz sürece mektubunuzu okumaya devam edecektir. "Sen" diye bağırın ve "_ben_" diye fısıldayın ve mektubunuz doğrudan okuyucunun kalbine ulaşacaktır.

Bu tutumu vurgulamak için genellikle mektuplara büyük harfle "SEN" eklenir. İşte bir giyim şirketinden gelen bir mektup:

Sayın Hanımefendi,

Şunu unutmayın: Sizin takım elbisenizi yaptığımızda, onu tıpkı sizin çalışma odamızda olmanız gibi SİZİN için yaparız ve ayrıca, sanki onu bir terziden almışsınız gibi SİZİN üzerinize tam oturacağını garanti ederiz. Bu mükemmelliği garanti ediyoruz veya paranızı hemen, soru sormadan iade edeceğiz ve her iki yöndeki ekspres
ücretlerini ödeyeceğiz.

Bu stil kitabını sizin için ilginç ve güzel ve SİZİN için avantajlarla dolu hale getirmek için çok uğraştık. Arkadaşlarınız "Takım elbisenizi kim yaptı?" diye soracaklar ve bunun SİZİN takım elbiseniz olduğu ve BİZİM yaptığımız için
gurur duymanızı istiyoruz.

Saygılarımla,
[İmza: Adams & Adams ]

* * * * *

Ve muhabirin mektubunu kişiselleştirmesinde sıklıkla en değerli olan bir başka özellik daha vardır. Bu, haber değeri unsurudur. Haberler, özellikle işi, müşterileri, bölgesi, malları, önerileri hakkında bilgi olduğunda onu ilgilendirir. Haber ilgisi, bayiye yalnızca pratik değeri nedeniyle değil, aynı zamanda "güncelliğiniz" nedeniyle de onu etkiler ve mektuplarınıza dinamik bir güç verir.

Bir adama cebini etkileyen biraz haber verin ve ilgisini çekersiniz. Ona paradan tasarruf etmeyi teklif edin ve sizin her kelimenizi dinleyecektir ve üretim ve toptan satış kuruluşlarındaki akıllı muhabirler, günün haberlerinde bir satış değeri bulmak için her zaman tetiktedir.

Bir muhabir, göl navigasyonunun açılışında bir satış mektubu yazmak için bir bahane buluyor. Sezon alışılmadık şekilde erken açılıyorsa, perakendeciye bunun işini nasıl etkileyebileceğini belirtiyor ve sezon geç açılıyorsa, bu gerçeği bayi için birincil ilgi konusu haline getiren bir haber değeri veriyor. Bazı mahsullerin kıtlığı, kuraklık, yağmur mevsimi, grev, devrim veya uzak bir ülkedeki endüstriyel karışıklıklar - bu faktörler belirli emtialar üzerinde geniş kapsamlı bir etkiye sahip olabilir ve kurnaz satış müdürü, şirketin müşterilerine, onlar için birçok dolar anlamına gelebilecek bazı pratik ön bilgiler vererek onları uyarmayı bir nokta haline getiriyor ve mektubu, okuyucuya şirketin onun çıkarlarını kalbinde taşıdığını hissettiriyor. Başka bir haber özelliği, şirketin ürünüyle bağlantılı olabilecek bir etkinlikte bulunabilir. İşte bir
stok yem üreticisinin argümanını biraz habere bağlama şekli:

"Geçtiğimiz hafta Iowa Eyalet Fuarı'nda birincilik ödülünü alan Polonya Çin'i hakkında çiftlik gazetenizde okumuşsunuzdur. Bu domuzun
Johnson'ın stok yemiyle
büyütüldüğünü ve beslendiğini bilmek ilginizi çekecektir."

* * * * *

Bir pencere sinekliği üreticisinin yeni bir üründen sermaye elde etme şekli:

"Geçen sezon kullandığınız o eski, paslı, sabit sinekliği
atıp atın. Artık ona ihtiyacınız olmayacak çünkü
yerine ayarlanabilir bir sineklik koyabilirsiniz.

"Eski sabit sinekliği kaç kez büküp çektiğinizde gerçekten kullanışlı bir sineklik istediniz?
İstediğiniz sineklik türü, yukarıdan aşağıya doğru silindirlerle çalışan ve
pencerenin kendisi kadar kolay ve rahat bir şekilde açılıp kapanabilen bir sinekliktir.

"Ideal ekran tam olarak bu şekilde yapılır. Bu avantajları sunar. Sadece birkaç ay önce piyasaya sürüldü ancak o kadar pratik ve kullanışlı ki büyüyen işi idare etmek için fabrikamızın kapasitesini iki katına çıkarmak zorunda kaldık.

"Tüm ahşap işleri odalarınızın bitişiyle uyumlu olacak şekilde yapılır. Pencerenizin ölçüsünü ve istediğiniz renkleri gönderin ve bir haftalık deneme için
tamamen ücretsiz bir ekran edinin. Bu sürenin sonunda kullandığınız
en kullanışlı ekran olduğundan tamamen memnun kalmazsanız, para göndermenize gerek kalmaz, sadece
ekranı masrafımızla iade edebilirsiniz.

"Ideal ekran yeni; geliştirildi; yarının ekranı. Siz de böyle bir şey mi arıyorsunuz?"

* * * * *

Haber unsurunun kökeni, olası müşterinin ilgisini çeken yeni bir özellik, bir ek veya patent olabilir. Bir mobilya üreticisi bu yaklaşımı etkili bir şekilde kullanıyor:

"Tasarım departmanımın başkanı Bay Conrad, masama
yemek odası masasında tamamen yeni bir şey için harika bir tasarım koydu. Önerilen bu tablo o kadar benzersiz, o kadar yeni, o kadar farklı ki
daha önce hiç görülmemiş bir şey, yazıcıdan bu tasarımcının çiziminin bazı kabataslak
provalarını çıkarmasını istiyorum, bunlardan birini ayrı bir zarfla size gönderiyorum."

* * * * *

Bu mektup açıkça bir "bugünün" ürünü. Dikkat çekiyor
çünkü çok güncel ve yeni bir makale siparişe yol açacak ilgi çekici özelliğe sahip olabilir.

Sonra mal satın alımını anlatan mektuplar var. Bir
perakendeci, iflas etmiş Brown & Brown'ın tüm stoklarını dolar başına otuz sekiz sente satın aldığını ve malların ertesi pazartesi sabahı nadir bir satış etkinliği olacak fiyatlarla satışa sunulacağını yazdığında mektubuna haber değeri katıyor. Bu, mektuba müşterinin ilgisini çeken haber değeri katıyor. Orijinal çünkü bir hafta önce
yazılması mümkün olmayan ve
hiç kimse tarafından
yazılması mümkün olmayan bir şey başka.

Sonra, geniş ilgi gören haberlerin başka unsurları da vardır: yeni bir şubenin açılması, bir fabrikanın genişletilmesiyle tesislerin artırılması, yeni bir üretim süreciyle malların mükemmelleştirilmesi veya yeni bir marka veya ürün grubunun pazara sunulması. Bu şeyler bayiyi çok önemli bir şekilde etkileyebilir ve haber değeri en ikna edici şekilde vurgulanır.
Muhabir, sağlanan daha iyi hizmete veya sunulan daha geniş ürün grubuna yoğun bir şekilde baskı yapabilir.
Olasılıklar kataloğunu inceleyin ve muhabirin, bir haber, gerçek bir olay veya kendisine güçlü, ilgi çekici mektuplar yazmasını sağlayan yeni bir gelişme için bundan daha neşeyle ele geçirdiği başka bir konuşma noktası yoktur, çünkü ürünün kendisi bayiyi veya tüketiciyi ilgilendirmeye yeterlidir. Muhabirden istenen tek şey fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek, bu haber unsurunu yakalamak ve bunu yeni iş, daha fazla sipariş, daha büyük prestijle sonuçlanacak bir argüman ve ikna ortamında sunmaktır. _Form_ Mektubu
KİŞİSEL HALE GETİRMEK

III. BÖLÜM--STİL--MEKTUBU OKUNABİLİR HALE GETİRMEK--BÖLÜM 11

_Gönderilen tüm form mektuplarının YARISINDAN FAZLASI açılmadan
çöp kutusuna atılır. Sadece_ ÜÇTE BİRİ _kısmen okunup atılırken, bunların sadece_ ALTIDA BİRİ _-yaklaşık %15'i--okunur. Bu israf oranı esas olarak onları gönderen firmaların dikkatsizliğinden veya cehaletinden kaynaklanır--kişisel ve "form mektup" arasındaki tüm farkı yaratan küçük dokunuşların cehaleti. Ancak, OKUNAN form mektuplarının sayısındaki yalnızca yüzde birlik bir artış, gönderici için yüzlerce -belki de binlerce- dolarlık bir fark anlamına gelir.
Bu makale, yılda bir milyondan fazla form mektup gönderen bir şirketin deneyimlerine dayanmaktadır.

* * * * *

Müşterilerinizden birine bir mesaj iletmenin üç yolu vardır: onu şahsen görebilirsiniz, telgraf veya telefon
edebilirsiniz veya ona bir mektup yazabilirsiniz. Mesajı ilettikten sonra, aynı mesajı 252 başka müşteriye iletmek
isteyebilirsiniz.

Her müşteriyi şahsen görmek, her birine telgraf veya telefon etmek veya her birine kişisel bir mektup yazmak yavaş ve pahalı olacaktır.
Bu yüzden, hepsine aynı hikayeyi anlatmak istediğiniz için, aynı mektubu _tüm_ müşterilerinize gönderirsiniz.

Ancak, tüm bu mektupları daktiloda zahmetli bir şekilde yazmazsınız; bunun yerine, bunları bir tür çoğaltma
makinesinde basarsınız.

Ancak mektubun gövdesini basıp göndermek yeterli değildir, çünkü kendi bakış açınızdan biliyorsunuz ki ortalama bir insan, kendisine bir genelgede sunulan bir öneriye, kişisel bir
temyizle sunulduğunda verdiği ilgiyi göstermez. Ve bu kadar az plan ve şema, mektubu kişisel olarak dikte edilmiş bir mesaj gibi göstermek için tasarlanır, okuyucuyu aldatmak için değil, teklifinizi daha samimi hale getirmek için. Bu sunum biçimi yalnızca bir amaca ulaşma aracıdır; bir mektubun bin kez tekrarlanması, teklifi okuyucu için daha az uygulanabilir hale getirmez. Tek alıcı kendisiymiş gibi, onun ihtiyaçlarını olumlu bir şekilde etkileyebilir. Kişinin basitçe bir genelge olduğu bilinen mektubun dikkatini çekmemesinin nedeni, ona yaklaşamaması, kişisel görünmemesidir. Bu nedenle, form mektupları çöp sepetinden kurtulmak istiyorsa, potansiyel müşterinin dikkatini çekmek ve onu ikna etmek istiyorsa, kişisel olarak dikte edilmiş bir iletişimin tüm özelliklerine sahip olmalıdır. Bir teklif gönderilmeye değerse, iyi bir kıyafet ve dikkatli bir şekilde ele alınmayı hak eder. Bireysel mektubu kişisel bir mesaj haline getirmenin tüm ilkeleri, her mektubun kişisel görünmesi için daha fazla çaba sarf edilmesi gerektiği dışında, form mektubu için de geçerlidir. Bir düzine veya bin kişiye yazılan mektuba, her birine ayrı ayrı uygulanmayan hiçbir şey koyulmamalıdır.

Mekanik açıdan, bir mektubun beş bölümü vardır:
üst yazı, mektubun gövdesi, imza, ekler ve
zarf. Bu beş bölümün her birinde, mektupları sıradan genelgelerden daha fazlası yapan orijinal dokunuşlar için fırsatlar vardır.

Üst yazı ve bir form mektubuna eklenme biçimi, onu kişisel hale getirmede en önemli özelliktir. Tarih, isim ve adres doldurulmadığı sürece, düzenli olarak dikte edilen bir mektuba benzer hiçbir şey verilemez ve bu dikkatli bir şekilde yapılmazsa, mektubunuzu "Sayın Beyefendi" ile açmanız ve böylece bir genelge olduğunu kabul etmeniz çok daha iyidir.

Solda ve mektubun gövdesindeki paragraflarla tam hizalı olarak, okuyucunun adı ve adresi görünmelidir. Bu üst yazı kenar boşluğunun her iki tarafında bir inçin kesri kadar görünüyorsa, doldurma belirgindir. Yazı stili ve doldurmada kullanılan daktilo şeritlerinin gölgesi mutlak doğrulukla eşleşmelidir. Bu hayati önem taşır ve yine de form mektuplarındaki en yaygın hata, kusurlu hizalama ve belirgin şekilde farklı mürekkep renkleridir. Doldurulan ad ve adres ile mektubun gövdesi arasında tam bir eşleşme sağlamak için, daktilo şeridinizle eşleşen
mürekkep çoğaltma makinesinde kullanılması gerekir. Çoğaltma makinesinde kullanılan mürekkep, şeritlerin rengiyle uyumlu olacak şekilde
karıştırılabilir. Uzun deneyimler, mor veya mor mürekkep tonlarının form mektupları için en iyisi olduğunu göstermiştir, çünkü bu renkler çoğaltılması en kolay olanlardır. Siyah ve mavi, bu mürekkeplere koyulan çok çeşitli alt tonlar nedeniyle işlenmesi çok zordur.

Bir şerit aracılığıyla baskı yapan çoğaltma makineleri değişken tonlar verir ve dolduran daktilograf, özellikle form mektupları birkaç ay önceden basılmış ve değişen koşullara maruz bırakılmışsa, daktilo şeritlerinin mektubun gövdesinde yapılan izlenimlerle eşleştiğinden emin olmak için dikkatlice izlemelidir.

Stenografların günde sadece birkaç harf doldurduğu bölümlerde, normal şeridin ucuna bir "doldurma" şeridi parçası takılır ve bu amaçla kullanılır.

Hız ve daha iyi çalışma için, sadece form mektupları dolduran daktilocular, işlerini üst üste koyarlar -- yani, makineden bir sayfa çıkarılmadan önce başka bir sayfaya başlanır. Daha yavaş ama doğruluk sağlayan bir şema, isim ve adres üzerinde geriye doğru çalışmak, önce "Beyler" veya "Sayın Bayan" yazmak ve kenar boşluğuyla aynı hizada başlamaktır. Şehir veya kasaba daha sonra paragrafta veya belirlenen kenar boşluğu satırında başlayarak yazılır ve ardından isim ve tarih doldurulur. Kılavuzlar, tüm sayfaların makineye tek bir yerden besleneceği şekilde sabitlenebilir, böylece tam bir kenar boşluğu sağlanır.

Bu doldurma işini dikkatli bir şekilde veya hiç yapmamanın gerekliliğine çok fazla vurgu yapılamaz. Mektuplar
bir şerit üzerinden baskı yapan bir çoğaltma makinesi aracılığıyla basılıyorsa,
yeni şeritten gelen ilk baskının
daktiloda eşit derecede yeni bir daktilo şeridiyle doldurulmasına dikkat edilmelidir.
Daha sonra makine şeridi aşındığında ve daha hafif bir izlenim verdiğinde,
daktilolarda daha eski bir şerit kullanılır.

Bu doldurma işi zordur ve düzgün bir şekilde yapıldığında bile birçok firma kişisel görünümü desteklemek için her türlü küçük şemayı benimser.
Mektubun gövdesinden üst yazıyı ayırarak, böylece hemen ortaya çıkan kontrast çok büyük olmaz, bu amaca
ulaşır.

Bilinen bir şema, şirketin nakliye veya satış koşullarını
antetli kağıdın üzerine basmaktır, böylece ilk paragraf basılı metnin ve üstteki doldurulmuş üst yazının altında gelir.
Daha sonra mürekkep tonlarında hafif bir fark varsa, bu o kadar belirgin olmaz. Ancak, hizalama için de aynı özen gösterilmelidir.

Bay L. B. Burtis,
1034 Elm Ave.,
Ravenswood, Ill.,

Sayın Beyefendi:

3 Temmuz tarihli mektubunuza cevaben,
istediğiniz ücretsiz kitabı eklemekten memnuniyet duyuyorum.

Tek isteğim kitabı okumanız -- artık mektuba gerek yok.

Size sandığımla ilgili bu mektupta söyleyebileceğim her şey
kitabımda. Her kelimesini yazdım, bu yüzden
okuduğunuzda bunu benden kişisel bir mesaj olarak almanızı
dilerim.

Bu sandığı Ravenswood'a kitapta belirtilen
fiyattan teslim ediyoruz.

Söyleyeceklerim bu kadar.
İstediğiniz sandığı
seçtiğinizde,
ekli
kartpostalda işaretleyin ve
bana postalayın. Sandık, teslim alındıktan hemen sonra sizin onayınıza tabi olarak size gönderilecektir.

Kartpostalınızı arayacağım.

Saygılarımla,
OLD ENGLISH CHEST COMPANY.

* * * * *

New York,
7 Temmuz 1910,

Bay L. B. Burtis,
1034 Elm Ave.,
Ravenswood, Ill.

Sayın Beyefendi:

3 Temmuz tarihli mektubunuzda istediğiniz ücretsiz kitabı memnuniyetle ekliyorum.

Tek isteğim kitabı okumanız -- daha fazla
mektuba gerek yok.

Size bu mektupta sandığımla ilgili söyleyebileceğim her şey
kitabımda. Her kelimesini yazdım, bu yüzden okuduğunuzda bunu benden kişisel bir
mesaj olarak almanızı
dilerim.

Bu kitapta size verilen fiyatlara
Ravenswood'a önceden ödenmiş
nakliye dahildir.

Söyleyeceklerim bu kadar. İstediğiniz sandığı
seçtiğinizde, sadece
ekli
kart üzerinde işaretleyin ve
bana postalayın. Sandık, teslim alındıktan hemen sonra sizin onayınıza tabi olarak size gönderilecektir.

Posta kartınızı arayacağım.

En içten dileklerimle,
ESKİ İNGİLİZCE SANDIK ŞİRKETİ
[İmza: Edward Brown, Başkan
Dict EB-ERS.]

* * * * *

_Form mektuplarını ele almanın yanlış ve doğru yolu. İlk
mektupta doldurma türü uyuşmuyor ve satırlar hizasız. "3 Temmuz" tarihinin ve "Ravenswood" şehrinin her iki tarafındaki geniş beyaz boşluk, kötü doldurmaya dikkat çekiyor.
İkinci mektupta aynı doldurmaların paragrafların sonunda geldiğini gösteriyor. İkinci mektupta bir tarih satırı, kişisel imza ve diktatör ile stenografın baş harfleri var--mektubun kişiliğine katkıda bulunan küçük dokunuşlar_

* * * * *

Benzer bir şema, ilk paragrafı veya cümleyi kırmızı
mürekkeple yazmaktır. Ancak bu biraz pahalı bir işlemdir, çünkü mektup
çiftleme makinesinden iki kez geçirilmelidir ve kesin bir kayıt elde etmek için beceri gerekir.

Artık iki renkli daktilo şeritleri bu kadar yaygın olarak kullanıldığından
isim, adres ve tarih kırmızı olarak basılıyor ve böylece mektubun gövdesindeki mürekkebin eşleştirilmesine gerek kalmıyor. Bu etkili bir dikkat çekme yöntemidir, ancak dikkatlice basılmadığı sürece kişiliksizlik belirgindir.

Bazen daha resmi sosyal yazışma geleneklerinin kullanıldığı belirli iletişim türlerinde, mektup genellikle "Sevgili Beyefendi" selamlamasıyla açılır. "Tam ad ve adres daha sonra mektubun gövdesindeki paragraflarla hizalı olarak sol alt köşeye yazılır.

Bazı işletmeler, sınırlı sayıda kişiye bir teklif sunarken, ilk paragrafın tamamını yazarlar. Genellikle kısadır ve elbette açıkça kişiselleştirilmelidir. Adı ve adresi form mektubuna "yazmak", mektubu daha kişisel hale getirmek için bilinen bir başka
şemadır.

Gövde doldurma kullanımı her zaman etkilidir. Ancak bunu yapmanın doğru yolu, mektubu, eklenecek ad, tarih veya kelimeyi paragrafın başına veya sonuna, tercihen sonuna gelecek şekilde ifade etmektir.
Aksi takdirde doldurma, izin verilen alan için çok kısa olabilir ve sonuç gülünç olur.

İşte çok yaygın bir hata:

"Bu makinenin tam olarak temsil edildiğinden emin olabilirsiniz, Bay Hall."

* * * * *

Doldurma paragrafının sonunda olmasının avantajı,
isimlerin Uzunlukları o kadar çok değişir ki, nadiren sadece kalan boşluğu doldururlar ve yukarıdaki cümlede olduğu gibi uzun bir boşluk olduğunda, şema hiçbir şekilde etkili olmaz.

Eski müşterilerine makinelerini daha yeni modellerle değiştirmek isteyebilecekleri bir mektup yazan bir otomobil üreticisi, her bir satırın sonuna her makinenin seri numarasını yazarak gerçek bir kişisel dokunuş
eklemiştir. Başka bir kişisel dokunuş da şu şekilde eklenmiştir:

"Yakın bir komşunuz olan Rock Creek'li Bay Henry C. Smith'e makinelerimizden birini yakın zamanda sattığımızı bilmek ilginizi çekecektir."

* * * * *

Bu cümle öyle bir şekilde ifade edilmiştir ki, komşunun adı satırın sonuna gelir ve kolayca doldurulabilir.

Bir mobilya üreticisi, mektubunun bir paragrafını şu cümleyle kapatarak kişisel bir dokunuşta bulunur:

"Rogers Park'a navlun ön ödemeli olarak gönderim yapma konusundaki cömert teklifimizi kataloğun 3. sayfasında bulabilirsiniz."

* * * * *

Katalogun şehir adı ve sayfa numarası cümlenin sonuna geldi. Başka bir üretici mektubuna şu cümleyle başladı: "2 Nisan'da talebinizi aldık." Bu durumda, cümlenin başına "2 Nisan'da" eklendi. Her iki
şema da "tek kişilik" tavrını verir. Mektubun gövdesindeki kişisel bir dokunuş, bireysel bir iletişimi gösterir - gerçekte olduğu gibi.

Mektubun gövdesini düzenli olarak daktilo edilmiş bir mesaj gibi göstermenin dört yolu vardır: daktilo edilmiş, bir
baskı makinesinde basılmış, bir kurdele aracılığıyla basılmış veya şablonlu mumlu kağıt aracılığıyla basılmış olabilir.

Sadece birkaç form mektubu gönderen firmalar bunları daktilo ederler, böylece bireysel bir dokunuş vermek için
bir çaba gerekmez.

Ancak sıradan bir
baskı makinesi aracılığıyla daktilo tipiyle basılan mektup, açıkça sıradan bir genelgeden başka bir şey değildir.
Ad ve adresi bir daktiloyla yazmak kesinlikle
yararsızdır. Genellikle,
bir şerit aracılığıyla basılan bazı çoğaltma işlemleriyle form mektupları basmak tavsiye edilir.

Bir şablon kullanıldığında, mumlu kağıt daktiloya yerleştirilir
ve mektup şerit olmadan üzerine yazılır. Burada şablonlanmış
harf normal yazı tipini değiştirir ve elde edilen izlenim daktilo edilmiş bir
mektuptan nadiren tespit edilebilir. Aynı harf için bir şablon
daha hızlı yapılabilir. Daha sonra
daktilografın tam dokunuşu şablon aracılığıyla çoğaltılan harflere yeniden üretilir. Hiçbir stenograf bazı kelimeleri diğerlerinden daha ağır yapmadan
bir mektup yazamaz, mürekkebin dağılımı her yerde aynı değildir, bu nedenle basılı mektupta mutlak bir tekdüzelik tavsiye edilmez.

Mektubun gövdesini basarken daktilo görünümü veren bir işlem seçin ve ardından dolguyu eşleştirin. Bir
tüccar,
formu çoğaltma
makinesinde kötü mürekkeplenmiş bir şeritle basıp, daha sonra adı ve adresi iyi kullanılmış bir
daktilo
şeridiyle doldurarak, doldurma ve gövdenin etkili bir şekilde eşleşmesini sağladı. Mektubun genel görünümü bu şema tarafından bozulmuş olsa da,
zayıf bir daktiloda yazılmış bir mektup izlenimi vardı ve etkiliydi.

İş adamı, memur ve çiftçi - postacının ziyaret ettiği herkes - mektuplara giderek daha fazla aşina oluyor. Dikkatsizce yazılmış bir form mektubuyla
herkesin aldatıldığı gün
geçti. Bir şirket mektubu çok dikkatli bir şekilde doldurmak için zaman ve para harcamayı haklı görmüyorsa, onu açıkça bir sirküler olarak göndermek çok daha iyidir.

Bu her zaman bir zayıflık da değildir, çünkü kişisel unsurları tanıtan
zeki bir dokunuş eklenebilir. Bir posta siparişi evi, antetli kağıdın sol üst köşesinde şu daktilo edilmiş bildirimle büyük bir posta gönderdi:

"Bu mektubun başına adınızı ve adresinizi yazmadığım için beni mazur görün, ancak gerçek şu ki bu gece elli bin mektup göndermem gerekiyor ve her bir mektuba adınızı ve adresinizi yazmak için gereken
stenografik güce sahip değilim."

* * * * *

Her bir adama aynı mektubu 49.999 başka kişinin daha aldığı açıkça söylenmesine rağmen, bu çağrı kişisel bir mesaj kadar kişiseldi. Başka bir yazar iletişimini şu şekilde açtı:

"Bu mektup SİZE. Ve tıpkı oturup daktiloda kendim yazmış gibi kişisel ve eminim ki siz, bir iş adamı olarak, bunun size kişisel bir mesaj olduğunu takdir ediyorsunuz, aynı anda yüz bin kişiye daha yazıyor olsam bile."

* * * * *

Bu mektup popüler ve duyarlı bir akora dokundu, çünkü her okuyucu bunu samimi, dürüst bir iş adamından gelen samimi, dürüst bir çağrı olarak algıladı. Doğrudan kişisel bir iletişimdi çünkü her okuyucu binlerce kez tekrarlanmış olmasına rağmen canlı bir mesaj içerdiğini hissetti.

Ancak bazı yazarların form mektubunu kişisel göstermek için gösterdiği özen, onu öldüren şeydir. Mektubu fazla mükemmel hale getirirler. Bu sonucu önlemek için, mektubun gövdesinde burada ve orada kusurlu bir kelime bırakın. Satırların basılı bir sayfa gibi aralıklı olmadığından emin olmak için yazı tipinin kurulumunu izleyin. Birçok muhabir, daktilo edilmiş mektubun mekanik açıdan ve dilde yaygın hatalarını taklit eder.

Bu hataları kalem ve mürekkeple düzeltmek için harcanan zaman genellikle
karlı bir yatırım olarak kabul edilir. Kopyalama
makinesinin timpanı bazen düzensiz yapılır, böylece bir
daktilonun izi daha da ileri taşınır. Bazı kopyalama
makineleri, bu amaçla tiplerinin "gevşek" olarak basıldığını duyurur. Harf baskı makinelerinin kullanıldığı
firmalarda en çok tercih edilen
bir şema, doldurulup imzalandıktan sonra harfi hafifçe bulanıklaştırmaktır.
Bir
daktilo tarafından "XXX"lenmiş bir kelime, kişisel bir mesaj izlenimi verir, aynı şekilde bir kelimenin yanlış yazımı da kalem ve mürekkeple düzeltilir.

Ancak mektubun bireyselliği için en az onun kadar önemli olan şey, mektubun kapatılma şeklidir.
Form mektubunun imzası, mektubun üst yazısı ve gövdesi kadar dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden bir konudur. Henry Brown'a yazılan gerçek daktilo edilmiş mektup
kalem ve mürekkeple imzalanır. Şirketin adı mektubun sonunda da görünse bile, mürekkeple kişisel imza
istenir. Ve posta listenizdeki tüm Henry Brown'ları yazdığınızda, her mektuba kalem ve mürekkep imzası atmalısınız.
Bu tek etkili yoldur.

İmzanın yazar tarafından şahsen atılması o kadar da önemli değildir. Genellikle bir kız imzayı atar ve bu da meşgul bir departman başkanının
zamanından tasarruf ettirir. Birçok firma imzayı atmak için kauçuk faks
damgası kullanır, ancak bu o kadar etkili değildir çünkü damgalı ismin mekanik bir
imza olarak öne çıkmaması nadirdir. Bir endişe, mektubun altına şirketin adını ekler ve bir katip altına kalem ve mürekkeple baş harfleri yazar.

Mektubun formu, sayfanın altında bir sıra hiyeroglif taşıyan ağır bir yüke sahiptir - "X-Y-Z", "4, 8, 6", "Dikte Edilen WML-OR" ve birçok evin form harflerinde ortak olan yirmi bir diğer önemli sayı ve sembol. Bir adam böyle bir mektup aldığında, mesajın geçirdiği karmaşık mekanik işlemlerden etkilenir; yüzünde mekanik yapısının hikayesi vardır ve canlılığı kesinlikle kaybolmuştur.

Sonra, mektubun altına açıkça mekanik bir şekilde damgalanmış çeşitli notları düşünün, örneğin, "Dikte edildi, ancak
okunmadı", "Bay Falanca'nın yokluğunda imzalandı." Ortalama bir adam
mektupta bu notlardan birini bulduğunda,
yüzüne tokat atılmış gibi bir izlenim edinir.
Başkanın yokluğunda stenografla konuşabileceğinin hatırlatılmasından hoşlanmaz.
Bir
mektupta "Okunmadı" yazdığında, mesajın
yazarın kişisel ilgisini hak edecek kadar önemli olmadığını düşünür.
Bu tür notların hepsini form mektubundan çıkarın.

Bazen bir dipnot, bir kişilik notu ima edebilir.
Örneğin, bir firma imzanın altına şöyle yazar: "Özellikle
katalogun 37. sayfasındaki yeni modele bakmanızı istiyorum." Bu,
kalem ve mürekkeple yapılırsa etkilidir, ancak basılırsa veya damgalanırsa,
mektuba hiçbir ek bireysellik tonu vermez.
Bir
üretici,
sayfanın köşesine yapıştırdığı
ekstra bir kağıt parçasına bir dipnot yazdırdı.

Başka bir endişe, beyaz bir kağıda mavi kalemle yazılmış bir ek not yazar: "Patent silindiri siparişiniz 5'inden önce bana ulaşırsa, size bu üç aletli bahçe setini _ücretsiz_ (ekspres ön ödemeli) göndereceğim." Bu, çinko gravür haline getirilir ve 
o kadar mükemmel bir şekilde maviye basılır ki ek not mavi bir kalemle uygulanmış gibi görünür. 
Bir diğer ek not şeması, sadece ilk sayfayı dolduracak şekilde form mektubunu yazmak, ardından ikinci sayfa için bir paragrafı dikte edip imzalamaktır - en etkili plan. 
Sonra, genellikle mektuba eşlik eden eki düşünmelisiniz. Bu, genellikle onu bir sirküler olarak damgalar. Örneğin, özel bir indirim veya tanıtım satış fiyatı teklif ediyorsanız, okuyucu sirkülerde aynı fiyatın basılı olduğunu gördüğünde, mektubunuzda "Bu size teklif ettiğim özel bir fiyat" demek saçma olur. Normal fiyatı yazdırın ve ardından rakamları bir lastik damgayla silin ve özel fiyatı kalem ve mürekkeple veya bir damgayla ekleyin.

Özel bir indirim teklif ediyorsanız bunu açıkça söylemeniz en iyisidir:

"Bu özel indirimi birkaç eski arkadaşımızdan oluşan seçilmiş bir listeye yapıyorum. Ve bu indirimden emin olmanız için
size özel fiyatlara hak kazandıracak indirim kartını ekliyorum."

* * * * *

[Resim: _Ürünün çeşitli kullanımlarını gösteren ve böylece yalnızca ardışık mektupların görünümünü değiştirmekle kalmayıp iyi bir reklam sağlayan bir dizi antetli kağıt_.]

[Resim: _Farklı departmanlar için, farklı yazışma sınıflarını yönetmek veya sadece takiplerini değiştirmek için farklı antetli kağıtlar kullanılır_.]

* * * * *

İndirim kartı, kişinin adı yazılarak ve seri numaralandırma makinesiyle
damgalanarak doldurulmalıdır. Özel teklifin sona erme tarihi de sirkülere damgalanmalıdır. "Sınırlı sayıda kişiye" özel teklif yaparken, bunu tanımlayan ek ve iade siparişi formu çok ayrıntılı veya dikkatlice hazırlanmamalıdır. Bunları ucuz hale getirmek ve dikkatsiz bir görünüm vermek daha etkilidir. Yüz veya daha fazla kişiyle daha iyisini yapamayacağınız izlenimini yaratmayı hedefleyin. Eke, mektupta hedeflediğiniz kişisel dokunuşu verme fırsatını kaçırmayın. Bazı evler
okuyucunun adını karta bile yazar. Ekin belirli bir özelliğinin üzerine kalem veya tükenmez kalemle işaret koymak, kişisel ilgiyi ima etmenin başka bir yoludur.

Eklentiye bireysel ilgiyi gösteren bir şekilde atıfta bulunur.
Bir yazışma okulu, bu paragrafı ekleyerek eklerin aşırı yüklenmesinin ağırlığını hafifletir:

"Önerimizi doğru bir şekilde anlayabilmeniz için bu genelgeleri ve başvuru boşluklarını ekliyorum. Tek bir mektupta veya hatta bir dizi mektupta
bütün bir hikayeyi anlatmak imkansızdır. Bunları mükemmel bir şekilde anlaşılır hale getirmek için stenografımdan bunları bir kalemle numaralandırmasını istedim ve bu mektupta bunlara bu sırayla atıfta bulunacağım."

* * * * *

Postayla sipariş işinde başarılı olan bir üretici, kataloğundaki bir sayfayı kıvırıyor ve bundan şu şekilde bahsediyor:

"Kataloğumda özellikle okumanızı istediğim 39. sayfanın köşesini kıvırdım. Bu sayfada, halka sunulan
tek kişilik bir vagonda şimdiye kadarki en iyi değerin resmini ve açıklamasını bulacaksınız. Şimdi bu sayfaya dönün ve bu teklifi daha fazla araştırmamak için
gözünüzü karartın."

* * * * *

Bir toptan satış mağazası tarafından hazırlanan başarılı bir kampanya, basitçe bir mektup ve ucuz görünümlü sarı bir daireselden oluşuyordu. Dairenin üst kısmına bir daktilo çoğaltma makinesiyle şu başlık basılmıştı:

"Ayrıntılı bir dairesel hazırlamak için zaman yok - bu teklif için belirlenen süre
çok kısa."

* * * * *

Bu fikir, daireselin üst ve yan taraflarına eklenmiş daktilo edilmiş notlarla daha da güçlendirildi. Özel teklif ve sipariş
boşluğu, daktilo tipinde, sirkülerin arkasında belirdi.

Bir terzi için sonuç veren bir diğer şema da şu
daktilo edilmiş dipnottu:

"Ekteki bir sirküler mektubudur. Bunu size bu kişisel not olmadan gönderirsem, ona hak ettiği ilgiyi
göstermek için çok meşgul olacağınızdan korkuyorum. Bu yüzden sizden şimdi - çıkarlarınıza uygun olarak - bu sirküleri
sanki tamamını size kişisel bir
mektuba yazmışım gibi dikkatlice okumanızı istiyorum."

* * * * *

Birkaç daktilo edilmiş isim eklemek kolay bir iştir, bu yüzden bir kağıt
üreticisi bir sorguya verdiği cevapta şöyle der:

"Size tahvillerimizi temin edebileceğiniz yakın çevrenizdeki
matbaaların bir listesini gönderiyorum."

* * * * *

Bir arazi şirketi, ekteki bir listeye şu şekilde atıfta bulunur:

"Önerimizin sizin için ne yapacağını kendiniz araştırabilmeniz için, stenografımdan çevrenizdeki birkaç alıcının bir listesini yapmasını istiyorum, böylece birinci elden gerçekleri güvence altına alabilirsiniz."

* * * * *

Başka bir şirket, ekteki iade zarfına "Kişisel Mesele" notunu yazarak ona daha fazla bireysellik kazandırır. Böylece iade zarfı, tek kişilik mesajın genel izlenimine katkıda bulunur. Ancak, ister üst yazı, ister mektubun gövdesi, ister kapanış veya ek olsun, uyulması gereken genel bir ilke vardır: önce bireysel mektubu nasıl ele alacağınızı düşünün, sonra da form mektubunu benzer hale getirin. Form mektubunu sanki tek bir kişiye yönelikmiş gibi konuşun. Bu kuralı aklınızda tutun ve form mektuplarınız ilgi çekecektir.

_Antetli Kağıtlar_ ve _Zarflar_
AYIRT EDİCİ Hale Getirmek

BÖLÜM IV--İŞ MEKTUBUNUN GİYİMİ--BÖLÜM 12

_Bir iş mektubunun giysisi, bir şirketin karakterini ve itibarını, kişisel temsilcisinin
giysisinden daha az
olmayacak şekilde yansıtır. Kağıdın kalitesi, baskı veya
gravür türü, mekanik yapı--tüm bunlar, bir mektubun alıcıda MESAJ OKUNMADAN ÖNCE bile
yarattığı_İZLENİME_katkıda bulunur. _Birçok mektup, giyimleri
çekici, ucuz, özensiz olduğu için hiçbir işe yaramaz; ve bu yüzden ilerici iş adamları
hem ton hem de saygınlık için kırtasiye malzemelerini dikkatlice seçmeyi öğreniyorlar. Seçilecek kağıt türü - boyut, renk ve kalite - aşağıdaki bölümde açıklanmış ve açıklanmıştır_

* * * * *

Bir iş mektubunun yarattığı ilk izlenim, dış görünümüne - mekanik yapısına, kağıdının kalitesine, baskı veya gravürünün derecesine; bir bakışta görünen yüzeysel niteliklere - dayanır.

Dış görünüm, mektubun içindeki mesajın kalitesini yansıtmaz. Ancak, tahminini hızlı bir şekilde yapmak üzere eğitilmiş deneyimli bir iş adamı, önüne gelen her mektupta, o mektubun bir kelimesi bile okunmadan önce, iyi, kötü veya kayıtsız bir izlenim edinir.

Başka bir deyişle, mektubun genel görünümü, ortalama bir insana yaptığı ilk çekiciliktir. Bu görünüm, aşina olduğu saygın şirketlerden gelen mektupların görünümüne ne kadar yakınsa, mektuptan o kadar olumlu etkilenir. Görünüşü yerleşik ve onaylanmış standartlardan ne kadar uzaklaşırsa, mektup o kadar güçlü bir şekilde dikkatini çeker. Ancak alıcının bu belirginlikten olumlu veya olumsuz etkilenmesi, mektubun mekanik olarak oluşturulduğu beceri ve yaratıcılığa bağlıdır.

Genel olarak, ticari yazışma kağıtları şu şekilde sınıflandırılabilir:

Birincisi: Yerleşik kurallara uyan ve başlıca farkı kağıdının ve baskısının kalitesinde olan _geleneksel_ kırtasiye.

İkincisi: Alışılmış stillerden ayrılan ve tasarlandığı sıra dışı gereksinimleri karşıladığı ölçüde iyi olan _bireysel_ kırtasiye.

Üçüncüsü: Genellikle dikkat çekici olmak amacıyla kuralların hayali bir ihlali olan _eksantrik_ kırtasiye.

Bu üç ticari kırtasiye türünden birincisi esasen pratik ve mantıklıdır; İkincisi, temel renk ve tasarım kurallarını ihlal etmiyorsa ve özellikle uygun bir uygulamaya sahipse güçlüdür; üçüncüsü ise neredeyse her zaman giyimde eksantriklik kadar kötü bir zevktir.

İş kırtasiyesinin hazırlanmasında ilk dikkate alınan şey
kağıt veya "stoktur."

Bu "stokun" kalitesi, bir takım elbisenin malzemesinin kalitesi gibi, büyük ölçüde sahibinin zevkini, hatta kaynaklarını belirler. Önemli mesajlar ucuz kırtasiye üzerine yazılabilir;
büyük planları olan büyük adamlar bazen kalitesiz giysiler giyer. Ancak
yüz kişiden doksan dokuzu böyle değildir ve kabul edilen düzene uymayan yüzüncü adam, yanlış sınıflandırılma gibi gereksiz bir iş riski alır. Bir adam mesajını ilettikten sonra, kıyafetlerinin kalitesi önemli bir
şey değildir. Bir mektup okunduktan sonra, kağıdının kalitesi önemsizdir. Ancak, kişi duyulmadan önce görüldüğünden ve mektup okunmadan önce görüldüğünden, hem kıyafetin hem de kırtasiyenin onaylanmış stillere uygun hale getirilmesi iyi bir iştir.

Örneğin, bir banka veya tröst şirketi gibi ortalama bir finans kurumu, güç ve güvenlik izlenimi yaratmak için her türlü önlemi alır. Binasının ağır mimarisi, devasa çelik çubukları, üniformalı görevlileri ve mobilyalarının zenginliği, hepsi bir güvenilirlik duygusu sağlama eğilimindedir. Ucuz kırtasiye mi kullanıyor? Aksine, zengin, ağır tahvil kullanıyor. Kağıdının kalitesi, kurumun onuruna ve zenginliğine uygundur; aslında, halk bu tür endişelerden iyi mektup kağıdı beklemeye o kadar uzun süredir alışmıştır ki, neredeyse her zaman ucuz endişelerle veya büyük miktarlarda yayınlanan basit mektuplarla ilişkilendirilen ucuz kırtasiye türlerine başvuran kuruma, belki de bilinçsizce, güvenmemeye meyilli olacaktır.

Kırtasiye, geldiği işletmenin temsilcisi olmalıdır. İyi giyimli bir adamın ve iyi giyimli bir mektubun yarattığı izlenim nadiren analiz edilir; ilk bakış
genellikle bu izlenimi oluşturmak için yeterlidir. Ucuz bir
stok üzerine basılmış bir para yatırımı talep eden mektup,
ortalama bir iş adamı tarafından anında atılacak kadar bayağı bir izlenim yaratabilir, ancak mektup tamamen güvenilir bir
şirketten gelmiş ve iyi, sağlam bir kağıt üzerinde mükemmel bir iş teklifi içeriyor olabilir. Bu nedenle, olağan standartlardan
uzaklaşan bir mektup, okunmadan atılma gibi gereksiz riskleri üstlenmelidir.

Önemli ve önemsiz iş mektupları arasında bir bakışta ayrım yapmak, çoğu insanın eğitildiği şeydir. Birçok iş mektubunun başarısının genellikle kağıda bağlı olduğunu iddia etmek abartı olmaz.
Tanınmayan bir taşra tüccarının veya avukatının mektubu ile şehirdeki tanınmış muhabirinin mektubu arasındaki fark, genellikle mekanik görünümünde yatar. Önemsiz şeyler olarak gördüğü şeyleri gözlemlemek için eğitilmemiş olan kişi, ucuz ve kolayca bulunabilen kağıt kullanır; diğeri, evin onurunu artırma eğiliminde olan
ayrıntılarda deneyimlidir, kırtasiye malzemelerini daha geniş bir yelpazeden özenle seçer. Yüzde doksan dokuz kez iki mektup uzaktan tanımlanabilir. Bir mektubun mesajı diğeri kadar önemli olabilir; ancak biri düzgünce giydirilirken diğeri uygunsuz şekilde giydirilir.

Şirketin ticari kırtasiye malzemeleri hakkında ne düşündüğü, alıcıların ne düşündüğü kadar önemli değildir. İyi stok satın alın çünkü "ev"i memnun eder, ancak evin yazdığı adamı etkiler. İlk izlenimler genellikle en güçlüsüdür ve bir mektubun yarattığı ilk izlenim, üzerine yazıldığı
kağıttan gelir.

Bazı erkekler iyi bir izlenim yaratmaktan daha üstün hissederler. En iyi otele gidecek kadar alçalmak istemezler. İş yapmalarına yardımcı olabilecek bir
şapka veya şemsiye satın almayacaklar.
Genel
fikirleri, pazara girmek ve
tıpkı gömlek kollarında olduğu gibi, malların gücüyle başarılı olmaktır.
Elbette, bir adamın gömlek kollarında başarılı olmak için zamanı varsa, buna
hiçbir itirazı yoktur. Birinin adresinin en iyi otel olması veya işini en iyi kağıda yazması fikri, bir adamın eğer isterse gömlek kollarında başarılı olamayacağı değil,
zamanının olmadığıdır. Küçük şeyleri halleder ve
işe devam eder.

Kağıdın kalitesi büyük ölçüde amaçtan ve
yazılacak mektupların miktarından etkilenmelidir.
Kırsal bölgelerde küçük bir perakende ürünü satmak için yüz binlerce form mektup gönderen bir firma, pahalı bir stok
kullanmaz; daha ucuz bir kağıt kalitesi kullanır. Form mektubu şehirdeki iş veya meslek adamlarına gidiyorsa,
kağıdın kalitesi buna göre belirlenir. Her durumda, alıcının beklentilerini karşılayacak stok seçilmelidir.

Alıcının bir form mektubunu böyle bilmesi, büyük ölçüde etkisini ortadan kaldırır. Yılda çok sayıda
form mektubu gönderen bir iş adamı, "Form mektubunuza yanıt olarak" diye başlayan bir yanıt aldığında, bu mektubun etkisinin bu listenin büyük bir yüzdesi için kesinlikle kaybolduğunu bilir ve bu kişiler bu tür iletişimleri nadiren veya hiç okumaz. Ve böyle bir mektubun ayırt edici özelliklerinden biri de kağıdının
kalitesiz olmasıdır.

Farklı departmanlar için farklı kırtasiye
sınıfları kullanılabilir. Kurum içi veya departmanlar arası yazışmalar için,
ucuz bir kağıt tercih edilir. Gerçekten de birçok amaç için, düşük fiyatlı bir stok tamamen kabul edilebilir. Ancak kağıdın kalitesi ne kadar yüksekse, o mektup o kadar özel ve kişisel hale gelir,
ta ki, şirket yöneticilerinin durumunda, kullanılan hisse senedi en iyisinden olur. Tanınmış bir şirket mektupları için düzenli olarak altı farklı kağıt sınıfı kullanır; bir sınıf mükemmel kalitede ince bir
bağ üzerine kazınır ve şirket başkanı tarafından resmi sıfatıyla yazarken kullanılır; bir diğer sınıf iyi kalitede bir keten kağıda kazınır ve diğer memurlar, satış müdürleri ve ofis departman başkanları tarafından dış taraflara resmi mektuplar yazarken kullanılır; kendi ilgi alanlarındaki memurlara veya çalışanlara yazarken daha ucuz bir kağıt sınıfı üzerine taşbaskılanmış aynı antetli kağıt kullanılır; memurlar ve departman başkanları tarafından yarı resmi yazışmaları için dördüncü
sınıf bir bond kağıt kullanılır. Altıncı sınıf yalnızca sosyal nitelikteki kişisel mektuplar için kullanılır; yüksek kaliteli keten kumaştan, renklendirilmiştir. Bu nedenle, her durumda kağıdın ve antetli kağıdın boyutu, şekli ve kalitesi en iyi ticari ve sosyal kullanımlara uyacak şekilde yapılır.

Ticari yazışmalar için, gelenek kağıt seçiminde çok az esneklik sağlar. Matbaalar, reklam şirketleri, mürekkep üreticileri, gravürcüler veya kağıt üreticileri için kırtasiye, zevklerini veya ürünlerini etkili ve meşru bir şekilde kullanma fırsatı sunar. Ancak çoğu ev için, sade bir bağ, keten veya popülerlik kazanan vellumlar ve el yapımı kağıtlar en iyi mektup kağıdını sağlar. Yazışma kağıdındaki renkler nadiren iyi bir etki için kullanılır; sonuçlar sıklıkla göz alıcı ve ucuzdur. Kağıt stoğunda hangi tonun kullanılacağı konusunda şüpheniz olduğunda, her zaman iyi bir zevk olan beyazı kullanın. Renkli stok ara sıra "sağlam bir renk" olarak iyi bir avantaj sağlar. Bu gibi durumlarda, o evin tüm yazışmaları tekdüze bir tona sahiptir ve bu sayede diğer mektupların arasında dikkat çekerek reklam değeri kazanır. Bu ara sıra ve genellikle şüpheli reklam değerinin dışında, renklendirilmiş
stok, tipografik efektler gösterme amacı olan kağıt satıcıları, yayıncılar veya matbaacılar haricinde eksantrik olma eğilimindedir.

Birçok işletme, her biri geldiği departmanı tanımlayan çeşitli renk tonlarında kağıt kullanır. Bu nedenle, beyaz kağıt
yönetici departmanından gelen mektupları, mavi satış departmanından gelen mektupları ve kahverengi üretim departmanından gelen mektupları işaretleyebilir.

Ancak, bu gibi durumlarda bile, renkler normalde yalnızca
şirket içi veya departmanlar arası iletişimler için kullanılır.

Sayfa standart boyutta olmalıdır; yani mektup sayfası
kullanılan zarfa tam olarak sığacak şekilde katlanmalıdır.

Sadece mürekkebi kolayca tutabilen kağıt stoğu seçilmelidir.
Bir daktilo makinesinde tamamen kullanılabilir olmayan bir stok asla seçmeyin.
İş kırtasiyesinde pratik olanı eksantrik olana asla feda etmeyin.

Düşük kaliteli kırtasiye malzemeleri bazen kurnaz gözlemciler tarafından ya tasarruf etmek için kasıtlı bir eylem olarak ya da kötü zevk veya ilgisizliğin bir göstergesi olarak kabul edilir. Örneğin, ucuz kağıda yazılmış bir tahmin alan bir adam, mektup kağıdından tasarruf eden adamın işinden de tasarruf etmeye meyilli olduğuna inanmaya yönlendirilebilir.
Kağıt göndereni temsil ettiği sürece, gönderen de ona göre yargılanacaktır.

Yarı ticari veya sosyal bir bakış açısından, kırtasiye malzemeleri sıklıkla önemli bir rol oynar; bir adamın özel not kağıdının, isminin seçilmiş, sosyal listelerden çıkarılmasının bir yolu olduğu birçok örnek kaydedilmiştir. Bir uşak için bir istihdam ofisine mektup yazan ve özel kırtasiye malzemelerini kullanarak "bu, onlara ne tür bir uşak istediğimi anlamalarını sağlamanın bir yolu daha" diyen bir kadın, uygun mektup kağıdının yarattığı etkiyi biliyordu.

Başka bir deyişle, bir işletmenin _kırtasiyesi_ - yazışma kağıdının boyutu, oranları, rengi, kalitesi - muhabirin alıcıyı iletişime karşı alıcı bir zihin durumuna sokması için birçok fırsattan ilkini sunar. Bu, kurnaz muhabirin görmezden gelmeyeceği bir maddedir, çünkü ona bir fırsat sunar ve puan kazanmanın ilk fırsatıdır.

İŞ MEKTUPLARININ _Tipografik_ Oluşumu

BÖLÜM IV--İŞ MEKTUBUNUN GİYİMİ--BÖLÜM 13

_Tüm işletmeler basılı antetli kağıtlara ve zarflara sahip olmanın gerekliliğini kabul eder, ancak tasarım ve stil çeşitliliği
sonsuzdur. Hiçbir şey, hatta kağıt bile, zarf ve antetli kağıdın tipografisi kadar bireyin veya firmanın karakterine dair bir endeks sağlamaz. Olumlu veya olumsuz bir izlenim, MEKTUP OKUNMADAN ÖNCE
yaratılır. _Bu bölüm,
baskı, gravür ve taşbaskı yöntemlerini; her bir işlemin avantajlarını ve
fiyatlardaki farkı açıklar; Tarih, isim ve adresin doğru yerleştirilmesi, kenar boşluklarının genişliği, satırlar arasındaki boşluklar--mektubun görünümüne katkıda bulunan ve ona ton veren küçük noktalar_

* * * * *

Bir ticari mektubun alıcının ilk bilinçli dikkatini çeken özelliği, mektubun geldiği firmanın veya kişinin adıdır--yazılı veya basılı.

Muhatap, alıcının aksi takdirde görmezden gelebileceği bir
dairesi fark etmesini sağlamak amacıyla bu bilgileri kasıtlı olarak atladığı durumlar hariç,
gönderenin adı ve adresi zarfın üzerine basılır.

Bu iki nedenle yapılır: alıcının mektubu alır almaz muhatabın adını hemen görmesini sağlar; olumlu bir ilgi sağlama eğilimindedir ve posta yetkililerinin, taşınma, ölüm, yanlış adres veya diğer
nedenlerden dolayı teslim edilemeyen mektupları gönderenlere iade etmesini sağlar.

Her iki durumda da, muhabirin çıkarları en iyi şekilde bu bilgilerin zarfın ön yüzünün sol üst köşesine basılmasıyla sağlanır. Adres ve pulun bulunduğu zarfın bu tarafıdır ve dolayısıyla normal
koşullarda posta görevlileri veya alıcı tarafından dikkat çeken tek taraftır. Gönderenin adı bu konuma basıldığında, mektup önüne konduğunda alıcının dikkatine belirgin bir şekilde getirilir. Ancak bu verileri sol üst köşeye koymanın daha pratik bir nedeni de, zarf üzerindeki böyle bir konumun, posta ofisi lastik damgasının, "_Gönderene İade_", ihtiyaç halinde, bazen yapıldığı gibi, zarfın arkasına bu adresin basılmasıyla oluşan karışıklık ve rahatsızlık olmadan yapıştırılmasına izin vermesidir.

Kural olarak, zarfın üzerinde görünen basılı materyal, yalnızca gönderenin adı ve adresinden, sade, okunaklı harflerle oluşmalıdır.

Hiçbir durumda adres belirsiz olmamalıdır. Şirketin kaç şubesi olursa olsun, zarfta birden fazla adres kullanılması kafa karıştırıcı olabilir ve bir iletişimin geldiği ofisten başka bir ofise geri gönderilmesiyle sonuçlanabilir. Bunu önlemek için, zarfın üzerine yalnızca bir adres basılmalı ve bu adres, muhataba teslim edilmemesi durumunda posta yetkilileri tarafından yazışmanın geri gönderileceği adres olmalıdır. Bir şirketin ticari markası veya diğer benzer ayırt edici baskısı, zarfın üzerinde uygun şekilde kullanılabilir, ancak yalnızca temel ifadeleri karıştırmayacağı veya kalabalıklaştırmayacağı durumlarda. Mektubun geri gönderileceği kişinin adı, postacı için zarfın süslenebileceği benzersiz bir tasarımdan çok daha pratik bir değere sahiptir. Antetli kağıt, çeşitli veriler için daha geniş fırsatlar sunar. Ofis, bina ve fabrika resimleri, ticari markalar, şube listeleri, kablo kodları ve memurların ve yönetici başkanlarının isimleri kullanılabilir, ancak çok fazla okuma materyali kafa karışıklığına yol açar. Günümüzde eğilim sadeliğe doğru. Şirketin adı ve adresi ve iletişimin geldiği belirli bölüm veya şube birçok ev tarafından yeterli olarak kabul edilir. Tesisin kuşbakışı manzaraları ve çok fazla gereksiz bilgi içeren antetli kağıtların günü geçiyor gibi görünüyor ve bir zamanlar ayrıntılı tasarımlara ve plakalara harcanan para artık mektup kağıdının "kalitesine" yatırılıyor ve kalite genellikle onurlu bir sadelik ve doğrudanlıkla işaretleniyor. Antetli kağıtlar, maliyetleri büyük ölçüde değişen birkaç farklı işlemle mekanik olarak üretilebilir. Antetli kağıt basmanın başlıca yöntemleri şunlardır:

Birincisi: Harflerden.

İkincisi: Çizimlerden yapılmış çinko veya yarı tonlu plakalardan - genellikle "foto-gravür" olarak adlandırılır.

Üçüncüsü: Bakır veya çelik üzerine kazınmış plakalardan.

Dördüncüsü: Taş üzerine kazınmış litografi plakalarından.

Beşincisi: Fotogravür veya benzeri kazınmış plakalardan.

Genel olarak, yazı tipinden basılan antetli kağıtlar en ucuz olanlardır.
Sıradan bir antetli kağıt için yazı tipi kompozisyonunun maliyeti, işin miktarına bağlı olarak elli sentten dört veya beş dolara kadar değişir.
Baskı maliyeti, bir renk için bin sayfa için bir dolardan, mürekkep ve kağıdın kalitesine ve yerel koşullara bağlı olarak bu miktarın birkaç katına kadar değişir.
Birçok endişe, daha fazla bireyselliğin bir tür gravür veya taşbaskı
işte gösterilebilmesi nedeniyle yazı tipinden basılan antetli kağıtları elden çıkarıyor.

İyi sonuçlar genellikle "çizgi kesimleri" veya çinko levhalarla elde edilebilir. Bunlar, inç kare başına beş ila on sente mal olur ve asgari ücret elli sentten bir dolara kadar değişir.
Kalem ve mürekkep çizimlerinden yapılan bu levhalar genellikle iyi ve belirgin harflerle elde edilebilir.
Bu şekilde, yazı tipi aynı fırsatları sunmaz.
Çinko levhalardan baskı maliyeti, yazı tipinden baskı maliyetiyle hemen hemen aynıdır. Çizimler sulu boya, "yıkama" veya yağ ile yapılmışsa veya ince boya veya kalem gölgelendirmeleri içeriyorsa,
üretimler yarı tonlu plakalardan yapılmalıdır. Bunların maliyeti
inç kare başına on iki sent ila yirmi sent arasındadır ve asgari
oran genellikle on inç karenin maliyetine eşdeğerdir.
Ancak, yarı tonlar yalnızca emaye veya diğer pürüzsüz yüzeyli kağıtlara basılabilir ve çinko plakalar gibi pürüzlü yüzeyli kağıtlarda tatmin edici bir şekilde kullanılamaz.

Bakır veya çelik gravürler, gravürcü veya başka bir tasarımcı tarafından sağlanan tasarımlardan yapılır.
İş kırtasiyesinde geleneksel olarak kullanılan basit
oyulmuş harfler için, bakır plakanın maliyeti harf başına yaklaşık on senttir. Ayrıntılı
tasarımlar için maliyetler orantılı olarak artar.
Daha dayanıklı olan çelik plakalar yaklaşık yüzde altmış daha pahalıdır.
Bu tür
plakalardan baskı, daha önce açıklanan iki işlemden önemli ölçüde daha pahalıdır. Kazınmış antetli kağıtların basımı altı dolardan başlayıp bin dolara kadar çıkarken, zarfların basımı yaklaşık bin dolar ve elli sente mal olur. Zarflar genellikle harf başına yaklaşık on sente mal olan çelik kalıplardan basılır. 20.000 sayfayı aşan büyük kırtasiye siparişleri için litografi, metal gravürden daha pratik hale getiren fiyat tasarrufları ve diğer avantajlar sunar. Tasarım taş üzerine kazınır ve taş bloktan basılır. Litografinin ilk maliyetleri yüksek olsa da, gravür için 25,00 ila 100,00 dolar arasında değişir (ortalama maliyet yaklaşık 50,00 dolar), baskının fiyatı o kadar makuldür ki bu üretim biçimini iş kağıdının geniş kullanıcıları arasında popüler hale getirir. Litografi, kağıt üzerinde pürüzsüz, tekdüze ve kalıcı bir izlenim verir ve belirsiz bir "baskı"ya izin verir. Litografik plakalardan baskı maliyeti
pratik olarak çelik veya bakır plakalardan baskı maliyetiyle aynıdır. Büyük siparişlerde elde edilen tasarruf
plakaların maliyetindedir, çünkü bakır
ve çelik aşındıkça yenilenmelidir.

Fotogravür işlemi hem plaka yapımında hem de
baskıda maliyetlidir. Mektup kağıdında zengin ve tekdüze bir izlenim verirken ve resimleri ve süslü tasarımları yeniden üretmek için oldukça değerli olsa da, yalnızca özel amaçlar için uyarlanabilir ve
genel olarak ticari işler için uygun olarak kabul edilmez. Bir fotogravür
plakası, inç kare başına yetmiş beş sentten bir dolara yirmi beş sente veya bir antetli kağıt için yaklaşık 12,00 ila 50,00 dolara mal olur.
Baskı maliyeti diğer kazınmış kırtasiye malzemeleriyle hemen hemen aynıdır.
Pazarda benzer diğer işlemlerle birlikte, bu antetli kağıt basma yöntemi henüz geniş çapta ilgi görmemiştir.

Artık neredeyse evrensel olarak bir mektubun yalnızca sayfanın bir tarafına yazılması gerektiği kabul edilmektedir.

Ofisten çıkan her iletişimin bir kopyası tutulmalıdır. Mektup yazıldığı anda bir karbon kopyası yapılabilir - ortalama bir daktiloda aynı anda altı iyi kopya yapılabilir, ancak genellikle bir tane yeterlidir - veya imzalandıktan sonra sayfadan bir harfli baskı kopyası yapılabilir. Her iki form da mahkemelerce yazışmaların yasal kopyaları olarak kabul edilmiştir.

Bu tür kopyalar genellikle mektubun gönderildiği şirketin veya kişinin adına göre alfabetik olarak dosyalanır.

Harfli baskı kopyaları, alfabenin her harfi için ayrı kitaplar tutulsa bile, zorunlu olarak kronolojik olarak dosyalanmalıdır.

Her iki durumda da, bir mektup kopyası için dosyalarda arama, bir mektubun adını, adresini ve tarihini en üste koyarak kolaylaştırılır.

Aynı nedenle, bir mektubun tarihi sayfanın sağ üst köşesine yerleştirilmelidir; alıcı, iletişimin ne zaman
gönderildiğini bilmelidir; diğer iletişimler üzerinde etkisi olabilir. Alıcının adı ve adresi, zarf üzerindeki adrese benzer şekilde, her durumda, resmi selamlama olarak, muhatap "Sayın Beyefendi" veya "Beyefendi" olarak selamlansın, sayfanın sol üst köşesine yerleştirilmelidir. Bu, yalnızca iletişimin tam olarak kime yönelik olduğunu hemen belirlemekle kalmaz, aynı zamanda hem alıcı hem de gönderici tarafından yazışmaların dosyalanmasını kolaylaştırır.

Bir iş mektubunun kenar boşlukları, daktilonun sınırlamaları nedeniyle genellikle değişkendir. Antetli kağıdın kapladığı alan, elbette sayfanın üst kısmındaki kenar boşluğunu belirlemelidir. Teorik olarak, sol ve sağdaki kenar boşlukları tam olarak aynı boyutta olmalıdır; ancak pratikte, daktilo çizgileri uzunluk olarak değişecek ve sağ tarafta düzensiz bir kenar oluşacaktır. Baskıda, yalnızca kelimeler arasında değil, bazen harflerin arasında da çok boyutlu boşlukların kullanılması bu farklılıkları düzeltir, ancak daktilo buna izin vermez. Sağ kenar boşluğu ne kadar eşit ve sol kenar boşluğuna göre ne kadar düzgün olursa, etki o kadar iyi olur. Kenar boşlukları yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde olmalıdır. Alttaki kenar boşluğu yan kenar boşluklarından daha az olmamalıdır. Daha küçük olursa, okunan materyal gerçekten kenar boşluğuna taşacağından sayfa sıkışık görünecektir - daktilo edilmiş sayfalarda olduğu kadar basılı sayfalarda da fark edilen bir tipografik kusur. Bir iş mektubunun satırları ve paragrafları arasındaki boşluklar, kişinin zevkine göre değişebilir, ancak pratik nitelikteki düşünceler birkaç genel ilkeyi belirleme eğilimindedir. Hem kolaylık hem de ekonomi amacıyla, bir mektup hem kelimeler hem de mekanik üretim açısından mümkün olduğunca kompakt olmalıdır. Mesaj gereksiz yere sıkışıklık yaratmadan tek bir sayfaya yazılabiliyorsa, iki sayfa kaplamamalıdır. Bu nedenle çoğu iş mektubu tek aralıklıdır; yani, daktiloda satırları yalnızca bir boşluk ayırır. Bir mektup kısa olsa bile, tekdüzelik amacıyla yalnızca tek boşluk kullanılması tavsiye edilir.

Her paragrafın ilk satırı genellikle makinede beş ila on beş puan girintilidir. Her işletme, yazışmalarında tekdüzeliği sağlamak için bu girintinin tam olarak ne olacağını belirlemelidir. İlk satırı girintilemek yerine, bazı endişeler paragrafları yalnızca çift aralıkla ayırarak ve ilk satırı sol kenar boşluğuyla aynı hizada başlatarak belirler. Bununla birlikte, en iyi uygulama bu yöntemlerin ikisini de içerir, ancak ortalama bir iş mektubunun paragrafları genellikle çift aralıkla ayrılır ve ilk satır girintilenir. Zarfın üzerindeki adres, mektubun en üstündeki selamlamanın tam olarak veya hafifçe yoğunlaştırılmış bir şekilde karşılık gelmesi gereken adres, çeşitli şekillerde düzgün bir şekilde daktilo edilebilir. Ancak en çok gözlenen ve genel onay damgasını taşıyan stil, adresin her satırında yaklaşık beş puanlık bir girinti sağlar. Satır aralarındaki boşluklar tek veya çift olabilir, ancak ikincisi tercih edilir. Daha büyük boşluklar adresi çok fazla ayırma eğilimindedir ve hızlı bir şekilde okunmasına izin vermez.

Onaylanmış ancak daha az popüler olan bir başka adres biçimi satırları hiç girintilemez.

Bu formlardan radikal bir şekilde ayrılmak, özellikle adresin çeşitli öğeleri birbirinden ayrıysa, dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.

Adres, bir paragraf gibi, genellikle bir birim olarak okunur - tek, belirgin bir fikir olarak. Adres genel kabul görmüş formlara ne kadar yakınsa, postane tarafından zarflar o kadar kolay işlenir ve gecikme tehlikesi o kadar az olur.

Mektuplarda ÜNİFORMA _Politikası_ ve _Kalite_ Elde Etmek

BÖLÜM IV--İŞ MEKTUBU GİYİMİ--BÖLÜM 14

_Her muhabir mektuplarında doğal olarak kendi kişiliğini yansıtır. İyi, kötü ve kayıtsız ayırt edici özellikleri, kaçınılmaz olarak yazışmalarında ifade bulma eğilimindedir._--BU EĞİLİMLER YÖNLENDİRİLMEDİKÇE. _Modern iş dünyasının yaptığı tam olarak budur. Muhabirlerinin çalışmalarını, genel ve özel kurallar ve evin politikalarıyla ilgili talimatlar aracılığıyla yönlendirir, ta ki tüm mektupları kalite olarak tekdüze olana ve tutarlı bir kişiliğin - "evin" kişiliğinin - damgasını taşıyana kadar. 

* * * * *

Birkaç yıl önce, araba üreten bir şirketin başkanı, posta satış departmanında harcadığı paraya karşılık yeterli sonuçlar alamadığını hissetti. Bir gün, tüm muhabirlerini bir toplantıya çağırdı ve her birine potansiyel müşterilere yazarken hangi argümanları kullandığını sordu. Sekiz muhabirin sekiz farklı konuşma hattı kullandığını keşfetti. Biri arabanın bu özelliğini vurguladı, ikincisi argümanını başka bir özelliğe dayandırdı ve hiçbir iki muhabir potansiyel müşterilere aynı açıdan ulaşmıyor veya aynı argümanları kullanmıyordu. 
Başkan, "İşte sekiz farklı yaklaşım," dedi. "Bunlardan birinin diğer yedisinden daha etkili olması gerektiği kesindir. Hepsi en iyi olamaz. Bunları test etmek ve
hangisinin en iyi olduğunu belirlemek bize kalmış, sonra da hepimiz onu kullanacağız."

Önerme bu şekilde sunulduğunda, o kadar temeldi ki
herkes neden daha önce düşünülmediğini merak etti. Farklı argümanlar ve sunumlarla bir dizi test yapıldı ve bir eleme süreciyle şirket
kesin olarak hangisinin en güçlü yaklaşım olduğunu kanıtladı. Sonra tüm
muhabirler bunu ilk mektupta kullandı ve ikinci en güçlü argüman ikinci mektupta kullanıldı ve takip boyunca böyle devam etti. Artık her adamın argümanlarını ve satış konuşmasını kendi fikirlerine göre geliştirmesi gerekmiyordu. Testler, istişareler ve tartışmalar yoluyla her nokta dikkate alındı ​​ve
tüm yazışmalar aynı seviyedeydi.

Tek tip bir politika benimsenerek satış departmanının verimliliği artırıldı, mektupların kalitesi yükseltildi ve iş daha hızlı ve daha ekonomik bir şekilde
yürütüldü.

Kişi tüm müşterilerine ve potansiyel müşterilerine yazamaz; bu nedenle
çeşitli departmanlarda muhabirlere sahip olmak gerekir. Mektuplarını çok daha yüksek bir standartta tutacak ve her birinin kural veya düzenleme olmadan kendi yoluna gitmesine göre daha fazla verimlilik sağlayacak kuralları benimsemek ve politikalar oluşturmak kolaydır. Her muhabir, evi onurlu bir şekilde temsil eder ve kendisine emanet edilen konuları evin en iyi düşüncesini ve en başarılı yöntemlerini yansıtacak şekilde ele alır. Herkes usta bir muhabir olarak geliştirilemez ancak tüm mektuplara kalite ve en azından adil bir satışçılık ölçüsü kazandıracak bir politika oluşturmak ve kuralları yürürlüğe koymak mümkündür. Birçok işletme o kadar hızlı büyüdü ve yöneticiler üretim ve pazarları genişletme sorunlarına o kadar daldı ki muhabirlerin çalışmalarına çok az zaman veya düşünce ayrıldı. Ve böylece birçok endişede yazışmalar, farklı departmanlardan sorumlu çeşitli adamların kaprislerine, teorilerine ve kişiliklerine göre ele alınır. Ancak, bir ev mesajı taşıyan tüm postalara bireysellik kazandırmanın arzu edilirliğini kabul eden başka endişeler de var. Kalitenin
anahtarlanabileceğini ve mektupların, bir düzine farklı departmanda yazılmış olsalar bile, hepsinin aile benzerliğine sahip olduğunu ve iyi bir ebeveynliğin
kanıtını taşıdığını keşfettiler.

Ve bir evden gelen tüm mektupların bu tonu, bu kalite ve ayrıcalık atmosferini
vermesinin şans eseri olmadığı kesin olabilir. Bunun nedeni, muhabirlerin hepsinin
benzer bir politikayı
kullanması değildir. Bu tür mektuplar, yazışmaların sabit bir seviyenin altına düşmesini
önlemek için kasıtlı, ısrarcı, akıllıca bir çabayı ima eder. Böyle bir politika, modern iş dünyasındaki tüm faktörleri sistematik olarak geliştirme sürecinin en iyi ürünlerinden birini temsil eder: büyük bir organizasyonun tüm yazışmalarına güçlü bir bireysellik damgası.

Politika ve kalitedeki bu tekdüzeliği sağlamak için, net ve kapsamlı kurallar dizisi benimsemek ve muhabirlere evin konumunun, karakterinin ve geleneklerinin tam önemini aşılamak gerekir.

Bazı muhabirlerde genel bir kuralla üstesinden gelinebilecek belirli eğilimler vardır. Örneğin, mektuplarında komik olmaya çalışan muhabirler vardır. Mizah girişimleri yasaklanmalıdır çünkü satıcının komik bir hikaye anlatarak sipariş alabileceği günler geride kaldı. Başka bir muhabir, mektuplarında teknik ayrıntılara çok fazla değinebilir ve anlaşılmayan kelimeler ve ifadeler kullanabilir.

Sonra, mektuplarında bir üstünlük havası olan ve küstahça yazan ve mektuplarında bir teklifi açıklamak için küçümseyici bir tavır takındığını ima eden muhabirler vardır; veya şikayet
departmanında, bir ödenek veren veya bir
düzenleme yapan ancak mektubuna okuyucunun
keşke eve hiç uğramasaydım demesine neden olan bir iğneleyici söz koyan bir adam olabilir. Tüm bu eğilimler, ortaya çıkan her noktanın nasıl ele alınacağına ve şikayetlere cevap verirken, hesap toplarken, satış yaparken vb. benimsenmesi gereken tutuma ilişkin özel talimatlar veren bir dizi kuralla ortadan kaldırılabilir.

Ve mektupların evi yansıtması için, bazı durumlarda, argümanları ele almada geniş bir politikadan virgül kullanımına ilişkin özel bir kurala kadar düşünülebilecek her noktayı kapsayan kurallar
kabul edilmiştir.

Örneğin, artık muhabirin mektubuna "John Smith" ile başlaması takdirine bırakılmamıştır.
Bir kural,
tüm mektupların "Bay John Smith" ile başlaması gerektiğini belirtir.

Onur uğruna, batılı bir posta siparişi evi, bir müşteriye giden ilk üç mektupta "Sayın Beyefendi" ve "Sayın Hanımefendi" kullanmaya karar vermiştir. Ancak üçüncü ve sonraki mektuplarda bu meclis "Sayın Bay Smith" veya "Sayın Bayan Smith" selamlamasını kullanır.

Bu bir politika meselesidir, mektupları sabit bir standartta tutacak bir kuraldır. * * * * *

One Firm's Book of Rules'dan bir sayfa:

_Uzun bir mektupta veya iki veya daha fazla konu işlendiğinde, her konu uygun bir alt başlıkla tanıtılmalıdır.

Uzun veya kısa tüm mektuplar, adres ile ilk paragraf arasında genel bir konu başlığı taşımalıdır.

Bu genel başlık ve alt başlıklar büyük harflerle, tek bir çizgiyle altı çizili olmalı ve
sağdan sola mümkün olduğunca sayfanın ortasına yakın olmalıdır.

Alaycı bir görünümden bile dikkatlice kaçının.

Sıfatlara, özellikle de üstünlük derecelerine karşı dikkatli olun. "Çok",
"harika", "muazzam", "mükemmel" vb. ifadeler, birçok güçlü ifadeyi gölgelemiş ve gereksiz yere birçok iyi kelimeyi desteklemiştir, kendi başına yeterlidir.

Boş Şirket olarak yazarken asla ilk kişisel zamir olan "Ben"i kullanmayın. Uygun zamir "Biz"dir. Kişisel bir referansın gerekli olduğu
yerlerde, "yazar" ifadesi kullanılabilir; ancak bundan bile mümkün olduğunca
kaçınılmalıdır.

Bazı küçük sözcüklerin dilde bir amaç için olduğunu unutmayın. "Ve", "bir", "bu" önemlidir ve bunların ortadan kaldırılması
sık sık bir mektubu kel, kısa ve belirgin şekilde zarif olmayan hale getirir.

"Kabul etmek için yalvarmak", "sormak için yalvarmak", "tavsiye etmek için yalvarmak" gibi sözcüklerden ve kalıp ifadelerden dikkatlice kaçının. Hiç "yalvarmayın".

"Lütfen" yerine "nazikçe" demeyin.

"Ektekiyle birlikte" demeyin. Bununla birlikte gereksizdir.

Bir mektuba "cevap vermeyin"; "cevap verin". Bir mektuba cevap verin ve bir argümana cevap verin._

* * * * *

Politika ve kalitede bir tekdüzelik belirlerken, kurallar üç sınıfa ayrılabilir:
yazarın tutumunu
belirleyenler; Konunun işlenmesiyle ilgili olanlar; ve
sonra kağıt stili, selamlama, abonelik, imza vb. gibi belirli kurallar vardır.

Evin tutumu ve politikası, işin doğasına ve yönetimin fikirlerine göre belirlenmelidir. Aynı kurallar tüm evler için geçerli olmayacaktır ancak bu, yerleşik bir politikanın
arzu edilirliğini azaltmaz. Örneğin, tamamen bayilere ve büyük müteahhitlere satış yapan büyük bir şirket,
birinci tekil şahsın kullanımını yasaklar. Hiçbir koşul altında
muhatabın "ben" demesine izin verilmez. Ve kişisel bir referans kesinlikle gerekliyse, "yazar"a atıfta bulunmalıdır.
Kural, "biz" demektir ve muhabirlerin bu kişisel zamirden kaçınmaları, şirketin adını kullanmaları, "Workwell Şirketi'nin
her zaman uyguladığı bir uygulama olmuştur" vb. gibi tavsiye edilir.

Öte yandan, çoğu posta siparişi evi bu resmi tutumdan mümkün olduğunca uzaklaşır. Burada, okuyucuya "sen ve ben" tutumuyla yaklaşma politikası vardır. Bazı posta siparişi evlerinde, şirket adına yazılmış mektuplar vardır ve yazar tarafından departman müdürü, satış müdürü veya başka bir görevli olarak imzalanır. Sonra, "ruhsuz şirket" fikrinden mümkün olduğunca uzaklaşmak için şirket adını tamamen atlayan başka evler de vardır ve bir müşteriye yazılan mektuplar, en değerli varlık olarak kabul edilen kişisel bir ilişki elde etmek için her zaman aynı kişi tarafından imzalanır. Bu, yalnızca imza meselesini değil, mektubun tüm tutumunu ifade eder. "Cevabınızı şahsen bana iletin" bu firmaların ruhudur; testler, ortalama posta siparişi müşterisi için en etkili çağrı olduğunu gösterdikten sonra benimsenen bir politikadır. Büyük bir şirket, argümanları bir, iki, üç sırasına göre sunarak ve her
paragrafı ilk satırın başında büyük harflerle yazılmış bir konu ile tanıtarak, noktalarını daha net bir şekilde öne çıkarmayı hedefler, örneğin _Yer_, _Şartlar_, _Garanti_. Arazi ticareti yapan bu şirket, genellikle oldukça uzun mektuplar yazmayı gerekli bulur ve konu başlıkları, _yol gösterici görevi görür ve dikkati yoğunlaştırma eğilimindedir. Bir firma, yalnızca abartıya karşı korumak için değil, aynı zamanda üstünlük derecesinin ikna edici olmaması nedeniyle tüm üstünlük sıfatlarını yasakladı. "Bu şimdiye kadar yapılmış en iyi tasma" ifadesi inanılmıyor, ancak bunun "iyi" bir tasma veya beş katlı olduğu için "iyi" bir tasma olduğunu söylemek vb. doğru geliyor. Bu daha iyi bir satış konuşması ve bu nedenle üstünlük sıfatına izin verilmiyor.

Sonra, şirketlerin benimsediği diğer genel politikalar da var, örneğin bir mektupta ürünlerin fiyatından bahsedilemez kuralı. Basılı bir ek bu bilgiyi verir ve buna atıfta bulunulabilir, ancak dolar işareti mektubun kendisinde görünmez. Bu politika, okuyuculara şirketin herkese tek bir fiyat teklif ettiği gerçeğini vurgulamak için benimsenmiştir ve özel indirimlerin ve "içerideki fiyatların" asla verilmemesi noktasından etkili bir satış konuşması çıkarmaktadır. Güven, posta yoluyla sipariş işi kurmada her zaman ilk temel unsur olduğundan, bu politika, bunu kullanan evlerin itibarını ve itibarını artırmaya yönelik çok şey yapmıştır.

Ve sonra çok sayıda ayrıntıyı kapsayan belirli özel talimatlar gelir. Örneğin, kağıt stili, ilerici iş evlerinin artık görmezden gelmediği bir konudur. Evin politikası, kişi tarih satırını bile okumaya vakit bulamadan zarf ve mektup kağıdında ortaya çıkabilir. Bazı firmalar, farklı departmanlar için farklı kırtasiye dereceleri sağlar, satış mektupları diğer departmanlardan gelen mektuplardan çok daha şık bir şekilde gönderilir.

Kullanılacak stil büyük ölçüde kişisel zevk ve tercih meselesidir. Önemli olan, belirli şirketler tarafından kullanılan tür değil, ilerici iş evlerinin artık kırtasiyede ve bunları ele alma biçiminde bir tekdüzeliğin gerekliliğini takdir etmesidir.

Renk uyumu özellikle arzu edilir - kağıdın tonu, litografi, kabartma veya baskının rengi, kullanılan daktilo şeridinin rengi ve imzalamada kullanılan mürekkebin rengi. Bu noktaların hiçbiri günümüzün ilerici iş evlerinde dikkate alınmayacak kadar küçük değildir. Kapanış, açılıştan daha az önemli değildir ve çoğu kural kitabı, muhabiri hangi aboneliği kullanacağına veya mektubu nasıl imzalayacağına karar verme konusunda tüm sorumluluktan kurtarır. Örneğin, kendisine ev politikasının "Saygılarımla" ile kapanış yapmak olduğu ve şirketin adının daktilo ile yazılması, ardından yazarın imzası ve "Başkan" veya "Satış Müdürü" gibi ünvanının gelmesi gerektiği söylenir. Doğudaki bir yayın evi, yıllarca tüm mektupların başkanın adıyla gönderilmesi yönündeki yerleşik politikaya bağlı kalmıştır. Ancak sonunda yürütme kurulu bu politikanın evi küçümsemeye meyilli olduğuna karar verdi, çünkü herhangi bir büyüklükteki kurumun tüm postalarının doğrudan başkanın ofisinden işlenemeyeceği açıktı. Başkanın adının yalnızca ara sıra kullanılması durumunda, ofisinden gelen mektuplara daha fazla prestij verileceği ve bundan sonra mektupların farklı departman başkanları tarafından "Satış Müdürü", "Reklam Müdürü", "Yönetici Editör", "Tahsilat Departmanı Müdürü" vb. olarak imzalanacağı ileri sürüldü. Ve böylece herhangi bir işletmenin kurallar kitabını inceleyip benimsenen her politika için iyi bir neden bulunabilirdi. Çünkü yalnızca yerleşik kurallarla mümkün olan bir "aile benzerliği" olması arzu edilirken ve belirli talimatlar altında yazılan mektuplar daha fazla onur ve karaktere sahipken, yine de her kuralın arkasında ek bir önem, denenmiş bir argümanın gücü, zamanında yapılmış bir önerinin psikolojik etkisi vardır. Artık büyük imalat ve ticaret evleri satış elemanlarını dışarı göndermiyor ve her birinin kendi çizgisini en iyi gördüğü şekilde ilerletmesine izin vermiyor. Birçok endişe, satış elemanlarının "ev" tutumunu iyice öğrenmeleri için düzenli bir eğitim kursu almalarını gerektirir ve onlara argümanları sunmanın ve itirazları aşmanın en iyi yolu hakkında talimatlar verilir - tıpkı mektupla satış yapan adamların artık sonuç almak için en iyi yöntemler konusunda eğitilmesi gibi. Tek tip bir politikayı güvence altına almanın en iyi yolu pratik bir sorudur. Bazı evler, muhasebe bölümünü sistemleştirmek için uzman bir denetçinin işe alınmasıyla aynı şekilde, yazışma bölümünde birkaç hafta geçirmeleri için uzman bir muhabir işe alır. Diğer evlerde kurallar kitabı bir evrim meselesidir, ortaya çıktıkça ve politikalar denendikçe yeni noktaların kademeli olarak eklenmesi, benimsenmesi gerekenleri belirleyen bir eleme sürecidir. Bazı endişelerde muhabirler sorunlarını tartışmak ve işlerinde ortaya çıkan durumlarla başa çıkmanın en iyi yöntemlerine karar vermek için düzenli toplantılar yaparlar. İlgi çeken mektupları okurlar, argümanları analiz ederler ve bu şekilde yazılı mesajlarının kalitesini yükseltmeye çalışırlar. Bazı insanların kendilerini açık ve güçlü bir şekilde ifade etme konusunda doğal bir yeteneğe sahip olduğu kabul edilmekle birlikte, mektup yazmanın edinilebilen bir sanat olduğu gerçeği ortadadır. Okuyucunun tutumunu anlama kapasitesi gerektirir; konuşma noktalarının, argümanların ve sunum yöntemlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve analiz edilmesi gerekir, ancak iyi mektuplarda telif hakkı yoktur ve herhangi bir şirket yüksek bir standart sağlayabilir ve tek tip bir politika geliştirilip sistematik olarak uygulanırsa uzaktaki müşterilerin incelikli ve becerikli bir şekilde ele alındığından emin olabilir. Mektupları _Görünüm_ Açısından ÜNİFORMA Hale Getirmek

BÖLÜM IV--İŞ MEKTUBU GİYİMİ--BÖLÜM 15

_İş kırtasiyesi, onu gönderen şirketi yansıtmalıdır ancak belirli kurallar benimsenmediği sürece düzenlemede, tarzda, yazımda, katlamada - KARAKTER ve_ BİREYSELLİK izlenimine katkıda bulunan tüm küçük mekanik ayrıntılarda - bir tekdüzelik eksikliği olacaktır. _Muhabirlere ve stenograflara, bir düzine farklı departmanda yazılmış olsalar bile, mektupların görünümde bir tekdüzelik olması için kesin talimatlar verilmelidir. Bir talimat kitabının ne içermesi gerektiği ve kuralların nasıl benimsenebileceği bu bölümde açıklanmaktadır_

* * * * *

Tıpkı ilerici iş evlerinin artık yazışmalarının politika ve kalite açısından tekdüze olmasını amaçladıkları gibi, mektup görünümünde de tekdüzelik hedefliyorlar - mekanik üretim. Bir ev tarafından gönderilen mektupların karaktere sahip olması için, tek bir stilin benimsenmesi ve stenografların rehberliği için kesin kuralların formüle edilmesi gerektiği açıktır. Yetkililer, büyük harflerin kullanımı, kısaltmalar, rakamların kullanımı vb. gibi birçok noktada farklılık gösterir ve farklı okullarda eğitim görmüş ve farklı departmanlarda çalışan stenografların, hepsi belirli talimatları izlemediği sürece tekdüzelik üretmeleri beklenmez.

Ve böylece daha ilerici firmalar sabit bir üslup benimsediler ve stenograflar ve daktilografların rehberliği için belirli kuralları kanunlaştırdılar. Bir mektubun yazımında tamamen kişisel zevke bağlı o kadar çok nokta vardır ki kapsamlı bir kural kitabı neredeyse sonsuz sayıda konuya değinir, bunlar arasında önemli bir ev politikası sorusundan mektubun yazıldığı kağıdın doğru katlanma şekline kadar uzanır. Bu bölümün amacı noktalama ve büyük harf kullanımı kurallarının bir özetini vermek veya üslup soruları hakkında hüküm vermek değil, bir evin gönderdiği tüm yazışmalarda tekdüzeliğin gerekliliğini vurgulamak ve mazur görülemeyecek daha yaygın hatalardan birkaçına dikkat çekmektir. Bireysel bir mektubun yarattığı izlenim söz konusu olduğunda, paragrafların girintili olması veya satır kenarıyla aynı hizada başlaması arasında pek fark yoktur. Ancak bir evin gönderdiği tüm mektupların aynı
üslubu takip etmesi önemlidir. Bir stenografın mektubunun bir bölümünde "Co." kısaltmasını kullanmasına ve sonraki paragrafta "şirket" kelimesini yazmasına izin verilmemelidir.

Kuralları formüle ederken iki şey akılda tutulmalıdır: yazarın anlamını açık hale getirmek için açıklık; ve okuyucuda olumlu bir izlenim bırakacak hoş bir görünüm.
Noktalama işaretlerinin tek amacı, bir düşünceyi yanlış anlaşılamayacak kadar
açık bir şekilde iletmeye yardımcı olmaktır ve deneyimli yazarlar uygun işaretleri
neredeyse sezgisel olarak kullanmayı öğrenirler. Kurallar
bilinçsizce
uygulanır. Birçok muhabir, dikte ederken her cümlenin başlangıcını ve sonunu belirler ancak diğerleri bunu
stenografın zekasına bırakır ve bu tür konuların kendilerine bırakıldığı kişiler için
nokta kullanımında cömert olmaktan daha iyi bir kural yoktur. Uzun, karmaşık cümlelerden kaçının. Kısa cümlelerde yanlış anlaşılma tehlikesi çok azdır.

Kuralların çoğu katı ve kesin hale getirilebilir - bunu yapmak veya şunu önlemek için basit bir düzenleme. Tarih satırıyla başlamalıdırlar.
Tarih satırının yeri konusunda talimatlar verilmelidir:
bir veya iki satıra mı yazılması gerektiği ve
ayın rakamlarla mı yoksa hecelenerek mi yazılması gerektiği ve
yılın tam mı yoksa kısaltılmış olarak mı basılması gerektiği. 10-15-10 gibi rakamları kullanma eğilimi artmaktadır ve
"rd", "th" gibi ek harfler kaldırılmaktadır.
Bazı firmalar tarihi mektubun altına, sol kenar boşluğuna yerleştirmektedir, ancak
hızlı bir referans oluşturmada kolaylık olması açısından mektubun en üstündeki tarih satırı çok daha fazla tercih edilir.

* * * * *

Stenograflara Talimatlar Sayfası:

_Şehir ve tarih, antetli kağıdın en alt basılı kısmının yaklaşık üç boşluk altına aşağıdaki gibi yazılmalıdır: Chicago, tarih tek boşluk
aşağıda, "Chicago"dan önce ve sonra eşit mesafede olacak şekilde düzenlenmiştir, tarihin sonu mektubun gövdesinin kenar boşluğuyla aynı hizada olmalıdır; ayı tam olarak yazın, ardından rakamla tarihi yazın,
sonra virgül kullanın; rakamla yılı ekleyin ve noktayla bitirin.

Mektuba müşteriye hitap ederek başlayın, sonra çift boşluk bırakın ve
şehir ve eyaleti yazın (sokak adresi vermeyin) pencere zarfı kullanılması gereken yerler hariç; çift boşluk bırakın ve "Sayın Beyefendi" veya "Hanımefendi" olarak hitap edin.
Ayrıca bu selamlama ile ilk
paragraf arasında çift boşluk bırakın.

Paragraflar, şehirle birlikte bir satırda kenar boşluğundan on puan uzakta başlamalıdır.
Tek boşluk kullanın, paragraflar arasında çift boşluk bırakın.

Sonuçta "Saygılarımla" ifadesini kullanın ve "Wilson-Graham Şirketi"ni imzalayın. Muhabirin ve stenografın baş harflerini sayfanın sol tarafına kenar boşluğu bırakarak yazın. Kenar boşlukları, bu konuda kendi yargınızı kullanarak, yazılacak mektubun uzunluğuna göre düzenlenmelidir.

Çok kısa mektuplar için yarım boy antetli kağıt kullanılmalıdır.

Zarflar, ekteki örnekte olduğu gibi, kenar çizgisine adın başlangıcı, sokak adresi, şehir ve eyalet olmak üzere çift aralıklı olarak adreslenmelidir._

* * * * *

Ancak, burada önerilen noktalar tamamen bir zevk meselesidir.
Daha iyi yönteme itiraz edilebilecek son başvurulacak bir mahkeme yoktur.
Her ev kendi yargısını kullanmalıdır.
Önemli olan tekdüzeliği sağlamaktır.

Muhatabın adı, "Bay" veya "Baylar" gibi unvanlarla başlayıp başlamayacağı kurallarla düzenlenmelidir. Selamlamanın biçimi, kenar boşluğunun boyutu, satırlar ve paragraflar arasındaki boşluk, varsa paragrafların girintisi - tüm bu noktalar kurallarla kapsanmalıdır. Abonelik, diktatörün ve stenografın baş harflerinin yerleştirilmesi, hepsi talimat kitabı için uygun konulardır.

Büyük harflerin kullanımı yazarlar, matbaacılar ve düzeltmenler arasında tartışmalı bir konudur. Ancak mümkün olan her yerde küçük harfleri kullanma eğilimi artıyor. Doğudaki büyük bir firmanın şu kuralı var:

"Büyük harf kullanımı konusunda şüpheniz varsa,
Küçük harf kullanmayın."

Birçok işletme, vurgu amacıyla
kendi ürünlerinin adlarını büyük harfle yazar. Örneğin:

"Bu Katalogda
Karşı Mil, Manyeto, Endüksiyon Bobinleri, Yağlayıcılar, Susturucular, Kıvılcım Bobinleri ve
otomobil aksesuarlarının tam bir ürün yelpazesini bulacaksınız."

* * * * *

Böyle büyük harf kullanımını haklı çıkaran bir kural yoktur ancak ticari yazışmalarda yaygın bir uygulamadır.

Bazı muhabirler vurgu için bir kelimeyi veya cümleyi
büyük harfle yazar. Bazen bu, avantaj sağlamak için yapılabilir ancak eğilim şemanın aşırı çalıştırılmasıdır. En iyi ihtimalle, bu, düşüncesine güç verecek bir mecaz veya orijinal bir ifade
düşünmenin zihinsel çabası olmadan, tembel bir adamın vurguyu güvence altına almaya çalışmasının bir yoludur.

Kural kitabı, stenografın sayıları ve fiyatları kullanmasında yardımcı olmalıdır. Kullanım ve pratik bir bakış açısı, para miktarlarını ifade etmek için rakamların kullanımını övmektedir. "Bin iki yüz dolar" anlaşılabilir
ancak yazılması daha uzun sürer ve okuyucunun zihninde 1.200 dolar kadar
keskin bir görüntü oluşturmaz. Rakamlar için genel bir kural, yüzün altındaki sayıları hecelemek ve daha büyük miktarlar için
rakam kullanmaktır.

Kısaltmaların kullanımı kısıtlanmalı ve esnek olmayan bir kural, bir adamın baş harflerini asla kullanmamak veya heceliyorsa verilen adını kısaltmamak olmalıdır. Bir antetli kağıtta, yazdığınız kişinin eyaletinin adını hecelediğini görürseniz, izi takip etmeniz akıllıca olacaktır.

İş yazışmalarında bulunan noktalama hataları
sonsuz çeşitliliktedir, ancak şaşırtıcı sayıda stenograf
tire yerine tire kullanma ve tırnak işaretlerini yanlış yerleştirme konusunda benzer hatalar yapar. İşte yaygın bir hata:

"Geçen hafta İş Fuarı'nda sergilediğimiz 8 numaralı model, Yeni Zelanda'daki bir müşteriye satıldı."

* * * * *

Tire ile bağlantılı olarak kullanılan virgül için hiçbir mazeret yoktur
ve yine de bu yapı her gün mektuplarda bulunur.

Ne yazık ki çoğu daktiloda tire yoktur ve bu nedenle tire
kullanılır, ancak stenograflara, sıklıkla görülen tek bir tire yerine, iki veya daha iyisi, boşluksuz üç tire (---) kullanmaları talimatı verilmelidir. İşte kızın iki stili tek bir cümlede birleştirebilecek kadar çok yönlü olduğu bir cümle:

"Otomobil---birkaç gün önce tamamen elden geçirilmiş olmasına rağmen---çalıştırılamadı."

* * * * *

İlk olarak, tek tire birleşik bir kelime görünümü verir ve her iki tarafa bir boşluk koymak da daha az sakıncalı değildir. Bir tire istendiğinde boşluksuz iki veya üç tirede ısrar edin.

Tırnak işaretleri bir diğer engeldir. Tanınmış kitapların, dergilerin ve gazetelerin adlarını tırnak içine almaya gerek yoktur.
Harper's Monthly'ye atıfta bulunursanız, okuyucu tırnak işaretleri olmadan da anlamınızı anlayacaktır. Birçok stenograf, tırnak işaretiyle biten bir cümle yazarken önce tırnak işaretini ve ardından nokta veya soru işaretini koyar:

Johnson'ın bana söylediği son sözler şunlardı: "Şartlarınızı kabul edeceğim".

* * * * *

Noktayı ait olduğu çitin içine koyun. Bu, gözlemlendiğinden daha sık ihlal edilen bir kuraldır, karışıklık, bir noktalama işaretinin tırnak işaretiyle hiçbir ilgisi olmadığı, örneğin şu cümlede olduğu gibi, ara sıra görülen bir istisnadan kaynaklanır:

"Size "X Marka"mızın deneme siparişini gönderemez miyiz?

* * * * *

Burada soru işaretinin tırnak işaretini takip etmesi gerektiği açıktır. Bu işaretlerin sık sık yanlış yerleştirilmesinin hiçbir mazereti yoktur,
çünkü bir cümlenin alıntılanan kısmı her işaret için uygun
konumu gösterir.

Bir bölüm kaçınılması gereken hatalarla dolu olabilir--burada yalnızca en yaygın olanlardan birkaçı belirtilmiştir. Onlara yapılan bu atıf,
yazışma departmanlarının başkanlarına bir kural kitabında ele alınması gereken noktaların aralığını önerebilir.

Bazı kural kitapları daha da ileri giderek kaçınılması gereken hatalı diksiyona sayfa ayırır ve
kullanılmaması gereken kelimelerin ve
"tercih edilen" kelimelerin listelerini basar.

Daktiloyla yazılmış sayfanın katlanması genellikle bir kural olarak gelir ve
genellikle düzeltmelerle ilgili talimatlar verilir--kalemin kullanılıp kullanılamayacağı veya harflerin yeniden yazılması gerekip gerekmediği.

Bu kurallar stenografın rehberliği için konulduğunda,
zihni onun
yararlılığına katkıda bulunacak diğer şeyler için özgür kalır. Muhabirlerin çoğunun, yüksek baskı altında çalışırken, stenografın yakalaması gereken hatalar yaptığını söylemek, onların doğru İngilizce bilgisini yansıtmaz. Dikte ederken fiillerin zamanlarını karıştırmak ve çoğu mektup yazarının stenograflarından düzeltmesini beklediği diğer hataları yapmak son derece kolaydır. Hiçbir koşulda dilbilgisi kurallarına uymayan bir mektubun asla gönderilmemesi gerektiği kesin ve katı bir kural olmalıdır. Bazı muhabirler, stenograftan sadece "kopyalarını" düzenlemesini değil, bir mektubun anlamı tam olarak açık değilse yeni bir dikte için geri gelmesini bekler. Düşünce, stenografın bunu anlamaması durumunda, hitap edilen kişi tarafından yanlış yorumlanma tehlikesi olduğudur. Birçok kural kitabı, en uzman stenografın daha önceki çalışmalarında hiç karşılaşmamış olabileceği ticaret terimleri ve ifadelerinin bir listesini içerir. Özellikle bir kız bilinmeyen Latince kelimelere aşina olana kadar, yasal terimleri not almak zordur. Bu, teknik terimler, mekanik terimler, mimari ve bina terimleri vb. için de söylenebilir. Yeni stenografın dikte almaya çalışmadan önce inceleyebileceği sık kullanılan kelimelerin bir listesinin olması birçok ofiste zamandan ve sıkıntıdan tasarruf sağlar.

Herhangi iki işletmenin aynı kuralları benimsemesi olası değildir.
Ancak bu, tüm bu noktaları kapsayan özel talimatlara sahip olmanın arzu edilirliğini azaltmaz, çünkü
birlik olmadan, mektuplar her işletmenin arzu ettiği karaktere, saygınlığa ve bireyselliğe sahip olmayacaktır.

Siparişi "Alacak" _Mektubu_ Nasıl Yazılır

BÖLÜM V--SATIŞ MEKTUBU YAZMA--BÖLÜM 16

_Mal satmak, iş dünyasındaki en büyük sorun olarak kabul edilir. Potansiyel müşteriyle hemen önünüzde bir anlaşma yapmak ne kadar zor olsa da, o kilometrelerce uzaktayken siparişini almak sonsuz derecede zordur
ve teklifinizle ilgilenmesi için daktilo edilmiş bir kağıda güvenmeniz gerekir
ve mallarınızı satın alması için. Başarılı olan yöntemler bu bölümde açıklanmakta ve sipariş getiren mektup örnekleri verilmektedir_

* * * * *

Kendi yaklaşımını oluşturmak, kendi alanını açmak ve bir satışı tamamlamak veya bir satışa giden yolu açmak için yardım almadan gönderilen mektuba "orijinal satış mektubu" denebilir. Hiçbir soruşturma, herhangi bir türde ön tanıtım yapılmamıştır. Mektup, gönüllü olarak kendi potansiyel müşterisini arayan, teklifini sunan ve bir sipariş almaya çalışan satış elemanının yerine geçer.

Böyle bir mektup büyük bir görev üstlenir. Kişisel satış elemanından daha zor bir görevi vardır çünkü potansiyel müşterinin ruh haline uyması için alanını anında değiştiremez. Postaya verilmeden önce planının tamamlanmış olması gerekir. Dikkati
çekecek, bir okumayı teşvik edecek, olumlu bir karara varılmasını sağlayacak ve
iade zarfında bir sipariş veya en azından daha fazla bilgi için bir talep
alacak şekilde hesaplanmış olmalıdır. Bunu yapabilen mektup, o kadar akıllı ve ikna edici bir mektup ki, binlerce mil uzaktaki bir adamın elini cebine atmasını, zor kazandığı parayı çıkarıp bir havale almasını sağlar; ya da masadaki kurnaz adamın kalemini almasını, bir çek yazmasını ve satmanız gereken mallar için göndermesini sağlar; yıldız satış elemanınızdan daha iyi bir çalışandır çünkü siparişi maliyetin çok daha az bir kısmına alır. Ve bunu yapabilecek mektubu yazabilen kişi iş dünyasında bir güçtür; kapasitesi neredeyse sınırsızdır. Orijinal satış mektupları iki türdür: tüm işlemi gerçekleştirmeye ve siparişi güvence altına almaya çalışanlar ve yalnızca bir takip serisinin veya kampanyanın ilki olarak tasarlananlar. Hangisinin kullanılacağı teklifinizin niteliğine ve maliyetine bağlıdır. Basit, düşük fiyatlı bir ürün tek bir mektupla satılabilir; kar marjı bundan daha fazlasını garanti etmeyebilir. Pahalı, karmaşık bir makalede, ilk mektupta potansiyel müşterinizin ilgisini çekmekten veya onu ürünlerinizi satan bayiye yönlendirmekten daha fazlasını yapmayı umamazsınız.

Öncelikle ilkini düşünün. Tek bir mektup yazmalı ve bunu dikkat çeken, ilgi çeken, eksiksiz, ikna edici, sipariş getiren bir ortam haline getirmelisiniz. Bunu yapmanın, tüm bunları tek bir görüşmede yapmak zorunda olan satış elemanının yerine kendinizi koymaktan daha iyi bir yolu yoktur. Gerçekten de satış elemanından daha fazlasını yapmalısınız, ancak bu, potansiyel müşterinize karşı doğru tavrı kendi zihninizde oluşturmanın en iyi yoludur.

Kendinize şunu söyleyin: "Şimdi bu adamın ofisine gidiyorum. Beni tanımıyor ve geleceğimi bilmiyor. Onu görme şansım bu ve muhtemelen onu bir daha asla göremeyeceğim. Teklifim hakkındaki tüm bilgimi bu satış konuşmasına yoğunlaştırmalıyım ve ona satın almak istemesini sağlayacak her şeyi anlatmalıyım. Bunu onun açıkça anlayabileceği şekilde söylemeliyim; ona bugün satın almak için iyi bir sebep vermeliyim ve bunu yapmasını kolaylaştırmalıyım."

Sonra kendinizi onun ofisinde, masasının yanında oturmuş olarak hayal edin ve onunla _konuşmaya_ devam edin. Her şeyden önce, _tek_ bir adamla konuştuğunuzu unutmayın. Mektubunuz on bin kişiye gidecek olsa bile, her mektup bireyseldir. Unutmayın, tek bir kişiye gidiyor. Bu yüzden yazarken doğrudan tek bir kişiye hedefleyin.

Ve onu zihninizin gözünde _gör_. Mektubunuzun gideceği sınıf hakkında olabildiğince net bir fikir edinin ve sonra o sınıftaki ortalama bir adamı hayal edin. En iyi yol, ulaşmak istediğiniz sınıfı en iyi şekilde temsil eden bir arkadaş veya tanıdık seçmek ve mektubu ona yazmaktır. Aklınızda belirli bir kişi olduğunda ne kadar kolay olduğuna şaşıracaksınız. Ve mektubunuz o zaman çok istenen "kişisel dokunuşa" sahip olacaktır. Bu tek satış mektubunda en önemli şey kapanış, kesin sonuçtur. Tek büyük amacınız siparişi almaktır ve mektubun dörtte üçü kadar zeki olsanız da, eğer mektup sonunda siparişi kesinleştirmekten uzaksa, hiç yazılmamış gibi olabilir. İşte bu eksiksiz mektuplardan birinin mükemmel bir örneği. Not
özellikle özet, garanti teklifi ve yazarın sipariş etmeyi ne kadar kolaylaştırdığı:

POZİSYON NASIL BULUNUR
VE NASIL SAKLANIR

İş adamlarının ve editörlerin,
konusunda basılmış en mantıklı ve faydalı şey olduğunu söylediği küçük bir kitabın başlığıdır
Yılların özet deneyimini içerir.
Bir uzman muhabir ve yüksek maaşlı bir iş edebiyatı yazarı tarafından yazılmıştır, kendisi için pozisyonlar aramış,
bu yerlere kadar gitmiş,
sırasıyla çalışanlar için ilan vermiş,
mektuplarını okumuş,
görüşmeler yapmış ve onları işe almıştır--şu anda 3$ haftalık ofis çocuğundan 75$ haftalık uzmana kadar her iki cinsiyetten ve her kademeden 2700 kişiyi istihdam eden bir şirkette çalışmaktadır. BİR POZİSYON NASIL ELDE EDİLİR VE NASIL SÜRDÜRÜLÜR, iyi bir pozisyon bulmayı beklemeden önce ne yapılması gerektiğini ele alır;
değişimler konusunu ele alır; eski pozisyonu ne kadar süreyle elinizde tutacağınız konusunda tavsiyelerde bulunur;
ne tür bir yeni pozisyon denenmesi gerektiğini söyler;
pozisyon elde etmenin çeşitli yollarını açıklar;
önemli kişilerin yardımının nasıl alınabileceğini önerir;
hangi tür onayların önemli olduğunu gösterir;
_dikkati ÇEKİCİ başvuru mektuplarının nasıl yazılacağını_ öğretir;
mülakata hazırlanma ve en iyi izlenimi nasıl bırakacağınız konusunda ipuçları verir;
bir pozisyona seçildiğinizde ve görevlerinizi üstlendiğinizde ne yapmanız gerektiğini söyler;
işe başlamadan önce ve sonra maaş sorusunu ele alır;
deneyimin korkulu rüyası;
saat meselesi; ve bir düzine başka önemli konu hakkında sayfalarca sağduyu verir. Güçlü başvuru mektupları yazmak için net talimatlar ve gösterilen örnek mektuplar tek başına kitabın fiyatına değer. Yüz kişiden biri bile -iyi eğitimli olanlar arasında bile- ikna edici bir başvuru mektubu yazamaz.

_Kaçınız başarısız oluyor?_ Nişan genellikle mülakata bağlıdır; ve mülakat, kural olarak, etkileyici bir mektup olmadan elde edilemez. Sonuç olarak, mektup muazzam bir öneme sahiptir.

Bu küçük kitapta sade bir dille belirtilen önerileri uygularsanız, bir pozisyon elde etmekte başarısız olmanız neredeyse imkansızdır. Ve ben kitabı _kopyası başına yirmi beş sent_ karşılığında sunuyorum. Bir düşünün! Sayfalarında özetlenen ilkeler ve planlar, yazarı ve diğerleri için yüksek maaşlı pozisyonlar elde etmenin bir yolu olmuştur ve bu değerli bilgi sizin beş araba yolculuğu fiyatınadır.

Teklifim şu: Bana ekteki bozuk para kartında 25 sentlik bir madeni para veya pul olarak 25 sent gönderin, size NASIL
POZİSYON
ELDE TUTULUR VE NASIL ELDE EDİLİR kitabının bir kopyasını göndereyim. Kitabı okuduktan sonra,
maliyetinin çok daha fazlasına değmediğini düşünüyorsanız, bana söyleyin ve
kopyayı iyi durumda geri gönderin. Hiçbir itirazda bulunmadan paranızı geri göndereceğim. Bundan daha adil bir teklif olabilir mi?

Bugün sipariş verin--hemen. Gelecek hafta, küçük kitabımın ağırlığınca altın değerinde olacağı bir fırsat olabilir
-bir açılış dikkatinizi çekebilir. Ayrıca, hiçbiri ilan edilmediğinde
açıklıkların nasıl oluşturulacağını anlatıyor. Bana bir mektup yazmanıza gerek yok. Sadece
tam adınızı ve adresinizi bu sayfanın arkasına yazın ve
pullarınızı içine sarın veya 25 sentlik parayı ekledikten sonra adınızı ve adresinizi bozuk para kartına yazın. Anlarım.

Açıkça yazın. Kitabı o kadar ucuza satıyorum ki
postayla hiçbir kopyasının kaybolmasını göze alamam.

Saygılarımla,
[İmza: Charles Black]

* * * * *

Şimdi diğer türden orijinal satış mektubuna gelince--sadece üç veya daha fazla mektuptan oluşan bir dizinin ilki olan ve doruk noktasına, satın alma noktasına ulaşana kadar ilgi
çekmek için ustaca
planlanan mektup. Bu mektup aslında iki türün birleşimidir.
Eğer
ilk mektupla siparişi alabilirseniz, elbette
istemek istersiniz. Ancak bunu yalnızca küçük bir
yüzdede yapabileceğinizi biliyorsunuz. Bu yüzden ilk mektuba teklifinizi netleştirmek için yeterli bilgi koymanız ve satın almak için en azından bir iyi sebep vermeniz gerekirken, sonraki mektuplar için iyi ikna edici
satış konuşmalarını saklamalısınız. Ve bu ilk mektubu, takip eden takviyelerin girişinizi mantıksal olarak destekleyeceği şekilde planlamalısınız.

Bu, çok başarılı bir diziden akıllıca bir ilk mektupla en iyi şekilde gösterilebilir. 5 dolarlık ateşsiz bir ocağın üreticisi, hırdavat satıcılarını ve mağazaları kendi ürününden bir stok satın almaya ikna etmek için bir mektup kampanyası planladı. Serinin ilk satış mektubu bir veya iki puanla güçlü bir puan aldı ve aynı zamanda ikinci mektup için yolu açtı:

Sayın Beyefendi:

Ateşsiz bir ocak isteyen ancak on veya on beş dolar ödeyemeyen kadına hazır mısınız?

Ateşsiz ocak üreticilerinin yaptığı agresif reklamlar ve kadın dergilerinde ateşsiz pişirme yöntemi hakkında yayınlanan muazzam miktardaki okuma materyali büyük bir talep yarattı.

Ancak müşterilerinizin kaçının 10, 12 veya 15 dolar ödeyemeyeceğini bir düşünün.

5 dolara tamamen güvenilir bir ocakla yapılabilecek satışları düşünün - arkasında durup güvenle durabileceğiniz bir ocak.

İşte burada!

15 dolarlık bir fikrimiz vardı ve herhangi bir fiyata gördüğünüz en güzel ocağı tasarladık. Ancak bir gün bir araya geldik ve büyük pazarın her kadının satın alabileceği düşük fiyatlı bir ocak olduğunu anladık.

Jenkins kalitesinde bir ocağı, bir perakendecinin satmaktan gurur duyacağı bir ocağı, 5$'lık perakende fiyatına nasıl indirebiliriz sorusuydu. Ancak, üretimimizi on binlerce olarak hesapladık ve ekteki dosya sonucu anlatıyor.

Woman's Home Companion, Ladies' Home Journal, Ladies' World, Good Housekeeping, Everybody's, Cosmopolitan ve McClures'da önümüzdeki ay yayınlayacağımız reklam, pencerenizde Jenkins 5$ Ateşsiz Ocak varsa sizin için büyük işler başaracak.

Elimizde iyi miktarda stok var ancak ileri görüşlü perakendecilerden gelen siparişler nedeniyle uzun süre dayanmayacaklar.

Bir düzine sizin için başlangıç ​​olarak nasıl olurdu?

Saygılarımla,
[İmza: Black & Black]

* * * * *

Bu tür bir mektup etkili olmalıdır çünkü okuyucunun alışılmadık derecede iyi bir potansiyel müşteri olması durumunda satış yapmak için yeterli bilgi verir ve aynı zamanda ikinci mektup için iyi bir temel oluşturur.

Sabundan daha fazla para kazanmaya istekli misiniz?

Evet, birçok sabun taşıdığınızı varsayıyoruz, ancak ayırt edici bir sabun WESINOD'u bizim reklam ettiğimiz kadar kapsamlı bir şekilde reklam edildiğinde, aslında yeni bir ticaret yaratır ve elbette mağazada yeni yüzler görmekten
üzülmezsiniz.

WESINOD SABUN, artık tıp mesleği tarafından çok yaygın olarak kullanılan Resinol Merhem'in iyileştirici ve faydalı etkilerine sahiptir.

WESINOD SABUN bir temizleyiciden daha fazlasıdır: Cildin onarıcı, koruyucu ve güzelleştiricisidir ve bu nedenle kadınların olumlu ilgisini çekmektedir.

Dergilerdeki reklamımızın bir kopyası ve kopyanın yer aldığı dergilerin bir listesi ektedir.

10.000.000 okuyucuyu WESINOD SABUNUN ihtiyacını hissetmeleri için eğitiyoruz.

Liberal numunelerimizin bir tedariki ve bir vitrinde kullanılacak bir deneme siparişi size olasılıkları gösterecektir.

Numuneler ve deneme brüt gönderebilir miyiz?

Daha fazla sabun parası için,
WESINOD SABUN ŞİRKETİ

* * * * *

_Bu, okuyucunun ilgisini çeken,
ek bir sabun serisi eklemeye olan doğal itirazını etkisiz hale getiren ve
Wesinod'da stok yapmak için kısaca ikna edici nedenler sunan güçlü bir satış mektubudur.
Bu mektup siparişi almak için yazılmış olsa da, etkili bir şekilde
daha fazla yazışmaya giden yolu açmaktadır_

* * * * *

Burada satış mektubuna dahil olması gereken unsurları ele almaya gerek yok: dikkat, ilgi, argüman, kanıt, ikna,
teşvik ve kesin sonuç. Ancak serideki orijinal mektupta özellikle önemli olan üç noktayı vurgulamakta fayda var: güven, fiyat ve kapanış.

Başından itibaren potansiyel müşterinizin güvenini kazanmadığınız sürece, tüm kampanyanızın zaman, kağıt ve posta kaybı olacağından emin olabilirsiniz. Güvensizlik ve önyargı, bir kez başladıktan sonra, özellikle de bir endişe veya yazdığınız kişi tarafından tanınmayan bir kişi olduğunuzda, posta yoluyla üstesinden gelinmesi zor şeylerdir.

Sayın Beyefendi:

''Derginiz Blank Monthly kadar iyi çekiyorsa, size on iki sayfalık bir sözleşme vereceğim. ''

Bu söz bizim kulaklarımıza söylenmemişti ama avukatlarımızdan biri
duymaktan kendini alamadı. Ayrıca, tanınmış bir reklamveren tarafından yapılmıştı. Keşke ismini verebilseydik ama alıntı yapmak için
izin istediğimizde gülümsedi ve bunu yapmak istemediğini söyledi. Bu yüzden sizi reklam sayfalarımıza yönlendirmemiz gerekecek.

Ama bu söz Blank Monthly için oldukça iyi konuşuyor, değil mi?

Ama bu şaşırtıcı değil. Blank Monthly 151.000 eve gidiyor. En iyi teknik, bilimsel ve mekanik eğilimli adamlar tarafından alınıp okunuyor ve Amerika'daki en seçkin alıcı sınıflarından birini temsil ediyor.

Abonelerimiz posta yoluyla harika alışveriş yapan kişiler. Onlarca reklamverenimiz bunu kanıtladı. Onlar da kalitesiz veya ucuz mal satmıyorlar. Bu yüzden reklamlarınızın Blank Monthly'de karşılığını alacağına inanıyoruz. İnanmadıysak, işinizi istememeliyiz.

27 Nisan'da basılacak olan Haziran sayısındaki kopyanızı deneyin - son form 6 Mayıs.

BUGÜN kopya gönderirseniz, içeri gireceğinizden emin olabilirsiniz.

Saygılarımla,
[İmza: M. O. Williams]

* * * * *

_Alıntılanan dil, bu mektubun girişine ilginç bir
görünüm kazandırıyor. İlk üç paragraf güçlü. Dördüncü paragraf
sadece iddialı ve zayıf. Bazı reklamverenlerin deneyimlerinden bir veya iki gerçek çok daha iyi olurdu_

* * * * *

Bu nedenle, bunu aklınızda tutarak, mektubunuzun tonuna dikkat edin.
Ciddi olun, makul ifadelerde bulunun, okuyucunun zekasına veya
deneyimine hitap edin ve salt iddialar veya iddialarla değil, belirli gerçeklerle ilgilenin. "En güçlü", "en iyi" ve "en saf" gibi zamanla aşınmış iddialara güven duymanın bir ilhamı yoktur. Gerçekleri anlatın. Bir makalenin bir düzine farklı şekilde yararlı olduğunu söylemek yerine, bazılarından bahsedin. Maden pompanızın silindirinin dünyanın en iyisi olduğunu
söylediğinizde, muhtemelen inanılmayacaksınız; ifade, ördeğin sırtındaki atasözü
gibi
akıldan kayıp gidecektir. Ancak, silindirin gerekirse yeniden delinebilecek kadar kalın sık taneli demirden yapıldığını
söylediğinizde, şüpheye yer bırakmayan bir resim yaratmış olursunuz. Ancak bir tartışma başlatmamaya dikkat edin. Brander Mathews, "tartışma ikna etmek değildir" dediğinde bize harika bir fikir veriyor. Okuyucunun bir şeye ikna edildiği hissini
yaratacak bir mektup yazmayın. Ona karşı koyamayacağı gerçekler ve öneriler verin; kendisini ikna ettiğini hissetmesini sağlayın. Bu paragraf amacına ulaşamıyor, çünkü
sadece tartışıyor. Yazarı neredeyse
"sinirli" olarak hayal edebilirsiniz çünkü mektupları çekilmedi:

"Bu hisse senedi kesinlikle satın alabileceğiniz en güvenli ve en temel hisse senedidir.
Kesinlikle düzenli temettü ödeyecektir. Bu ifadelerin arkasındayız. Bu nedenle, sizin için iyi bir satın alma olduğunu kabul etmelisiniz.
O halde neden bir blok satın almaktan çekiniyorsunuz?"

* * * * *

Öte yandan, bu yatırımcıya cazip geliyor çünkü
içinde gerçek bir kanıt var:

"Hiçbir hissedarımız, on beş yıldır iş yapıyor olmamıza rağmen,
hisse senedinin fiyatındaki dalgalanmadan dolayı bir dolar bile kaybetmedi.
Hisse senedimiz her zaman kolayca satılabilir oldu. Hiçbir
temettü
dönemi kaçırılmadı. Üç aylık temettü hiçbir zaman %2-1/2'den az olmadı. 1907-1908 bunalımı sırasında, diğer endüstriyel hisse senetleri eşit veya daha düşük seviyelerdeyken hisse senedimiz %40'lık bir değerde kaldı. Kesinlikle, araştırmanıza değer bir
yatırım var."

* * * * *

Belirli gerçekleri anlatmak, hem inanç oluşturmaya hem de güven yaratmaya yardımcı olur. Herkes kelimelerin kullanımında bir deha değildir, ancak inançla
dolu bir mektup yazan her kişi hayal gücünü kullanmalıdır. Kendisini zihinsel olarak hitap ettiği tipik müşterinin yerine koymalı ve onu ikna edecek argümanları ve gerçekleri kullanmalıdır. Yazar,
kendisinin yiyeceklerden veya hizmetten keyif aldığını görmeye çalışmalı - memnuniyetini resmetmelidir. O zaman,
resmini okuyucunun zihninde yeniden üretme şansı daha yüksek olur.

Örneğin, bu boş iddialar paragrafını okuyun:

"Jambonlarımızı bir kez satın alın ve her zaman satın alacaksınız. Tüm etlerimiz
genç domuzlardandır ve sert değildir, ancak yüksek kalitelidir. Sadece
mısırla beslenmiş hayvan kullanılır. Kaliteyi garanti ediyoruz. Jambonlarımızı
kürlemek için iyi şeker, en iyi kalitede güherçile ve biraz tuz kullanıyoruz. Sonuç, yenilmez doğal bir lezzettir. Rekabete
meydan okuyoruz."

* * * * *

Ve şimdi bunu, taşıdığı ticari markaya güven yaratmak için hesaplanan aynı ürünün gerçek tanımıyla karşılaştıralım:

"Bu işaret, domuzun iyi bir stoktan geldiğini, sert ve tatlı olması için mısırla beslendiğini, etinin tam aromalı ve sulu olması için bir ahır domuzu olduğunu, jambonun ince derili ve yumuşak olmasını, iyi hazırlanmış ve yağlı olmasını, jambonun yağsız kısmının lezzetli ve besleyici olmasını sağlayan genç bir domuz olduğunu tasdik eder. İşaret, jambonun içilebilecek kadar iyi bir likörde, toz şeker, saf güherçile ve sadece çok az tuzdan yapılmış bir içkide kürlendiğini tasdik eder; bu, dikkatlice seçilmiş etin tüm güzel, zengin, doğal lezzetini ortaya çıkarır ve onu 'tuzlu salamura' olmadan korur."

* * * * *

İkinci paragrafın, ilk olarak,
ve her ifade mantıklı bir nedenle desteklenir.

Diğer insanların, özellikle de otorite pozisyonunda olanların ve önyargılı olduklarından şüphelenilmeyecek olanların tanıklığı çok
ikna edici bir güce sahiptir. "Tanıklıkların güncel olmadığı" iddiasında hiçbir şey yoktur.
En güçlü destek türünü oluştururlar.
Ancak gerçekten bir şeyler söyleyen tanıklıklar edinin.
Sizden satın aldığı kitaptan ilk haftada 50$ kar elde etmesini sağlayan bir fikir çıkardığını yazan ve söyleyen
bir adam,
sadece satın aldığı üründen memnun olduğunu söyleyen
bir adamdan bin kat daha fazla şey söyler.

Fiyatın, sözlü bir ankette olacağı gibi, mektupta da yer almasına izin verin. Yüksek fiyatlı gömleklerin yetenekli satıcısı, gömleği gösterip müşteriyi etkileyene kadar 3$ fiyattan bahsetmez. Fiyat önemli bir şeyse - okuyucunun hayal edebileceğinden daha düşükse - bu, öncü nokta haline getirilebilir ve başlangıçta tanıtılabilir, ancak bir cazibe merkezi olmadığı sürece, okuyucuyu fiyata hazırlayana kadar geri tutulmalıdır.

Ödeme ve teslimat yöntemi, kapanış paragraflarında etkili bir şekilde ele alınmalıdır. Aşağıdaki planların hepsinin bir faydası vardır:

On gün veya daha uzun süre ücretsiz deneme göndermeyi teklif edin;

Ücretsiz inceleme için göndermeyi teklif edin, inceleme makalenin tatmin edici olduğunu gösterdiğinde ödemenin ifade eden acenteye yapılması;

Küçük bir ödemeyle göndermeyi teklif edin, küçük ödeme önemsiz bir şeye karşı bir garanti olsun, bakiye incelemede ödenebilir;

Kolay ödeme planıyla satış yapmayı teklif edin;

Nakit karşılığında satmayı teklif edin ancak güçlü bir geri ödeme garantisiyle;

Okuyucunun izniyle yerel bayi aracılığıyla makaleyi tedarik etmeyi teklif edin. Böyle bir izinle, reklamveren perakendeciye stok
satmak için iyi bir fırsata sahip olur.

Fiyat özelliği, mektuba gerçek bir teşvik vermek için en iyi fırsatlardan birini sunar. Fiyat herhangi bir şekilde özel bir fiyatsa, bunun olduğunu açıkça belirtin. Bazen tüm mektubunuzu bu tek unsura bağlayabilirsiniz.

İndirimli fiyat, eğer indirim mantıksal olarak belirtilirse, güçlü bir özelliktir. Bir yayıncı bunu şu şekilde kullanır:

"Bu kitaplardan sadece 146 setini 18,50 dolara satacağız.
Yeni baskı çıktığında, 25 dolardan daha düşük bir fiyata bir set almak imkansız olacak. Eski baskı yenisi kadar iyi, ancak yeşil bez cildi tanımlayan dairesel materyalimiz tamamen tükendi ve sadece 146 set satmak için yeni bir dairesel parti basmak istemediğimizden, bu sıra dışı teklifi yapıyoruz. Şimdi şansınız."

* * * * *

Fiyattaki avans neredeyse aynı derecede güçlü. Hızlı harekete geçmek için bir kaldıraç:

"1 Ekim'de MESSENGER'ın fiyatı satır başına bir dolara çıkacak. Siparişinizi bu ayın otuzundan önce verirseniz, önümüzdeki 1 Ocak'tan önce herhangi bir zamanda kullanılmak üzere satır başına yetmiş beş sente alan satın alabilirsiniz. Otuzundan sonra, satır başına bir dolardan daha düşük fiyata kesinlikle hiçbir sipariş kabul edilmeyecektir. Aslında, tirajımız şu anda bize satır başına bir dolar kazandırıyor.

"Bu mektubun masanızda kapalı kalmasına izin vermeyin. Şimdi bu konuyla ilgilenin veya reklam temsilcinize sizin için alan ayırmasını söyleyin ve büyük bir pazarlık yapın."

* * * * *

Fiyat, bu durumda, aslında kapanışın bir parçasıdır. Okuyucuyu "şimdi sipariş ver" diye teşvik eder.

Bir teklifin geçerli olduğu bir zaman sınırı belirlemek de
güçlü bir kapanıştır. Büyük bir kitap yayıncısı, belirli bir gün sayısı içinde kabul edilirse
indirim teklifinin geçerli olmasını etkili bulur.

Garanti teklifleri güçlüdür. Eski "kesinlikle garantili" ifadesiyle yetinmeyin. Kesin olun. "Bu arabayı sipariş edin
ve bir ayın sonunda, bunun para karşılığında sahip olduğunuz
en büyük araba değeri olduğundan tamamen memnun kalmazsanız, bana yazın,
arabayı itiraz etmeden geri alırım. Daha adil bir teklif
olabilir mi? Bunu yapıyorum çünkü Ocak ayından bu yana bu arabalardan 246 tane sattım ve şimdiye kadar hiç kimse parasını geri istemedi."

Özet, avukatın konuşması veya özeti kadar satış mektubunun da önemli bir parçasıdır. Mektubun tüm gücünü kapanışta yoğunlaştırmalıdır, örneğin:

"Görüyorsunuz ki, makinemiz görünüşte pahalı olsa da, aslında başka bir makineden
yıl bazında daha ucuz. Kendi tesisinizde ücretsiz deneme hakkı teklifimiz size mutlak koruma sağlar. Elbette, siparişinizi almak istememiz oldukça doğaldır, ancak sizin bakış açınıza göre, Bismarck'ı fabrikanıza
yerleştirmemeyi nasıl göze alabileceğinizi göremiyoruz."

* * * * *

Ve son olarak, potansiyel müşterinin satın almasına yardımcı olun. Siparişi getirmek için tasarlanmış satış mektubu, kolay bir sipariş yöntemi sağlamalıdır.
Öncelikle, birçok kişi siparişin nasıl verileceğini anlamıyor.
Diğerlerine göre, sipariş vermek ertelenmesi muhtemel bir görevdir. Okuyucunun bir boşluğu bir veya iki kalem darbesiyle doldurmasını kolaylaştırarak, mektubun etkisi güçlüyken, aksi takdirde kaybedilecek olan çok sayıda sipariş güvence altına alınacaktır.

Bir mektubun posta yoluyla iş yapması bekleniyorsa, alıcının önüne, hemen yanıtlamayı ve yanıtlamayı kolay ve kabul edilebilir hale getirmek için her türlü kolaylığı koyması gerektiği aksiyomatik olmalıdır. Bunun en iyi şekilde nasıl yapılabileceği, "Cevaplamayı Kolaylaştırma" başlıklı ayrı bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Özellikle orijinal satış mektubu durumunda hatırlanması gereken bir şey, mümkünse arkasında kesin bir plan olmasıdır. Teklifin bir nedeni, mektubun kendisinin bir nedeni.

Bir kasa kasası, okuyucunun adının doldurulduğu kasaya özel bir geçiş içeren mektuplar gönderilerek iyi bir şekilde reklamı yapılmıştır. Elbette mektup, kasa görevlisinin kasayı araması ve kasanın ilginç özelliklerini göstermesine izin vermesi için acil bir davette bulunmuştur.

Kiralık kasa talep eden bir diğer akıllıca mektupta, okuyucunun başka bir yerde bir kutusu olması durumunda, kira sözleşmesini elinden alacakları önerildi. Gerçekte, diğer kira sözleşmesi sona erene kadar ona sadece ücretsiz kiralama verdiler, ancak plan akıllıca planlanmıştı.

Bir bebek arabası üreticisi, kendi kişisel kullanımı için yaptırdığı bir bebek arabasının özelliklerinin bir kopyasını ekleyerek, okuyucu için aynısının aynısını yaptırıp aynı dikkatli gözetim altında teslim edeceğini söyledi.

Okuyucuya bir şey veren veya ona bir şey vermeyi teklif eden mektuplar da benzer etkiye sahiptir. Yeni bir yüz kremiyle ilgili mektup, kremin küçük bir örneği olduğu için ekstra ilgi çekecektir. Aslında, bir soğuk krem ​​şirketi, eczanelerin posta listelerine veya telefon rehberlerinden alınan isimlere bir örnek ve satış mektubu göndermeyi etkili bir plan olarak bulmuştur ve son paragrafta okuyucuya kremin yerel eczaneden satın alınabileceğini söyler. Okuyucunun en sevdiği bakkalın adı için yüksek kaliteli bir kahvenin bir kutusunun örneğini sunan bir mektup, iyi bir yanıt getirecek ve reklam verene bakkal üzerinde güçlü bir tutuş sağlayacaktır. Tasarruf mevduatı sahiplerini güvence altına almanın en sevilen yöntemlerinden biri, ücretsiz bir ev tasarruf bankası veya bir yelek cebi tasarruf hesabı sunan iyi bir "tasarruf mektubu" göndermektir. Hatta bir mektup göndererek ve okuyucuya kendisi için iyi bir takvimin saklandığını söyleyerek ve ofisi aramasını isteyerek takvimler bile daha etkili bir şekilde dağıtılabilir. Bir emlakçının satış mektubunun çarpıcı bir paragrafı,
satıcının nakit parası olan ve mektubu okuyanın sahip olduğu evle hemen hemen aynı evi isteyen bir müşterisi olduğunu iddia ediyor.

Uzmanlık alanı çiftlikler olan bir emlakçının orijinal mektubunda şu anlamlı cümle var: "Bir yerde çiftliğinizi iyi bir fiyata satın alacak bir adam var; o adamı sizin için
bulmak isterim."

Mektubun arkasına bir plan koyma fırsatı sunmayan neredeyse hiçbir ürün veya teklif yoktur. Ve böyle bir plan orijinal satış mektubunun çekiciliğini
ikiye katlar. Ancak bir kez daha,
tüm cephanenizi ilk mektuba koymamayı unutmayın. İkinci ve üçüncü mektuplarınızda sadece çeşitli tekrarlarla değil, satın almak için daha fazla sebep sunarak geri dönmeye
hazır olun.
İlk mektubunuzu olabildiğince güçlü yapın, ancak aynı zamanda--yolu açın.

_Soruşturma_
GETİRECEK Mektup

BÖLÜM V--SATIŞ MEKTUBU YAZMAK--BÖLÜM 17

_Karşılaştırmalı olarak az sayıda öneri ilk mektupta satılabilir;
çoğu kampanyada bir adamın ilgisini çekmek ve
cevap vermesini sağlamak yeterlidir. Bu bölüm,
cevapları çekmede başarılı olduğu kanıtlanmış belirli şemalar sunar--takip eden ağır topçu için bir
açılım oluşturur_

* * * * *

Belirli bir ürünü satmak için bir satış elemanı olarak işe başlarsanız ve potansiyel müşterilerinizi
nerede bulacağınıza dair kesin bir fikriniz yoksa
ne gibi bir sorunla karşılaşacağınızı düşünün. İlgilenen birini bulmadan önce yüz kişiyle görüşebilirsiniz. Bu oldukça yavaş ve oldukça
pahalı bir satış olurdu, değil mi?

Ve yayın yoluyla binlerce pahalı kitapçık ve takip mektubu gönderip sadece bir temas noktası
etkilediğiniz kişiden bir cevap alırsanız bunun ne anlama geleceğini düşünün. Bu da aşırı derecede maliyetli bir satış yöntemi olurdu.

Yine de bu yöntemlerden biri veya her ikisi de birçok durumda, soruşturma getiren mektup olmasaydı gerekli olurdu. Soruşturma mektubu bir "hissedici"dir - satış kampanyasının öncü ajanıdır. Yayına girer ve ilgilenen veya ilgilenebilecek adamı bulup ona parmağını koyar ve onun cevabı onu satış temsilcinizin görmeye değer veya en azından bir takip serisinin masrafına ve çabasına değer adam olarak etiketler.

Soruşturma mektubu, bir katalog veya kitapçık için göndermenizi isteyen reklam gibidir. Reklam yazarı, kitapçık için yazacak kadar ilgiliyseniz, satış mektuplarını okuyacak kadar ilgileneceğinize ve muhtemelen bir alıcı olacağınıza inanır. Soruşturma getiren mektup için de aynı şey geçerlidir. Bu, birçok nedenden dolayı teklifinizle ilgili bir satın alma
ruh haline getirilemeyen büyük bir insan kitlesinden olası beklentileri elemek için kullanılan basit bir elektir.

Alıcıyı bir soruşturmaya olan ilgisini ifade etmeye teşvik eden mektubun en büyük avantajı, onu yalnızca daha fazla ayrıntıyı okumak için bilinçsizce bir yükümlülük altına sokmakla kalmamanız, aynı zamanda onların çalışmalarına dair düşünmeye başladığınız düşünceler için de zaman vermenizdir. Bir adamın daha fazla bilgi istemeye karar vermesi ve bu kararı yazılı hale getirmesi önemli psikolojik değere sahiptir.

Satış elemanının bulmayı umduğu ve mektup yazarının yaratmaya çalıştığı tek şey, potansiyel müşterisinde alıcı bir ruh halidir. Bir adam sorgu mektubuna cevap verdiği anda, sonraki satış konuşmanızı beklediği ve memnuniyetle karşıladığı bir ruh haline girmiştir.

İkinci mektubunuzu biraz ilgiyle bekler. İlk başta tartışmaya katılan tek bir kişi vardı. Şimdi iki kişi var.

Bu açıdan mektup dergi ilanına benzer. Sıradan bir
boyuttaki bir ilanda 500$ değerindeki bir piyanonun tüm ayrıntılarını verin, kapanışta fiyatı belirtin ve okuyucuyu piyanoyu satın almaya karar verme noktasına getirmeniz son derece olası değildir.
Piyano hakkında ilgi çekici bir noktayı ele almak ve güzel bir piyano kitabı
ücretsiz olarak sunmak daha iyidir.

Ve tam burada, "Piyano Nasıl Seçilir", "Gayrimenkulde Nasıl Para Kazanılır", "Yatırım Olarak Banka Hisseleri" veya "Güzel Bir Ten Rengine Sahip Olmanın Yolu" gibi başlıklara sahip ilginç kitapların, mektupların ve reklamların iyi bir sınıftan sorular çekmesini sağladığından bahsetmeye değer.

Başka bir deyişle, bir teşvik sunun, erkeğinize cevap vermesi için bir _neden_ verin.

Sorgu çekmeyi hedefleyen bir mektup yazdığınızda, kendinizi onu alacak adamın yerine koyun ve onun bakış açısından okuyun. Kendinize, onu alırsanız _sizin_ cevap verip vermeyeceğinizi sorun. Bir neden, bir teşvik için test edin ve istediğiniz çekim gücüne sahip olup olmadığına bakın.

Örneğin, bir kitap sunuyorsanız, okuyucuyu kitabın gerçek değeriyle etkileyin, zihninde onun arzu edilirliğini büyütün. Bir kağıt şirketi bunu takdire şayan bir şekilde şöyle yazıyor:

"Yeni Condax numune kitabı güzel bir şey - sadece bir kağıt örneği kitabı değil, anlayın, ancak çeşitli Condax kağıtlarına nadir bir zevkle basılmış bir sanat şaheserleri ve elle yazılmış tasarımlar koleksiyonu. Birçoğu bize bunun basından gelen en iyi baskı örneği olduğunu söyledi.

"Kitabı sadece sanatsal değerleri için bile değerli bulacağınızdan eminiz, ancak şu anda size bir tane göndermiyoruz çünkü buna olan talep o kadar büyük ki tek bir kopyasının bile kaybolmasını istemiyoruz ve sizinkinin size şahsen ulaşmasını istiyoruz. Bunu sizin için saklıyoruz ve ekteki kart, onu dikkatlice
paketleyip, geri postayla getirecek."

* * * * *

Elbette böyle bir kitap, okuyucunun eline geçtiğinde uygun işi yapacak şekilde tasarlanmalıdır.

Satışı kapatmayı makul bir şekilde ummadığınız sürece, soruşturma getiren mektupta çok fazla şey anlatmak bir hatadır.
Bir adam bir dolar
maddi eşya sipariş ederken dürtüsel davranacaktır, ancak bir sigorta poliçesi konusunda dürtüsel olması pek olası değildir. Ona ilk denemede bir sigorta poliçesi hakkında tüm bilgileri verirseniz, satışın kapatılması için
olağanüstü ilgi çekici ve ikna edici bir güce sahip olması gerekecektir.
Konu yeni. Potansiyel müşteri gerçekleri düşünme şansına sahip olmamıştır. Gücünüzden şüphelenmektedir; kendi aceleciliğinden
korkmaktadır. Muhtemelen kendisine bilgi verecek ve size daha fazla şans vermeden
"Hayır" diyecektir.

Merak uyandırın. İlgi uyandırın ve tatmin olmamış.

Sorgulama mektubunuzun kampanyanızın kesin bir parçası olduğunu unutmayın. Bu nedenle, takip edileceklerle tutarlı olmalı ve
doğal olarak bunun yolunu açmalıdır. Yalnızca satmanız gereken ürünü kullanabilen ve satın alabilecek maddi güce sahip olanlardan yanıt isteyin.

Özel bir makine üreticisi şu şekilde bir sorgulama mektubu yazmıştır:

"Maaşlı bir işten bıktıysanız, kendi işinize
çok para kazandıran, bağımsız bir işe girmek istiyorsanız. İlginizi çekecek bir teklifim var. "

* * * * *

Elbette büyük bir oranda yanıt aldı, çünkü hangi adam kendi başına büyük maaşlı, bağımsız bir iş istemez ki? Ancak takip mektubunda, makinesine 5.000 dolara eyalet hakları teklif ettiğinde, ilk mektubuna yanıt veren adamların yüzde 99'unun kafasının üzerinden uçtu. Sorgu mektubu amacına tamamen ulaşamamıştı. Seçici değildi, geneldi.

Sayın Beyefendi:

Gazetenizde kullanmak üzere reklamcılıkla ilgili ekteki konuşma serisini satın almayı düşünmenizi isterim.

Ben uzman bir reklamcıyım ve bu konuşmalara çok fazla zaman ve enerji harcadım. Bunların sizin için çok tatmin edici sonuçlar üreteceğini biliyorum, çünkü bunlar bir uzmanın gerçek deneyimine dayanıyor.

Bu konuşmaların fiyatı, yani konuşmaları ve çizimleri şehrinizde kullanma hakkı, 15 dolardır ve bunu kabul etmelisiniz
Konuyu kalitesi göz önüne alındığında, çok
ucuz.

Tüm ilerici yayıncılar, alıntıladığım
düşük fiyattan bu konuşmaları alma şansına atlıyorlar.

Eğer teklifimi kabul etmezseniz, rakiplerinizden biri kesinlikle kabul edecek ve siz de prestij kaybedeceksiniz.

Sizden hemen haber almayı umuyor ve değerli iyiliklerinize dikkat edeceğime söz veriyorum,

Gerçekten sizinim,
[İmza: G. L. Lawrence]

* * * * *

_Bu mektubun talihsiz bir başlangıcı var. Yazar, yayıncının çıkarlarından ziyade
kendi çıkarlarını düşünerek başlıyor.
"Size bir şey satmak istiyorum" konuşmasıyla başlamak incelikli değil.
İkinci paragraf sadece egoist bir ifade. Yayıncıyı etkilemek için hiçbir gerçek sunulmuyor.
Üçüncü paragrafta, arzu
yaratılmadan önce fiyat tanıtılıyor. Dördüncü paragraf inanılmayacak açık bir övünme ve hitap edilen yayıncının ilerici olmayabileceği yönünde bir imadır. Rakip hakkındaki öneri muhtemelen düşmanlık uyandıracaktır. Son kısım basmakalıptır ve mektubun tamamı yazarın yeteneğinden ziyade yetersizliğinin bir reklamıdır_

* * * * *

Aldatmayın. Yüksek kaliteli bir girişimde aldatmacayla hiçbir şey kazanılmaz. Birinci sınıf bir banliyö emlak kampanyasında birinci sınıf bir arsayı verme teklifiniz iyi bir okuyucu kitlesinin sizden şüphelenmesine neden olacaktır. Ve hiçbir şey karşılığında bir şey arayanlardan birçok sorgu alsanız da, sorguların çok düşük kalitede olma ihtimali yüksektir. Sadece zamanınızı boşa harcayacak yüzde onluk bir potansiyel müşteriden ziyade yüzde ikilik bir potansiyel müşteri elde etmek daha iyidir. İnsanları posta yoluyla veya satıcılar aracılığıyla elde etmenin paraya mal olduğunu unutmamalısınız. REKLAM GELİRLERİNİZİ NASIL ARTTIRIRSINIZ

[Sidenote: Başlık ve ilk cümle yayıncılar için hayati derecede ilgi çekici bir konuyu tanıtmaktadır.]

Alanınızı düzenli olarak satın alan bir düzine yerel reklamveren daha olmasının sizin için değeri ne olurdu?

[Sidenote: Yazarın koşulları bildiğini gösteren gerçekler ve argümanlar.]

Gazetede düzenli olarak kısa bir süre kötü ve düzensiz reklam veren, sonra da "reklamcılık para kazandırmıyor" diye sızlanan birkaç kişinin olması ne kadar paraya mal olur?

[Sidenote: Çok geniş bir deneyime sahip olduğu için durumu anlıyor ve sözleri ikna edici - her yayıncının hassas bir noktasına dokunuyor.]

Sorunlarınızı biliyorum. Hem talepkarlık deneyimim hem de geniş kapsamlı metin yazarlığı deneyimim oldu. THE BALTIMORE NEWS'in reklam kadrosunda üç yıl görev yaptım--Bay Munsey'nin yakın zamanda 1.500.000 dolar ödediği gazete. Belirli bir yerel reklamveren sınıfının başlamasının ne kadar zor olduğunu biliyorum. Bir kere başladıktan sonra onları devam ettirmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum. Elbette bazı reklamverenlerin gazeteye gelip neden kalmadıklarını biliyorsunuz. Paralarının
nereden geldiğini göremiyorlar ve AÇIK GERÇEK şu ki, çoğu zaman paraları geri gelmiyor çünkü bu reklamverenler akıllıca reklam vermiyor.

Avukatlarınızın hepsi yetenekli metin yazarları değil. Talep etme yeteneği
ve metin yazma yeteneği nadiren bir arada gider. Avukatlarınız
hepsi iyi metin yazarları olsa bile, her reklamverenin teklifini ayrıntılı bir şekilde incelemek için zamanları olmazdı.

Ancak reklam gelirlerinizi en yüksek seviyede tutmayı bekliyorsanız, her zaman TÜM TALEPLERİ yapıp HİÇ YARDIM EDEMEZSİNİZ.
Reklamverenin sizinle harcadığı paranın tam karşılığını almasına yardımcı olmalısınız.
Nasıl? Bu mektup bu soruyu yanıtlıyor.

[Dipnot: Açık ve mantıklı.]

Ekli BAŞARILI REKLAMCILIĞIN SIRLARINI okuyun. Kısadırlar,
ancak ilgi çekicidirler ve pratiktirler. İyi ve kötünün açık örneklerine dikkat edin. Bu konuşmalar
reklamverenleri başlamaya teşvik edecek ve gelenlerin paralarının karşılığını almalarına yardımcı olacaktır. Tüm müşterilerinize ve potansiyel müşterilerinize Reklamcılık hakkında bir kitap gönderseniz bile -uygun bir kitap
mevcut olsa bile- bazılarını aşağılayabilir. Belki de sadece birkaçı bunu dikkatlice okur. Ayrıca, muhtemelen size yüz dolara mal olur.

Bu kısa konuşmalar, yer sıkıntısı çekmediğiniz günlerde kullanılabilir. Okunabilir göründüklerini görebilirsiniz. Bir veya iki dakikada okunabilirler. Bu eğitim kampanyasından kesinlikle çıkacak sonuçlar düşünüldüğünde, maliyet önemsizdir. Diyelim ki sadece iki veya üç yeni müşteri geldi; küçük yatırımınızı tekrar tekrar geri alırsınız. Siz yapmazsanız, müşterilerinizi ve potansiyel müşterilerinizi kim eğitecek?

[Dipnot: Saygı ve dikkate değer, etkili, güvenilir bir kapanış.]

Sizi teşvik etmiyorum. Sadece makaleleri okuyun. İlerici bir yayıncı olarak, bunlar hakkında ne düşüneceğinizi biliyorum. En kısa sürede sizden haber alayım, çünkü hizmeti istemezseniz
başka bir yerde sunmak
isteyeceğim. Şehrinizde şu anda hizmeti sunduğum tek yayıncı sizsiniz. Sayfaları saklamamanız durumunda
iade etmek için pul ekliyorum.

Daha fazla ve daha iyi reklam için sizinle.
[İmza: M. B. Andrews]

* * * * *

Sorgulama mektubunuzu nasıl açacağınız sorusu büyük bir sorudur. İyi
başlangıçlar, mektubun sunduğu önerme kadar çeşitlidir.

Genellikle doğrudan soru dikkat çeker. "Ürünleriniz için
en iyi fiyatı alıyor musunuz?" "Hak ettiğiniz tüm reklam himayesini sağlıyor musunuz?" "Ekstra bir çift iyi pantolon kullanamaz mısınız?" "Hesaplarınızın %98'ini tahsil ediyor musunuz?" Bu tür açılışlar dikkat çeker.

Bazı mektup yazarları için, doğrudan emir tarzı açılış popülerdir: "Daha fazla reklam alın. Nasıl? Bu mektup şu soruyu yanıtlıyor." "Hazır giyim fiyatına özel dikim kıyafetler giyin." "Paranızın size yüzde altı kazandırmasını sağlayın." Bu açılışlar, reklamcının reklamlar için başlık seçerken gösterdiği özenle seçilirse, dikkat çekilecektir.

Beyler:

En kolay karlarınız, masraftan tasarruf ederek elde ettiklerinizdir.

Kira tasarrufu yapmanın, ücret tasarrufu yapmanın, numunelere verilen zararı önlemenin ve yine de daha fazla ürün satmanın bir yolu vardır.

Resim, keten, malzeme, spor malzemeleri vb. istediğiniz herhangi bir bölüme Patent Uzantısı Sergileme Rafı kurun ve kullandığınız her ayak için 30
ayak karelik bir sergi alanı eklemiş olursunuz. Bir satış elemanının iki kişinin işini yapmasını sağlarsınız. Satış elemanlarınızın şu anda malları çıkarmak ve kaldırmak için harcadığı zamandan tasarruf edersiniz. Numunelerin kirlenmesini
önlersiniz.

Bize bir mektup yazma zahmetine girmeyin, sadece bunun altına başlamak istediğiniz departmanın müdürünün adını yazın ve ona bu teşhir rafları hakkında her şeyi açıklayalım.

Saygılarımla,
[İmza: Smith ve Deene]

P.S. Chicago'dan Marshall Field & Co., sattığımız ilk Uzatma Teşhir Rafını satın aldı ve o zamandan beri satın almaya devam ediyorlar. Son siparişleri neredeyse bin dolara yakın bir miktardı. Araştırmamayı göze alabilir misiniz?

* * * * *

_Kolay karlara yapılan atıf her iş adamının ilgisini çeker
ve kira tasarrufu, ücret tasarrufu ve satışları artırma yöntemi kesinlikle araştırılmalıdır. Üçüncü paragraf iyi bir argüman sunar--kısa ve öz. Mektup son derece kolay cevaplanır--sadece bir kalemle birkaç kelime ve hepsi bu. Makalenin büyük bir toptan satış mağazası tarafından tatmin edici bir şekilde
kullanımının değerinin kanıtı, ekte ustaca ortaya konmuştur_

* * * * *

Potansiyel müşterinin ilgisini çekmenin bir diğer iyi yolu da
ona satın alma işleminde belirli bir şekilde yardım teklif etmektir. Örneğin, posta yoluyla elmas satan bir firma bunu şu şekilde yapar:

"Değerli taşlar konusunda deneyimli bir yargıç değilseniz, rastgele bir elmas satın alıp paranızın karşılığını alacağınızdan emin olmak neredeyse imkansızdır. Ancak riske girmenize gerek yok. En iyi uzmanımız, elmas değerinin nasıl belirleneceğini, kusurların nasıl tespit edileceğini ve en seçkin kesimlerin nasıl açıklanacağını anlatan bir kitapçık yazdı. Bizden satın alıp almamanıza bakılmaksızın, bu küçük kitap taş satın alırken sizin için paha biçilmez bir değere sahip olacak. İsteğiniz üzerine size bir kopyasını göndermekten mutluluk duyarız."

* * * * *

Diğer yazarlar da beyanlı açılış biçimini takip ediyor. "Allison
Preferred bir haftada 106'ya yükseldi." "Dün, sadece Salı günü elimize geçen bir mülkü 10.000 dolara sattık." Ancak
beyan edici biçim, soru veya emrin içsel ilgisinden biraz yoksun olduğu için, hitap edilen sınıf için belirli bir "ilgi değeri" olan bir noktayla ilgilenmelidir.

Stil ve ilgi değeri, bir satış yapmak için tasarlanan mektupta olduğu kadar, bir soruşturma çekmek için olan mektupta da önemlidir. Bazıları, bir mektubun düzgün bir şekilde hitap edildiğinde bir erkeğe ulaşmasının oldukça kesin olduğunu
düşünür, bu nedenle bir cevap almak kolaydır. Tam tersine. Bir erkeğin bir mektuba cevap vermesi için iyi bir neden olmadığı sürece, bunu yapmayacaktır.

Bir mobilya satıcısının yeni bir mobilya stoğu aldığında, birkaç yüz kadından oluşan bir listeye şöyle bir mektup yazdığını varsayalım:

"Sonbahar mobilya stoğumuz cumartesi günü geldi ve şu anda üçüncü katımızda sergileniyor. Sergi eşsiz. Burada, meşe, maun, ceviz veya huş ağacı olsun, size uygun bir şey bulacaksınız. Bizi ziyaret etmenizi rica ediyoruz."

* * * * *

Muhtemelen her halükarda gelecek olan bazıları böyle bir mektuba yanıt olarak gelebilir veya özel bilgi için yazabilir. Ancak bu tür bir
mektup kesinlikle sonuç getirecektir:

Sayın Bayan Brown:

Geçtiğimiz Mart ayında maun yatağı satın aldığınızda uyumlu bir şifonyer satın alma isteğinizi dile getirdiğinizi hatırlıyorum. Dün zemine koyduğumuz yeni mobilya grubunda sizin parçanıza mükemmel şekilde uyacak birkaç şifonyer var. İçeri gelin ve onları görün. Şu anda tam bir set almaya hazır olmasanız bile şifonyerinizle uyumlu şifonyer masalarını ve sandalyeleri de görmenizi isterim.

* * * * *

İlk mektubun pek bir anlamı yok. İkinci mektubun kişiliği ve ilgisi var ve ilk maun parçasını satan satıcı tarafından imzalanırsa, müşteriyi kesinlikle çekecektir.

Bu tür mektupları kapatmanın güçlü bir yöntemi, şu tarzda son paragraflar eklemektir: "Size daha fazlasını anlatabilir miyiz? Bu sizi en ufak bir yükümlülük altına sokmaz. Bu konuyu ele almanın sizin çıkarınıza olduğunu gösteremiyorsak, bu bizim hatamızdır, sizin değil. Kartı şimdi postalayın ve tüm gerçekleri önünüze koyalım."

Tüm sorgu getiren mektuplara bir posta kartı veya posta kartı eklenmelidir. Daha fazla ayrıntı talebi basılı olmalıdır, böylece potansiyel müşteri sadece adını imzalayıp kartı postalamak zorunda kalır. Başka bir deyişle, potansiyel müşterinin cevap vermesini kolaylaştırın. Başka bir şey, potansiyel müşterinin kendini taahhütte bulunduğu izlenimini verecek hiçbir şeyi karta basmayın. Bu tür paragraflar etkili olduğunu kanıtlamıştır: "Kendimi bağlamadan, mektubunuzda belirtilen konu hakkında bana tam bilgi vermenize izin veriyorum."

Kart yöntemi, özellikle soruşturmanın bir avukat tarafından takip edilmesi durumunda iyidir, çünkü kart avukata rahatlıkla gönderilebilir ve avukat aradığında onu yanında götürebilir. Bazen, bir bölgeden gelen tüm soruşturmaların belirli bir avukata hitaben kartlarla gönderilmesi işe yarar, ancak soruşturmacı soruşturma sırasında kartta adı görünen kişinin yalnızca mektubu yazan muhabir olduğunu düşünebilir. Avantajı, "Bay H. E. Carrington, Smith Yayıncılık Şirketi aracılığıyla" adresine bir kart gönderen bir olası müşterinin Bay Carrington'ın adını görmüş olmasıdır. Bay Carrington aradığında, soruşturmacı bazen beyefendinin ev ofisinden gönderildiğini düşünerek gurur duyar. Bay Carrington'a bir kart yazdığı için,
bir röportajı nezaketle reddedemez.

Teklifi kabul eden kişiye en ufak bir yükümlülük yüklemeden bir şey yapmayı teklif eden ve yazan adamı geri çevirmek zordur. Bir reklam yazarı, beğenmediği reklamlar hakkında nazik bir eleştiriden sonra, şu şekilde bitirir: "Sanırım
yapımın bir kopyasını kullanmanın sizin yararınıza olduğunu gösterebilirim. Eğer yapamazsam, bu kesinlikle sizin hatanız olmayacaktır. Size bu
malları reklam etmenin daha karlı bir yolunu gösterebilir miyim? Kopyamı gördüğünüzde faturamı ödemekten fazlasıyla memnun kalmazsanız, benim tarafımda hiçbir kötü his olmayacaktır. Karar
sizindir."

* * * * *

SORUŞTURMA MEKTUP GETİRİYOR

NE YAPMALI
İLGİYİ UYANDIRMAK
DAHA FAZLA BİLGİ İÇİN İSTEK UYANDIRMAK
CEVAP VERMEK İÇİN NEDEN VERMEK
CEVAP VERMEK İÇİN TEŞVİK ETMEK
TAKİP İÇİN YOL AÇMAK
HEMEN EYLEM İÇİN ÇAĞRI YAPMAK

NE YAPMAMALI
BOŞ MERAK UYANDIRMAK
ABARTILI FİKİRLER YARATMAK
TAM AYRINTILAR VERMEK
YANLIŞ ÖNERİDE BULUNMAK
TARTIŞMALARI BOŞA VERMEK
DAHA FAZLA MEKTUP İÇİN YOLU KAPATMAK

* * * * *

Posta yoluyla şehir arsaları satan bir şehir şirketi,
normal taleplerin dikkate alınmayacağı zamanlarda yanıtlar alan bir cihaz kullanır. Üç sayfalık bir form mektubunun sonu olarak bu paragraf kullanılır:

"Demiryolu şirketinin bize yazdığı mektubu ekte sunuyoruz. Lütfen ekteki
pullu zarfa koyun ve planımız hakkında ne düşündüğünüzü bize bildirin."

* * * * *

Bir sonraki sayfa, planı öven, potansiyel müşterinin birkaç övgü sözcüğü eklemesini kolaylaştıran, önde gelen bir demiryolu yetkilisinden gelen bir faks mektubudur.

Bu, potansiyel müşteriden bir yanıt almak için akıllıca bir plandır ve geri göndermeden önce demiryolu şirketinden gelen mektubu dikkatlice okuduğu kesindir. Mektubunun niteliği ne olursa olsun, kişisel bir yanıt verme fırsatı verir.

Bir giyim üreticisi, posta listesinden yeni bir soru veya ilgi belirtisi çıkarmak için etkili bir yönteme sahiptir.

Okuyucunun sipariş edilen son takım elbiseden ne kadar memnun kaldığını sorarak, alıcının yapacağı bir hizmet eleştirisi varsa bunu sorarak, yanlış olan her şeyin düzeltileceğini söyleyerek.

Yatırım mektupları yazanlar, yalnızca küçük bir hisse senedi partisinin mevcut olduğu gerçeğini vurgulamanın faydalı olduğunu keşfettiler. Mektup, potansiyel müşteriyi hisse senedinin varillerinin satılacağına inandırırsa, etkisi önyargılı olacaktır. "Sınırlı miktar" fikri, diğer şeylerin satışında etkilidir.

İyi sonuçlar getiren bir yatırım mektubu, mektubun gönderildiği herkesin, potansiyel müşteri için dört veya beş hisse senedinin bir kenara konulduğuna dair bir ifade kullandığını bildiğinde. Mektupta pratik olarak daha fazla bilgi verilmez, ancak talep alındığında tam bilgi sunulur. Talep, satış temsilcisine arama fırsatı verir. Bu "bir kenara koyma" fikri giyim ve diğer mallara uygulanabilir. Etkinliği, mektuba kesin bir nokta vermesi gerçeğinde yatar.

Bir soruşturma için açılan mektupta çok fazla şey anlatmayın.
İştahı
kırın ve merak uyandırın. Onları her şeyi öğrenmeye aç bırakın, Oliver Twist gibi geri gelmelerini ve daha fazlasını istemelerini sağlayın.
Ancak bir teklifi o kadar parlak renklerle boyamak ölümcüldür ki, potansiyel müşteri ek bilgi aldığında hayal kırıklığına uğrama şansı vardır. Ücretsiz bir kitapçık veya ücretsiz numune teklifi, alıcı aslında hiç potansiyel müşteri olmadığında mektuba boş meraktan cevap verilecek kadar
çekici olmamalıdır.

Bir cevap almak için sayısız plan tasarlanabilir ve böyle bir mektuba yalnızca bir cevabı teşvik edecek kadar bilgi konulmalı, gerçek argümanlar ve büyük konuşma noktaları gerçek siparişi almayı amaçlayan mektup için saklanmalıdır.

Satışları _MEKTUBA_ _YOLUYLA_ Nasıl Kapatırsınız

BÖLÜM V--SATIŞ MEKTUBU YAZMAK--BÖLÜM 18

En inatçı "olası müşteriniz" - en zeki satış elemanınızın her taktiği kullandığı ve umudunu kaybedene kadar sadece kibarca reddedilerek ödüllendirildiği
bir sonraki bloktaki bir adam - bir öğleden sonra sizi arayıp bir satış elemanı göndermenizi istese.
Ofis görevlisini mi gönderirdiniz? Yoksa yıldız satış elemanınızı mı? Yine de bu olası müşteri yüzlerce mil uzakta yaşıyorsa ve bir soruşturma mektubu göndermişse, iki firmadan biri cevabı ikinci veya üçüncü sınıf bir muhabire emanet ederdi - soruşturmanın bir satışa dair sadece bir ipucu olduğunu ve kendi başına bir sonuç olmadığını tamamen unuturdu. Bu bölüm, _MEKTUBA _YOLUYLA_ SİPARİŞ ALMANIN nasıl yapılacağını gösterir

* * * * *

Ürünleriniz hakkında bilgi isteyen adam uzun bir mesafeyle "satılmaz".
O sadece size onu satmanız için bir fırsat verir. Bilgiler
_sonuç_ değildir, sadece olası satışlara dair _ipuçlarıdır_ ve eğer bu ipuçlarını takip edip bunlardan satış yapacaksanız, bunu yapmak için
bulabileceğiniz en iyi adamlara ve bu adamların
çıkartabileceği en iyi mektuplara
ihtiyacınız vardır. İyi kalitedeki bilgi talepleri maliyetlidir, sıklıkla
reklamcının önceden ödeyebileceğinden birkaç kat daha maliyetlidir. Yine de, gariptir ki, birçok reklamveren
bilgi talepleri üretecek reklamlar yazmak için haftada 50 veya 100 dolar harcayacak ve sonra 10 veya 15 dolarlık adamların bunları satışa dönüştürmesini bekleyecektir. Aslında
işlemin onda dokuzunda en zor kısmı satışı kapatmaktır.

Bir soruşturma yalnızca bir ilgi ifadesidir. Reklamın okuyucusu aslında "Tamam, etkilendim. Hadi bana göster" der. Ya da bir reklama yanıt olarak yazmamışsa, bir soruşturma gönderir ve üreticiyi veya bayiyi neye sahip olduğunu söylemeye davet eder. Her yüz soruşturmadan mümkün olan en yüksek satış oranını elde etmek için, muhabirin yazılı satışında, tezgahın arkasındaki başarılı adamın sözlü anketinde ve malları göstermesinde olduğu kadar yetenekli olması gerekir.

Gerçek biliniyorsa, posta yoluyla satış yapmaya çalışan çoğu kişiyi caydıran şey bu noktanın takdir edilmemesidir ve başarısızlıkların büyük bir yüzdesinin gerçek sırrı budur.

Bir saat üreticisi, büyük dergilerden birinin reklam müdürüne reklamını durdurmaya karar verdiğini bildirdi.
"Derginizden aldığımız soruşturmalar," diye yazdı, "işe yaramıyor." Reklam müdürü nedenini gördüğünü düşündü ve araştırmak için fabrikaya bir yolculuk yaptı. Raporlar, dergisinin iki ayda 400'den fazla talep aldığını, ancak bu sayıdan sadece yedi potansiyel müşterinin satıldığını gösteriyordu. "Takip mektuplarınızı görmeme izin verir misiniz?" diye sordu. Mektuplar çıkarıldı ve reklam müdürü bunları okuduğunda neredeyse ağlayacaktı. Garip, basmakalıp, beceriksizce yazılmış onay notları, en ufak bir satışçılık ipucundan bile yoksundu. Ortalama potansiyel müşterinin ilgisini
beslemekten ziyade öldürüyorlardı. Mektup setini dergisinin servis bürosuna gönderdi ve
saatin hak ettiği gibi
yeni bir dizi güçlü ikna edici mektup hazırlandı.

Bunların gücüyle reklamvereni geri aldı ve bir sonraki ay 189 talepten kırk altı saat satıldı. Üreticinin sadece taleplerin satış olmadığını gerçekten takdir etmediği için yaşadığı gerçek kaybı düşünün!

Bunu iyice aklınızda tutun ve sonra talep edene karşı doğru tavrı
alın. Orijinal satış
mektubuyla talebe verilen cevap arasında büyük bir fark vardır. Şimdi onun ilgisini
kazanmak zorunda değilsiniz. Bunu başardınız. Ama bunu elinizde tutmanız ve
satın alma noktasına kadar geliştirmeniz gerekir. Adamınız sizden bir şey istedi;
size davanızı ifade etme şansı verdi. Şimdi bunu bildiğiniz
en eksiksiz, ikna edici şekilde ifade edin.

Sayın Beyefendi:

"Wilson'ın Muhasebe
Yöntemleri" için talebinizi almaktan mutluluk duyuyoruz ve bir kopyası bugün postayla gönderilecektir. Bu mektubu aldıktan sonra bir gün içinde size ulaşmazsa lütfen bize bildirmeyi unutmayın.

Özellikle 3 ila 9. sayfalardaki açıklayıcı konuya dikkatinizi çekmek isteriz. Orada resimli ve açıklanmış kırk stok
kayıt formu arasında ofisinizde zamandan ve emekten tasarruf sağlayacak bir sayı bulacağınızdan eminiz. Stok
formlarımızın iki boyutta taşındığını göreceksiniz - 3 x 6-1/4 inç ve 5 x 8 inç, daha küçük boyut binde 2 dolardan, daha büyük boyut ise binde 2,50 dolardan, istediğiniz gibi çeşitlendirilebilir.

Bireysel gereksinimlerinizi karşılamak için özel formlar isterseniz, bunları sipariş üzerine, sizin kopyanızdan, keten-bond stoğunun bir yüzüne, beş renkten birini seçerek, binde 3,50 dolara basabiliriz.

116 ila 139. sayfalarda, 1 ila 22 dolar arasında değişen fiyatlarla özel tanıtım kıyafetlerimizin tam açıklamalarını ve sipariş boşluklarını bulacaksınız.

Müşterilerimizin çok düşük bir maliyetle monte edilebilen kıyafetleri seçebilmelerini sağlamak için bu cazip teklifleri yapıyoruz ve stok kıyafetlerimizin tamamını, tamamen tatmin edici olmamaları durumunda masrafları bize ait olmak üzere bize iade edilebilecekleri konusunda açık bir anlayışla gönderiyoruz.

Koyduğumuz cömert koşullar altında, sipariş verirken hiçbir riske girmezsiniz ve sizden hemen bir tane almamız konusunda bize güvenebilirsiniz. Doğrudan bizden, yani üreticilerden satın alarak, tüm aracıların kârlarını ortadan kaldırırsınız ve uygun hizmeti alacağınızdan emin olabilirsiniz.

Sizden haber alın.

Saygılarımla,
[İmza: Anderson & Anderson]

* * * * *

_Katalogda ayrıntılı olarak açıklanan malların temel özelliklerini ve üreticinin satış planının güçlü noktalarını iyi özetleyen bir mektup. Mektup
katalogla yakından bağlantılıdır. Bu tür bir mektup
katalog için güçlü bir destektir_

* * * * *

Bunu anlamanın iyi bir yolu, kendinizi bir kez daha diğer adamın yerine koymaktır. _Siz_ bir reklama cevap verdiğinizde ne almak istersiniz? Ve bunu nasıl almak istersiniz? Her şeyden önce
hızlı bir cevap istersiniz.

"Son zamanlarda," diyor bir iş adamı, "bir muhabirin tüm isteklerine hızlı ve dikkatli bir şekilde yanıt vermenin, iş yazışmalarının edebi kısmı kadar önemli olduğunu hissettiren bazı deneyimler yaşadım. Çeşitli türlerde malzemelerin kullanılacağı bir girişimle ilgileniyorum - numune kavanozları, posta kutuları vb. Numune ve fiyat almak için üreticilere yazıyorum.

"Bana bazı durumlarda üreticinin mektubuma cevap vermeden önce üç günden bir haftaya kadar bekleyerek sabrımı sınamaya çalıştığı gibi geldi. Birçoğu mektuplarında bahsettikleri numuneleri göndermeyi unuttu. Diğer durumlarda, numune konusu mektup yazıldıktan sonra birkaç gün göz ardı edildi veya numuneler uzak bir fabrikadan sipariş edildi ve numunelerin birkaç gün gecikeceğine dair bana hiçbir açıklama yapılmadı. Diğer bazı durumlarda, net olmayan
fiyatlara ve boyutlara atıflar yapıldı, bu da başka bir
mektuba ve bir hafta veya on günlük bir gecikmeye neden oldu.

"Herhangi bir şeye devam edebilmem için önce tüm malzemeye sahip olmam gerektiğinden, bir adamın gecikmesi tüm işi bağladı.

"Gerçekten de, birçok işletmenin sorulara ve potansiyel müşterilere nasıl özen gösterdiğini, kayıtsız ve ilgisiz bir şekilde görme şansına sahip olduğunuzda, bu kadar çok
başarı olmasına ve daha fazla başarısızlığa neden olmamasına şaşırıyorsunuz.

"Her numuneyi etiketlemeye ve size gerekli tüm bilgileri eksiksiz bir şekilde vermeye ve siparişiniz kendisine verildiğinde hızlı ve dikkatli bir hizmet alacağınızı hissettirecek şekilde yazmaya özen gösteren girişimci bir adamdan dönüş postasıyla bir yanıt almak ne kadar da ferahlatıcı. Ona iş göndermek bir zevk ve biz de bunu mümkün olduğunca yapıyoruz."

Düzenli bir yöntem benimsendiğinde bu şeylere dikkat etmek yeterince kolaydır. Önünde bir katalog olan muhabir, hangi numunelerin veya eklerin gönderileceğini ve her birinin nasıl işaretleneceğini gösteren bir muhtıra
yazmalıdır. Muhtıraya, onun yazdığı gibi atıfta bulunarak, referanslar açık olacaktır.

Hem dikkatli olmayı hem de dakik olmayı besleyin. Bazen bir gün geç kalarak ne
kaybettiğinizi bilemezsiniz. Bir sorgulayan genellikle birkaç farklı endişeye
yazmaktadır. Başka bir muhabir
iade postasıyla yanıt verir ve özellikle sorgulayan acele ediyorsa--sorgulayanlar bazen olduğu gibi--geç kalmış mektubunuz işe koyulmadan sipariş kapatılabilir. Siparişi neden kaybettiğinizi asla öğrenemeyebilirsiniz.

Talebe hemen tam olarak dikkat edemediğinizde, en azından sorgulayana yazın ve bir veya iki gün içinde veya ne zaman mümkünse tam olarak nasıl yanıtlayacağınızı anlatın. Eğer gerçekten bunu söyleyebiliyorsanız, ona
tam olarak istediği şeye sahip olduğunuzu söyleyin ve siparişini vermeden önce tam bilgilerinizi almak için beklemesini isteyin. Bu şekilde konuyu açık tutabilirsiniz.

Sayın Beyefendi:

Yakın tarihli saygıdeğer iyiliğinize cevap olarak, Royal Mixture'ın bir numunesi için talebinizi not aldığımızı ve bunun iletildiğini söylemek isteriz.

Bu tütün, şüphesiz bugün piyasadaki en iyi sigara tütünüdür. Bu ifade, on binlerce sigara tiryakisi tarafından doğrulanacaktır.

Değerli siparişinizi erken bir tarihte almayı ve

Saygılarımla,
[İmza: Brown & Co.]

* * * * *

_Bu mektubun ilk paragrafı o kadar basmakalıp ki tüm kişiliği
yok ediyor ve ikinci paragrafta okuyucunun zihninde keyifli bir tütün
resmi oluşturacak hiçbir şey yok_

* * * * *

Şimdi mektubunuzun tarzı ve içeriğine gelince, çok işe yarayan bir şey var. Neşeli olun. Mektubunuza,
sorusunu aldığınız için mutluymuşsunuz gibi kabul ederek başlayın. "15'indeki
sizinki alındı ​​ve içerik not edildi" hiçbir şey ifade etmez. Ama
şuna ne dersiniz: "Bu sabah masamda yeni model Marlin hakkında
soru soran 15'indeki mektubunuzu bulduğuma sevindim." Bunda kişisel bir dokunuş ve iyi niyet var. Bir yazışma okulu, olası bir öğrencinin sorusuna şu şekilde cevap verir: "Bu sabah bana gelen 6'sında yazdığınız mektubun, şimdiye kadar yazdığınız en önemli mektup olacağına gerçekten inanıyorum." Böyle bir açılış, adamın ilgisini tekrar
çeker ve onu doğrudan sona taşır. Başlangıçta puan kazanma
fırsatını kaçırmayın.

Sayın Beyefendi:

Royal Mixture'ın bir numune kesesi için verdiğiniz sipariş çok
önemli. Tütün bugün postalandı.

Royal Mixture ile "diğerleri" arasındaki farkı anlamak için,
herhangi bir başka sigara tütünü paketinden bir tutamın yanına, beyaz bir kağıt parçasına birazını koyun. Kalitedeki farkı görmek için
mikroskopa ihtiyacınız olmayacak. Bir pipo
çekin ve Royal Mixture'ın mağazadan satın alınan türden ne kadar yumuşak, zengin ve doğal aromalı olduğunu hemen fark edeceksiniz. Mükemmelliği konusunda hevesli değilseniz büyük hayal kırıklığına uğrayacağım. Her kesimden o kadar çok seçici pipo içicisi onu övüyor ki, "Tütün İçmenin Aristokratı"nda aslında parayla satın alınabilecek en iyi tütün olan bir makale ürettiğime inanıyorum.

Royal Mixture tamamen saf tütündür ve Kuzey Carolina'nın ünlü Piedmont kesiminin üretebileceği en temiz, en iyi kurutulmuş ve en iyi yapraktır. Kalite oradadır ve satışa sunulduğu sürece korunacaktır. Buna güvenin.

Royal Mixture'ı ne kadar çok içerseniz o kadar çok beğeneceksiniz. Bu, kısa ömürlü popülerliklerini güzel etiketlere, süslü teneke kutulara ve değiştirilmiş tatlara borçlu olan süslü isimli karışımlar için geçerli değildir. Size altın etiket ve teneke kutu için ödeme yaptırmak yerine tütünde kalite veriyorum.

Bunu elde etmenin tek yolu benden sipariş vermektir. Royal Mixture fabrikadan piponuza kadar
doğrudan gelir ve tam kıvamında, nemli ve taze olduğunu bilirsiniz.

Şu anda, BUGÜN, sipariş verme zamanıdır. Royal Mixture tedariki
çok az maliyetlidir ve pipo memnuniyeti açısından çok şey ifade eder, bu yüzden her bir saatlik gecikme sizin için bir kayıptır. Onsuz yapılamaz.
Memnun kalmazsanız paranız
hemen iade edilir!

Sizden çok fazla şey istemiyorsa, bir veya iki gün içinde tütünün size nasıl uyduğunu duymak isterim. Bana bununla ilgili
yazmaz mısınız? Eleştirel olun, çünkü samimi fikrinizi istiyorum.

Saygılarımla,
[İmza: Wallace E. Lee]

* * * * *

_Mektup burada yeniden yazıldı, ilk satırdan son satıra kadar ilgi çekici hale getirildi. Kişiye Royal Mixture'ın
alışılmadık derecede iyi bir şey olduğunu hissettiriyor_

* * * * *

İkincisi, soruyu yanıtladığınızdan emin olun--her noktasını. Bir soru sorduğunuzda ve cevaplayan muhabir cevap vermediğinde ne kadar tahrik olduğunuzu biliyorsunuz. Ele aldığınız soruların tüm sorularını yanıtladığınızdan emin olun. Mektupları son bir kez okuyun, emin olun. Soruyu soran kişinin sorularını alıntılamak veya yan başlıklar kullanmak genellikle tavsiye edilir, böylece sorduğu sorulara atıfta bulunduğunuzu anlar.

Örneğin, bir emlakçı bir çiftlik hakkında bir soru alır. Soru şu şekilde bir üslup benimsenerek net bir şekilde yanıtlanabilir:

Prescott County'deki Abbott çiftliği hakkında size ayrıntılar vermekten büyük mutluluk duyuyoruz.

KONUM.--Bu çiftlik, Frederick ile Whittsville arasındaki makadam yolda, Frederick'e üç mil uzaklıktadır. D. & L. demir yolu üzerinde çiftlik kapısından bir buçuk mil uzaklıkta, makadam yolda bir bayrak istasyonu vardır.

ULAŞIM OLANAKLARI.--D. & L. yolunda günde altı tren, belirtilen bayrak istasyonunda duracaktır. Bu trenler Baltimore'a dört saatlik bir hizmet vermektedir.

* * * * *

Bu mektup tarzı, yazarın ilgili noktaları bir araya getirmesi ve böylece açıklama ve argümanı güçlendirmesi için büyük bir yardımcıdır.

Soruşturma bir katalog gönderilmesini içeriyorsa, mektubu ve eki belirli referanslarla bir araya getirin. Bu, mektubunuzun
tamamına büyük ölçüde katkıda bulunur. Ve tekrar etmekten korkmayın.
Mektupla birlikte gönderilen katalogda veya kitapçıkta ne olursa olsun, mektup en önemli noktalardan bazılarını özlü bir şekilde gözden geçirmelidir. Ortalama bir kişi, katalogda görünenlerden ziyade mektupta söylenenlere daha fazla dikkat edecektir.
Mektup daha kişisel görünür. Örneğin:

18. sayfada dergilerde reklamını yaptığımız sedir sandığı daha ayrıntılı olarak açıklanmış olarak göreceksiniz. 20 ila 28. sayfalar daha yüksek fiyatlı
sandıkları anlatıyor. Tüm bu sandıklar mükemmel işçiliğe sahip ve
yakışıklı donuk yumurta kabuğu kaplamasına sahip. Daha yüksek fiyatlı modellerde bakır bantlar ve büyük başlı çiviler var. Kataloğun 32. sayfasında görünen sipariş formunu kullanın ve 30. sayfada görünen sipariş talimatlarını okuduğunuzdan emin olun. * * * * *

Bu açıklamalar ve referanslar mektupları eklere güçlü bir şekilde bağlar ve böylece tüm tabloyu birleştirir.

Buzdolabının ayrı bir kapak altında gönderilen kataloğun 40. sayfasında tanımlandığını ve resimlendirildiğini söyleyen bir mektup alan ve ardından bu buzdolaplarını satın almış olan kasabasında veya eyaletindeki kişilerden alıntılanmış ifadeleri okuyan kadın, yalnızca kataloğun ayrı bir kapak altında postalandığını; tam bir açıklama verdiğini ancak talep üzerine özel bir bilgi verileceğini söyleyen bir mektup gönderilmesinden daha fazla sipariş verme olasılığına sahiptir. İlk cevaplama yöntemi, muhabirin buzdolapları konusunda hevesli olduğu ve sorgulayana gerçekten bir tane satmak istediği izlenimini verir. İkinci yöntem ise soğuk ve kayıtsızdır. Eğer mallarınız numune gönderilmesine izin veriyorsa, mektuba mutlaka bir miktar numune ekleyin. Bunlar, ürünün gerçek anlamda işlenmesine izin verir ve bu da tezgah üstü satışta büyük bir avantajdır. Ve sonra dikkat çekin. Örneğin, hiçbir adam, ekte numuneler varsa, bahar gömleklerinden bahseden bir tuhafiyeci mektubunu atmaz. Numuneler biraz ilgi görecektir, ancak onları alan kişi o anda gömleklere ihtiyaç duymayabilir.

Numuneler ayrıca değeri vurgulama fırsatı da verir. Örneğin, şunu söylemek iyi bir plandır: "Bu gezi örneklerini yerel mağazanıza götürün ve size sunduğumuz şeyin yarısı kadar iyi olan 25 dolara bir şey alıp alamayacağınıza bakın." Gerçek şu ki, çok az kişi bu tür
karşılaştırmalar yapar, ancak karşılaştırma daveti reklamverenin güveninin kanıtıdır. Bu konuda, çok az kişi dürüst ürünler için para iadesi ister, ancak geri ödeme kısa bir süre ile sınırlıdır; ancak tatmin edici olmayan ürünler iade edildiğinde anında geri ödeme vaadi büyük bir güven yaratıcısıdır.

Tek bir muhabirin tüm soruşturmayı ele alması her zaman mümkün değildir. Bu durumda cevabın hazırlanmasında gösterilen özeni göstermesi iyi olur.

Bir mektubun bir kısmı bazen avantajlı bir şekilde, tartışılan teknik bir konuyla daha ayrıntılı olarak ilgilenebilecek başka bir muhabire atıfta bulunabilir. Büyük bir posta siparişi şirketi, müşterilere kahve ve çayın nasıl yapılacağını ustaca bir şekilde anlatabilen ve aksi takdirde düşük kaliteli ürünler aldıklarına inanacak olan birçok müşteriyi memnun eden bir adam çalıştırır. Aynı adam ayrıca şirketin premium saatleri vb. ile ilgili olarak ortaya çıkabilecek sorunları mektupla düzeltme konusunda uzmandır.

Bu tür teknik konular ayrı bir mektup gerektirecek kadar kapsamlı olmadıkça, yalnızca şunu söyleyerek diğer iletişimlere dahil edilebilirler:

"Motor hakkında yazdıklarınızı okuyunca, uzmanımız şunu söyledi:"

* * * * *

Sayın Beyefendi:

Saygıdeğer sorunuz alındı ​​ve size kitapçıklarımızdan birini gönderiyoruz.

Örneklerden hiçbiri size uymuyorsa, hangi renkleri beğendiğinizi bize bildirin ve daha fazla örnek gönderelim.

Pantolonlarda tasarruf etmenizi sağlayabiliriz. New York ve Chicago'nun en iyi
giyimcilerinin birçoğu bizim ürettiğimiz pantolonları giyiyor.

Sipariş verirken hiçbir risk almazsınız, çünkü pantolonlar benim temsil ettiğim gibi değilse veya size uymuyorsa, hatayı düzeltiriz veya paranızı iade ederiz.

Hemen sipariş vermenizi rica ederiz, çünkü tercih ettiğiniz
desenler stoklarımızda olmayabilir.

Siparişinizi erken bir tarihte alacağınıza güveniyoruz.

Gerçekten sizin.
[İmza: Edward Brown]

* * * * *

_Bu mektup basmakalıp bir girişle başlıyor ve örneklere yeterince vurgu yapılmıyor. Gönderilen örneklerin uygunsuz olabileceği yönünde bir öneride bulunmak bir hatadır.
Üçüncü paragraf kanıta dayanmayan bir iddiayla başlıyor ve
ikinci cümle kimsenin inanmadığı aptalca bir övünme. Bir adam pantolon tamamlanana kadar terzisine tam ücreti ödemez. Bir yabancıyı, hakkında hiçbir şey bilmediği bir reklamverene tüm fiyatı göndermeye ikna etmeye çalışmak zayıf bir satış planıdır. Desenin daha sonra stokta olmayabileceği gerekçesiyle hemen sipariş verilmesi talebi zayıf ve talihsiz bir argüman yöntemidir. Son paragraf da ilk paragraf kadar basmakalıptır ve okuyucuyu etkilemeyi başaramaz_

* * * * *

Sayın Beyefendi:

İşte buradasınız! Bu posta size uzun zamandır gördüğünüz en şık pantolon desenlerinden bazılarını içeren bir örnek kitap getirecek. Herhangi birinden bir tutam koparın ve kibritle çakın; "yünü yakmazsa"
gülmek bana düşer.

Yerel bayinizin fiyatından daha düşük fiyatla satabildiğimi ve yine de "iyi" pantolonlar ürettiğimi merak ediyor olabilirsiniz. Size anlatacağım bazı koşullar bunu mümkün kılıyor.

Öncelikle pantolonlar benim uzmanlık alanım. Diğer terziler her şeyden önce takım elbise siparişi isterler, ancak ben işimi yalnızca pantolonlarda uzmanlaşarak kurdum.

Kumaşlarımı üreticilerden büyük miktarlarda toptan fiyatlarla satın alıyorum. Tasarruf - perakendecinizin kârını temsil eden para - size gelir.

Fahiş bir kira bedeli olan lüks bir "elmas cepheli" mağazaya ihtiyacım yok. Bunun yerine bulabildiğim en iyi terzileri işe alıyorum.

Ürettiğim pantolonlar size uyacak şekilde şekillendirilmez, yapılır. Ayrıca onları "kaz" ile şekillendirmiyoruz. Tüm kumaşlarımız kesilmeden önce küçültülür. İpekle dikildiği için dikişler yırtılmaz veya esnemez. Ve stil - neden, pantolonların bu kadar bireysel olabileceğini görünce şaşıracaksınız.

Bu fiyatlardan her adama sadece bir pantolon satmayı göze alamazdım. Size ulaşmak - ilk siparişinizi almak - bana bir maliyeti var. İkinci çiftinizi tıpkı en sevdiğiniz puroyu istediğiniz gibi doğal olarak sipariş edeceksiniz.

Üç adet 6 dolarlık Londra yünlü kumaş örneği ekliyorum. Bunlar yeni geldi - numune defterine koymak için çok geç. Çok güzeller, değil mi?

Lütfen sizi memnun etmeyi veya paranızı neşeyle iade etmeyi garanti ettiğimi unutmayın. Siparişle birlikte 1 doları sadece kendimi önemsiz insanlara karşı korumak için istiyorum.

Erken bir sipariş alabilir miyim?

Sizinki, yüksek kaliteli pantolonlar için.
[İmza: Chas R. Greene]

* * * * *

_İlginç bir başlangıç, kalitenin davetkar kanıtı. Gerçekler, neden düşük fiyatlar teklif edilebileceğini gösteriyor, ardından grafiksel açıklama ve
mantıksal argüman geliyor. Örnekler mektuba noktayı koyuyor ve
sade, adil satış planı etkili bir son oluşturuyor_

* * * * *

Yine de mektubunuzu _açık_ yapın. İyi açıklamalar, hem ilgiyi geliştirme hem de satışı kapatma görevi olan mektuplarda olduğu gibi, sorulara verilen yanıtlarda da önemlidir. Önceki bölümlerde grafiksel açıklamaların değeri ve bunları yazma yöntemleri hakkında söylenen her şey bu bölüm için de geçerlidir. Bir soruya yanıt olan mektup, bir soruya yanıt olmayan bir mektuptan daha ayrıntılı ve uzmanlaşmış bir açıklama sağlayabilir, çünkü soru soran birine yazılan mektupta, muhatap, mektubun okuyucusunun ilgilendiğini ve ayrıntılara açık ve çekici bir şekilde verilirse dikkat edeceğini bilir. Genel olarak, bir soruya yanıt olan bir satış mektubu, okuyucunun bir karara varmadan önce ikinci kez bilgi istemesini gereksiz kılmalıdır. Ve bu da önemli bir noktaya yol açar: Bu ilk yanıtta satışı kapatmak için elinizden gelenin en iyisini yapın. Daha fazla yazışmayı teşvik eden boşluklar ve belirsizlikler bırakmayın. Mektubunuza kesin bir hava katın. Kesin bir satın alma teklifi ortaya koyun ve sonra erkeğinizin bunu kabul etmesini kolaylaştırın. * * * * *

CEVABI ETKİLİ KILAN ŞEYLER

HIZLILIK
TAMLIK
TÜM SORULARI CEVAPLAMA
TAM DETAYLAR VERME
AÇIKLIK
EK MEKTUPLARI GEREKSİZ KILMA
ÖRNEKLERİ AÇIKÇA ETİKETLEME
KESİN ÖNERİ
MEMNUNİYET GARANTİSİ
SİPARİŞ VERME KOLAYLAŞTIRMA
HIZLI EYLEME TEŞVİK

* * * * *

Garantiler, kesin öneriler, "ekteki sipariş
boşluğunu" kullanma önerileri, etkili kapanış paragraflarında önemli faktörlerdir.
Daha fazla bilgi vermek istediğiniz gerçeğine çok fazla vurgu yapmayın. Birçok muhabir aslında sorgulayan kişiyi tekrar yazmaya ve sipariş vermeden önce daha fazla bilgi istemeye teşvik eder. Siparişi almaya çalışın--çok fazla yeni soru değil.

Deneyler, bir sorgulayıcının ilgisinin ilk cevabı aldıktan sonra hızla azaldığını göstermektedir. Sorgulamalara cevap verirken, üçüncü bir mektupla satış yapma şansı, ilkine göre çok daha azdır, çünkü ilk mektubu aldıktan sonra, eğer ikna edici değilse, sorgulayıcının daha sonra kolayca değiştirilemeyecek olumsuz bir karara varması muhtemeldir. Bu açıdan, sorgulayıcılara verilen cevaplar, sorgulayıcı olmayanlara gönderilen ve ilgi yaratmak ve artırmak için planlanan istenmeyen mektuplara çok benzer. Birçok iş kolunda, bir sorguya cevap olarak gönderilen üçüncü mektup, kendini zar zor amorti eder. Bu nedenle, bu tür işlerle başa çıkmada, ikinci veya üçüncü mektup için saklamak amacıyla ilk mektuptan bazı güçlü argümanları saklamak genellikle kötü bir politikadır. 13 inçlik silahı poligona girer girmez ateşlemek daha iyidir. İlk cevap siparişi getirmede başarısız olursa, reklam veren daha kolay bir ödeme planı, daha küçük bir mal partisi veya başka bir teşvikle devam edebilir. Tüm mallar küçük partiler teklif etmeyi kabul etmez, ancak bu yapılabildiğinde, bu tür küçük siparişlerde kar olmadığı, teklifin yalnızca sorgulayanı kaliteye ikna etmek için yapıldığı iddia edilebilir. Bazı çok başarılı muhabirler doğrudan emir tarzında kapatır: "Geciktirmeyin; siparişinizi HEMEN gönderin." "Oturun ve unutmadan siparişinizi bize verin." "Bir mektup yazmanız gerekmez; sadece bu mektubun yüzüne 'Bu deneme teklifini kabul ediyorum' yazın, adınızı imzalayın ve kağıdı ekteki zarfla bize geri gönderin." Bu tür kapanış cümleleri güçlüdür, çünkü okuyucu hemen harekete geçmeye
etkilenir ve insanların genellikle işleri ertelemesi ve unutması nedeniyle ortaya çıkan kayıp azalır. Üçüncü örnek özellikle iyidir
çünkü birçok kişi için bir görev olan ve genellikle konu unutulana kadar ertelenen mektup yazma işini ortadan kaldırır.

Diğer muhabirler, doğrudan emir stilini kullanmak yerine,
şöyle bir şekilde kapatırlar: "Bu veranda sandalyelerinde büyük bir indirim yapıyoruz.
Hemen sipariş verirseniz size tedarik edebiliriz, ancak beklerseniz bunu
söz veremeyiz." "Siparişinizi verirseniz yatırımınızdan fazlasıyla memnun kalacağınızı biliyoruz."

Sunulan malların fiyatları artırılacaksa,
muhabir hemen bir yanıt
istemek için birinci sınıf bir fırsata sahip olur: "Bu makineyi 25 dolara satın alabileceğiniz sadece iki haftalık bir süre var. Bu yüzden _hemen_ harekete geçerek 5 dolar tasarruf edebilirsiniz."

Deneyimler, artan fiyat argümanının iyi bir kapanış olduğunu göstermektedir.

Mektubun son cümlelerinde, sipariş belirli bir tarihten önce alındığında verilen primden veya indirimden bahsedilmelidir. Bu teklifler birçok durumda etkili kapanışlardır. Bunları yaparken "siparişinizin _postalara_ en geç 10'unda verilmesi şartıyla" demek iyidir, çünkü böyle bir tarih reklam verenden ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar herkesi aynı seviyeye getirir.

Son olarak, mektubunuzdaki imzanın bile bir şeye katkıda bulunması fırsatını göz ardı etmeyin.

Sabit imzalar kişilikten oldukça yoksundur. "Smith & Brown
Clock Co."'nun pek "çekici" bir yanı yoktur. Ancak Albert E. Brown'ın kalemle yazılmış adı bu imzanın altında göründüğünde mektup çok daha fazla kişisel çekiciliğe sahip olur. Bu nedenle, birçok endişe, birinin şirket adı altında kişisel imza atması uygulamasını takip eder. Elbette, postanın şirketle bağlantılı kişilere gönderilmesi istenmez, ancak her mektuba şirkete hitaben dönüş zarfları eklenerek bundan kaçınılabilir. Aslında, küçük bir not eklenebilir ve şöyle yazabilir: "Siparişinizi veya mektubunuzu kime
gönderirseniz
gönderin, zarfı her zaman şirkete
adresiniz. Bu, hemen ilgi görmenizi sağlar." En azından bir büyük giyim endişesi, mektuplarının "Alice Farrar, BROWN
& CO." gibi imzalarla gönderilmesini karlı bulmuştur. Bayan Farrar'ın yazdığı kişiler, soruşturmanın kişisel ilgi için kendisine devredildiği, o soruşturmacının bölümünden gelen tüm taleplerle ilgilendiği ve onları memnun etmek için elinden geleni yapacağı vb. konusunda bilgilendirilir. Bu tür yöntemler izlendiğinde ve muhatabın yokluğundan dolayı başka birinin mektuba cevap vermesi gerektiğinde, "Bayan Farrar'ın yokluğunda mektubunuzu ben cevaplıyorum." demek yerinde olur. Bir sorgulayanın, muhatabının istekleriyle ilgilenemeyecek kadar meşgul olduğunu veya cevap vermeye yetecek kadar ilgilenmediğini asla hissetmesine izin vermeyin. Bir işletmenin en meşgul başkanı, başkanın kişisel okuması için bir mektubu başkasına verdiğinde, muhabir "Başkan Parkins, mektubunuzu okuduktan sonra, onun adına konuşmamı istiyor" vb. demelidir.

Bu küçük kişilik ve nezaket dokunuşları asla kaybolmaz.
Muazzam değerde kümülatif bir ticari varlık yaratırlar.

_Satış_ Mektuplarına EKLENECEKLER

BÖLÜM V--SATIŞ MEKTUBU YAZMAK--BÖLÜM 19

_Satışlar ticari yazışmalara eklenen basılı materyallerle yapılmış ve kaybedilmiştir. Sadece bir klasör, kart ve
ıvır zıvır yığını, her bir öğe mektuptaki bir ifadeyi desteklemediği ve satışla doğrudan bir ilgisi olmadığı sürece, "olası müşteriyi_" etkilemez

_Ekler şu şekilde sınıflandırılabilir:_ BİRİNCİ, _kataloglar, fiyat listeleri
ve ayrıntılı açıklayıcı materyaller--olası müşteriyi mallar hakkında bilgilendirmek için_; İKİNCİ, _tavsiyeler ve garantiler--mallar için yapılan iddiaları kanıtlamak için_; ÜÇÜNCÜ, _iade postaları, adresli zarflar ve
sipariş boşlukları--müşterinin malları satın almasını kolaylaştırmak için_

* * * * *

Ek, destek ordusunun saldırı hattına olan
harfine olan şeydir. Öndeki adamların hemen arkasında durur, burada bir noktayı güçlendirmeye, oradaki hattı güçlendirmeye,
sonunda
muhalefeti güç ve sayıyla alt etmeye hazırdır.

Akıllı bir satış mektubu uygun izlenimi yaratabilir, satışı
kapatmak için gerekli tüm unsurlara sahip olabilir, ancak tüm durumu tek başına halletmesini beklemek çok fazla olur.

Ortalama bir müşteri, parasını yatırmadan önce bir mektupta bulduğundan daha fazlasını ister. Bir mektubun tek başına gelmesi bile onun şüphelerini
uyandırabilir. Ancak mektubun, mektubun
bıraktığı yerden devam eden, zihinsel sorularını
cevaplayan ve kanıtları biriktiren eşlik eden eklerle desteklendiğini görürse, teklifin dikkate alınması daha kesindir.

Eklerin doğru kullanımının tüm ilkesi, adamınızın teklifiniz hakkında ne bilmek isteyeceğini önceden tahmin etme ve sonra bunu ona açık, ikna edici bir biçimde ve cömertçe verme meselesidir. Ancak ekler, mektubun kendisi kadar dikkatli bir şekilde planlanmalıdır. Belirli bir rol oynamak, belirli bir sonuca ulaşmak için hesaplanırlar ve etkilerinin incelenmesi, mektup satışçılığının adım adım ilerlemesinin incelenmesi kadar önemlidir. Bazı mektup yazarları, eklerdeki tek temel şeyin sayılar olduğunu düşünüyor ve zarfı, onu alan adamı şaşırtmaktan başka bir işe yaramayan çeşitli klasörler, kitapçıklar ve diğer basılı materyallerle dolduruyorlar. Diğerleri, olası müşterinin satın almasına yardımcı olmak için mektuba hiçbir şey koymama hatasını yaparlar. Yazar sadece teklifini ve olası müşterisini analiz edecekse, diğer taraftaki adamın ne bilmek isteyeceğini düşünecekse - sonra ona bunu ve daha fazlasını verin - bu hatalardan hiçbiri mazur görülemez.

Ve bu temel ek kuralına uymak için, mektubunuzu basitçe _bir_ makaleyle sınırlayın. Ülkedeki en iyi yedi mektup
yazarı, betimleyici
klasörlerle kapsamlı testler yapmıştır. _Bir_ betimleyici dairesel, _bir_ nokta ve _bir_ fikrin, eklerin çokluğunun okuyucuyu şaşırttığı ve önyargıya sürüklediği yerlerde çekildiğini bulmuşlardır. Bu adamlar, aşırı yüklenmiş
zarfların sonuç getirmediğini kesin olarak kanıtlamışlardır.

Genel olarak ekin üç amacı vardır: birincisi, olası müşteriye mallarınızın daha eksiksiz ve ayrıntılı bir tanımını vermek;
ikincisi, ona değerlerinin bolca kanıtını vermek; üçüncüsü, satın almasını kolaylaştırmak. Bu temelde, muhafazaların türlerini sınıflandıralım; yani, bu üç amacın gerçekleştirilebileceği ortamlar.

İlk, ayrıntılı açıklama, genellikle katalog, kitapçık veya sirkülerde verilir, açıklaması eksiksizdir ve mümkünse resimlidir. Katalog veya kitapçığı tamamlayan örnekler, mümkün olduğunda kullanılmalıdır çünkü bunlar, olası müşterinin gözünde malları görselleştirmeye her şeyden daha fazla yardımcı olur.

Kanıt, en iyi iki şekilde sağlanır: referanslar ve garantiler; ve bunları olası müşteri için hazırlamanın yolları çeşitlilikte sonsuzdur.

Üçüncüsü, sipariş boşlukları, iade kartları, adresli zarflar, kalemi noktalı çizgiye çeken sayısız şema kullanarak siparişi kolaylaştıracaksınız.

Bu öğelerin her birinin tam biçimi, onu alan kişi için açık olduğu sürece burada önemli değildir. Vurgulanması gereken nokta, bu unsurların her birini temsil eden bir ekin -tanımlama, kanıt ve kolay sipariş- satış mektubuna eşlik etmesi ve onu desteklemesi ve saldırısını etkili hale getirmesidir.

Ve şimdi bunları tek tek ele alalım ve her birinin oynadığı rolü görelim.

Potansiyel müşteri mektubunuzu okuduğunda, ilgisini çekerse, ilk düşüncesi "Bu kulağa hoş geliyor ama bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum." olur. Ve tam orada sirküler onun yardımına gelir -ve sizinkine de. Ve bu sirkülere, ilgisinin artıp artmayacağı veya doğal bir şekilde ölüp ölmeyeceği büyük ölçüde bağlıdır. Onu bir siparişe yönlendirecekse, teklifinizin ne olduğunu ona açıkça göstermeli ve aynı zamanda mektubun çabalarını sürdürmek için yeterli satışçılık içermelidir.

Ve buna sertçe bastırmak iyi olur: sirkülere uygun olarak ait olan materyali mektubunuza koymayın. Mektubunuzu ekteki yazıyla ilişkilendirin ve okuyucuyu ona yönlendirin, ancak mektupta uzun açıklamalara girmeyin. Orada adamınızın ilgisini çekmeye odaklanın. Bunu yaparsanız, ayrıntıları almak için ekleri yutmasına güvenebilirsiniz. Bu satırdaki yaygın bir hata, mektubun gövdesine bir fiyat tablosu koymaktır. Bu, basitçe
at arabasını atın önüne koymaktır. Her satışta fiyat en son belirtilmelidir. Kesinlikle, potansiyel müşterinizi makalenizi istediğine ikna etmeden _önce_ belirtilmemelidir. Fiyatlar, açıklayıcı klasörün sonunda veya ayrı bir kağıt parçasında belirtilmelidir.

Bu açıklayıcı ek birçok biçime bürünebilir: bir kitapçık, bir
dairesi, bir klasör, basit bir özellik sayfası, bir fiyat
listesi - ancak her durumda, mektupta yapılan argümanı güçlendirmek için yapılır. Bir teklif bir kitapçık gerektirdiğinde,
genellikle onu o kadar büyük ve hantal yapmak
hatasını yaparız ki, mektuba eklenemez. Kitapçık, mektup okunup unutulduktan
sonra sürüklenerek gelir. Bazen kitapçık
asla gelmez. Mümkünse, kitapçığı mektupla aynı
zarfa eklenebilecek
bir boyutta yapmak çok daha iyidir. Sonra, potansiyel müşteriyi ilgisi en yüksek noktadayken yakalarsınız. "Size ayrı bir kapak altında postalanan kitapçığımıza" atıfta bulunmak utanç verici ve etkisizdir. Kitabı mektuba koyun. Ya da, kitapçığı ayrı bir kapak altında göndermeniz gerekiyorsa, önce onu, sonra mektubu gönderin, böylece her biri yaklaşık olarak aynı anda ulaşır.

Ve şimdi mektuba yardımcı olmak için bir genelge koyduğunuza göre, genelgeye yardımcı olacak bir şey koyun - bir örnek. İşte görselleştirilmiş bir açıklama. Birden fazla açıdan, örnek, kullanabileceğiniz en değerli ektir. Gerçekte, genelgeye açıklamasıyla yardımcı olmaktan çok daha fazlasını yapar - çok daha fazlasını yapar, somut bir kanıttır, çünkü makaleye olan inancınızı ve potansiyel müşterinizin onu kendi değerlerine göre yargılamasına izin vermeye hazır olduğunuzu gösterir. İkiye üç inçlik bir
kare kumaş, bitişi göstermek için bir parça tahta, "bloktan çıkan herhangi bir
kırpıntı" bile paranızın satın alabileceği tüm kağıt ve mürekkepten daha güzel bir şekilde konuşur. Bir vernik üreticisinin çekiciliği, mektuplarına küçük bir vernikli tahta parçası koyduğunda ne kadar da karşı konulamaz hale gelir, arkasına "Bu akçaağaç panel, iki kat '61' Zemin Verniği ile
bitirildi. Bir çekiçle vurun.
Üzerine damgalayın. Tahtayı ezebilirsiniz, ancak verniği çatlatamazsınız.
Bu, '61' verniğinin öne çıktığı _bir_ noktadır." * * * * *

EKLER:
DOLGULAR
KLASÖRLER VEYA KİTAPÇIKLAR
FİYAT LİSTESİ
SİPARİŞ BOŞLUKLARI
TAVSİYELER
DOLGULAR
İADE POST KARTI
İADE ZARFI
KUPONLAR VEYA SERTİFİKALAR
ALICI LİSTESİ
ÖRNEKLER

* * * * *

Duvarlar için yeni bir kompozisyon üreticisi, tahtanın küçük bir bitmiş bölümünü duvara
yerleştirilebileceği gibi göndererek, ürünü hakkında kelimelerden ve resimlerden öğrenilebilecekten daha doğru bir fikir verir.

Bir örgü fabrikası, her birine fiyatlar yapıştırılmış ve sipariş vermeye yardımcı olması için bir mezura iliştirilmiş bir düzine iç çamaşırı örneğinin yerleştirildiği bir parça kartonu yerleştirdiğinde, örneklemede mükemmelliğe yaklaşır. Bir çatı kaplama şirketi, çeşitli çatı kaplamalarının küçük bölümlerini gönderdiğinde bu fikre sahip olur. Ve en azından bir araba üreticisi, üstlerine ve koltuk kılıflarına giren malzemelerin örneklerini ekler.

En benzersiz örnekler eklidir ve çok yeni oldukları için bir teklifte ek ilgi yaratırlar. Florida arazileri satan bir emlak şirketi, mülkünden alınan toprağın küçük bir zarfını ekler. Çiftçi için bu küçük örnek, hiçbir basılı materyalin eşleşemeyeceği bir çekiciliğe sahiptir.

Çimento üreten bir şirket, kağıt ağırlıkları, teraziler, kalem tepsileri vb. gibi küçük çimento hediyelikleri yaparak, bunları mektupla aynı ekte veya ayrı bir pakette göndererek ürününe dikkat çekmiştir.

Bir iş zarfı üreticisi, mektubuna, her biri belirli bir sınıfı kullanan bir temsilci şirketin adını taşıyan zarflara dönüştürülmüş çeşitli kağıt sınıflarını ekler. Daha sonra zarfın alt köşesine, sınıf, ağırlık, fiyat ve satın almada belirtilmesi gereken gerekli noktalar damgalanır. Çeşitli zarflar farklı boyutlardadır. Her
zarfın arkasında, alıcının istediği basılı materyali belirleyebileceği boş bir form ve altında, küçük
harflerle, "Bu forma talep ettiğiniz basılı materyali yazın; çekinizi zarfa iliştirin ve bize postalayın." talimatları bulunur.

Bu nedenle, bu tek ek, birçok amaca hizmet eder. İlk olarak, onu
kullanan önemli şirketlerin isimlerini taşıyarak en güçlü türden bir referans taşır; sonra, malların gerçek bir örneğidir; ve son olarak, bir sipariş formu amacına hizmet eder.

Bir ürün yerine bir hizmet satan bir firma bile, örnek ilkesinden etkili bir şekilde yararlanabilir. Başarılı bir yazışma okulu, her bir soruya verilen yanıta, mezunlarına verdiği diplomanın minyatür bir kopyasını ekler. Dersin kendisi öğrencinin satın aldığı şey olsa da, şüphesiz ki ekteki gibi bir diplomaya sahip olma arzusu onu kaydolmaya teşvik etmede rol oynar.

New York'taki bir güven şirketi, olası yatırımcıya kuponlarla birlikte bir örnek tahvil göndererek aynı etkiyi elde eder; bu kuponlar, sonraki birkaç yıl boyunca her birinin kesin tarihlerde ne kadar değerinde olduğunu tam olarak gösterir. Burada da örnek tahvil aslında satın aldığı şey değildir; ancak bir fakstır ve soyut bir makaleyi somut bir şekilde ortaya koyması bakımından mükemmeldir.

Muhtemelen bir örnek eklemek tavsiye edilmez. O zaman makalenin bir resmi amacı gerçekleştirir. Müşterilerine yeni bir gıda ürünü markası olduğunda mektup yazan bir bakkal, mektubuna her zaman makalenin tam renkli bir resminin olduğu bir kartpostal ekler. Örneğin, yeni bir zeytin markasıyla birlikte, şişelenmiş zeytinlerin gerçek şişeyi ve içindekileri tam olarak temsil edecek şekilde renklendirilmiş bir resmini ekler ve altına kısa ve öz bir ifade "Lezzetli, Baştan Çıkarıcı, Besleyici" yazar. Eğer mektubu ev hanımını bir şişe zeytin denemeye ikna etmemişse, ekteki resim zihninde bir arzu yaratmaya ve satın almaya yol açmaya meyillidir.

Adamı makinenin ayrıntılı bir resmini göstermenin değerini bilen bir otomobil satıcısı, gerçek bir fotoğraf ekler. Fotoğrafın yeniden üretimi bile amacına hizmet etmek için yeterli değildir. Fotoğraf, makinenin en güçlü özelliğini bir satış argümanı olarak grafiksel olarak gösterme ve mektubundaki satış noktasını en küçük ayrıntısına kadar gösterme fikriyle çekilir. Sonra, kalem ve mürekkeple, motorun, gövdenin veya yürüyen aksamın çeşitli mekanik parçalarına bir çarpı işareti koyar ve mektubunda bunlara atıfta bulunur.

Fotoğraf ekini bir adım daha ileri götürmek için, bir otomobil kamyonu satıcısı verimlilik fikrini örneklendiriyor. Mektubuna kamyonunun tamamen yüklü olduğu bir fotoğraf ekliyor. Başka bir fotoğrafta aynı kamyonun ağır bir yokuşu tırmandığını gösteriyor. Sonra mektubunda şöyle diyor: "Bu kamyonun ne yapacağını kendiniz görün. Yükün ağırlığını tahmin edin ve ardından benzer bir yokuşu aynı yük ile kaldırmak için kaç beygir gerektiğini hesaplayın." Özellikle mobilya satışında, mektuba eklenen gerçek fotoğraf ikna edici bir argümandır. Güzel arabalar, cenaze arabaları ve diğer yüksek kaliteli araçlar fotoğraflarla zorla resmedilir ve başka hiçbir ek veya yazılı açıklama eşit derecede etkili değildir. Açıklama ve görselleştirmeden sonra - dairesel ve örnek aracılığıyla - kanıt gelir ve bunu ikna edici bir değer kanıtı sağlayan herhangi bir yolla gösterebilirsiniz. En iyi ikisi
tavsiyeler ve garantilerdir, ancak her ikisinin de etkinliği büyük ölçüde onları sunduğunuz biçime bağlıdır.
Tam olarak değerli oldukları için, tavsiyeler
sık sık kuru ve ilgi çekici değildir, ancak haklı olarak belirli değer noktalarını
vurgulamak için
övünülürler.
Gerçekliklerinin
izlenimi, tam olarak alındıkları gibi
yeniden üretilirlerse yüz kat artar.

Doğulu bir üretici, alıcılardan aldığı tavsiyelerle sedir sandıklarının prestijine muazzam bir şekilde katkıda bulunmuştur.

Başkanların eşlerinden, önde gelen bankacılardan ve halkın gözündeki erkeklerden gelen mektupları
minyatür olarak yeniden üretmiştir ve bunlardan iki veya üç tanesi her satış mektubuna eklenmiştir.

Birçok iyi tavsiyeye dayanan bir ofis aletleri firması, her potansiyel müşteriye kendi iş kolundaki diğer kişilerden gelen
tasdik mektupları gönderir. Bir yazışma okulu, her biri ülkenin belirli bir bölümündeki öğrencilerden gelen mektupları içeren bir dizi referans kitapçığı bulundurarak cazibesini güçlendirir. Böylece, sorgulayan kişi kendi evinin yakınındaki öğrencilerden yüzlerce veya daha fazla mektup alır, bunlardan bazılarını şahsen bile tanıyor olabilir. Referans ekinin bir çeşidi, memnun kullanıcıların listesidir. Böyle bir liste her zaman ağırlık taşır, özellikle de adı geçen firmalar veya kişiler önemliyse. Her müşteriye bir "bagaj sigorta sertifikası" veren bir bagaj üreticisi, tanınmış kişilere yazılmış bir veya daha fazla sayıda ürünü yeniden üretir ve bunları ürününün popülerliğinin kanıtı olarak sunar.

Bir diğer etkili muhafaza biçimi, yakın bir tarihten itibaren alıcıların listesidir. Büyük bir elektrikli cihaz şirketi, her otuz günde bir müşterilerini takip eder ve her seferinde önceki rapordan bu yana yapılan önemli satışların bir listesini ekler.

Bir diğer plan da baskı makineleri üreten bir firmanın planıdır. Satış listelerini oluştururken, bir sütuna alıcının halihazırda kullandığı "Wellington" baskı makinelerinin sayısını ve sipariş ettiği yeni baskı makinelerinin sayısını basar. Büyük baskı evlerinin isimleri sektörde o kadar iyi bilinir ki, daha önce on Wellington işleten Blank'ın üç tane daha sipariş ettiğini okumak son derece etkilidir.

Satın alan kişinin tanıklığından sonra ikinci sırada satıcının garantisi gelir. Postayla sipariş veren evler, "para iadesi" ayrıcalığının değerini giderek daha fazla görmeye başlıyor. Postayla satışları tezgahtaki anlaşmayla aynı seviyeye getiren tek büyük etken budur. Eskiden, satıcılar postayla mektuplarında veya genelgelerinde bir yerde bir garantiye sadece imada bulunur ve potansiyel müşterinin bunu göz ardı edeceğine güvenirdi. Ancak artık siparişlerin kazananı genellikle o oluyor ve şirketler, sertifika biçiminde bir garanti düzenleyerek ve bunu bir ek olarak kullanarak kendi mallarına olan bu güveni vurguluyor. Bir çatı şirketi, garantiyi potansiyel müşterinin dikkatini çekmeye zorlar. Buna yasal bir boyut kazandırır, başkanın ve diğer yetkililerin imzalarını faksla basar ve şirketin adını damgalar. Bu garantinin ön yüzünde kırmızı mürekkeple "Numune" kelimesi basılıdır. Alt kenar boşluğuna "Bu, sobalarımızdan birini satın aldığınızda size verdiğimiz gerçek bir garanti türüdür." diye yazılmıştır. Postayla sipariş veren bir giyim firması, garantilerinin basılı olduğu bir etiket kopyası gönderir. Bu örnek garantinin etiketinin üzerinde kırmızıyla "Bu garanti giysinize etiketlenmiş olarak gelir." yazmaktadır.

Bir mektubu destekleyen bu tür bir kanıt bulan potansiyel müşteri,
mallarınızın veya teklifinizin değerliliğini hissetmeye zorlanır ve
kaybetme riskiyle karşı karşıya olduğu korkusu olmadan parasını çeker.

Mektubunuza koyacağınız eklerin sayısı ve türü
tamamen size bağlıdır. Ancak bir mektubun çıkmasına izin vermeden önce, her bir sirkülerin yüzeyinin altını kazın ve davanızı gerçekten güçlendirip güçlendirmediğine bakın.

Bu testi uygulayın; mektup genişletilmiş açıklama, kanıt, sipariş için malzemelerle destekleniyor mu? Eğer öyleyse, saldırıya hazırdır.
Açıklamanızı, referanslarınızı,
garantinizi ve fiyat listenizi tek bir sirkülere koymayı en iyi bulabilirsiniz. Bunu yapmak bir
hata değildir. Ancak hepsi tek bir ekte veya ayrı parçalarda olsun, orada olmalıdırlar. Ve ayrıca,
iade kartı siparişinizin boş veya zarfını veya siparişi getirmek için en iyi ne işe yarayacaksa onu koyun. Mektubunuz ve yardımcıları tamamlandığında,
tutarlı olduğunda, siparişi almaya hazır olduğunda, ve ancak o zaman,
postaya gönderin.

POSTA KARTI İLE _Yeni İş_ Getirmek

BÖLÜM V--SATIŞ MEKTUBU YAZMAK--BÖLÜM 20

_Postayla ticaret isteme yöntemleri, mektup veya basılı sirkülerle sınırlı değildir. Posta düzenlemeleri, postayla gönderilebilecek iletişimlerin boyutu ve şekli konusunda cömert bir hareket alanı sağlayacak kadar geniştir ve bunun sonucunda, posta kartıyla yeni bir satışçılık alanı açılmıştır. Klasörler,
iade postaları ve posta kartları, bunları çeşitli gereksinimlerine göre uyarlayan ve mallarını bana "potansiyel müşteri" olarak getiren modern satıcının düzenli cephanesinin bir parçası haline geldiler ve bu vurgu, mektubun genellikle eksik olduğu bir vurguyla ve
bazen yarı fiyatına_

* * * * *

Sonuç elde eden iş adamı her zaman nedenini sorar. O, bir yöntemin, özellikle bir satış planının temelde doğru olmasını; arkasında bir ilke olmasını ve analiz mikroskobu ve deneme testinden geçmesini talep eder.

Posta kartının iş getiren bir araç olmasının üç nedeni vardır.

Bir mektup yazarken hiç durakladınız mı, sandalyenize yaslandınız mı
ve yalnızca kelimelerin yoksulluğuna hayıflandınız mı? Tam o noktada, erkeğinize ne söylemeye çalıştığınızı _göstermek_ için küçük bir resim
eklemeyi hiç istediniz mi? Elbette, daha önce bir mektup
yazdıysanız, cesaret ettiniz. Bu birinci neden.

Meşgul bir adamın sabah postasını karıştırdığını hiç gördünüz mü? Uzun
mektupları okuyabilir, kısa mektuplara göz atacağından emin olabilirsiniz, ancak
bir kartpostalı okuyacağından emin olabilirsiniz. Okuması kolaydır, bir dereceye kadar
resmi değildir ve bir 'telefon görüşmesinin kardeşidir. Bu ikinci neden.

Üçüncü sebep ise, arkasındaki ilkeler ne olursa olsun, gerçek testle işi getirir.

Posta posta kartının öncelikli olarak mektuba birçok yönden yardımcı olması amaçlanmış olsa da, mektubun asla yapamayacağı şeyi yapar. En ufak bir küstahlık ima etmeden bir tasarım veya çizim taşıyabilir, ki bir mektup bunu onurunu kaybetmeden yapamaz. İlgiyi çekmek için akıllıca planlara girişebilir. Bir soruşturmayı kazanmanın yolu olarak sadeliğin zirvesidir. Ve bununla birlikte işini mektuplardan daha az maliyetle yapar.

Genel olarak posta posta kartları üç türe ayrılabilir:

1. ÇİFT VEYA İADE POSTASI KARTI. Bu, postalamada kolaylık sağlamak için yapıştırılmış, bazen gevşek kenarları etiketlerle kapatılmış ancak genellikle açık bırakılmış iki sıradan posta kartından oluşur. Biri soruşturma arayan mesajı taşır; diğeri yanıt içindir. Zaten iade için adreslenmiştir ve diğer tarafında imzalanacak standart bir yanıt formu içerir.

2. İki, üç veya dört KLASÖRLÜ POSTA KARTI. Bu, daha fazla
alan ve tasarım yoluyla çekicilik için akıllıca bir fırsat sağlar.
Üçüncü veya dördüncü kat, bir cevap
kartı olarak kullanılmak üzere hazırlanabilir veya hazır olmayabilir. Bu şekilde cevap sağlamak yerine, bu klasörlerden bazıları köşe yuvaları aracılığıyla ayrı bir kart tutar. Her durumda, sıradan posta boyutunda katlanırlar ve bir
pul veya etiketle tutulurlar.

3. RESİMLİ KİŞİSEL MEKTUPLAR. Bunlar aslında daha ağır kağıtlara basılmış ve kartpostal boyutunda katlanan basit mektuplardır.
Avantajları, dikkat çekmek için resim ve dış tasarım veya slogan fırsatında yatar. Bazı durumlarda, tam olarak bir
form mektubu tarzında doldurulurlar.

Bu formlardan hangisinin sizin kullanımlarınıza en uygun olduğu,
teklifinizin niteliği ve satış yönteminizin
belirlemesi gereken bir konudur. Uzun veya kısa bir hikaye anlatmak isteseniz de,
sadece bir hatırlatma olarak mı yoksa
başlıca saldırı aracınız olarak mı hizmet etmesini isteseniz de, bu ve diğer noktalar sizi yönlendirmelidir. Bu nedenle,
bunu belirlemenize yardımcı olmak için,
buradaki posta kartını kullanımlarına göre değerlendirmeniz en iyisidir. Dört tane vardır:

1. Soru almak için.

2. Mal _satmak_ için; işlemi tamamlamak ve siparişi almak için
tıpkı bir mektup gibi.

3. Mağazasına ticareti getirmek için satıcıyla işbirliği yapmak için.

4. Satıcı veya tüketici üzerindeki çalışmasında satıcıyla işbirliği yapmak için.

Sorular iki şekilde ilham edilebilir:
daha fazla bilgi için bir arzuyu harekete geçirecek kadar çok kısa bir çift kart veya klasör kullanarak veya
büyük ölçüde
zarflara yerleştirilmiş mektup satırları üzerinde çalışan bir posta kartı "mektup" dizisiyle. İlk olarak, kart veya klasör, okuyucuyu daha fazla ayrıntı aramaya iten doğrudan alakalı sorgulara veya yardım önerilerine başvurur.

Örneğin, bir adresleme makinesi üreticisi, "olası müşterilerine" bir dönüş posta kartı iliştirilmiş çift klasör gönderir. Bu
mesaj, imadan biraz daha fazlasıdır:

"Adresleme odanızda, izin verirseniz on kişinin işini yapabilecek bir kız olduğunu biliyor musunuz? Tek ihtiyacı, ona yardım edecek bir Regal. Bunu ona verin ve bugün maaş bordronuzdan dokuz ismi kesebilirsiniz. Bu iyi bir iş gibi mi geliyor? O zaman size her şeyi anlatalım. Sadece ekteki kartı postalayın. Sizi en ufak bir
yükümlülüğe sokmaz. Bu, size iyi dolarlarınızdan bazılarını nasıl biriktireceğinizi göstermemizi sağlar."

* * * * *

Böyle bir kart, kişiye ulaşmayı garantilemek için kartpostal biçiminde yapılmış, neredeyse bir sorgulama arayan reklamdır. Ve bu nedenle, bir reklam gibi bir tasarım veya çizim taşımak iyi olabilir. Bir hayat sigortası şirketi, düşük maliyetli satış noktası etrafında inşa ettiği bir kartpostal klasörünü iyi kullanmıştır. Dışında bir puro resmi ve dikkat çekici bir "Günlük Sigaranızın Bedeliyle--" ifadesi yer alır. Cümle içeride devam eder: "--bir poliçe aracılığıyla gittikten sonra ailenize rahatlık sağlayabilirsiniz." Ardından, potansiyel müşteriyi tam bilgi için iade kartını yırtıp göndermeye teşvik edecek kadar ilgi çekici bir satış konuşması gelir.

Bu şekilde birçok öneri kullanılabilir. Diğer durumlarda, bir yanıt almak için çok daha eksiksiz bir ifade yapılmalıdır. Burada, resimli kişisel mektup devreye girer. Ve bu mektupların belirli bazı durumlarda posta kartı biçiminde olmasının, aynı önerme üzerine yazılan sıradan mektuplardan çok daha üretken sorular üretmesi önemlidir. Benzersiz biçimleri, eşlik eden çizimler, yaklaşım yöntemindeki zıtlıklarıyla, mektubun alamadığı bir okumayı teşvik eder.

Posta kartları iki şekilde kullanılabilir - ya kendi başlarına bir kampanya olarak ya da bir takip serisinin adımları olarak. Özellikle satış planınız malların onay veya ücretsiz deneme temelinde gönderilmesine izin verdiğinde iyidirler. Sonra, "Ekli sipariş kartını posta kutusuna bırakın ve mallar size ilk ekspresle gelsin." diyebilirsiniz.

Bir yayınevi, yalnızca çift posta kartı kullanarak bu temelde binlerce düşük fiyatlı kitap satmıştır. Bir bölüm, potansiyel müşteriye kitabın çekici bir tanımını sunar ve teklifin cömertliğini vurgular. İade kartında kitabın kendisinin bir resmi ve açıkça ifade edilmiş bir sipariş bulunur, şöyle bir şey yazar: "Eğer
ücretleri önceden ödenmiş olarak gönderirseniz bu kitaba bakacağım. Eğer
beğenirsem, beş gün içinde 1,00$ göndereceğim. Eğer beğenmezsem,
masrafı size ait olmak üzere iade edeceğim." Burada hiçbir yanlış anlaşılma olamaz.
Kart planının basitliği potansiyel müşterilere hitap ediyor ve
siparişlerin büyük bir yüzdesini geri getiriyor.

Postanın doğrudan satış aracı olarak kullanılmasının bir çeşidi de
banka tasarruf hesaplarını güvence altına almak için kullanılmasıdır.

Chicago'daki bir banka, şehrin her yerindeki mülk sahipleri ve kiracıların bulunduğu büyük bir posta listesine klasörler gönderdi. Tasarruf hesaplarının kurulması için özel bir teşvik olarak, bu ev, ekli bir kartı iade eden her kişiye, evde on sentlik ve beş sentlik madeni paraların kabulü için tutulabilen küçük bir metal tasarruf
bankası teklif etti; bu küçük banka, kalıcı bir tasarruf
hesabının kurulması için bankaya aralıklarla iade edilecekti. Ekli iade kartında, alıcıya kesinlikle hiçbir maliyet çıkarmadan bu küçük bankalardan birini sorgulayanın evine gönderme vaadi vardı. Burada, planın basitliği ve tekrar teklif etme yöntemi büyük getiriler sağladı.

Bir diş kremi üreticisi, talep üzerine ücretsiz numuneler gönderiyor. Tüp, imza ve damga için hazır bir
kartpostal olduğu kanıtlanan bir mukavvaya sarılı ve alıcıyı numunelerin gönderilebileceği arkadaşlarının isimlerini önermeye davet ediyor. Bazı
şirketler, isimler gönderilirse ücretsiz bir numune göndermeyi teklif ediyor ancak bu
firma, numuneyi isteyen herkese göndererek ve ardından diplomatik olarak arkadaşlarının isimlerini vererek karşılık vermeye davet ederek daha iyi sonuçlar elde etti.

Birçok büyük otel, misafirleri tarafından dağıtılan
kartpostallarda değerli reklamlar buldu. Bu kartlar, "bir arkadaşınıza postalamanız" için bir davetle yazı masalarına bırakılır.

Bir St. Louis restoranının kasiyer masasında bir deste kartpostal bulunur. Üç renkte basılıdırlar ve restoranın manzarasını sunarak temizliğini ve mükemmel hizmetini vurgularlar. Her ay memnun müşteriler tarafından yüzlercesi postalanır ve bunun sonucunda restoran çok büyük bir ziyaretçi kitlesi edinmiştir; şehir dışından gelen ve kendilerine önerilen bir yere gitmekten çok memnun olan kişiler.

St. Louis tramvayında kartpostalların alışılmadık bir kullanımı görülmüştür.
Önemli bir tahvil satıcısı, yatırım amaçlı tahviller konusunu kısaca ele alan çekici bir tramvay tabelası hazırlatmıştır. Bu tabelanın bir köşesinde, yolcuların bir tanesini çekmeye davet edildiği tel dikişli bir kartpostal bloğu vardı. Kart, tahvil satıcısına postalanabilirdi ve yatırımcılar için ders kitabının bir kopyasını talep etti. Kartı gönderen potansiyel müşteri elbette takip listesine alındı ​​ve iş için talep edildi. Burada yine benzersizlik kamuoyuna hitap ediyor.

Bir takip mektubu işbirlikçisi olarak, kart veya klasör etkilidir çünkü seriye çeşitlilik katar, bazen siparişi kazandıran dokunuşu veya değişikliği sağlar.

Takip serisinde çift klasör özellikle uyarlanabilir hale gelir çünkü sadeliği vardır. Genellikle önceki yazışmalara atıfta bulunur. Örneğin, şöyle bir öneride bulunulabilir: "Son mektubumuzu açıkça kaybettiniz. Mesajı işiniz için çok önemli olduğundan--" Mesajın geri kalanı önceki mektuplarda ortaya çıkan birkaç temel noktayı vurgulamaya ayrılmıştır. Ekli bir iade kartını doldurmak için basit talimatlar eklenir.

Bir takiple işbirlikçi olarak kullanılan bir çift posta kartı, daha önce postalanmış bir örneğe dikkat çeker, malzemenin derecesinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasını ister ve beş gün boyunca indirim şeklinde özel bir teşvikle
kapanır.

Güvenilirliği sağlamak için mutlak garantiyi kullanan iade kartları, adil kullanım kesin güç verir. İşte bir örnek:

Beyler:--Lütfen bana yargılama için bir ____ davası gönderin. Bu siparişi imzalarken açıkça anlaşılıyor ki, sevkiyat bana tüm
ücretler önceden ödenmiş olarak ve herhangi bir şekilde
memnun kalmamam durumunda siparişi derhal iptal edeceğiniz garantisiyle geliyor.

* * * * * * *

Sipariş veren kişinin adını ve adresini imzalaması için kartın alt kısmında bir boşluk bırakılır.

Yine posta kartı, satış elemanıyla işbirlikçi olarak benzer bir amaca hizmet eder. Genellikle aramalar arasında ev, satışa özel bir teşvikte bulunur.

Burada, çift posta kartları veya klasörler basitlik avantajı sağlar; iade kartı müşterinin anında harekete geçmesi için güçlü bir teşvik sunar. İade kartı, müşterinin ilgilendiğini şirkete bildirir ve siparişi işlemek üzere bir satış elemanı geri çağrılır.

Bir üretici, klasör ve kartı kullanarak satış elemanları için akıllıca bir
avantaj kazanır. Çok sayıda
resim içeren çekici bir klasör, firmanın ürününün oldukça eksiksiz bir tanımını verir. Klasöre, "Sayın Beyler: ---- ile ilgileniyorum. Lütfen bana ----'nin resimli bir kataloğunu gönderin." şeklinde bir cevap formu içeren bir iade kartı eklenir. Ve cevap veren kişinin adını ve adresini doldurmak için talimatlarla bir boşluk bırakılır.

Bu kartlar alındığında dikkatlice dosyalanır ve satış elemanları bunlardan potansiyel müşterilere yaptıkları aramaları ölçer. Burada satış elemanının avantajı açıktır, çünkü kişisel araması potansiyel müşteriye bir iyilik niteliğini alır.

Zaman zaman, satış elemanının aramaları arasında posta klasörleri veya çift posta kartları gönderilir ve teklifin potansiyel müşterinin zihninde sıcak tutulmasını sağlar.

Genellikle posta veya klasör, ticareti bayiye göndermede değerli bir yardımcıdır. Bir üretici, perakendecisine siparişler oluşturarak işi canlandırmak için perakendecinin müşterilerine ayrıntılı bir dizi posta kartı gönderdi. Klasöre, stoktaki özel özellikleri belirten broşürler eklendi ve bu da satış mektubuna değer kattı. Malzemeyi garanti eden güzelce oyulmuş kartlar da müşterinin perakendeciyi araması için bir öneri olarak eklendi ve perakendecinin özel kartviziti eklendi.

Batılı bir kahve satıcısı, perakendeciler tarafından kendisine sağlanan tüketici listelerinde posta klasörleri kullandı. Klasörün dışındaki çekici tasarımlar ilgi
yaratır ve tüketicinin zihnini klasörün kişisel mektup özelliğinde somutlaşan satış argümanlarını
düşünmeye açık bir duruma getirir.

Özel boyalar uygulamak için bir düzenek üreten bir üretici, bayinin satış elemanı için posta klasörleriyle bir yaklaşım oluşturur. Klasörün dışındaki tasarım, cihazın ne kadar basit bir şekilde
çalıştırılabileceğini gösterir. İçerisindeki satış mektubu, makinenin kullanımı için ayrıntılı talimatlar verir ve dışarıdaki gösteriye atıfta bulunarak belirli özelliklere dikkat çeker. Siparişlere giriş niteliğinde olan mektup, ücretsiz bir deneme sunar ve bir satış elemanının pratik bir gösteri yapmasını önerir. Üretici, bayisinin her mektubu imzalamasını sağlar ve ekteki iade
kartı yalnızca bayinin adresini verir.

Bir vernik şirketi, ürünlerinin kullanımını ve avantajlarını anlatan bir dizi resimli mektubu büyük bir posta listesine gönderdi. Bunlar tüketiciye hitap ediyor ve yerel bayi için bir ticaret oluşturuyordu. Her mektupta hem yerel bayiye hitaben yazılmış bir iade posta kartı hem de verniğin çeşitli derecelerini gösteren küçük bir broşür bulunuyordu. Bu takip sisteminin sonucu, aynı sayıdaki zarf
mektubundan yüzde yirmi beş daha fazla yanıt oldu.

Yeni bir sigarayı tanıtmak için şimdiye kadar yürütülen en başarılı kampanyalardan biri tamamen posta mektuplarına dayanıyordu. Bunlardan beş veya altı tanesi - neredeyse satış konuşmalarının şaheserleri - ürünü deneme isteği yarattı. Her klasöre, sigaraların satıldığı ayırt edici kutunun resmini taşıyan bir kart iliştirildi, böylece potansiyel müşteri bunu bayinin mağazasında tanıyabilirdi.

Başka bir örnekte, bir kitap yayıncısı, kitaptan resimler taşıyan bir dizi tek posta kartı göndererek yeni bir roman için talep yarattı. Bu durumda gizem unsuru kullanıldı ve kartların gerçek amacı, beş veya altı tanesi gönderilene ve kitap satışa hazır olana kadar açıklanmadı.

Hangi tür kart, klasör veya mektubu kullanmayı seçerseniz seçin, şu özellikleri dikkatlice gözlemlemelisiniz: yazım stili ve tasarım ve mekanik yapı.

Posta klasörünün etkinliği, çekicilik, sadelik ve kişisel mektup özelliğinin dikkatli kullanımı fikirlerinin birleşimine bağlı olmalıdır. Dikkat çekici, akıllı bir yaklaşımla dikkat çekmelidir. İş mektubunun tekdüze aynılığına karşı keskin bir şekilde öne çıkmalıdır.

Klasörün görünümü, buluşacağı sınıf veya tipteki adamlarla uyumlu olmalıdır. Yaklaşımı samimiyet, amaç ve özgünlük içermelidir. Biçimdeki özgünlük, alışılmadık şekillerin önermeye verebileceği alaycılık nedeniyle pek de amaca hizmet etmez. Özgünlük, resimlerde veya sloganlarda olmalıdır.

Bu açıklayıcı özellik, mektubun ilk paragrafının rolünü oynadığı için çok önemlidir - temas noktasını oluşturur ve dikkati çeker. Reklamın resimli başlığına karşılık gelir. Bireysel bir işlem olduğu için bunun için hiçbir kural konulamaz.

Psikolojik etki yoluyla uygun bir zihin durumu yaratan renkler, klasörün dikkat çekme özelliğinde dikkate alınmalıdır. Özellikle uygun bir zihin durumu yarattığı bilinen belirli renk şemaları vardır. Örneğin, hızlı hareket istendiğinde, göz alıcı bir renk etkilidir. Saf satış argümanlarının bir öneriyi ifade etmede en çok sayıldığı yerde, siyahlar ve beyazlar en uygun bulunmuştur. Yumuşak kahverengiler ve maviler gibi yatıştırıcı renklerin, duyulara hitap ettiği ve hoş bir zihin çerçevesi aracılığıyla ek ilgi sağladığı
bulunmuştur.

Bir kez edinilen doğru izlenim, okuma materyalinin
tarzı
en iyi şekilde değerlendirilmelidir. Birçok kişi, teklifin özellikle yüksek sınıf bir yaklaşım gerektirdiği yerde, onur eksikliği nedeniyle belirli bir kayıptan korktukları için posta veya klasörü kullanmaktan çekinmiştir. Ancak bazı klasörler, özellikle şu anda kullanılan mektup çeşidi için, böyle bir eleştiri yapılamaz. Bu mektupların gerçekten güzel örnekleri, fotoğraflardan veya en iyi sanatçıların çalışmalarından alınmış dış çizimler taşır. Dış ve iç görünümlerine, belirgin bir değer
in izlenimini yaratmak için mümkün olan her türlü dikkat gösterilir. Duyulara hitap etmek, hoş renklerin kullanımı gibi, onların yapısının bir özelliğidir.

İçerideki kişisel mektup tipografinin ayrıntılarında mükemmeldir; potansiyel müşterinin veya müşterinin adıyla dikkatlice doldurulur; doldurma işleminin mektubun gövdesiyle uyumlu olmasına dikkat edilir ve daha samimi bir
çekim
vermek için kişisel bir imza eklenir.

Bu klasörlerin maliyeti, yüksek düzeyde çoğaltma ve sanat eseri nedeniyle, normal bir sentlik postayla gönderilen
iş mektubunun oldukça üzerindedir. Bu klasörlerin en düşük sınıfı, normal iki sentlik postayla gönderilen mektupla yaklaşık olarak aynıdır. Özel sanat eseri eklenmesi maliyetlerini orantılı olarak artırır, ancak masraf sıklıkla haklı çıkarılır.

Bu resimli mektuplar, grafik çizim ve tasarım yoluyla öneri gücüne ve iş almak için kullanılan mektubun kişisel fikrine bağlıdır. Dosyalama amacıyla iade kartı veya hatırlatma kartı dışında birkaç ek kullanılır.

Özellikle yeni bir ilacı tanıtmak konusunda endişeli olan bir doktor, ilacını açıklayan posta klasörleri gönderdi ve ödemeden önce kesin bir sonuç garantisi sundu. Bu klasöre eklenen iade kartına, doktorun adı ve adresi, kesin garantisinin üstüne ve altına kazınmıştı. Kampanya çok sıra dışı olduğu için beklenmedik şekilde büyük getiriler sağladı.

Burada, her zamanki iş alma mektubunda olduğu gibi, ayrıntılara dikkat edilir. Dikkat çekmenin ilk paragrafta dikkatli bir ifadeyle yapılmasının, ardından müşterinin veya potansiyel müşterinin zihninde arzunun yaratılmasının ve inancın eklenmesinin ve son olarak harekete geçmeyi zorlayan mantığın kullanılmasının önemi yeterince vurgulanamaz.

Daha önce bahsedilen sigara kampanyasında kullanılan aşağıdakinden daha çekici bir mektup yazılamazdı. Klasörün dış tarafında en iyi Amerikan sanatçılarından birinin uygun bir çizimi vardı ve tüm klasör en yüksek
kalite izlenimini veriyordu. Okuyucunun klasörü ilk açtığında onu yakalamak ve onu büyülenmiş bir şekilde sonuna kadar götürmek için tasarlanmış kolay stile dikkat edin:

Sayın Beyefendi:

[Dipnot: Dikkat çekici; doğal ve etkili. Açıklama
açık ve vaat yoluyla bir arzu yaratılıyor.]

Bir dakikalığına zihninizde içtiğiniz en iyi Türk sigarasına geri dönün.

Hatırlarsanız, sigaranın hoş kokulu olması,
ya da belirli bir tada, aromaya veya yumuşaklığa sahip olması değildi,
onu bu kadar lezzetli yapan şey tüm bu niteliklerin birleşimiydi.

Bu, o sigaranın mükemmelliğinin karışımda,
her biri bir niteliği ortaya çıkaran nadir tütünün birleşiminde olduğu anlamına gelir.

En azından _bizim_ idealimizi tatmin eden bir Tütün Sigarası üreten bir karışım geliştirdik.

Bu markadan üretilen sigaraya PERESO adını veriyoruz. Kullanılan tütünün türünü - tam oranını ve nasıl işleneceğini - sır olarak saklıyoruz
nadir yaprakların sırrımızdır. Mükemmel bir aroma elde etmek için, ---- Tütün almalıyız: Türklerin "Altın Yaprak" dediği kadar yumuşak, genç sarı dallar.

Lezzetleri için ---- yaprakları kullanırız; harika bir kokuları
ve narin bir yumuşaklıkları vardır.

[Dipnot: Ayrıntılarla ikna edici olmak.]

Bu Tütün parçacıklarının her birini mükemmel bir duruma getirmek, böylece harmanlandıklarında nitelikleri en üst seviyede olur, bizim mesleğimizdir. PERESO sigarası bunun sonucudur.

[Dipnot: Hemen harekete geçmeyi önermek.]

Bugün öğle yemeğinden sonra bir PERESO sigarasına kibrit çakın. Nefis aroması, geçici kokusu ve narin yumuşaklığıyla
çok memnun kalacaksınız.

[Dipnot: Kesin kararda güç, mutlak garantide yatar.]

Eğer içtiğiniz en iyi sigaradan daha iyi değilse,
paketinin size maliyeti olan on beş senti iade etme ayrıcalığını bize tanıyın. Kalan sigaraların bulunduğu orijinal kutu, bayinize teslim edildiğinde, geri ödemeyi getirecektir.

Bugün bir PERESO sigarasına katılır mısınız?

Saygılarımla.
[İmza: Adams & Adams]

* * * * *

Bu klasörün içinde, mektubun yanında, kutularındaki sigaraların bir resmini taşıyan bir kart vardı. Klasörün altında, mektubun altında, şu ifade yer alıyordu: "Tüm iyi bayiler - paket başına on beş sent."

Posta kartıyla, mektupta olduğu gibi, garantiler, ücretsiz deneme teklifleri ve benzerleri, teklifin kapanışını güçlendirmeye, güveni kazanmaya ve cevabı geri getirmeye yardımcı olur.

Örneğin, daha önce listelenmiş ve mali durumu teklifini güvenli hale getiren bir müşteri sınıfına hitap etmek isteyen büyük bir saat şirketi, inceleme ve deneme için bir saat gönderme ayrıcalığını isteyen bölüm başkanları tarafından imzalanmış klasörler gönderdi. Benzer fiyatlarda satılan diğer saatlere göre saatin avantajlarını dikkatlice anlatan mektup, bu denemeyi olası müşteriye hiçbir maliyet olmadan teklif etti ve yalnızca saatin ihtiyaçlarına uygun olması durumunda şirkete bir taslak gönderilmesini istedi. Bu durumda iade kartı, firmanın olası müşteriyi satın alma dışında şirkete hiçbir şekilde yükümlü tutmayacağına dair bir anlaşma içeriyordu. Kartı şirkete iade etmeden önce, olası müşteri kartı imzalamak ve bir denemeden sonra saatin veya paranın gönderilmesini kabul etmek zorundaydı. Posta kartlarını kullanmaya başlamadan önce, bunlarla ilgili posta yönetmeliklerini anladığınızdan emin olun. Karmaşık değillerdir, ancak birden fazla işletme ayrıntılı dosyalar hazırladı ve yalnızca boyut ve ağırlıkla ilgili özelliklere uymadıkları için postaya kabul edilmediler. Posta yasaları, "Posta Kartı" olarak işaretlenen tüm kartların tasarım olarak tek tip olmasını ve üç ve üç çeyrek inçten dört inçten küçük ve üç ve dokuz on altıda bir inçten beş ve dokuz on altıda bir inçten büyük olmamasını gerektirir. Bu, ister ekte ister bağlı olsun tüm iade kartlarının birinci sınıf posta derecelendirmesine izin vermek için yetkili boyutlarda olması gerektiği anlamına gelir.

MÜŞTERİNİN _CEVAP_ VERMESİNİ_ _Kolaylaştırmak_

BÖLÜM V--SATIŞ MEKTUBU YAZMA--BÖLÜM 21.

_Gerçekten İSTEDİĞİ BİR ŞEY için sipariş vermek üzere kalem ve kağıt bulmanın fiziksel çabası, _birçok müşteriyi müşteri olmaktan caydırır_.

_Postayla mal satan kişi, bir sipariş veya soruşturma gönderme eylemini en basit terimlerine indirgeyerek bu doğal ataleti yenmelidir - cevap vermesini o kadar kolaylaştırarak ki, mallara olan arzusu hala üzerindeyken harekete geçer. İşte potansiyel müşterinin cevap vermesini ve HEMEN cevap vermesini kolaylaştırmak için On Sekiz Plan_

* * * * *

Kendilerini satacak kadar iyi çok az teklif vardır. Bir
adam bir gömlek satın almak için kasıtlı olarak bir mağazaya girebilir ve ona hizmet eden kasiyer iyi bir satıcı değilse, müşteri aynı şekilde kasıtlı olarak mağazadan çıkıp sokağın karşısındaki yere gidebilir. Dikkat eksikliği, hızlı bir satış yapma konusunda aşırı endişe, satış elemanının nezaket eksikliği - bir düzine şeyden herhangi biri, potansiyel müşteriyi, sizin sattığınız şeyi istemesine rağmen, rahatsız edebilir.

Bu, ona posta yoluyla satış yapmaya çalıştığınızda daha da olasıdır. Muhtemelen teklifinizle pek ilgilenmiyordur; onu bir veya iki sayfalık sınırlar içinde ilgilendirmeniz ve makalenin tanımlanması gerektiğine ikna etmeniz gerekir.

Ve ilgisi uyandırıldıktan ve bir siparişle veya daha fazla bilgi talebiyle yanıtlama havasında olduktan sonra bile, yanıtlaması kolaylaştırılmadığı sürece kaybolacaktır; yanıtlamak, yanıtlamamak kadar kolay olmadığı sürece. Bir adamın ilgisi hızla
soğur; bir sonraki postayı almadan önce daha fazla bilgi talebini veya siparişini almalısınız.

Biraz ilginizi çeken bir mektup veya sirküler almak günlük bir deneyimdir - "daha fazla zamanınız olana kadar" mektubu bir kenara koymanız için yeterlidir. Daha sonra ele alınmak yerine, rutin akışına kapılır ve hemen unutulur. Teklif dikkatinizi yeterince güçlü bir şekilde çekmiş olsaydı; harekete geçmeye yönelik teşvikler güçlü olsaydı; cevaplama araçları kolay olsaydı, muhtemelen hemen cevap verirdiniz. Cevaplamayı o kadar kolaylaştırın ki, potansiyel müşterinin ertelemek için geçerli bir nedeni olmasın. Ona hemen harekete geçmesinin her açıdan kendi çıkarına olduğunu hissettirin. Sıranın sizin tarafınızdaki zor işi yapın; doğal ataletini yenmek için kendinizi zorlayın ve siparişi boş, kuponu veya posta kartını imzalaması için önceden hazırlayın. Teklifi heyecanla beklemesine ve sonra kağıt, kalem ve zarf aramasına güvenmeyin; Her şeyi önüne koyun ve
argümanı ve iknayı emri alma olasılığı olan bir kesin sonuçla takip edin.

Cevaplamayı kolaylaştırmak için, dikkat edilmesi gereken üç önemli unsur vardır. Doğru zihinsel tutumu yaratmalı, argümanı ve gerekçeyi okuyucunun
uzaklaşmasının zor olacağı bir "hemen yap" çağrısıyla takip etmelisiniz. Sonra maliyet arka planda tutulmalı, dikkati fiyattan ziyade mallara, garantiye ve
ücretsiz deneme teklifine odaklamalısınız. Ve son olarak, gerçek süreci - cevaplamanın fiziksel çabasını - basitleştirmek
istenir.

Bir adamı hemen harekete geçmesi gerektiğine ikna eden o son çağrı
yoksa tüm çaba boşa gider. Açılışınız onun dikkatini çekebilir; argümanlarınız onu mallarınıza sahip olması gerektiğine ikna edebilir; akıl, aslında onda onlara karşı bir arzu
yaratan ikna ile desteklenebilir, ancak "hemen şimdi yap" kancası ve "kabul etmesi kolay" bir teklif olmadığı sürece, potansiyel müşteriyi ilgilendirme çabası boşa gider.

* * * * *

PLAN 1 - SINIRLI BİR SÜRE İÇİN ÖZEL BİR FİYAT

En bilinen teşvik biçimi, sınırlı bir süre için özel bir fiyattır, ancak bu ustaca ele alınmalıdır, aksi takdirde etkili bir takip
kapısını kapatır. Süre bir kez uzatılabilir, ancak bu bile çok akıllıca ifade edilmediği sürece teklifi zayıflatır;
ve fiyatta daha fazla indirim yapmak, potansiyel müşteriyi daha fazla indirim için beklemeye sevk eder.

* * * * *

TEKRAR BAKIP ADINIZI İMZALAYIP ŞEHRİNİZİ VE EYLALETİNİZİ AÇIKÇA YAZIP YAZMADIĞINIZA BAKMAK DAHA İYİDİR. HER YIL, ADRESİN EKSİK OLMASI VEYA OKUNAMAMASI NEDENİYLE DOLDURAMADIĞIMIZ ÇOK SAYIDA SİPARİŞ ALIYORUZ. GÜVENLİ OLMAK VE ADINIZI VE ADRESİNİZİ HİÇBİR HATA OLMAMASI İÇİN
BÖYLE AÇIKÇA YAZMAK EN İYİSİDİR.
YAPTINIZ MI?

BU SİPARİŞ SAYFASINI
KULLANIP SİPARİŞ VERMENİZ

GEREKMEZ. BU SAYFANIN TAM KOPYASINI
SİPARİŞ EDEBİLİRSİNİZ.
İSTERSENİZ GELECEKTE
İSTEDİĞİNİZ ESKİ ŞEKİLDE SİPARİŞ VEREBİLİRSİNİZ. FAKAT BU REFERANSI KULLANARAK. İKİMİNE DE BİRAZ Zahmet
KURTARACAK

* * * * *
DAİMA İMZA ATMAYI UNUTMAYIN. ADINIZIN VE ADRESİNİZİN BİR KOPYASINI
SAKLAYIN. AŞAĞIDAKİLERİ SİPARİŞİ DOLDURMAK İÇİN VE EĞER ÇOK SAYIDA SİPARİŞ ALIRSANIZ BOŞLUKLARI DİKKATLİCE DOLDURUN VE İSİM İŞARETİ NET BİR ŞEKİLDE
DUYAMAZSANIZ, BİZDEN O KADAR KESİN
VEYA ADRESİNİZ. SİPARİŞİNİZİ MAKUL BİR ŞEKİLDE
ALMAK İSTİYORSANIZ
KARGO İSTASYONU HIZLI BİR ŞEKİLDE DOLDURULUR VE ZAMAN UZUNLUĞU, SİZİNKİNDEN FARKLIDIR. HEPİMİZ UZUN YAZIN VE
POSTANE EMİN OLUN ZİHİN OKUYUCULARI VE BİZE SADECE
VERMEK İÇİN GENELDE NE SİPARİŞ VERDİĞİNİZİ ÇÖZEBİLİR
BİR SİPARİŞİN NASIL VE NE ZAMAN
OLMASI GEREKTİĞİNİ ANCAK ÇOK SÜRE SİPARİŞ VERMENİZ GEREKİR
TAHMİN ETME
SİPARİŞİN DEĞERİ $ | sent
TARİH_______ ------------------------------|---
İSİM__________________________ P.O. HAVALE EMRİ İLE ÖDENİR |
SOKAK VEYA KÖY YOLU___________ SON HAVALE EMRİ İLE ÖDENİR |
POSTANE_____________________ ÇEK İLE ÖDENİR |
İLÇE__________________________ ÇEK İLE ÖDENİR |
NAKLİYE İSTASYONU________________ DÖVİZ CİNSİYLE ÖDENİR |
WHAT RAILROAD PREFERRED________ GÜMÜŞ OLARAK ÖDENDİ |
WHAT EXPRESS CO PREFERRED_______ PUL OLARAK ÖDENDİ |
ÖDENEN TOPLAM TUTAR |
İSTEDİĞİNİZ ŞEKİLDE KARE İÇİNDE İŞARETLEYİN --------------------------------
BU SİPARİŞ GÖNDERİLDİ___MAIL__EXPRESS LÜTFEN BU ALANA YAZMAYIN
__KARGO AÇILDI_____ TARAFINDAN REZERVE EDİLDİ_____
TARAFINDAN O'K'DED______ TARAFINDAN ETİKETLENDİ_____
YÖNLENDİRME OLARAK EN İYİ KARARIMIZI KULLANALIM_____________________
GÖNDERİM VE YÖNLENDİRME BİÇİMİNE?____

SİPARİŞ ÇEŞİTLİLİK DIŞINDAYSA
EN YAKIN ÇEŞİTLİLİKTE
EŞİT VEYA DAHA İYİSİNİ
YERİNİ DEĞİŞTİRME İZNİNİZ VAR MI

----------------------------------------------------------------------
BU|QTS|LBS|PTS|OZ|PKTS|HAYIR|ARCANAN ÜRÜNLER |DEĞER
--------------------------------------------------------------------------------
________________________________________________|$______|cents___
________________________________________________|$______|cents___
________________________________________________|$______|cents___

* * * * *

_Bu sipariş formu siparişi kolaylaştırır ve doğruluğu garanti eder. Arka tarafta, kolayca referans alınabilecek birkaç özel teklif basılıdır. Sayfa, bir zarf gibi katlanacak şekilde yapılır
ve zamklı kenarlar yapıştırıldığında ekler tamamen güvenlidir_

* * * * *

Bazı tekliflerde, zaman sınırı, özel mağaza satışları gibi farklı durumlarda tekrar tekrar çalışılabilir. Ansiklopedi satan büyük bir yayınevi, fiyatı asla değiştirmez ancak
özel "Noel" teklifleri, "Çekilme" satış teklifleri,
"Özel Yaz" teklifleri çıkarır - farklı bir çekicilik katan yeni bir reklam malzemesi göndermek için bir sebepten dolayı her şey. Ve her teklif yalnızca belirli bir zamana kadar geçerlidir. Mektuplar, son günün gece yarısından önce postalanmalı ve damgalanmalıdır ve bu zaman sınırı, olası müşteriyi kararsızlığın tam ortasından çeker ve siparişini alır. Son gün genellikle önceki haftalardan daha fazla sipariş getirir.

* * * * *

BU KUPONU DOLDURUN VE CHICAGO SUPPLY CO.'YA GÖNDERİN İLGİLENDİĞİM KATEGORİLER ___________________________________
______________________________________________________
______________________________________________________
BANA ÜCRETSİZ GÖNDER

MAMMOTH RESİMLİ KATALOG __

EV VE AHIR BİTKİLERİ KİTABI __ YAPISAL ÇELİK HABERLERİ __
ISITMA VE TESİSAT REHBERİ __ LİNOLEUM KİTAPÇIĞI __
ÇATI, DIŞ CEPHE KAPLAMA, VB. HAKKINDA KİTAP __ BENZİNLİ MOTORLAR __
ERKEK VE ÇOCUK GİYİMLERİ __ KADIN GİYİM KIYAFETLERİ__
DİKİŞ MAKİNESİ KİTABI __ EMNİYET TAKIMI VE ARAÇLAR __
İSTEDİĞİNİZ KİTAPLARIN KARŞISINA KARE İÇİNE ÇAPRAZ KOYUN

ADIM__________________________________________
ŞEHİR__________________________ Eyalet ____________
R.F.D.___________ KUTU NO.________ ST. HAYIR.________

* * * * *

_Reklamlarda ve basılı materyallerde kullanılan bu kupon, özel konularda bilgi göndermeyi
son derece kolaylaştırır_

* * * * *

PLAN 2--ALIŞVERİŞ İÇİN SON ŞANS

Eğer bir olası müşteriye hemen geri dönüş yapılmak istenirse, buna benzer bir
paragraf yazılır:

"Sadece 46 set kaldı! Özel teklifimizin başarısı tüm
beklentileri aştı. Hemen başka bir baskının çıkarılması gerekecek.
Cilt stili değiştirilecek ama bunun dışında iki baskı
aynı olacak. Elimizde iki stil bulundurmadığımız için, özel teklifimiz Cumartesi gecesi sona ermesine rağmen kalan 46 setten birini AYNI ŞARTLARLA size vermeye hazırız."

* * * * *

Ve bu çağrı ilkinden bile daha iyi olabilir--öneri "doğru" olduğu sürece. Mutlak bir gerçeğe dayanmayan bir mektuba samimiyet katmak zordur. "Sadece 46 set
kaldı" ifadesi aslında yüzlerce
set varken sadece bir satıcının blöfüyse, mektup içi boş bir halkaya sahip olacaktır.

* * * * *

CEVAPLAMAYI KOLAYLAŞTIRMAK
İSTEK YARATMAK
ZAMAN SINIRI
SINIRLI NO. MAKALELER
FİYAT DÜŞÜRME
ÖZEL ŞARTLAR
STOK VEYA MAKİNE REZERVASYONU
MALİYETTEN KAÇINMA
ÜCRETSİZ DENEME TEKLİFİ
GARANTİ
ERTELEMELİ ÖDEMELER
"FATURA GÖNDER"
BİR GİDER DEĞİL - BİR YATIRIM
EKLER
SİPARİŞ BOŞLUKLARI
POST KARTLARI
PARA SİPARİŞİ BAŞVURULARI
JETON KARTLARI
ADRESLİ ZARF

* * * * *

Samimiyet, bir mektupta taklit edilmesi en zor şeydir
ve mutlak güven, tüm posta siparişi satışlarının temel taşıdır.

Bir zaman sınırı veya özel bir teklif yapmak için pek çok makul neden vardır. Hem dergi hem de kitap satan büyük bir yayınevi, ara sıra insan ilgisinin çekiciliğiyle işi halleder:

"İşletme müdürüne Ağustos satışlarımızı diğer ayların satışlarıyla eşitleyebileceğime inandığımı söyledim.

"Bana güldü. Her zaman yaklaşık yüzde yirmi düşmeden önce.

"Ama yapacağım--eğer bana yardım edersen."

* * * * *

Sonra satış müdürü özel bir teklifle devam etti; bu, firmanın şimdiye kadar sunduğu en başarılı tekliflerden biri olan gerçek bir teşvik sağlayan meşru bir teklifti.

PLAN 3--SIKICI SEZONLARDA DÜŞÜK FİYATLAR

Özel bir fiyat belirlerken, olası müşteriye indirim için makul bir sebep ve samimi bir açıklama verilmelidir. Üreticiyle özel bir
düzenleme, stokların temizlenmesi, bir
tanıtım teklifi--geçerli bir sebep; ve sonra bu sebebi
açık sözlü, iş odaklı bir şekilde dile getirin, hikayeyi ilginç hale getirin ve
hem potansiyel müşteri hem de kendiniz için avantajlı olan yeri gösterin.

"Sadece sıkıcı sezonda adamlarımı meşgul tutmak için, Temmuz ve Ağustos aylarında verilen siparişlerde, normalde bir takım elbise için talep edilen fiyattan bir çift ekstra pantolon yapacağım. "

* * * * *

Bir tüccar terzi tarafından gönderilen bu teklif sonuç verdi, çünkü ek bir hizmet vermek için iyi bir nedeni vardı - sakin aylarda yardımcısını meşgul etmek istiyordu ve müşteri bu teşvikten faydalandı.

PLAN 4 - İSİMLER KARŞILIĞINDA FİYAT DÜŞÜRME

"Eğer ilgilenebilecek arkadaşlarınızın isimlerini bize gönderirseniz" ve "eğer bunu arkadaşlarınıza gösterirseniz" tanıdık ifadelerdir, çünkü bir fiyatı düşürmek için makul bir bahane sunarlar ve üreticiye veya tüccara posta listesine yeni isimler verme gibi iki amaca hizmet ederler. "Eğer bize satıcınızın adını gönderirseniz ücretsiz bir numune" ifadesi çoğu kadından hemen bir cevap almaya yetecektir, çünkü onlar her zaman numunelerle ilgilenirler.

Yeni bir cihaz veya ev aleti için özel bir tanıtım teklifi yapmak, fiyatı düşürmek için kesinlikle meşru bir sebeptir. Dahası, bir teşviktir, çünkü insan
yakınlarında veya iş kolunda
geliştirilmiş bir yöntem veya sistemi benimseyen ilk kişi olmayı sever.

ŞEMA 5--ÖZEL "TANITIM FİYATI"

"Özel
tanıtım fiyatını" oluşturan ve daha sonra aynı mektupta veya bir takip yazısında
"bölümünüzdeki birçok memnun kullanıcıya" dikkat çeken dikkatsizliğin hiçbir mazereti olamaz.
Sebebinizin gerçek olduğundan emin olun--o zaman bu teklif gibi doğru gelir ve hızlı bir
eylem teşvik eder:

Wright Kopya Tutucusu dünyanın dört bir yanında 3,00 dolara satılıyor. Ancak, tutucunun kendi daktilografınızın çıktısını gerçekten artırdığını gördüğünüzde
tüm ofisinizi bunlarla donatmak isteyeceğinizden eminiz. Bu nedenle, yalnızca sınırlı bir süre için, size 2,25 dolarlık bir tanıtım fiyatı yapacağız. Bugün bu tutuculardan birini gönderin ve iyice deneyin. Daha sonra, tutucuyu gerçek kullanımda izledikten ve gerçek artan çıktıyla kendini amorti ettiğini gördükten sonra, otuz gün içinde istediğiniz kadar daha sipariş edin ve bunları size her biri 2,25$ olan aynı tanıtım fiyatından tedarik edelim. O zamandan sonra normal fiyatı sormalıyız.

* * * * *

Bu ikna edici. Potansiyel müşteri, tutucu iyi durumda değilse bu şartlarda satılmayacağını düşünüyor çünkü üreticiler, bir tutucunun çok daha fazlasının satışına yol açacak kadar memnuniyet sağlayacağını bekliyor.

"Şimdi 2,25$'ı uygun bir biçimde ekleyin ve tutucunun her gün size ne kadar tasarruf sağlayabileceğini kendi kendine göstermesine izin verin. Yarına kadar beklemeyin -- siparişinizi bugün -- hemen şimdi gönderin."

* * * * *

Bu kapanış paragrafıdır ve kopya tutucularla ilgileniyorsanız, büyük olasılıkla "ŞİMDİ" sipariş vereceksiniz. Ve eğer yapmazsanız ve sipariş on gün içinde verilmezse, teklif iki hafta uzatılabilir ve bundan sonra "sadece on günlük" bir teklif bir sipariş çekebilir.

ŞEMA 6--TERCİH EDİLEN MÜŞTERİLERE ÖZEL ŞARTLAR

Bir aracı kurum, hisse senetleri ve tahviller yerleştirmede "sadece tercih edilen müşterilere özel kamu duyurusu öncesi özel teklif"in iyi bir
çekici olduğunu bulmuştur. Alıcı, "tercih edilen müşteriler" ile
sınıflandırılmaktan gurur duyar ve herhangi bir kamu duyurusu yapılmadan önce teklife dahil olma fırsatının farkındadır.

* * * * *

TARİH _____________________

WILSON SAFETY RAZOR CO.

SAYIN BAYLAR:--LÜTFEN BİR STANDART WILSON SAFETY RAZOR GÖNDERİN (FİYATI
3,00 $)

GERÇEKTEN SİZİN. (SİZİN) ADINIZ _______________________
SOKAK VE NO _____________________
ŞEHİR ______________ Eyalet _________

------------------------------------------------------------------------

TIRAŞ BAYİNİZ ARACILIĞIYLA GÖNDERİLECEKSE AŞAĞIDAKİLERİ DOLDURUN
(BAYİNİN) ADI ___________________
ADRES ___________________________
ŞEHİR ______________ Eyalet _________

TIRAŞI DOĞRUDAN SİZE GÖNDERMEMİZİ TERCİH EDİYORSANIZ, LÜTFEN AŞAĞIDAKİ FORMLARDAN BİRİYLE HAVALE EKLEYİN
NAKİT (KAYITLI POSTA), HAVALE, NY BANKA ÇEK

THE WILSON SAFETY RAZOR CO YA DA BU SİPARİŞİ GERÇEKLEŞTİREN SATICI, SAFETY RAZOR İÇİN 3,00 $'I KABUL EDEREK, ALICININ, BU SÜRE BOYUNCA KULLANIM İÇİN HİÇBİR YÜKÜMLÜLÜK YA DA SORUMLULUK OLMADAN 30 GÜNLÜK DENEYİM SÜRESİNDE SATILMASINDA ANLAŞMIŞ OLUR. ALICININ HERHANGİ BİR NEDENLE BU SÜRE İÇİNDE ÜRÜNÜ İADE ETMEK İSTEMESİ HALİNDE, SATICI, BUNU ALDIKTAN SONRA, 3,00 $'I İADE EDER. WILSON SAFETY RAZOR CO.

* * * * *

_Bu posta kartı formu, sipariş vermenin iki yöntemini sağlar--müşteri kendi seçimini yapabilir_

* * * * *

Hızlı eylemi etkilemede, zaman unsuru ve özel fiyat, en yaygın olmalarına rağmen, tek "Hemen Harekete Geç" teşvikleri değildir. Bir adam deniz motorları üreten bir firmaya
fiyatlar için yazmıştı ama ilk iki veya üç mektup daha fazla yazışmayı
başaramadı. Bu yüzden satış müdürü kişisel bir mektup yazdı ve şu paragrafta şunlar yer aldı:

"Yazışmalarımıza bakarken sizin özellikle 2 beygir gücünde bir motorla ilgilendiğinizi fark ettim. Elimde o boyutta bir motor var ve ilginizi çekeceğini düşünüyorum. Motor Boat Show'larından sergilerimizi yeni aldık. Bunların arasında 2 beygir gücünde bir motor gördüm ve bu boyuttaki motor için yaptığınız sorguyu hatırlayınca, bunun tekneniz için ideal bir motor
olacağı aklıma geldi."

* * * * *

Bu akıllıca bir şekilde ifade edilmişti çünkü şirket sergilerin stoktan alındığını iddia etse de olası alıcı, fuarda sergilenen motorun her şekilde test edilip denendiğinden emin olurdu. Eğer piyasada olsaydı, bu muhtemelen anında yanıt çekmek için bir mıknatıs olurdu - çünkü yeterince ilgiliyseniz yanıtlamak her zaman kolaydır.

ŞEMA 7 - REZERVDE MAL TUTMAK

Bu "sizin için bir tane rezervde tutmak" bir daktilo şirketinde etkili olduğunu kanıtladı:

"Fabrika bugünlerde son hızla çalışıyor ve siparişlerin gerisindeyiz. Ancak sizin için ayırdığımız makineyi birkaç gün daha tutacağız. Ondan sonra başka bir siparişi doldurmak için kullanmak zorunda kalabiliriz. İmzalayın ve ekteki formu bugün bize gönderin ve makineyi sizin için gerçekten hizmet edeceği bir yere koyalım.
Unutmayın ki sizi hayal kırıklığına karşı koruyan bir garanti kapsamındadır. Eğer beğenmezseniz, sadece iade edin ve paranız size geri dönsün."

* * * * *

Tahvil komisyoncuları sıklıkla aynı fikri kullanırlar, bir müşteriye bir hisse senedi bloğunun veya bir tahvil ihracının bir kısmının kendisi için ayrıldığını yazarlar, çünkü bu her zaman sevdiği özel yatırım türünü temsil eder ve bunun nedenleri yatırımın ne kadar cazip olduğunu gösterir.

Bir şekilde veya başka bir şekilde bu şema yaygın olarak kullanılır. Emir masrafı haklı çıkardığında, bazen bir gece telgrafı gönderilir ve makinenin sadece bir gün daha tutulabileceği veya buna benzer bir şey belirtilir. Bu sadece kolayca kopyalanamayan özel mallarda mümkündür.

Tüm bu tekliflerde ve şemalarda fiyat dikkatlice arka planda tutulur. Birçok firma mektupta fiyattan hiç bahsetmez, bunu sirküler, klasör veya katalog için bırakır.

ŞEMA 8 - ÜCRETSİZ DENEME TEKLİFİ

Fiyat vurgulanmak yerine, okuyucunun önünde tutulan şey ücretsiz deneme teklifi veya mutlak garantidir.

"Bir kuruş bile riske atmadan Wilbur'u çiftliğinizde 30 gün boyunca ücretsiz kullanabilirsiniz. Size, Wilbur'un bizim iddia ettiğimiz her şeyi karşılamaması durumunda, onu elinizden alacağımız açık bir anlayışla, kargo ücreti önceden ödenmiş olarak göndereceğiz, çünkü Wilbur'dan memnun kalmayan birinin Wilbur'u elinde tutmasını istemiyoruz. Bu nedenle, siz Wilbur'u bir ay boyunca test edip denerken TÜM masrafları ödemeyi ve TÜM riski üstlenmeyi kabul ediyoruz.

"Görüyorsunuz ya, Wilbur'a çok güveniyoruz yoksa size bu kadar dürüst ve cömert bir teklifte bulunamazdık, bu da Wilbur Fanning Mill'in pratik ve para kazandıran bir başarı olup olmadığını söylemeyi tamamen size bırakıyor. 30 günlük ücretsiz deneme teklifi sizi hiçbir riske sokmadığından, bu fırsattan yararlanmalı ve hemen ücretsiz deneme temelinde bir Wilbur göndermelisiniz.

"Bunu kanıtlamak için, tek yapmanız gereken bu
kartı doldurmak, imzalamak ve postayla göndermek. 30 gün sonra, isterseniz makineyi iade edebilirsiniz."

* * * * *

Fiyat hakkında tek kelime yok. Ücretsiz deneme ve
makinenin değerinin yargıcının siz olmanız gerçeği hakkında.

Ve sadece ücretsiz deneme değil, aynı zamanda mutlak garanti
vurgulanıyor. "Tatmin edici olmazsa paranız iade edilir" her başarılı posta siparişi evinin sloganıdır. Sık sık, garantinin bir faksı mektuba eşlik eder; her zaman vurgulanır.

PLAN 9 - "PARA İADE EDİLİR" TEKLİFİ

Mağaza kullanımı için belirli makinelerin üreticisi, makineyi tanımlamak veya ne yapacağını anlatmak için pek zaman kaybetmez. Genel olarak, bir aylık kullanımdan sonra ödenen fiyata satılmayacağı iddiası yapılır ve davayı tartışmak ve
ifadeyi kanıtlamaya çalışmak yerine, şirket deneme siparişi vermeyi
kolaylaştırmaya çalışır. İşte üçünden ikisi Paragraflar
mektuplarından birini oluşturur:

"Bunu kanıtlamak için yapmanız gereken tek şey bu
kartı doldurmak, imzalamak ve postalamak. 30 gün sonra isterseniz makineyi iade edebilirsiniz.

"Deneyin. Mağaza çalışanlarınızın bundan nasıl faydalanacağı hakkında ne SÖYLEYECEĞİMİZİ boş verin - ÖĞRENİN. Çok kolay. Sadece
kartı gönderin."

* * * * *

Bu basitliğin ta kendisi. Yazar bizimle tartışmaya çalışarak bizi savunmaya geçmeye zorlamıyor. Biz yargıç olacağız ve o da bize "söylenmesine gerek olmadığı" ama
saklamaya değer olup olmadığına kendimiz karar verebileceğimiz çıkarımıyla iltifat ediyor. Fiyat
arka planda tutuluyor ve gerçek sipariş
bir posta kartını imzalamaktan başka bir şey değil. Geciktirmemiz için hiçbir sebep yok; mektubu dosyalanmak üzere teslim etmemiz bile, cevap vermememizin bizim için en iyi çıkar olduğunu
görmememiz anlamına geliyor.

ŞEMA 10--NAKİT İÇİN İNDİRİM

Bir derginin yayıncıları, bir adamın cebinden
kapmak için cesurca kapmadan yenilemeler için açı çekiyorlar, bu sunumla:

"Bize sadece _ŞİMDİ_ aboneliğinizi sürdürmemizi söyleyin. Uygun olduğunuzda gönderin. Daha da iyisi, bu posta kartına 1,00 dolarlık bir banknot sarın ve
bugün bize gönderin. Sadece ödenen on iki sayıyı göndermekle kalmayacağız,
aynı zamanda nakit indirimi olarak aboneliğinizi iki ay daha uzatacağız."

* * * * *

Burada maliyet neredeyse sonradan akla gelen bir şey olarak ortaya çıkıyor, ancak
aslında yenilemeyle birlikte nakit getiren bir şekilde.

"Ekli siparişi doldurun ve mallar hemen gönderilecek
ve normal şekilde faturalandırılacak."

* * * * *

Ödeme görünmüyor--henüz köşeyi dönmedi. "Normal şekilde faturalandırılan" ifadesi, cebimize uzanıp bir havale emri almak veya çek yazmak anlamına geliyorsa eylemi erteleyeceğimiz emrimizi yakalar. Ödeme çok uzak görünür ve hesap ayın başında diğer faturalarla birlikte ödenirse o kadar da uzak görünmeyecektir.

ŞEMA 11 - İLK TAKSİT "TEMİNAT" OLARAK

Mallar "kolay şartlarda" satıldığında ve ilk ödeme gerektiğinde,
birçok muhabir havaleyi "teminat" olarak adlandırır. "Güçlü
garantide, memnuniyetsizlik durumunda "depozitonun" iade edileceği açıkça belirtilir.

Ödemenin birkaç gün ertelenmesi bile siparişi çekmeye yardımcı olur.
Bu, bir adamın cimri olması veya ürünü istememesi değildir, ancak insan doğasının derinliklerinde yer alan, zor kazanılmış parayı elinde tutma arzusudur.

"Hızlıca harekete geçmenizi kolaylaştırmak için, kullanışlı bir
posta kartı siparişi ekliyorum. Kargo departmanımız, çekinizi kabul ettikleri gibi bunu da kabul etmeleri yönünde talimatlar aldı. Alışılmış ilk ödemeyi önceden göndermenize gerek yoktur. Sadece ekteki
kartı imzalayıp postalayın; dosya geldiğinde, expressman'a ilk ödemeyi 2,00$ olarak ödeyin."

* * * * *

Burada ödeme çok küçüktü ve sadece birkaç gün ertelendi,
ama _daha kolaymış gibi_ görünmesi için yeterince uzundu ve siparişler
siparişle birlikte nakit gerektiğinden çok daha büyüktü.

PLAN 12 - MUAYENE İÇİN ÜRÜN GÖNDERME

"Risk almayın" birçok reklam ve mektupta güven verici bir ifadedir. "Para göndermeyin - risk almayın. İşinizde Verbest'e ihtiyacınız olduğundan emin olana kadar sizden bir depozito bile yapmanızı istemiyoruz. Kuponu bugün gönderin ve Verbest
bizim riskimizle ilerleyecek."

Bu tür teklifler, basitçe ifade edildiğinde ve "Benim tarafımdan herhangi bir yükümlülük olmadan, bana gönderebilirsiniz." gibi bir ifade içerdiğinde en iyi sonucu verir. Bu, hiçbir püf noktası olmadığı konusunda güvence verir ve posta siparişi işinin temeli olan güveni
esinler.

Ardından, cihazın veya ekipmanın kendi kendini ödeyeceği argümanı gelir -- doğru uygulandığında güçlü bir kaldıraç.

İşte belirli bir makinenin üreticisinin maliyeti gölgede tutmasının yolu:

"Geçilecek hiçbir bürokrasi yok. Sadece ekteki boşluğu imzalayın
ve bugün 3,00$'lık ilk ödemeyle iletin. Mücadele
derhal ilerleyecektir. Ve bakiyeyi makine kendi kendini öderken ödeyebilirsiniz - günde on yedi sent."

* * * * *

Basit, değil mi? Maliyeti tamamen unutuyorsunuz. Paragraf, akıllıca ifade edilmiş bir "Hemen yap" çağrısıdır ve maliyet tamamen arka planda tutulur.

ŞEMA 13--GİDER KARŞISINDA YATIRIM ARGÜMANI

Bir diğer argüman ise cihazın bir masraf değil, bir
yatırım olduğudur. Burada maliyet fiyatını arka plana atma çabası yoktur, bunun yerine harcamayı sağlam bir yatırım olarak haklı çıkarmaya çalışılır - yatırım standardı tarafından test edilecek bir
iş teklifi. Bu, şeylerin değerini ilk maliyete göre değil, elde edecekleri
kârlara ve ödeyecekleri
temettülere göre hesaplayan kurnaz iş adamı için güçlü bir argümandır.

Tüm teklif, potansiyel müşterinin satın almasını kolaylaştıracak şekilde şekillendirilmelidir. O, satın al--ve deneyimli
muhabir her kelime ve ifadenin yanlış yorumlanabilecek şekilde
kaçınılması gerektiğinin farkındadır. Bir kampanyanın başarısı üzerinde etkisi olmayacak kadar küçük
bir ayrıntı yoktur.

ŞEMA 14--POSTA İÇİN DOLDURULAN İADE POSTA

Ve şimdi teklifinizi netleştirdiğinize ve kanıtınızı gösterdiğinize göre, artık potansiyel müşterinizi satın alma noktasına getirdiğinize göre,
bir sonraki adım ona siparişi göndermesini sağlamaktır. Ve bunu yapmanın tek yolu
iyi satıcının örneğini takip etmektir: kalemi eline, parmağınızı noktalı çizgiye koyun ve siparişi
önüne boş olarak kaydırın. Satıcı bunları yapar çünkü potansiyel müşterisinden bir kalem, bir
antetli kağıt ve biraz mürekkep bulmasını isterse satışı kaybedebileceğini bilir. Satın almayı kolaylaştırmanın değerini bilir. Ve posta yoluyla satış yaparken de aynısını yapmalısınız. Ona sipariş verme kararına rehberlik etmeyin ve sonra onu nasıl yapacağını bilmeden denizde bırakmayın. Ona tam olarak ne yapması gerektiğini gösterin. Basitçe "Bana bir mektup yaz" veya "Bana 2,00 dolar gönder" demek yeterince kolaydır. En çok satmasını istediğiniz adam bile açıkça ifade edilmiş bir sipariş yazmayı bilmiyor olabilir. Bunu yapsa bile, ondan yazı malzemelerini alma zahmetine girmesini istemeniz eylemi ertelemeye ve satın alma isteğini kaybetmesine neden olabilir. Bu yüzden ona imzalamaya hazır bir sipariş verin ve mümkün olduğunca az değişiklik yapın. Ve göndermesi için ona adresli bir iade
zarfı verin. Siparişle birlikte para gönderilmeyecekse,
bir posta kartına koyun. "Kartı imzala ve postala" satın almada aşırı basitliğe yakın bir şeydir.

Sipariş isteme yönteminizde çok basit olamazsınız.
Öneriniz "Bu mektuba bir dolar
ekleyin ve postalayın" demeyi kabul ediyorsa, söyleyin. Daha fazla ayrıntıya ihtiyaç varsa, bunları mümkün olduğunca basit hale getirin.

* * * * *

JOHNSON DYE SİPARİŞİ VE MADENİ PARA KARTI
(ZARFINIZA ÇOK AÇIKÇA ADRES EKLEDİĞİNİZDEN EMİN OLUN)

JOHNSON DYE ŞİRKETİ BOSTON, MASS.

BANA __ PAKET JOHNSON BOYALARI GÖNDERİN, HER BİRİ ON SENT, AŞAĞIDAKİ SİPARİŞ BOŞLUĞUNA İŞARETLENDİĞİ GİBİ. BU MADENİ PARA ZARFINA EKLEDİM
AŞAĞIDA, TOPLAM

ÇOK AÇIK BİR ŞEKİLDE İMZALAYIN _______ SENT

İSİM______________________________________
ADRES_________NUMARA, SOKAK VEYA KUTU, POSTANE, İLÇE, EYALET
--------------------------------------------------------------------------
BUNU DOLDURMAYIN [YÜN BOYALARI İÇİN HAS HE (ANY) JOHNSON
çiziminin arkasındaki kelimeler?_____
BAYİMİN ADI_________] HAS HE (ANY) JOHNSON
PAMUK BOYALARI İÇİN?____
ADRES__________________ SİPARİŞ EDİLEN JOHNSON
BOYA RENKLERİ
YAZIN AÇIKÇA AŞAĞIDA MI? _____
-------------------------- ---------------------
JOHNSON BOYALARI JOHNSON BOYALARI
YÜN İÇİN PAMUK İÇİN

_______AÇIK MAVİ _______AÇIK MAVİ
_______KOYU MAVİ [Zarf: _______KOYU MAVİ
_______LACİVERT PARA, MADENİ PARA _______LACİVERT
_______KAHVERENGİ VEYA PARA FİŞİ BURAYA KOYUN] _______KAHVERENGİ
_______MÜHÜR KAHVERENGİ _______MÜHÜR KAHVERENGİ
_______YEŞİL _______YEŞİL
_______KOYU YEŞİL _______KOYU YEŞİL
_______PEMBE _______PEMBE
_______KIRMIZI _______KIRMIZI
_______KIZIL _______KIZIL
_______KARDİNAL KIRMIZI _______KARDİNAL KIRMIZI
_______TÜRKİYE KIRMIZISI _______TÜRKİYE KIRMIZISI
_______GARNET _______GARNET
_______SİYAH _______SİYAH
_______MOR _______MOR
_______SARI _______SARI
_______TURUNCU _______TURUNCU
_______GRİ _______GRİ

* * * * *

_Madeni para veya banknot göndermek için uygun küçük bir zarf içeren bir manila eki. Talimatlar yalnızca siparişteki tüm noktaları kapsamakla kalmaz, aynı zamanda şirkete takip için bilgi verir_

* * * * *

ŞEMA 15--İMZALANMAYA HAZIR HAVALE EMRİ

Havale göndermesini istiyorsanız, adının dışında doldurulmuş bir havale emri başvurusu ekleyerek havale emrini almasına yardımcı olun.

Boş emrin yasal olarak görünme olasılığını önleyin. Siparişte sadece "Bana ---- gönder" deyin ve gerektiği kadar az şey daha ekleyin. Potansiyel müşteriye boşluğunuzda hiçbir dize veya joker olmadığını gösterin. Şartlarını yanlış anlama olasılığı olmayacak kadar basit hale getirin.

Ürün her alıcıya aynı şekilde satılıyorsa, sadece tarih satırını ve imza satırını boş bırakarak tüm siparişi yazdırmak en iyisidir. Alıcının iki ürün stili veya iki miktar arasında seçim yapması gerekiyorsa,
sipariş formu basılabilir, böylece istenmeyen miktar üstü çizilebilir.

ŞEMA 16 - İŞARETLERLE SİPARİŞ VERME

Okuma yazma bilmeyen bir insan sınıfıyla uğraşırken, isteğe bağlı satırların veya kelimelerin altına çok küçük puntolarla bir dipnot koymak ve alıcıya "İstemediğiniz stili çizin" veya "Sipariş edilen miktarın karşısına bir X koyun" talimatını vermek iyi olur.

Nakit ve kolay ödeme planıyla satılan ürünlerde, farklı renklerde kağıtlara basılmış iki ayrı sipariş formu olması daha iyidir, birinin başlığı açıkça "Nakit Sipariş Formu", diğerinin başlığı ise "Kolay Ödeme Sipariş Formu" olmalıdır. "Taksitli Ödeme Planı"ndan kaçının. Bu isim son zamanlarda önemini yitirdi; "Kolay Ödeme Planı" ifadesi daha iyi ve daha çağrıştırıcıdır.

ŞEMA 17--PARA KARTI

Para kartı yöntemi bir doların altındaki satışlarda kazanandır.
Çeyrek veya elli sentlik parayı davet eden açık delikleri olan
ve kapakta uygun şekilde basılmış sipariş formu olan
kart çok fazla parayı yakalar.

Posta ofisi, reklam verenin adının uygun boşluklara basıldığı
para havalesi başvuruları sağlayacaktır.
Bu basılı başvurular, para havalesi kullanılması muhtemel durumlarda, potansiyel müşterinin rahatlığı için gönderilmelidir.
Reklam verenin adının tercih edilen biçimde yazılmış postacının adından önce gelmesini sağlarlar ve ayrıca başvuruyu nasıl yazacağını bilmeyen kişilerin tereddüt ve utancının çoğunu ortadan kaldırırlar.

ŞEMA 18--DİĞER ADAMIN RİSKİYLE PARA GÖNDERME

Kolay sipariş için en iyi şemalardan biri, okuyucuyu "hemen" mektuba bir dolar
katlamaya ve mektubu şirketin
riskiyle postalamaya davet ediyordu. Bu etkili kapanış, bir çek veya para emri güvence altına alınana kadar gecikme eğilimini ortadan kaldırdı. Postalarda
kaybetme korkusunu ortadan kaldırdı. Mektubun iadelerini büyük ölçüde artırdı.

Bazen okuyucuya ekteki bir posta kartını imzalamasını ve hemen postalamasını önermek mükemmel bir plandır. Mektubun altında bir veya iki inçlik
bir boşluk varsa, tamamlanması için yalnızca bir imzaya ihtiyaç duyan boş bir sipariş veya
talep yazılabilir.
Son paragrafta, okuyucuyu fişi imzalamaya ve geri göndermeye yönlendirin.

Adresli bir zarf her zaman eklenmelidir. Her zaman kullanılmayacaktır, ancak çoğu kişi tarafından kullanılacaktır ve doğru adresi garanti eder ve gelen postanın işlenmesini kolaylaştırır.

KADINLARA
_ÇEKEN_ Mektuplar Nasıl Yazılır

BÖLÜM VI--FARKLI SINIFLARA ÇEKİM--BÖLÜM 22

_Bir erkeğin okumadan çöp kutusuna
atacağı iki sayfalık mektup, bir kadın tarafından her paragrafta giderek artan bir ilgiyle okunabilir. Ortalama bir kadının çok fazla yazışması yoktur;
postası o kadar ağır değildir ama_ KENDİSİNE AZ DA İLGİ ÇEKİCİ HER MEKTUBU
OKUMAYA ZAMAN BULUR. _Basılı başlık, bir pelerin şirketinden gelen bir mektubu gösterebilir. Gerçekten yeni bir paltoya ihtiyacı yoktur--ve zaten bu sonbaharda bunu karşılayamazdı--ama sadece stillerinin nasıl olacağını görmek ister--ve numuneler için
göndermenin hiçbir maliyeti yoktur. Ancak
mektubun yazarı yetenekliyse ve bir kadının zihninin incelikli işleyişini anlıyorsa, POSTA
KARTININ DOLDURULMASINA KADAR PELERİNİN YARISI SATILMIŞ OLUR. _Bu bölüm nedenini anlatıyor_

* * * * *

Bir mektup ne kadar kişisel yapılırsa o kadar başarılı olur. Her gün binlerce
mektup işleyen birkaç büyük posta siparişi evi, yavaş yavaş form mektup kullanımını terk ediyor ve her iletişimi kişisel hale getiriyor. Ek masraf elbette büyük ama artan iş hacmi görünüşe göre yeni politikayı haklı çıkarıyor.

Kadınlara "Sayın Beyefendi" ile başlayan form mektuplar göndermenin dikkatsizliği birçok reklam ödeneğini boşa harcamıştır. Bir erkek
böyle bir hatayı fark etmeyebilir ya da bunu hayırsever bir şekilde aptal bir
posta memuruna yükleyebilir ama bir kadın--asla. İlerici yöntemlere sahip posta siparişi evleri sadece affedilemez hatalara ve düşüncesiz mektuplara karşı koruma sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda muhatap oldukları sınıfları ve bireyleri de inceliyorlar. Bir posta iki mektup getirebilir - biri bir çiftçiden, zahmetle bir
ambalaj kağıdına karalanmış; diğeri ise kasabadaki bir hanımdan, en iyi kırtasiye malzemelerine yazılmış. Her ikisi de katalog talep edebilir ve her birine aynı basılı malzeme gönderilir, ancak yalnızca amatör muhabir aynı form mektubunu yanıt olarak kullanır.

Her olası müşteriye evin kendisine prospektüsüyle birlikte verdiği belirlenmiş konuşmayı
sırıtan kitap acentesi ya işi "kötü bir teklif" olarak
gösterir ya da taktiklerini değiştirir ve tüm sınıflardaki bireyleri kanatlandırmaya çalışan form mektubunun hepsini kaçırması çok olasıdır.

Kadınlara hitap ederken, dikkate alınması gereken ilk şey
kırtasiyedir. İyi kalitede kağıt sağlam bir yatırımdır. Ucuz kırtasiye kullanarak paradan tasarruf etmek ekonomik değildir çünkü mektup açılmadan önce bireyi göndericiye karşı önyargılı hale getirir.

Daha iyi sınıftan kadınlara hitap eden firmalar, yazı kağıdında güncel stilleri takip eder. Sayfanın ve zarfın "uygun" boyutu ve şekli hemen olumlu bir izlenim yaratır. Çeşitli tonlar iyi bir etki yaratmak için kullanılabilir ve genişleyen bir litografi
antetli kağıt yerine, firmanın monogramı sol üst köşeye damgalanabilir. Zarfın üzerindeki iade kartı ön yüze değil, arka kapağa basılmalıdır. Böyle bir mektup sosyal bir atmosferin çağrıştırır; hanımefendiye iltifat eder.

Mektuba başlarken kadınsı doğanın bazı zayıf noktalarına değinmelidir--ama o kadar ustaca ifade edilmelidir ki amaç belli olmasın. Eğer satır örnekle gösterilebilecek bir şeyse, mektubun en başına örneklerin talep üzerine ücretsiz olarak gönderileceği gerçeğini işlemeyi başarmalısınız. Kadınlar
numunelere bakmaktan asla bıkmazlar; basılı açıklamalar veya resimlerle asla alınamayacak binlerce sipariş alırlar. Takım elbise ve pelerin satan en başarılı ev, bir kadının dikkatini
ücretsiz numune teklifi veya kadın giyiminde stil ve ekonomiye dair bazı referanslar kadar
hızlı bir şekilde çekecek hiçbir şeyin olmadığını kesin olarak kanıtlamıştır. Muhataplarına, bu çağrıyı ilk cümlede yapmanın
arzu edilirliğini vurgular.

Bu evden gelen mektuplar, bazı belirgin referanslarla başlar: "Bileşen
stillerin, kalite ve en büyük ekonomiyle birlikte istediğiniz şey olduğunu biliyoruz." Ya da, "Size piyasadaki en güzel malzemelerden yapılmış, mükemmel oturan bir takım elbise garanti ettiğimizi biliyorsunuz - ne seçerseniz seçin."

Bu mektupta satış müdürünün kişisel imzası var:

Sayın Bayan:

REPUBLIC Stil Kitabınızı gönderdiğinizden beri size yazmayı düşünüyordum, ancak yeni binamızla ilgili o kadar meşguldüm ki
zaman bulmakta zorlanıyorum.

Ancak şüphesiz şimdi REPUBLIC Stil Kitabı için gelen binlerce istek arasından neden sizinkine bu kadar ilgi duyduğumu merak ediyorsunuz. Ve bu yüzden size
açıkça nedenini söyleyeceğim.

Şu: Toplumunuzda REPUBLIC Takım Elbise giyen çok az sayıda kadın var ve hepsi onları giymeli ve takım elbiselerimizin gerçek güzelliğini
öğrenebilselerdi giyerlerdi. Onlara bir REPUBLIC Takım Elbisenin ne kadar güzel olabileceğini göstermek istiyorum.

Bu yüzden size soruyorum, bu sezon sizin için şimdiye kadarki en güzel takım elbisenin yapılmasını ister miydiniz?

Şimdi, daha şık, daha iyi oturan, daha
yakışıklı, daha iyi yapılmış - DAHA MÜKEMMEL - bir takım elbise ister misiniz?

Eğer bu ilginizi çekiyorsa, o zaman sizin için şahsen ilgilenmeye hazırım.

Tanıdıklarınızın giydiklerinden farklı bir takım elbiseden bahsediyorum; alışılmadık bir malzemeden veya aşırı şık bir tasarımdan yapıldığı için değil, farklı olduğu için.
DAHA İYİ. Arkadaşlarınızın ve komşularınızın takım elbisenizde görmesini ve hayran kalmasını istediğim şey, KALİTE farkı, kesimindeki dehadır.

Şimdi size çok açık bir şekilde, takım elbisenizin arkadaşlarınızın hayranlığını çekmesini istememin bir nedeni olduğunu söyleyeceğim. Takım elbisenizin, onları da takım elbiselerinin CUMHURİYET tarafından yapılması gerektiğine ikna etmesini istiyorum.

Bu sıra dışı zarafeti ve stili takım elbisenize nasıl katmayı düşündüğümü size söylememi ister misiniz? Öncelikle, her şey bir takım elbisenin ÇİZGİLERİNE bağlıdır; eğer çizgileri güzelse, takım elbise güzeldir. Şimdi CUMHURİYET'te, modellerinin çizgilerine en büyük güzelliği ve zarafeti katmada bir
deha olan bir baş tasarımcımız var.

Ona bir deha diyoruz çünkü bir adam, bir müzisyenin veya herhangi bir olağanüstü yetenekli adamın
deha olduğu gibi, tasarımda da bir deha olabilir. Ve son derece eğitimli bir kesici ve uzman bir terzi bu adamın tasarımlarından birini yaptığında, sonuç zarafet, stil ve güzellikte her zaman
olması gereken çekicilik nedeniyle diğerlerinden
ayrı duran bir takım elbisedir.

Sizin için yaptırmayı teklif ettiğim takım elbise budur.

Ancak bu özel hizmet için sizin için hiçbir ek maliyet olmayacaktır. Her CUMHURİYET Ölçüye Göre Dikilmiş Takım Elbisenin fiyatı Stil Kitabımızdaki açıklamasında açıkça belirtilmiştir. Ödemeniz gereken tek şey budur.

İsterseniz bir terziye ölçülerinizi aldırabilirsiniz ve ekteki Terzi Sertifikasında açıklandığı gibi
biz de onun zahmetini öderiz. Lütfen bu sertifikayı okuyun.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sorarsınız. Siparişinizi bana şahsen göndermeniz yeterlidir. Sadece "Takım elbisemi mektubunuzda belirttiğiniz gibi yapın." demeniz yeterlidir.

Şimdi başka numuneler veya bilgiler isterseniz, bana şahsen yazın
ve ben sizin için hallederim. Ancak, siparişinizi bana ne kadar erken ulaştırırsanız o kadar iyi olur.

Lütfen, CUMHURİYET'te size hizmet etmekten her zaman
memnuniyet duyacağımızı unutmayın. Özellikle ben,
gurur duyabileceğiniz ve
"Bu bir CUMHURİYET Takımı" demenizi isteyeceğimiz
bir takım elbise yapma fırsatına sahip olmaktan memnuniyet duyacağım.

Sizden yakında haber alacak mıyım?

Saygılarımla,
[İmza: G. L. Lawrence]

* * * * *

Bu mektup çok lezzetli renkli bir kırtasiyede gönderildi. Kadınsı zihnin
incelikli süreçlerini anlayan biri tarafından
yazıldı. İlk olarak, satış müdürünün kendisi ona yazdığı ve siparişine kişisel olarak ilgi göstermeyi teklif ettiği için hanımefendi gurur duyuyor. Kesinlikle evin ortaya çıkarabileceği en iyi
takım elbiseyi elde etme fırsatı!

"Arkadaşlarınızın ve komşularınızın takım elbisenizde görüp hayran kalmasını istediğim şey, _KALİTE_ farkı, kesimindeki dehadır." Burada aşırı bir iltifat yok; o kadar nazik bir şekilde tanıtılmış ki
tamamen tesadüfi görünüyor, ancak asıl nokta vurucu. Hayal gücünü harekete geçirmek için söylenmemiş yeterince şey var. Mantık ve
adamın ilgisini çekecek gerçekçi argüman,
öneri ve iknaya
yer veriyor ve hemen harekete geçme zorunluluğu doğru yere
taktik bir şekilde ekleniyor.

Aynı evden gelen başka bir mektupta, potansiyel müşteri
giysilerin yapımında gösterilen büyük özenle etkilenmişti:

"Ölçülerinizin tam olarak doğru alınması için, bu mektupla birlikte size bir 'Cumhuriyet' Mezura gönderiyoruz. Bu, kesicilerimizin kullandığı türden ve tamamen doğrudur.

"Bu mezura'yı size gönderiyoruz çünkü ölçülerinizde en ufak bir değişiklik olasılığını önlemek istiyoruz. Takım elbisenizi mükemmel hale getirmek istiyoruz ve yapımının her ayrıntısıyla bizzat ilgileneceğiz."

* * * * *

Hiçbir argüman ve kanıt dizisi, bu şekilde gönderilen bant satırı kadar kadına hitap edemez. Telkin, bir kadın üzerinde ustaca ele alındığında ifadelerden, iddialardan ve argümanlardan daha güçlüdür. Yukarıdaki ince çekiciliği, posta yoluyla sipariş alanına girmeye çalışan bir evin gönderdiği bir mektuptan alınan paragraflarla karşılaştırın:

"Kitapçığımızı dikkatlice okumanızı istiyoruz çünkü iş yapma yöntemlerimizi tam olarak açıklıyor. Siparişleri yerine getirmek konusunda çok titiziz ve bizden satın alabileceğiniz herhangi bir takımdan memnun kalacağınızı biliyoruz.

"Finansal durumumuz, herhangi bir şey doğru değilse, onu düzelteceğimize sizi ikna etmelidir. Memnuniyeti garanti ediyoruz ve bir deneme emri talep ediyoruz."

* * * * *

İlk olarak, ortalama bir kadın evin mali durumu hakkında hiçbir şey bilmez. Mektubu yazan adamın, üreticilerin derecelendirmelerini sürekli olarak takip eden bayiler ve firmalarla yazışmaları yürüttüğü açıktır. Ve "bir şey doğru değilse, onu doğru yapacağız" önermesinin ifade ediliş şekli, muhtemelen takımın tatmin edici olmayabileceğini düşündürmektedir.

Ancak kadınlar iltifatlara karşı hassas olsalar da beceriksizlik, çabayı o kadar bilinçli hale getirme tehlikesi vardır ki bu saldırganlıktır.
"Takımlarımızdan biriyle doğal güzelliğiniz daha da artacaktır çünkü
kesicimiz bir kadının formunu ve özelliklerini nasıl ortaya çıkaracağını ve nereye giderse gitsin hayranlık uyandıracağını bilir." Ortalama bir kadın iğrenir ve daha fazla okumaz.

* * * * *

FARKLI ARGÜMANLAR KADINLARA NASIL ÇEKİCİ GELİR

Stil _Öncelikli düşünce_
Fiyat _İkincil değerlendirme_
Kalite _Hafif_
Özellik _Değerli_
Hizmet _Küçük önem_
Duygu _Etkili_
Dalkavukluk _Uygun_
Tavsiyeler _Etkileyici_
İtibar _Arzu Edilebilir_

* * * * *

Sadece ifadedeki zekâ, hedefi ıskalayacaktır ve
şakacılık kesinlikle önlenmelidir. Okuyucuyu
bir şekilde veya başka şekilde çok az etkileyecek
çok sıradan bir mektuba güvenmek, onu çok belirgin bir dalkavuklukla veya
kadınsı bir zayıflıktan sermaye elde etmeye yönelik açık bir girişimle
kırmaktan daha iyidir.

Merakını uyandırın - bir kadının merakı atasözü haline gelmiştir ve Mississippi, Nettleton'daki bir genel mağaza, Atlanta, Georgia'ya postalanan bir "Kuzen Elsie"
mektubunun şimdiye kadar gönderdiği en etkili
reklam olduğunu buldu, çünkü Nettleton'daki kadınlar arasında en büyük merakı
uyandırdı. İşte gönderildiği gibi bir mektup, alıcının adı daktiloda yazılmış:

Sevgili Kuzenim:--

Bu mektubu aldığınızda şaşıracağınızı biliyorum. Kaliforniya'da çok keyifli bir Kış geçirdim ve sevgili Nettleton akrabalarımın yanımda olmasını çok istedim.

Dönüş yolculuğumda Wilson Piano Co'nun Müdürüyle tanıştım. Bana Nettleton Supply Co'nun bu yıl 400,00 dolarlık piyanolarından birini reklam olarak verdiğini söyledi. Hırslı kuzenlerimden bazılarının işe koyulup onu almasını umuyorum. Kesinlikle çalışmaya değer.

Peki siz ne düşünüyorsunuz? Bu sabah ofise geldiğimde ilk iş olarak Nettleton Supply Co'nun alıcısının evimizi satın aldığı Şapkacılık'ın faturasını kestim ve Nettleton gibi küçük bir kasabada böyle güzel şeylerin satıldığını bilmek beni kesinlikle şaşırttı. Satış temsilcimiz bunun bu sezon sattığı en güzel banknotlardan biri olduğunu söyledi.

Alıcıyla tanıştım ve hepinizden bahsettim ve Bahar açılışına katılmaya söz verdim. Evin sahip olduğu en iyilerden biri olacağını biliyorum, çünkü gösterilecek çok güzel şeyler olacak.

Sadece bir veya iki günüm olacak ve sizden ve tüm
kuzenlerimden bu açılışta benimle buluşmanızı rica ediyorum. Sizi görmek için can atıyorum ve bu
bizim için tanışmak için iyi bir fırsat olacak. Benimle buluşmayı ihmal etmeyin.

Yapacak çok işim var ve bu mektubu bitirmeliyim.

Sevgili eski Nettleton halkına sevgi dolu bir kalple ve
sizin için fazladan bir arsa,

Kuzeniniz,
Elsie'den.

Not: Açılışa gelmeyi ihmal etmeyin. Mümkünse
orada olacağım. Bayan Smiley ne zaman gelmeniz gerektiğini size bildirecek. Bu baharda bir çift
Peters ayakkabısı alın; asla pişman olmayacaksınız.

* * * * *

Bu tür mektuplar çok sık kullanılmayabilir ancak ara sıra
son derece etkilidir. "Bayan Elliott'un dertleri ve bunların nasıl
tedavi edildiği" ülkenin bazı bölgelerinde meşhur olmuştur. Uzun el yazısıyla yazılmış bu mektuplar, bir hanımın yaşlı bir komşusuna yazdığı sosyal bir mektuba çok benziyordu ve ev işleriyle ilgili birçok derdinin belirli bir tür mobilya cilası kullanılarak
sonlandırıldığını anlatıyordu.
Mektuplar o kadar geveze bir üslupla yazılmıştı ki
okuyup ailenin diğer üyelerine
gönderildi.

Canım:

Benden haber aldığında şaşıracağını biliyorum ve itiraf etmeliyim ki şu anda sana yazmakla tamamen ilgisiz değilim ancak
bana yüklenen görevin de bir zevk olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Bir süre önce, zeminlerimi boyadıktan sonra, kullandığım boyayı yapan şirkete yazdım ve onlar da deneyimlerimi "Bayan Elliot'un Sorunları" başlıklı küçük bir kitapçık haline getirdiler.

* * * * *

_Bu, kadınsı meraka hitap ettiği ve dikkatli bir okuma sağladığı için oldukça başarılı olduğu kanıtlanmış, elle yazılmış bir faks mektubunun ilk sayfasıdır.

* * * * *

Kadınlara yönelik ilgi, onun stil sevgisi ve tasarruf arzusu etrafında dönmelidir. Bir mektubun başına bu konulardan birini ustaca getirin ve ardından gelen tüm satış konuşmalarını ilgiyle okuyacaktır.

Birçok posta siparişi evi, kadınları yazışmalarının bu kısmını ele almaları için eğitmiştir çünkü onlar kadınsı ifadeleri kullanmada daha beceriklidir. Bir erkek bir makaleyi "mükemmel derecede muhteşem" veya "gerçekten tatlı" olarak tanımlamaya çalışsa, cümlenin sonuna gelmeden önce bu makaleye rastlayacaktır. Ancak bu aynı basmakalıp ifadeler, tarif ettiği giysi hakkında "tam da böyle hisseden" bir kadın tarafından doğal olarak ortaya atıldığında, okuyucuyu erkek zihninin anlayamayacağı bir şekilde ele geçirecektir. Kadınlara yönelik bu çekicilikte, bu yüzeysel incelikte, atmosferde, gösterilen coşkuda ve küçük kişisel dokunuşlarda, zorlu argümanlardan ve mantıksal nedenlerden daha fazlası vardır. Bir erkek için önemsiz olan şey, sıklıkla bir kadın için kesin ifadedir. Bu nedenle kadınlara mektup yazmak için sabit bir dizi kural formüle edilemez. Katı ve hızlı bir kural yerine, muhabir, kadın zihnine doğal olarak hitap eden fikirleri ve özellikleri aklında bulundurmalı ve bunları akıllıca kullanmalıdır.

Sayın Bayan:

Bu e-posta size Hawkeye Mutfak Dolapları'nın tüm serisini anlatan yeni kataloğumuzun bir kopyasını getiriyor.

Katalog, mutfak işlerinizi normalden yarı sürede nasıl yapabileceğinizi anlatacaktır.

Gücünüzü, zamanınızı ve enerjinizi nasıl kurtaracağınızı, kendinizi mutfak işlerinin yükünden nasıl kurtaracağınızı anlatacaktır.

Bunlar araştırmaya değer şeyler değil mi?

Bir sonraki yemeğinizi hazırlarken attığınız gereksiz adımları saymayı deneyin.
Elinizin altında olması gereken ama olmayan eşyaları ararken kaybettiğiniz zamanı hesaplayın.

Eğer yapabiliyorsanız, kilerinizi, mutfak masanızı ve dolabınızı ortadan kaldırıp, bir yemeğin hazırlanmasında ihtiyaç duyulan tüm eşyaları ocak ve lavabo arasına yerleştirilebilen, neredeyse birinden diğerine ulaşabileceğiniz, düzenli bir mobilya parçasında toplayabilmenizin size ne kadar tasarruf sağlayacağını hayal edin.

Her şey için özel yerler içeren bir mobilya parçası hayal edin - yumurta çırpıcısından en büyük mutfak aletine kadar - erzaklarınızı ve aletlerinizi o kadar sistematik bir şekilde düzenleyecek bir mobilya parçası ki (karanlıkta) istediğiniz hemen hemen her şeyi bulabilirsiniz.

Zihninizde böyle bir mobilya parçasının resmini çizebilirseniz,
Buckeye Mutfak Dolabının nasıl olduğuna dair bir fikriniz olur. Nasıl, bu otomatik hizmetçilerden birini istemiyor musun? Buna ihtiyacın olduğunu düşünmüyor musun?

Eğer öyleyse, HEMEN bir tane getirt. Tek bir gün bile erteleme. Zaten
çok uzun zamandır onsuzsun.

Bir Hawkeye almak çok pahalı değil. Nakit ödemeyi göze almıyorsan, o kadar kolay ödemelerle satın alabilirsin ki
parayı asla kaçırmazsın--birkaç ay boyunca günde sadece beş sent. Temiz hava ve güneş ışığında birkaç blok yürümekten kaçınmak için günde beş sent tramvay ücreti ödemeyi hiç düşünmezsin,
ancak mutfağında kilometrelerce yürüyorsun, oysa birkaç ay boyunca günde bir tramvay ücreti bunu ortadan kaldıracaktır.

Siparişini hemen gönder ve Kabini otuz gün kullan. Eğer söylediğimiz gibi yapmazsa veya paraya değdiğini düşünmüyorsan, masrafımızla geri gönder ve ödediğin her şeyi iade edeceğiz. Bu adil, değil mi?

Tüm nakit siparişlerde navlun ödüyoruz

Saygılarımla,
[İmza: Adams & Adams]

* * * * *

_Bu mektup, kısa paragraflarla desteklenen kolay ve doğal bir üslupla yazılmıştır. Hayal gücüne hitap etme ustacadır ve
araba ücretinin sade tasviri iyi seçilmiştir. Kapanış,
mektubun genel kalitesiyle uyumludur ve
şüphesiz etkiliydi. Bu mektup, bir adamın bir mutfak dolabı hakkında okuyacağından daha uzundur, ancak kadın okuyucular için çok fazla
ayrıntı yoktur_

* * * * *

Örneğin, tüm kadınlar diğer kadınların yaptıklarından etkilenir ve
başka bir müşterinin ne sipariş ettiğine veya yaptığı yorumlara atıfta bulunmaktan
daha üretken başka bir satış dokunuşu yoktur. Hem eğitim kampanyalarında hem de düzenli müşterilere belirli bir teklif hakkında yazarken, yakın zamanda yapılan bir satışa atıfta bulunmak iyi bir politikadır:

"Mahallenizden çok iyi müşterilerimizden biri bize yeni takım elbisesinin (Stil 3587) daha önce hiç olmadığı kadar mükemmel
bir şekilde hoş iltifatlar aldığını yazdı."

* * * * *

Bu tür referanslar, orta düzeyde bile olsa
her posta siparişi evinde bulunabilir, çünkü memnun olan kadınlar takdirlerini ifade etmekte bol miktarda mektup yazmaya meyillidir.

Bazen, elbette yazarın adını saklayarak, bir mektubun tamamını alıntılamak
istenir. Kullanılacak en ikna edici mektuplar, ilk siparişleri veya bir arkadaşın yazarı bir deneme siparişi göndermeye nasıl ikna ettiğini veya posta siparişi evinin müşterisi
olduğunu anlatanlardır. Bu kişilikler, insani bir ilgi dokunuşu katar, gerçek bir atmosfer yaratır, bir kadın için çok şey ifade ederler.

Alıntılanan mektuplar, bir kadın bir katalog için yazmaya yetecek kadar ilgi duyduğunda ilk siparişi almakta özellikle etkilidir. İşte bir takım elbise mağazasının genel müdürü tarafından gönderilen bir mektuptan alınmış bir alıntı:

Sayın Bay Wardwell:

Size ilk siparişimi nasıl gönderdiğimi anlatmamı istiyorsunuz.

Sanırım Stil Kitabınız için üç sezon yazmıştım. Her seferinde
birçok beğendiğim giysi buldum. Başka yerlerde bulabileceğimden çok daha güzel beller, elbiseler ve etekler buldum. Ve
yine de, bir şekilde, bu giysileri özlerken
sipariş vermedim. Sanırım bunun nedeni posta yoluyla hiç sipariş vermemiş olmamdı.

Bir gün Stil Kitabınıza bakarken aklıma şu düşünce geldi:
"Eğer bu elbiseyi istiyorsanız, neden tereddüt etmeyi ve merak etmeyi bırakıp
hemen şimdi oturup sipariş vermiyorsunuz?"

Ve yaptım--ve o zamandan beri takım elbiselerimi, elbiselerimi, bellerimi,
neredeyse her şeyimi senden aldım.

* * * * *

Ünlü kadınlardan, seçkin erkeklerin eşlerinden ve isimleri yaygın olarak bilinen
diğerlerinden gelen referans mektupları her zaman
etkilidir. Birkaç yıl önce eski başkanın eşi Bayan Frances Cleveland bir mobilya fabrikasına sedir sandığı için mektup yazmıştı.
Sipariş Bayan Cleveland'ın kendi el yazısı ve mektup
hemen fotoğraflandı ve mobilya evinin gönderdiği tüm
mektuplar ve reklam materyalleriyle birlikte bir faksimile eklendi.
Bu tür şeyler, yetenekli muhabirlerin asla göz ardı etmediği kadınsı zihin üzerinde bir etkiye sahiptir.

Bu kadar çok mektubun çekilememesinin nedeni,
muhabirlerin satıcı olmamasıdır; gerçek satış konuşmalarını bir mektuba
koyamazlar. Çünkü bir kadının
merakını uyandırdıktan ve onun stil sevgisine ve tasarruf etme arzusuna hitap ettikten sonra, siparişi almak için gerçek, güçlü bir satış konuşması
yapmak gerekir.

Fark, Chicago'daki büyük bir posta siparişi evi tarafından ortaya çıkarılmıştır. Müşteri, 34 inç uzunluğundaki hazır bir etek hakkında bilgi almak istemiştir. Bu etek, normal ölçüler 37 ila 43 arasında olduğu için tedarik edilememiştir. Sadece bir günde cevaplanabilecek mektup sayısını düşünen bir muhabir, sadece "İstediğiniz uzunluktaki eteği tedarik edemediğimiz için çok üzgünüz, çünkü bu giysi 37 inçten daha kısa uzunluklarda düzenli olarak üretilmiyor. Size hizmet edemediğimiz için üzgünüz," vb. yazmıştır. Mektup müfettişi mektubu çöpe attı ve başka bir tane dikte etti:

"34 inç uzunluğunda, katalog numarası H4982 olan eteği sağlayamayız, ancak 37 inç uzunluğunda sağlayabiliriz; bu, düzenli olarak yapıldığı
en kısa uzunluktur. Küçük bir masrafla 34 inç uzunluğa değiştirebilirsiniz ve etek alışılmadık derecede güzel bir stilde ve olağanüstü iyi bir değerde olduğundan, fiyatı sadece 7,65 dolar olduğundan, siparişinizle bizi kayıracağınıza güveniyoruz."

* * * * *

Bu, mektup yazmanın yanı sıra satışçılıktır. Muhabir, siparişi almak için hevesini dışa vurmadı; eteği
elde edilebilecek en iyi etek olarak tanımlamadı veya katalogdaki en harika
pazarlık olduğunu söylemedi. Bunun yerine, ona bunun "olağandışı derecede güzel bir stilde ve olağanüstü iyi bir değerde" olduğunu söyledi. O kadar basit ve doğal bir şekilde anlatılmıştı ki, ikna ediciydi. Bu, her kadına hitap eden iki şey olan stil ve ekonomiye atıfta bulunur.

Büyük bir toptan satış evinin "Uzman Korsecisi" tarafından kişisel olarak imzalanan mektuplar, Diana korselerinin işlendiği şehirlerdeki seçilmiş bir kadın müşteri listesine postalandı:

Sayın Hanım;

İşte yeni düz, kalçasız geceliklerin giyilmesinde korselerin ne kadar önemli olduğunu kanıtlayan bir olay.

Yeni stillerin gerektirdiğinden daha şişman olan Bayan Thompson, bir mağazada bir prenses elbisesi denedi. Elbisenin kendisi güzeldi ama hiç yakışmamıştı ve kendisi için doğru beden olmasına rağmen hiç uymadı.

Bayan Thompson umutsuzluk içinde pes etmek üzereydi ve "Yeni stilleri giyemem" dedi. Bir satış elemanı, şişman figürler için yapılmış bir modelde Diana Korsesi takılmasını önerdi.

Sonuç olarak prenses elbisesi korsenin çizgilerini aldı ve Bayan Thompson'a tam oturdu. Aslında, elbisenin orijinal hatları daha iyi bir avantaj sağlamak için ortaya çıkarıldı.

Bu, iyi bir korseyle herhangi bir elbisenin doğru şekilde döküleceğini ve korsenin hatlarını alacağını kanıtlıyor.

Vücut tipinize uygun modelde bir Diana korse giyerseniz, yeni uzun düz stil elbiseleri giymeyi kolay bulacaksınız.

Diana'lar, 10 ila 25 dolara mal olan en pahalı Fransız korseleriyle aynı modellere göre yapılmıştır. Yine de 1 ila 5 dolara bir Diana satın alabilirsiniz.

Diana, bu yılki birçok yeni korse gibi ağır ve rahatsız edici değildir. Üretildikleri kumaşlar hafif ve rahattır. Aynı zamanda, o kadar sıkı örülmüş ve sıkı dokunmuştur ki, makul bir kullanımla her Diana korsesinin iyi şeklini ve stilini koruması garanti edilir veya ücretsiz olarak yeni bir korse alırsınız.

Kartı ekte bulunan Diana bayisi, sizi arayıp bu yeni korseleri görmeye davet ediyor. Bugün Diana'yı görmeye gidecek misin?

En içten dileklerimle,
[İmza: Grace La Fountain]

* * * * *

Mektup, okunmasını garanti eden geveze bir üslupla yazılmış. "Tam sizin gibi şişman kadınlar için bir korsemiz var" demiyor ama kastettiği bu. Özellikle şişman kadınları ilgilendiriyor ve onlara hitap ediyor, ancak onlara moda olan stilleri giymek için çok ağır olduklarını saldırgan bir şekilde hatırlatmıyor.

National Cloak Company, kadınlar üzerinde sıkı bir etki yaratan yöntemleri inceledi ve memnuniyet garantisine
ağır basmayı gerekli buluyor. Birçok kadın, bilinmeyen bir eve para göndermeden önce şüpheci olma ve uzun süre tereddüt etme eğilimindedir. Bu nedenle National, müşterileri memnuniyetsizliğe karşı sigortalayan bir garanti etiketi kullanıyor ve bu etiketleri mallarla birlikte gönderiyor. Sipariş her açıdan uygun olmazsa paranın iadesini garanti ediyor ve ayrıca tüm ekspres ücretlerini ödemeyi kabul ediyor. Şirketin mektuplarında bu etikete serbestçe atıfta bulunulur ve bu, garanti özelliğine belirli bir
somutluk kazandırır. Bu etiket kendi argümanını oluşturur, kendi davasını kanıtlar.

İş adamları genellikle memnuniyetin mallarla birlikte geldiğini varsayarlar; deneyimleri bir teklifi
hızla değerlendirmelerini sağlar ve reklamlarda veya şirketin yöntemlerinde herhangi bir kusur varsa, onu
geçerler. Ancak iş işlerine pek aşina olmayan kadınlara farklı bir açıdan yaklaşılmalıdır. Küçük noktalar açıklanmalı ve garantiler
güçlü bir şekilde vurgulanmalıdır. Doğrudan konuya girerek bir erkeğe hitap eden resmi mektup, özlü olması nedeniyle bir kadının kibrini
kıracaktır.

Başarılı muhabir, bir kadının iltifatlara olan duyarlılığını asla göz ardı etmez - ancak bu, çok belirgin bir iltifattan ziyade, iltifat önerisi, ima edilen iltifat olmalıdır.

"Parayla satın alınabilecek en güzel elbise bile, korseniz doğru şekilde olmadıkça sizi iyi gösteremez."

* * * * *

Bu, belirli bir korseyi tanıtan bir mektubun açılış cümlesidir. Bayan, güzel elbiseler giydiği imasıyla zarif bir şekilde iltifat alır, ancak bu referansın satış planının bir parçası olarak
sürüklendiğine dair en ufak bir ima yoktur.

Ucuza satın alması gerektiğini ima etmek yerine,
çok övgüye değer bir tasarruf güdüsüyle hareket ettiği ima edilsin. "Böylesine lezzetli bir kahvenin 20 sente satılabileceğine inanmazsınız - tabii kahvenin tadının büyük ölçüde harmanlamaya bağlı olduğunu bilmiyorsanız." Burada düşük fiyat vurgulanır
ancak zorunlu bir tasarrufa dair hiçbir ipucu yoktur; bunun yerine en iyi kalitenin yüksek bir fiyat ödemeden elde edilebileceğini ima eder.

"En özel misafirinize bir fincan Regal kahvesi ikram edebilir ve
daha önce hiç bu kadar lezzetli bir tat ve koku tatmadığını bilirsiniz."

* * * * *

Bu, yeni bir kahveyi başarıyla tanıtan bir mektubun başlangıcıdır. İşte incelikli bir iltifat - alıcının önemli misafirleri ağırlayacağının varsayılması - özel olan ve kahvesini fark edecek misafirler. Ortalama bir kadının, misafirlerinin ikramlarından memnun kalacağından daha fazla endişe duyduğu çok az şey vardır. Kendisinin veya ailesinin bu kahveden hoşlanacağı önerisi, bir kadına, özel misafirlerini memnun edeceğine dair bu güvence kadar doğrudan bir çekicilik sağlamaz.

Erkekler ve kadınlar için aynı türde mektup kullanan bir şirket, farklı düşünme süreçlerini ve itirazı yapmanın farklı yöntemlerini anlayan bir şirket kadar büyük sonuçlar elde edemez. Erkek için bu akıl, mantık, tartışmadır; kadın içinse öneri, iltifat, iknadır. Kadınlarla büyük bir posta siparişi ticareti kurmayı hedefleyen muhabir, siparişleri getiren ve deneme alıcılarının kalıcı müşterileri haline getiren bir çağrıda bulunmadan önce, onların kaprislerini, önyargılarını, zayıflıklarını ve özelliklerini incelemelidir. Kadına yazılan başarılı bir satış mektubunu belirleyen şey, küçük şeylerdir; kadınsı doğaya dair bu incelikli anlayıştır. Bunlar, bir ders kitabına yazılabilecek ve numaralandırılabilecek şeyler değildir; bunlar, anlaşılması ve hassas bir şekilde ele alınması gereken zihin nitelikleridir. Doğru şekilde kullanıldıklarında, çürütülemez argümanlardan ve tartışılmaz gerçeklerden daha güçlüdürler.

ERKEKLERE
_ÇEKEN_ Mektuplar Nasıl Yazılır

BÖLÜM VI--FARKLI SINIFLARA ÇEKİM--BÖLÜM 23

_Erkeklere gönderilen form mektuplarının YARISI okunmadan atılır. Sadece ÜÇTE BİRİ atılmadan önce kısmen okunurken, bunların sadece ALTIDA BİRİ -yaklaşık yüzde 15'i-
okunur. Bu kadar büyük bir oranın etkisiz olmasının nedeni şudur: Mektup yazan kişi, cehalet veya dikkatsizlik yüzünden, her erkeğe hitap eden notaları
vurmaz. İşte muhabirlerin, erkeklerin dikkatini
kesinlikle erkeksi özelliklere
başvurarak
zorladıkları
incelikli yollardan bazıları: * * * * *

Bu sabah postanıza bir düzine mektup geldiyse, muhtemelen yapılan
başvuruların sadece on iki farklı açısı vardır. Çünkü muhabirlerin çoğu
yazdıkları adamı düşünmez, sadece ellerindeki
öneriler hakkındaki düşüncelerle ilgilenirler--ve bu yüzden sabah açılan mektupların büyük kısmı, fırın odasına doğru yollarına devam etmeden önce masada sadece bir an durur. Mektuplarını analiz etmek için duran, onlara her açıdan bakan ve sonra sonuçlarını test eden, mektup yazmayı belirsizlikler sınıfından çıkaran ve kesin getiriye güvenmesini sağlayan belirli prensipleri geliştirene kadar bir başvuruyu diğerinden sonra deneyen olağanüstü muhabirdir.

Çünkü pratik olarak evrensel olan başvurular vardır.
Bir adamın hırsına başvurursanız, onun ilgisini çekersiniz: daha fazla gelir, daha iyi bir konum, biraz onur veya takdir - bunlara dokunun ve ne kadar meşgul olursa olsun, mesajınızı okumak için zaman bulacaktır.

Daha fazla paranız olmalı.

Geliriniz olmadan maaşınız yeterli değildir. Zengin olmak - varlıklı olmak - hatta rahat etmek için
sadece maaşa_ güvenen adam, hayatının
hatasını yapıyor demektir. Çalışmayı bıraktığınız anda, para
gelmeyi bırakır. Bir gün kaybederseniz, bir günlük maaşınızı da kaybedersiniz - masraflar
devam ederken.

Doğanın sizin için çalışmasını sağlamanın zamanı gelmedi mi sizce? Şeftali bahçesine yatırılan bir dolar sizin için günler, geceler ve pazarlar boyunca çalışacaktır. Uyumak veya yemek için asla durmaz, ancak paranızı yatırdığınız andan itibaren büyümeye devam eder.

Bizimle yatırılan ve her geçen gün artan ve getiri sağlayan bir dolar ile birkaç dakika boş vakit geçirmek veya zevk almak için kullandığınız dolar arasındaki farkı düşünün. İkincisi sonsuza dek kaybolur - bizimle kazanmaya yatırılan dolar sonsuza dek kazandırır.

* * * * *

"Daha fazla para." Bu çağrı insanın içine işler. Mektuba bir bakış ve
bir adam ilgilenir. Yatırım yapacak parası olmayabilir, ancak diğer
mektuplar, kendisi için gerçekten daha fazla para anlamına gelecek bir plan veya düzen olup olmadığını öğrenene kadar açılmadan kalır.

Yazışma okulları bu itirazın gücünü fark ettiler ve bunu o kadar sistematik bir şekilde geliştirdiler ki buna standart yazışma okulu argümanı denebilir.

İşte en iyi çekme argümanlarından biri:

Maaş günü--sizin için ne anlama geliyor?

Paranız "dolaşıyor mu?" Yoksa geçen haftanın veya ayın faturalarının açtığı tüm boşlukları
kapatmakta başarısız mı oluyor?

Geçtiğimiz hafta--ofisimizdeki gerçek, onaylı raporlara göre--A. B. C. erkekleri, A. B. C. derslerini çalışarak daha yetkin hale gelmelerinin doğrudan bir sonucu olarak maaşlarında artış aldılar. Maaş artışının _size_ gelmesinin zamanı gelmedi mi sizce?

* * * * *

Aynı ürün -bir yazışma kursu- erkeklere özgü bir şekilde
uygun olan
sorumluluk çekiciliğini kullanabilir. Böyle bir
mektup şöyle başlar:

Eğer masraflarınız yarın iki katına çıkarsa, bunları karşılayabilir misiniz -çok fazla borca ​​girmeden?

Yaşamak için daha fazla paranız olması gerekirse -size bağımlı olanları desteklemek için- bunu başarabilir misiniz?

Eğer kursumuzun sağladığı eğitime sahip olsaydınız başarabilirdiniz; diğer erkeklerin maaşlarını
iki katına çıkardı, sizin için de aynısını yapabilir.

* * * * *

Güçteki hırsa yapılan çekiciliğin yanında, bu sorumluluğa yapılan çekicilik de vardır. Bu,
sigorta şirketleri, tasarruf bankaları ve çeşitli yatırım şirketleri tarafından kullanılan argümanların yüküdür.

Özellikle güçlü bir yatırım
poliçesi pazarlayan ve potansiyel müşteriye doğrudan ev ofisinden yazma planını izleyen bir sigorta şirketi, bu tür bir mektubun şu şekilde olduğunu görür:

Acentemiz Bay Blank, şüphesiz size ----'de ---- poliçesinin birçok avantajının çoğunu sunmuştur. Ancak, sizinle birlikte olmanızın _ana_ nedeni olarak gördüğümüz şeyi yazılı olarak ve şirket yetkilisi tarafından imzalanmış olarak bulundurmanızı istiyoruz.

Hiçbir medeni insan sorumluluktan kaçamaz. Size bir şey olursa, bu kayıptan siz sorumlusunuz -- işinize, ailenize, arkadaşlarınıza. Sorumluluğunuz -- Regal Şirketi'nin koruması olmadan -- kendi kaybınızı "telafi etmek" için yeterince büyük mü?

* * * * *

Ancak yapılacak başvuru türü sorunun yalnızca bir aşamasıdır. Aynı derecede önemli olan, bu başvuruyu yapma biçimidir.

İlk bakışta, özellikle ve yalnızca erkeklere hitap eden ürünlerin, özellikle ve yalnızca erkeksi çekiciliğe sahip konuşma noktalarıyla pazarlanacağı düşünülebilir. Ancak durum böyle değildir. Örneğin, erkek kıyafetleri "uygun giyim ihtiyacı", "kalite", "stil" ve benzeri argümanlarla pazarlanır. Bu argümanlar yalnızca erkeklere hitap eden argümanlar değildir; kadınlar da karşı cinsten kişiler kadar uygun giyim ihtiyacı ve giyilen giysinin kalitesi ve stiliyle ilgilenirler. Ancak genel konuşma noktası, erkeklere özel deneyimleri doğrultusunda bir çağrıda bulunmak için genişletilebilir veya daha doğrusu kısıtlanabilir: Giysiler, içteki insanın dış göstergesidir. İçsel temizliğini ve düzenini gösterecek şekilde giyinen iş adamı, daha az dikkatli rakiplerine göre tam olarak bu kadar avantaja sahiptir. İyi bir iş kıyafetinin sorumluluklarını ve inceliklerini yerine getiren çalışan, keskin bakışlı işverene daha iyi bir pozisyonun inceliklerini ve sorumluluklarını yerine getirebilecek bir adam olduğunu gösterir.

Birden fazla kez hem iş hem de ilerleme görünüme bağlı olmuştur. Ve iyi görünüm asla bir adamı engellemez--asla geri tutmaz.

* * * * *

FARKLI ARGÜMANLAR ERKEKLERE NASIL ÇEKİLİR

Fiyat _Öncelikli_
Duygu _Yararsız_
Stil _Hafif_
Kalite _Önemli_
Dalkavukluk _Şüpheli_
Özellik _Nadiren_
Tavsiyeler _Etkili_
Ün _Güven Verici_
Hizmet _Temel_

* * * * *

Bu sunum iyi bir "erkek kopyasıdır" çünkü o evrensel özelliğe dayanmaktadır--iş hayatında ve bir çalışan olarak "ilerleme" arzusu. Bu mektup doğru türden bir çekiciliğe sahip, doğru bir şekilde
sunulmuştur. Bu mektubu bir terzinin şehrinin profesyonellerine
gönderdiği mektupla karşılaştırın:

Sayın Beyefendi:

Umarım size kişisel olarak hitap etme özgürlüğümü mazur görürsünüz, ancak bu sizi ve ayrıca mesleğinizi çok
çok etkileyen bir konu olduğu için, bu samimiyeti görmezden gelirsiniz. Bir doktor olarak, hem sosyal hem de profesyonel açıdan iyi kıyafetlere sahip olmanın ve bunları iyi bir şekilde muhafaza etmenin önemini anlarsınız.

Yakın çevrenizde bulunmam ve mağazamın günün büyük bir bölümünde açık olması nedeniyle, yakınlığın sizin için büyük bir kolaylık olacağından eminim.

Giysi yapma, temizleme, ütüleme ve onarma konusunda yirmi yedi yıllık deneyimim var. Dünyanın en titiz ve aristokrat insanlarından bazıları için giysiler yaptığım için işinizi tatmin edici bir şekilde yapma yeteneğimi sorgulamanız gerektiğini düşünmüyorum.

İngiltere, Londra'da Lordlar, Dükler ve diğer unvanlı kişiler için giysiler yaparak geçirdiğim on altı yıl, beni dikkate almaya hak kazandırmalı.

Belki de giysilerinin yeniden modellenmesi, temizlenmesi, ütülenmesi veya onarılması gereken ve mağazamı bilmekten mutluluk duyacak bazı bayan arkadaşlarınız vardır.

Size tüm siparişleri derhal yerine getireceğimi ve işinizi istediğiniz gibi yapacağımı temin ederim.

Saygılarımla. [İmza: M. B. Andrews]

* * * * *

_Bu mektup bir özürle başlıyor ve terziyi desteklemek için hiçbir sebep yok, sadece on altı yıl boyunca "unvanlı insanlar" için kıyafet ürettiği yönündeki desteksiz iddiası hariç_

* * * * *

Bir özürle başlıyor ve cümleleri karmaşık. Yurt dışında unvanlı soylular için yaptığı işlerle ilgili övünmesi, onun bir züppe olduğunu gösteriyor -- mektubun tamamı inançtan yoksun.

Bazen erkek erkeğe yapılan bir çağrı, karşılık veren bir akoru
u çakan bir gönül ilgisine sahip olabilir.

Sayın Smith:

[Dipnot: Her erkeğin hemfikir olduğu bir ifade. İyi
bir
tanımlama.]

Her erkeğin kullanabileceği bir çift şık, iyi dikilmiş pantolon vardır -- kaç tane takım elbisesi olursa olsun. İşte son derece makul bir
maliyetle bir çift pantolon edinme fırsatı.

[Sidenote: Gerçek bir pazarlıkla başa çıkmanın etkili yöntemi.]

Pantolonları nasıl yaptığımızı biliyorsunuz - ne kadar önemli, iyi seçilmiş
kalıplar taşıdığımızı; mükemmel uyum sağlamak için
kasıkta ve bel çevresinde ne kadar dikkatli kestiğimizi; belin üst kenarına bir ipek parçası
nasıl sardığımızı; altta bacağın ön ve arkasını aşınmaya karşı korumak için
bir şerit nasıl yerleştirdiğimizi; ve düğmeleri dikerek
çıkmamasını sağlıyoruz.

[Sidenote: Numune göndermek, yazının gücünü büyük ölçüde artırır.]

Sezonumuz, bir veya iki çift "Burnham yapımı" pantolon için yeterli miktarda
elimizde bulunan çok sayıda kalıpla sona eriyor.
Ekli örneği inceleyin. Koyu renkli kalıplarda iyi bir çeşitlilik var ve
birkaç açık renkli kalıp var, düzenli olarak 6,50 dolardan daha düşük fiyata satılan yok
ve bazıları 7,50 dolara kadar satıldı.

[Sidenote: Eski müşteri için bu değerlendirmenin iyi bir
etkisi olacağından emin olabilirsiniz.]

Bu artıklar cumartesi sabahına kadar vitrinlere girmeyecek. Düzenli bir müşteri olarak, bu artıklar
sürdüğü sürece herhangi bir parçadan bir pantolonu 5,50 dolara veya aynı ölçüden iki pantolonu aynı anda 10 dolara alabileceğinizi bildiriyoruz - işçilik normal fiyatı ödemişsiniz gibi.

[Sidenote: Son cümlenin son yarısında çok ince bir güç var.]

Bu GERÇEK bir pazarlık ve en iyi desenler seçilmeden önce sizi görmeyi umuyoruz.

Saygılarımla,
THE BURNHAM COMPANY

* * * * *

_Rakip bir terzinin gönderdiği bir mektup. İlk cümlede dikkat çekiyor ve ikna edici. Hemen harekete geçmeyi teşvik ediyor ve her cümle bir çekicilik taşıyor. Önceki
mektubun aksine, yazardan değil, satışa sunduğu
mallardan--sunduğu pazarlıklardan bahsediyor_

* * * * *

Acil paraya ihtiyacı olan bir işletmenin yöneticisi ve sahibi, farklı satış mektuplarını denemiş ancak makul bir başarı elde etmişti.
Ürünü insanlara satıldı; denemeye dayanabilirdi;
zorluk tamamen oldukça rekabetçi bir ürüne ilgi uyandırmakta yatıyordu. İşletmenin yaşama şansı neredeyse yok gibi göründüğünden, yönetici kamuoyunu kendi güvenine almaya karar verdi - kısmen, belki de, ileride gördüğü başarısızlığın hafifletilmesi için. Bu yüzden şu çağrıyla başlayan bir satış mektubuyla başladı:

Her kuruşunuzu, engin deneyiminizin her zerresini, enerjinizin her zerresini bir işletmeye yatırdığınızı varsayalım - onu canlı olarak görmek istemez misiniz?

Ve eğer _bilseydiniz_ -kesinlikle _bilseydiniz_ -dünyada türünün test ürününe sahip olduğunuzu- -sadece halkın yeterince hızlı yanıt vermemesi nedeniyle başarısızlık tehlikesi olduğunu bilseydiniz- bu sizi daha da fazla çaba göstermeye teşvik etmez miydi?

Siz, yüzlerce ve binlerce kişi gibi, _bir ara_ benden satın almayı düşünmüşsünüzdür. İşimin yaşamı için bunu _bir ara_ ŞİMDİ yapmanız hayati önem taşıyor!

* * * * *

Bu mektubun çekim gücü olağanüstüydü; sadece liste sırasının %35'i değil, ayrıca %12'si de
cevap verdi ve siparişlerine daha sonra güvenilebileceğini belirtti. Ayrıca, dağınık teşvik mektupları ve yorumlar vardı ve bu da toplam sonucu posta yoluyla talep
edilme çağının bir işareti haline getirdi.

Aynı adamın aynı listeye aynı teklif üzerine yazdığı düzinelerce başka mektup
sadece vasat sonuçlar elde etmişken, bu özel mektubun çekim gücü neydi?

Son mektup, erkeklere ve özellikle iş dünyasındaki erkeklere belirgin bir çağrıda bulunuyordu. Çünkü, "mağazacılık oynama" zamanından beri, her erkek, çeşitli kılıklarda, Başarısızlık kurduyla karşılaşmıştır ve bir iş adamı aynı durumda olduğunda, adaleti seven adam yardım etmek için üzerine düşeni yapacaktır.

Erkeklere hitap eden bu konuşma noktalarının etkili olduğu, az önce alıntılanan vakalarla kanıtlanmıştır; erkek-erkeğe hitap gerçekten ortaya konduğunda, yanıt anında gelir.

Bu tür hitaplar zaman zaman on vuruşluk bir etki yaratsa da, ortalama bir muhabir erkeklere hitap ederken mantığa ve "nedenlere" güvenmelidir.

Hiçbir ara veya bağlayıcı adımı atlamadan, nedenden sonuca akıl yürütme yeteneği, uzun zamandır erkek zihninin önemli bir parçası olarak kabul edilmiştir. Hatipler, mantığın -inancın- kadınsı bir kitle üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayabileceğini ve yine de erkek kitlesini ikna etmenin en kesin yolu olduğunu
bulmuşlardır. Okul öğretmenleri, okulun kadınsı kısmının taklitçi ve mantıksız olan dilbilgisine yöneldiğini, erkek çocuklarının ise genellikle matematikte en iyi olduğunu, bunun da katı ve hızlı bir "kural" çalışması olduğunu erken fark ederler.

Benzer şekilde, iş dünyasında ortalama bir adam "kalemiyle çalışmaya" alışkındır ve bir kadının ona şöyle bir göz atacağı son noktaya kadar mantıksal bir gösteriyi takip eder.

St. Paul ile Pasifik Kıyısı arasındaki çeşitli yeni kasabalarda kasaba arsalarını pazarlayan son satış kampanyalarından biri, erkek zihnindeki mantıksal notaya hitap ediyor ve daha istenmeden bir takipte bir taviz veriyor. Bu, öneriyi düşünmeye başlayan ve bir şekilde bunun pek de mantıklı olmadığını hisseden erkek için özellikle güçlü bir çekicilik oluşturuyor.

Sizin gibi ilanımızı okuyan ve sözleşmemizin bir kopyası da dahil olmak üzere daha fazla bilgi isteyen bir adamdan bir mektup aldık ve şöyle yazmış:

"Sözleşmenizdeki feragat maddesini beğenmedim. Buna göre, bir adam size 950 dolar ödediyse ve sonra işini kaybettiyse ve daha fazla ödeyemediyse,
tüm parasını yutma ve arsaları da elinizde tutma hakkına sahip olursunuz. Bana, 300 dolar ödediğim anda sözleşmemde adı geçen ilk arsayı -----,--'deki arsayı ve sonra sözleşmede ödenen her 100 dolar için sözleşmemde adı geçen bir sonraki arsayı devredeceğiniz bir sözleşme yapmaya cesaret edemezsiniz.
Bunu yaparsanız, sözleşmenizi hemen alırım,
çünkü ödediğim paranın karşılığında biraz arazim olur, eğer size 1.000 doların tamamını ödemeden önce ayrılmak zorunda kalırsam. "

Bu adamın sözüne inandık ve o zamandan beri muhtemelen
sözleşmemizi çok katı bulan başkaları da olduğunu düşündük.

Eğer bizimle yatırım yapmamanızın nedeni buysa, sizden
yeni sözleşmemizin matbaadan gelen ekteki prova sayfasını incelemenizi ve yalnızca size uygun olup olmadığını değil,
daha adil ve eşit hale getirmenin başka bir yolunu düşünüp düşünemeyeceğinizi bize yazmanızı rica ediyoruz.

* * * * *

Verilen örnek özellikle iyidir çünkü
öngörücü niteliktedir--potansiyel müşterinin zihninde yeni oluşmaya başlayan bir itirazı
engellemektedir.

Sayın Beyefendi:

Bir süre önce talebinize yanıt olarak size Royal Mixture tütünümüzün bir örneğini gönderdik.
Bu konuda ne düşündüğünüzü merakla bekliyoruz.

Bugün piyasadaki en iyi tütün bu fiyata ve bildiğimiz kadarıyla
eğer örneği beğendiyseniz daha fazlasını satın almayı düşünmüyorsanız ücretsiz bir örnek istemezdiniz, siparişinizi
iade postasıyla almayı umuyoruz.

Çok gerçekten,
[İmza: Morton ve Morton]

* * * * *

_Tamamen emir çekme gücü olmayan düz, tatsız bir mektup.
Ücretsiz numune talebini bir
sipariş verme yükümlülüğüne dönüştürme girişimi bir adamın niyetini yanlış yöne vuruyor_

* * * * *

Sayın Beyefendi:

Peki, tütünü nasıl buldunuz?

Boyal Mixture hakkındaki fikrinizi merak ediyorum, piponuzda biraz yaktığınıza göre.

Bu tütüne inanıyorum ve bunu müşteri açısından tüm
riskleri ortadan kaldıran bir garantiyle destekliyorum. Memnun kalmazsanız
hiçbir tartışmaya girmeden paranızı iade ediyorum.

Royal Mixture, yanacak ve duman verecek herhangi bir eski şeyden memnun olan sigara içicileri için tasarlanmamıştır. En iyisinden başka bir şey istemeyen ve bunu elde ettiklerinde anlayan kişiler tarafından kullanılır. Bu, pipo tütününün
mükemmelliğidir.

Mixture'ımı bir ay boyunca içen adamlar bir daha sıradan karışımlara inemezler. Ucuz tütünün tadını bozar. Bir düzine pipo içtiğinizde sıradan tütünden nasıl bir rahatlık elde ettiğinizi merak edersiniz.

Royal Mixture, en iyi tütünün temiz, olgun yapraklarından ustalıkla harmanlanmıştır. Ne çok güçlüdür ne de çok hafiftir - tam olarak bilgili bir pipo içicisinin sevdiği şeydir: hoş kokulu, tatmin edici, sinirlere, burun deliklerine ve damağa hoş gelir.

Royal Mixture'da bir beyefendinin burun deliklerine en çok hitap eden muhteşem, doğal bir aroma vardır. Bazı pipo içicileri onu en yüksek ifadelerle över ve övgülerinin samimiyetini ay ay sipariş ederek kanıtlarlar.

Sizi "müdavimler" arasında sayayım mı? Unutmayın, Royal Mixture'ı perakende mağazalarından satın alamazsınız. Doğrudan paketleyiciden alıcıya gider ve size mükemmel durumda ulaşır.

Maliyeti çok düşük ve hiçbir risk almadığınız ve memnun kalmazsanız paranızın tamamını geri alabileceğiniz için sipariş vermekten neden çekiniyorsunuz?
Sorumluluk tamamen bana ait.

Siparişi geciktirdiğiniz her gün, daha önce hiç deneyimlemediğiniz
daha büyük bir pipo zevkini kaybetmeniz anlamına geliyor.

Şimdi oturup, konu önünüzdeyken, ekteki boşluğu doldurup siparişinizi BUGÜN--ŞU DAKİKA bana postayla göndermeyecek misiniz?

Saygılarımla,
[İmza: L. W. Hamilton]

* * * * *

_İşte bu tütünün neden daha üstün olduğunu açıklayan yeniden yazılmış mektup.
Bu çağrı, alıcıyı, kendisinin sıradan olandan biraz daha iyi bir şey bilen ve talep edenlerden biri olduğuna inandırmak için akıllıca bir şekilde ifade edilmiştir. Maliyet, memnuniyet garantisiyle arka planda tutulur ve belirleyici etken hemen harekete geçilmesidir_

* * * * *

Erkeklere yönelik çağrılar teknik açıklamalarla süslenebilir ve yine de ilgi uyandırabilir ve sonuç alınabilir. Postayla kamera satan bir evin satış müdürü bu ilkeden bahsederken şöyle diyor:

"Kameralarımızı erkeklere ve kadınlara satarken tamamen farklı bir mektup dizisi kullanmayı gerekli bulduk. Genel olarak, erkekler kameranın parçalarının teknik açıklamalarıyla ilgilenir; kadınlar kameraya estetik açıdan bakarlar - bir amaca ulaşmak için bir araç olarak.

"Bir erkeğe satış mektubu yazarken, örneğin, lensi ele alırım. Bunu, neden bu belirli lensin veya lens kombinasyonunun en iyi işi yapacağını belirterek yarı teknik terimlerle anlatırım. Ardından deklanşörün açıklaması gelir - ve potansiyel müşteri ciddi şekilde ilgilenirse, önce kameranın en iyi işi yapacağını, sonra da parasının karşılığını verdiğini gösterene kadar ana parçalar boyunca devam eder.

"Aynı koşullar altında bir kadına mektup yazarken, tüm teknik açıklamaları bir eke veya beraberindeki klasöre koyarım ve yıllar sonra kendimin, ailemin, bebeğimin ve arkadaşlarımın fotoğraflarının olmasının çok hoş olacağı gerçeğini vurgulayan kişisel bir not yazarım.

"Bu iki çağrı, satışın zıt kutuplarıdır - biri mantık
ve inanç, diğeri duygu ve ikna."

Mantık ve inanç, aslında, erkekleri posta yoluyla satmanın temel noktalarıdır.
Erkekler "çalıştırılmaktan" korkarlar.
"Çalıştırıldıkları"
durumlarda, bu genellikle duygu yoluyla olmuştur - teklifin doğru olduğuna dair açıkça gösterilmiş bir inançtan ziyade
ikna etme sanatları yoluyla. Sonuç olarak, tek başına ikna etme,
bir sürü rakam ve sağlam argüman olmadan, bir adamı ikna etmez.

Bir arazi şirketi, bu doğrultuda yeni bir ikna yöntemi kullanır ve
müşterinin kendi rakamlarını sunmasını hedefler.
Fikir,
müşterinin kendisi tarafından hazırlanan ve kendisinin doğruluğuna
kendisinin kefil olduğu bu rakamların ikna edici olmasıdır.

Mektupta kısmen şunlar yazıyor:

Diyelim ki, on yıl önce, ucuz bir araziye diyelim ki 10 dolar ödediniz.

Sonra zaman zaman aynı araziye ayda 10 dolar ödediniz. O zamanlar şimdi bizden satın alabildiğiniz gibi satın alabilseydiniz, araziniz ilk ödemenizde size güvence altına alınmış olurdu.

Şimdi, on yıl içinde ayda 10 dolar ödemiş olsaydınız ne ödeyeceğinizi hesaplayın. Şimdi, iyi seçilmiş arazinin değerinin en azından beş yılda bir iki katına çıktığını hatırlayarak, ayda 10 dolarlık yatırımınızdan şimdi ne kadar değerinde olurdunuz?

* * * * *

Mektup, profesyonel erkeklere ve maaşlı erkeklere gönderilen bir dizi denemenin en iyi çekicisi olduğunu kanıtladı.

Her erkeğin, günlük deneyiminin bir yan ürünü olarak, az çok net bir şekilde tanımlanmış belirli izlenimleri vardır. Bazı erkeklerde bunlar hala belirsiz bir oluşum halindedir; Diğerleriyle birlikte bu belirsiz fikirler neredeyse bir tarikattır. Bu düşünce satırlarından birine dokunabilen mektup yazarı anında sonuç alır. Bu tür mektuplar, çoğu erkekte ortak olan gerçekleri temel alır, bunları yazılan mektupta harmanlayarak, _olası kişinin kendi fikirlerinden ve deneyimlerinden_ sabit bir şekilde, yazarın söylediği şeyin mutlak gerçek olduğuna dair kesin bir inanç oluşturur. Bir adamın deneyimine sadık kalmayan tek bir cümle, mesajın üstesinden gelemeyeceği bir engeldir.

Batıda arazi satan bir şirket, beş sayfalık bir mektup gönderdi--
reklamın çekmiş olabileceği her türlü ilgiyi
boğmaya yetecek kadar. İşte mektubun üçüncü paragrafı:

"Bu yatırım fırsatına ilişkin açık gerçekleri okuduktan sonra ilgi duyduğunuz için, iyi, kalıcı, gelecek vaat eden bir yatırımın değerini
bilin
dikkatli ve ihtiyatlı bir kişi olarak sizin yargınıza inanmaya başladım."

* * * * *

Bu kadar yeter! İlk birkaç paragrafın okuyucunun ilgisini beş sayfaya göz atmaya yetecek kadar çekmesi neredeyse imkansız, ancak onu pohpohlamak için yapılan bu kaba girişim o kadar açık bir "saçmalık" ki, mektubun arkasında buna değecek bir samimiyet olmadığına ikna olmuş durumda ve beş sayfa daha araba tekerleği fabrikasına gidiyor. "Erkek çekiciliği", güçlü bir şekilde erkek deneyiminden besleniyor. Hırs, sorumluluk, mantıksal argümanlar, nedenler--bunlar muhabirin sürekli aklında tuttuğu şeylerdir. Bunların hepsinin kökü deneyimlerde, düşünce alışkanlıklarında ve erkekleri ayıran geleneklerdedir; bunlar daha çok erkeksi özelliklerdir ve yoğun iş adamlarının dikkatini çeken mektupların oluşturulmasında önemli bir rol oynarlar.

ÇİFTÇİLERE
_ÇEKEN_ Mektuplar Nasıl Yazılır

VI. BÖLÜM--FARKLI SINIFLARA ÇEKEN--BÖLÜM 24

_Çiftçi ihtiyaç maddelerinin üreticisidir, bu nedenle ihtiyaçların ne olduğu konusunda
kurnaz bir yargıçtır. Dahası, aklında her zaman satın almayı düşündüğü ihtiyaç maddelerinin bir listesi vardır--"karşılayabildiğinde". Bu nedenle, ona mal satan mektup, ya onu "istek
listesindeki" bir ürünü hemen satın almaya teşvik etmeli ya da zaten var olan bir zorunluluğu
DAHA _gerekli_ bir şeyle değiştirmelidir. Bu nedenle, ona mal satan mektup
ihtiyaçlarına hitap etmeli ve ona
düşünmesi_
için ayrıntılı özellikler vermelidir. * * * * *

"Çiftçinin ihtiyacına hitap ediyor mu," çiftlikte yaşayan adama yönelik tüm reklamların arkasındaki genel sorudur. İspatlara girmeye gerek yoktur; sebepler
açıktır.

"Diğer her şey eşit olduğunda," diyor büyük posta siparişi evlerinden birinin baş muhabiri, "en kesin satış, çiftçi patronunun sahip olması gerektiğini hissettiği üründür. Zengin olarak sınıflandırılacak kadar para kazandıktan sonra bile, çiftçi edindiği zihinsel alışkanlığını sürdürür - kendisine sunulan her 'teklifi' ona olan ihtiyacına göre test eder - veya daha doğrusu onsuz idare edip edemeyeceğini. Mektubun hitap ettiği kitlenin bu yatkınlığı sürekli olarak akılda tutulmalıdır - çiftçi ihtiyaçlar açısından düşünür." 

Bu nedenle posta siparişi firması, sunduğu malın ihtiyacını vurgulayarak çiftçiye olan ilgisini şekillendirir ve aynı zamanda doğrudan satın almanın avantajlarına büyük ölçüde vurgu yapar. 

Ve çiftçinin kesesine ulaşmanın en kolay yolu onun ihtiyaçlarına hitap etmek olsa da - reklamı yapılan ürünün veya malın pratik değeri - muhabir sürekli olarak bu hitap şeklinin en iyi şekilde nasıl yapılacağını aklında tutmalıdır. Yoğun iş adamının onayını alan kısa, öz ifade, çiftçinin aklından en ufak bir ilgi
çekmeden kayıp gider. Çiftçinin bir teklif üzerinde düşünmek için daha fazla zamanı vardır - süt sağarken veya arabaya binerken, saban sürerken veya şehre giderken, aklında bir planı tekrar tekrar çevirme fırsatı vardır. Ona
düşünecek çok şey verin.

Çiftçinin postası o kadar ağır değildir ama ilgisini çekiyorsa uzun bir mektubu okumaya vakti vardır ve bu yüzden başarılı muhabir iki veya üç sayfa, bazen beş veya altı sayfa doldurur ve alıcıya tarlada geçirdiği uzun saatler boyunca üzerinde düşünmesi için argümanlar ve nedenler sunar. Postayla sipariş işinde en başarılı adamlardan biri bazen konuşma noktalarıyla dolu yedi sayfalık bir mektup gönderir. "Size para kazandıracak"--"Challenge'ı diğer makinelerle karşılaştırmanızı istiyorum"--"Yüksek karbonlu çelikten şaftlama"--"Fosforlu bronz burçlara yerleştirilmiş dişliler"--"Otuz günlük ücretsiz deneme"--"Paranızı cebinizde deneyin"--"25.000$ garantili teminat"--vurgulamak için bu tür noktalar tekrar tekrar dile getirilir ve sık sık tekrarlanır.

Üniversitedeki İngilizce bölüm başkanı edebi kalite eksikliğinden dolayı
acı çekerdi, ancak bu bir çiftçinin mektubudur ve yedi sayfasını okuyacak olan adamın beyninin oluklarını takip eder. Ve sonuçta, yazar retorik üzerine bir yazışma kursu yürütmüyor; alet satıyor ve
önerisi mükemmel bir şekilde açıklanmadığı için bir siparişi kaybetme riskini göze alamayacak--çünkü okuyucunun kafasının üzerinden uçuyor.
Ve muhabir sadece önerisini açık hale getirmeye çalışmakla kalmıyor
aynı zamanda alıcıya dostça yaklaşmaya çalışıyor. Çiftçi formalitelerden etkilenir ve bu yüzden ona gerçekten
çekici gelen
yazar "Sen ve Ben"den bahseder. "Sen bunu yap ve ben bunu yapacağım--
o zaman ikimiz de tatmin oluruz." Başarılı bir mektup satıcısı
nadiren hava durumu, mahsuller, genel görünüm hakkında doğrudan bir soru sormaktan
kaçar, ancak bunu yüzeysel
görünmeyecek şekilde nasıl soracağını bilir ve çiftçi sıklıkla bu soruya, evin
yazdığı mallara bile değinmeden cevap verir. Önemi yok! Bu mektup, büyük bir siparişi tahmin eden bir soruşturmaymış gibi derhal ve dikkatlice cevaplanır.

* * * * *

FARKLI ARGÜMANLAR ÇİFTÇİLERE NASIL ÇEKİCİ GELİYOR

Fiyat _Üstün_
Kalite _Temel_
Stil _Önemsiz_
Duygu _Eksik_
Dalkavukluk _Yararsız_
Ayrıcalık _Etkisiz_
Övgüler _Güven Verici_
İtibar _Değerli_
Fayda _Hayati_
Hizmet _Takdir Edildi_

* * * * *

Böyle bir ilgi, çiftçinin güvenini kazanmaya yardımcı olur ve bilgili muhabir, çiftçinin, acı deneyimlerden dolayı, özellikle kendisi için yeni olan endişelerden kaynaklanan tekliflere şüpheyle yaklaştığını asla gözden kaçırmaz. Bir veya iki
tatmin edici ev alışverişinden sonra ona mutlak bir inanç besler
ancak her meşru posta siparişi endişesi,
sahtekar firmaların sürekli olarak dikkatsizleri beklemesi gerçeğiyle engellenir: patent çalkalama işlemi için ilçe haklarına sahip olan adam ve bir çiftçiye gösteri yapmak için bir fanning değirmenini bırakan ve bankada senet olarak ortaya çıkan bir makbuz alan kardeşi, çiftçilere dikkatli olmayı öğretiyor. Birçoğu, bir altın tuğla planını sunulur sunulmaz fark edebilir. Bu nedenle muhabir, çiftçinin her zaman temkinli olduğu gerçeğini aklında tutmalıdır; mektupları, hiçbir belirsiz ifadenin şüphe uyandırmayacağı şekilde ifade edilmelidir; hiçbir öneri iki yoruma izin vermemelidir.

Bu nedenle garanti ve ücretsiz deneme teklifi, çiftçiyi satan
mektuplarda olmazsa olmaz özelliklerdir. Çiftçilere posta yoluyla satılan malların üreticilerinden gelen yüzlerce mektupta, neredeyse hepsi garantiyi ve satın alma işlemi tatmin edici olmazsa para iadesi olan ücretsiz deneme teklifini öne çıkarıyor. Tarım aletleri üreticisi bu garantiyi etkili bir şekilde birinci şahsa veriyor. Böyle bir mektup ikna edici; 40.000 çiftçinin bu yayıcıyı en iyisi olarak görmesi sizi etkiliyor; karşılaştırma ve gösteri teklifi, bir karşılaştırmanın gerekli olmadığı konusunda ikna edici görünüyor; farklı türde bir yayıcı satın alan adamın bu özel makinenin değerlerini araştırmadan aceleyle hareket ettiğini düşünüyorsunuz. Çiftçi genellikle ikna olmaya açıktır ancak "gösterilmesi" gerekir. Birkaç yıl boyunca bir evle başarılı alışverişler yaptıktan sonra, bir şeyin bir perakendeciden satın alacağından daha düşük bir fiyata aynı derecede iyi olduğuna dair güvencesini kolayca kabul eder, ancak en
kolayca güçlü bir "neden" kopyasıyla ikna edilebilir. Postayla hiç mal satın almamış çiftçi için bir eğitim kampanyası neredeyse her zaman gereklidir; onu yerleşik geleneğin rutininden çıkarmak için, ona doğrudan tüketiciye yönteminin onun için avantajlı olduğuna ikna etmek için gerçekler ve rakamlar sunmak gerekir.

Bunu çarpıcı bir şekilde göze ve zihne getirmek ilk gerekliliktir.

Araba satan bir Cincinnati firması, ilk takip sayfasının altındaki karşılaştırmalı tabloyu şu şekilde kullanır:

* * * * *

PERAKENDE PLANININ MALİYETİ PLANIMIZIN MALİYETİ

Arabanın gerçek fabrika maliyeti.. 43,00 $ Fabrika maliyeti..... 43,00 $
Fabrika satış gideri....... 4,00 Satış gideri.. 4,00
Satış elemanlarının gideri............ 4,50 Bizim karımız....... 6,75
Fabrika karı................ 7. 00 SATIŞIMIZ -----
Perakendecinin satış gideri.... 5,00 FİYAT............ 53,75 ABD Doları
Perakendecinin karı.............. 15,00
-----
BAYİNİN SATIŞ FİYATI 78,50 ABD Doları

* * * * *

Bu, potansiyel müşterinin durup düşünmesini, hatta durup hesaplamasını sağlar.

Başka bir araba imalat şirketi de benzer bir
karşılaştırma yöntemi kullanır ancak bunu farklı bir noktada sunar.

Üç sayfalık bir takip sayfasının ilk ve ikinci sayfaları arasında, faks el yazısıyla yazılmış bir sayfa, mekanik olarak, öncesinde ve sonrasında gelen daktilo yazılarıyla belirgin bir
karşılaştırma oluşturarak sunulur:

* * * * * *

Dolar ve Sent tasarrufu sorunları kolayca çözülür.
Perakende Bayisinin satış fiyatını hesaplama planı. Arabanın gerçek fabrika maliyeti..................... 46,25 $
Seyahat eden satıcının masrafı ve maaşı, yaklaşık %10 4,50
Jobber'ın kârı - en az %15 .................. 7,00
Perakende satıcının kârı (çok düşük hesaplandı)....... 20,00
Kötü alacaklardan kaynaklanan kayıplar............................ 2,50
-----
PERAKENDE SATICININ SATIŞ FİYATI................... 80,25 $

Satış Fiyatını Hesaplama Planım. Arabanın gerçek fabrika maliyeti..................... 46,25 $
Seyyar satıcının masrafı ve maaşı........ hiçbir şey
İşçinin kârı................................. hiçbir şey
Perakende satıcının kârı.......................... hiçbir şey
Kötü alacaklardan kaynaklanan kayıplar............................ hiçbir şey
Benim _bir küçük brüt_ kârım................ 8,50
-----
SATIŞ FİYATIM................................ 54,75 $
* * * * *

Bu "tasarruf çizelgesi" biçimi ve giriş yeri sayesinde, daktilo edilmiş ve düzenli bir şekilde yazılmış olsa bile daha fazla dikkat çekmeyi başaramaz.

Doğrudan omuzdan argümanlar ve gerçekler de rekabeti ele almada iyi bir avantaj olarak kullanılabilir. Çiftçinin istediği şey, diğer malların temsil edildiği gibi olup olmadığını; teklifte herhangi bir boşluk olup olmadığını bilmektir. Satıcı, ürününün diğerlerinden daha iyi olduğunu kanıtlayan gerçekleri dürüstçe ve adil bir şekilde ona verebilirse, bu
rakibi desteklemez, ancak kendi mallarını satmasına yardımcı olur.

Basit bir makine olduğunu iddia eden bir krema ayırıcı üreticisi, kataloğunda kremanın sütten ayrılmasında kullanılan diğer makinelerin parçalarının resimlerini sunuyor. Bu karşılaştırma, makinesinin daha az parçaya sahip olduğunu ve dolayısıyla daha uzun süre tamirde kalacağını ve daha kolay temizleneceğini gösteriyor - iki önemli konuşma noktası.

Rekabetçi bir firma, ticarete karşı tepki gösterecek ucuz kalitede mallarla alana girdiğinde, bazen olası alıcıların önüne gerçekleri koymak politikadır.

Bu, Winnipeg'li bir metal menfez üreticisi tarafından şu plandan sonra yapıldı:

"Geçtiğimiz Mayıs ayında metal ürünler üreten bir firma Batı Kanada'daki menfez alanına girmeye çalıştı. Manitoba ve Saskatchewan'daki her meclis üyesine menfezlerinin zayıflığını gösteren bir mektup gönderdik. Mektubumuz, yaptığı menfez türünü satma şansını tamamen ortadan kaldırmış gibi görünüyor, çünkü iş için kampanyayı hemen sonlandırdı. Tek bir menfezin bile satıldığını düşünmüyoruz.

"Aynı şirket yine alana girmek için çabalıyor ve iyi bir menfez satarsa ​​güzel bir iş elde etmesini görmekten memnuniyet duyarız, ancak şu anda reklamı yapılana benzer bir şey sattığı sürece buna şiddetle karşı çıkacağız çünkü menfezlerin tatmin edici olmayacağından eminiz ve bu da alıcıların çok hayal kırıklığına uğrayacağı ve sonuç olarak tüm metal menfezlere karşı olma eğiliminde olacağı anlamına gelecektir; onların
hayal kırıklığı o kadar büyük olacak ki, bizim
şirketimize karşı tepki gösterecek.

"Dergilerdeki yuvalanabilir
menfez çizimine bakın--bir adam menfezin alt kısmındaki metali
kendi üzerine sıkıştırıyor. Ülkede kullandığımız ağır metalin bükülebileceği çok az makine atölyesi var. Her neyse,
metalimizi bükmek için, yol çalışmanızı yaptığınız
her yerde bir makine atölyesine ihtiyacınız olurdu. Bir dahaki sefere menfezlerimizden birini gördüğünüzde bir balyoz alın ve menfezlerimizi bükmek için önünüzdeki
görevlerin ne olduğunu kendinize kanıtlayın. Bunu
yapamazdınız."

* * * * *

Böyle bir mektup alan çiftçi, tamamen ikna olmasa bile,
el ile bükülebilen menfez satan firmaya sipariş vermeden önce en azından bir araştırma yapmaktan emindir.
Ve bu tür çabaların halkı düşük kaliteli mallara karşı korumak için yapılması muhtemelen posta siparişi işi için iyi bir şeydir.

Deneyim, çiftçiye yapılan tekliflerin net olması gerektiğini, ancak fiyat, ödeme planı ve satın almaya açık farklı ürün türleri konusunda kendisine bir dizi seçenek verildiğinde siparişi geri çekme şansının arttığını göstermiştir. Çiftçi, belirli bir ürünle veya keyfi bir ödeme şekliyle sınırlı kalmaktan hoşlanmaz. Bu gerçek, büyük katalog evleri tarafından uzun zaman önce fark edilmiştir, çünkü listelenen her ürünün altında birkaç tür ve boyut sunmayı hedeflerler. Bir satırdaki ürün ve seçenek sayısının iki katına çıkarıldığı veya başka şekilde önemli ölçüde artırıldığı durumlarda, satış yüzdesinin hemen arttığı
bulunmuştur.

Ohio, Canton'da bir ilaçlama makinesi serisi çıkaran bir şirket, sipariş formunun arkasında farklı fiyatlarda dört ilaçlama makinesi ve her ilaçlama makinesi için dört ödeme şekli sunuyor. Bu, potansiyel müşteriye on altı seçenek sunuyor; bunlardan biri siparişini gönderdiğinde ona en iyi şekilde görünecek.

Bu bilgi, sipariş formunun arkasında basılır ve buradan ayrılamaz ve "son çekiciliğe" sahip olur.

Posta siparişi evleri, çiftçiye benzersiz çekicilikler bulmaya çalışırken birbirleriyle yarışıyor. Bu amaçla, kar paylaşım planları ve çeşitli prim planları tanıtıldı ve bazı durumlarda olağanüstü sonuçlar elde edildi.

Çiftçi, parasının karşılığını almak isteme konusunda sıradan halktan farklı olmasa da, şehirdeki kardeşinden daha küçük cihazlar aracılığıyla ikna edilmeye açıktır. Ve "yenilikçi cihaz" ona güçlü bir şekilde çekici geliyor.

Ohio'da ana ürün olarak arabaları çıkaran bir şirket, bir
sigorta poliçesini kesin sonuç olarak ekler. Alıcı, ölümü halinde mirasçılarına ödenecek
yüz dolar tutarında sigortalıdır;
araba, elli doları aşmamak üzere, kazalarda kırılma veya hasar gibi kazaları kapsayan bir tazminat taşır. Verilen poliçe kapsamındaki bu sigorta, bir yıl
yürürlükte kalır.

Bu ekstra, yalnızca bir satış argümanı olarak değil, aynı zamanda şuna benzer bir konuşmanın temeli olarak da işlev görür:

"S. & W. eğlence araçları sigorta şirketi yetkilileri tarafından test edilmiştir. Pratik olarak kırılmaz oldukları kanıtlanmıştır, malzeme ve dayanıklılık
sigorta yetkililerini şaşırtmıştır.
Sigorta, hasta kişilere, zayıf binalara veya
kalitesiz araçlara verilmez. Araçlarımızın çok iyi yapılmış olması nedeniyle
sigortaya izin verilmektedir."

* * * * *

Bu, özellikle kaza tazminatına aşina olmayan adam ve yolda başka hiçbir adamın onu geçemeyeceğini göstermeye çalışabileceği bir "araç" satın almak üzere olan genç adam için ikna edici bir konuşma noktası oluşturur.

Bir kampanyayı çerçevelemek söz konusu olduğunda, kendi başlarına önemsiz olan ancak her birinin kendi önemi olan birçok nokta vardır ve bunları dikkate almak iyidir. Çiftçiler için kullanılan kırtasiye malzemelerine yeterince dikkat edilmemesi sıklıkla olur, ancak tüm bunlar alıcının yeni bir ev lehine veya aleyhine önyargılı olmasına neden olur.

"Çiftçiye kırtasiye malzemelerinizi çeşitlendirmek için yazmak iyi bir kuraldır" diyor geniş bir yelpazede spesiyalite satan bir posta siparişi veren. "Bunun sebebi, bir çiftçinin bu kadar çok
dövüldüğünde ısrarcı
olması nedeniyle öfkelenebilmesidir. Sadece her seferinde teklifi çok
farklı şekilde sunmayı değil, aynı zamanda her takipte farklı boyutta zarflar,
farklı antetli kağıtlar ve belirgin şekilde farklı ekler kullanmayı hedefliyoruz.

"Özellikle kırsal yollarda, taşıyıcı geldiğinde erkeklerin tarlada olduğu yerlerde, zarfları ve antetli kağıtları değiştirmeyi hedefliyorum. Ev hanımının, evin erkeği postanın ne olduğunu sorduğunda ona, 'Size krema ayırıcı satmaya çalışan firmadan başka bir mektup var' demesini asla istemem."

Sipariş vermeyi kolaylaştırmak ve çiftçinin "hemen harekete geçmesini" sağlamak için, sınırlı sayıda gün için geçerli bir kupon veya ekteki posta kartı yaygın olarak kullanılır. Bu, katalog veya ücretsiz deneme veya reklamı yapılan her neyse onu göndermeyi kolaylaştırır. Harekete geçmeye teşvik eder ve posta listesine, kalem veya kurşun kalem ve kağıt bulana kadar beklemek zorunda kalsalardı asla yanıt vermeyecek birçok kişinin adının eklenmesiyle sonuçlanır ve bu da uygun bir fırsattır.

İade çeki, müşteriyi sipariş vermeye teşvik etmek için kullanılan bir diğer popüler şemadır. Eski bir posta siparişi evi, bir katalogla birlikte gönderilen ilk mektupta, buna eşlik eden bir dolarlık çekin ilk siparişte geçerli olduğu gerçeğine dikkat çeker.

Bu sipariş, kişisel çek biçiminde yapılır ve
potansiyel müşterinin adıyla. Bu, her bakımdan, nakit yerine yalnızca mal olarak ödenebilen kişisel bir çektir.

Çek yönteminin benzer kullanımı, Detroit'li bir kuluçka makinesi üreticisi tarafından da kullanılır ve bu üretici, diğer itirazlara
direnen birçok kişinin çeki bir tasarrufa dönüştürme şansına
karşı çıktığını görür.

Aynı firma, ayrıca, katalog fiyatının maliyet artı navlun ücretleri yerine gerçek maliyet haline gelmesi için, belirli mal hatlarında navlun ödeme teklifini kesin bir kanıt olarak ekler.
Bu tür teşvikler çiftçiye
anlatılır; "bir şey karşılığında hiçbir şey" siparişindeki her şey ona
çekici gelir.

Teklifin doğası ve sunulma biçiminin yanı sıra, mevsimsellik gibi çok önemli bir unsur daha vardır. Şehirde yaşayan
bir adam posta yoluyla satışın genel prensiplerini anlayabilir ve iyi bir teklifte bulunabilir, ancak
çiftçiye ulaşmada zamanında olmanın anlamını anlamadığı sürece başarısı önemsiz olacaktır. Mektubunuz veya reklamınız çiftçinin dikkatini çekerse, büyük olasılıkla satın almaya hazır olana kadar
baca arkasındaki ayakkabı kutusuna kaldıracaktır; yoğun sezonda ona yeterince silah doğrultmak neredeyse imkansız olacaktır. Posta yoluyla satış yapan evlerde, mektuplara veya reklamlara gönderildikten altı ay veya bir yıl sonra -bazen yıllar sonra- yanıt almak yaygın bir deneyimdir.
Mesaj zamanında geldi; çiftçinin "zihinsel istek
listesine" girdi ve makaleyi karşılayabileceğini hissettiğinde
çiçek açtı.

Sadece dikkatlice tutulan iade kayıtlarının bir sayfası veya defteri, belirli bir üründe satışların en iyi ne zaman yapılabileceğini gösterecektir ve kurnaz yönetici, büyük bir kampanya başlatmadan önce farklı mevsimlerde farklı ürünleri test edecektir. Bu kampanya zamansız olabilir.

"Kış ayları, kapsamlı bilgilerin özümsenmesi için en iyi zamandır - ancak mektup genellikle bunun için uygun yer değildir. Mektuba kişilik, sirkülere özellikler koyun." Bu, hizmet süresi sayesinde yetkili bir şekilde konuşabilen deneyimli bir muhabirin tavsiyesidir.

"Bir kış mektubu uzun, ayrıntılı ve ilginç bilgilerle dolu olabilir; çiftçi bunu dikkatlice okuyacaktır. Bu, çalışma gerektiren özellikler, tahminler, karmaşık diyagramlar ve uzun argümanlar girme zamanıdır. Çalışma ayları için yazılan mektuplar, hem okumayı garantilemek hem de yorgun bir zihinle hareket etmek için kısa ve öz olmalıdır."

Ve son olarak, teklif yanlış yorumlanma olasılığı olmayacak şekilde açık bir şekilde yapılmalıdır. Şehirli ve geniş bir okuyucu olan bir adamın bir bakışta anladığı şey, sıradan bir çiftlik sahibi veya çiftçinin çocuğu -genellikle sadece temel düzeyde İngilizce bilgisine sahip- üzerinde çalışmalıdır.

Bu yönetici, "İşletmemizde bu ilkeye uymak o kadar gereklidir ki," diyor, "satış mektuplarımız neredeyse bir formüle dönüştü. Önce teklifimizi belirtiriz. Daha sonra teklifin her bir öğesini ele alır ve mümkün olduğunca açık ve makul hale getiririz."

Bu durumda öğeler şunlardır:

1. Teklif edilen şey.
2. Deneme süresi.
3. Navlun ödendi.
4. İade ayrıcalığı.

"Mektubun tamamı 1, 2, 3, 4'ün sade bir açıklamasıdır--önceki
paragraflar özetlenmiş ve bağlanmıştır. Örneğin,
sunulan
öğe ele alındıktan ve deneme süresi netleştirildikten sonra,
ikisi şu şekilde özetlenmiştir:

"Sunduğumuz _ayırıcı_ yalnızca paranın satın alabileceği en iyi şey değil
aynı zamanda _tam da ihtiyacınız olan şey_--size denemeniz için
30 gün vermeye istekli olmamıza şaşmamalı.

"Peki ya navlun?"

"Sadece bu."

* * * * *

"Daha sonra navlun ödenmiş ve iade ayrıcalığını açıklıyoruz. Bu, teklifin bir özetiyle sona eren mektup boyunca sürekli ve artan bir özet sağlar.

"Teklifin tüm satış konularına birkaç özetini koymanın amacı, teklif hakkında olası bir hata olmamasıdır, çünkü binlerce teklif, okuyucunun her şeyi tam olarak anlamaması
nedeniyle çiftliklerde insanlar tarafından reddedilir."

Çiftçi sürekli olarak "yakalanmaktan" korkar ve aklında
kesinlikle net olmayan herhangi bir tekliften yararlanma olasılığı çok düşüktür. Mektup yazarı, bunun ortalama bir çiftçi için ne kadar önemli olduğunu fark etmelidir. Bir şehirli ne yaparsa kendine saklayabilir; altın bir tuğla satın alırsa ondan kurtulur ve
işlemi olabildiğince çabuk unutur. Ancak çiftçinin yaptığı şey mahalle dedikodusudur. Eğer o "kurnaz şehirlilerden" biri ona bir şey satarsa, kullanamazsınız, herkes bilir.

Öneriyi açık hale getirin--o kadar açık ki ailedeki herkes anlayabilir,
çünkü genellikle satın alımlar
sonunda bir sipariş gönderilmeden önce günlerce konuşulur. Çiftçinin
şüpheli doğasını hesaba katın ve
makalenin faydasına çokça vurgu yapın. Kırsal kesimlere ulaşmada gizli bir gizem yoktur
ama bunlar ihtiyatla ve çiftçinin önyargıları, özellikleri ve bakış açıları
anlaşılarak ele alınmalıdır.

Project Gutenberg İş Yazışmaları E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUSINESS CORRESPONDENCE ***

***** This file should be named 7309.txt or 7309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/0/7309/

Produced by Andrea Ball, Charles Franks, Juliet Sutherland,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
