*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nibelungenlied (Nibelungenlied)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nibelungenlied, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Nibelungenlied
       Translated into Rhymed English Verse in the Metre of the Original

Author: Unknown

Translator: George Henry Needler

Posting Date: February 11, 2015 [EBook #7321]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 13, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIBELUNGENLIED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Thomas Berger ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi










Nibelungenlied


_, Orijinalin sayaçında kafiyeli İngilizce ayetine girildi_


İle

George Henry Needler

_ University College'da Almanca Profesör, Toronto_

       * * * * * *

Önsöz

Nibelungenlied'in bu çevirisi basit ile yayınlandı.
Dünyanın en büyük destan şiirlerinden birini erişebilecek
İngilizce okuyucular. Çeviriler en iyi ihtimalle ama kötü ikameler
orijinaller. Bir şiirin yeni bir çevirisi, bunların bir eleştirisini de ifade eder.
ondan önce gelen. Bu yeni İngilizce sürümünü sunduğum özürüm
Nibelungenlied'in şimdiye kadar yapılanların hiçbirinin yeniden üretilmemesi
Orijinalin metrik formu. Ana hatları yapma umuduyla
Modern okuyucu için şiir daha açık, tedarik etmeye çalıştım
Giriş Sonuçlarını özetleyerek tarihsel bir arka plan
Kökeni ve büyümesi ile ilgili soruşturma. Çevirinin kendisi
Uzun yıllar önce, orijinalini Zarncke in In Later In Lower'da okuduğumda
Leipzig.

G. H. N.

Üniversite Koleji, Toronto, Eylül 1904.

       * * * * * *

İçerik

GİRİİŞ.

I. Nibelungen Saga.

  1. destanın kökeni.
  2. destanın kuzey biçimi.
  3. Nibelungenlied'de korunan destan.
  4. Efsanevi eleman ve tarihsel unsur.

İi. Nibelungenli oldu.

  1. el yazmaları.
  2. Şiirin evriminde aşamalar.
  3. Şiirin karakteri.
  4. destanın daha sonra formları.
  5. Modern edebiyatta şiir ve destan.
  6. Modern Alman çevirileri.
  7. İngilizce çeviriler.
  8. Nibelungenlied'in baskıları.

Nibelungenli oldu.

  İlk Macera: Kriemhild'in Rüyası.
  İkinci macera: Siegfried.
  Üçüncü Macera: Siegfried Solucanlara Nasıl Geldi.
  Dördüncü Macera: Siegfried Saksonlarla Nasıl Savaştı.
  Beşinci Macera: Siegfried ilk nasıl Kriemhild'i gördü.
  Altıncı Macera: Gunther nasıl Isenland'a Brunhild'e gitti.
  Yedinci Macera: Gunther nasıl Brunhild kazandı.
  Sekizinci Macera: Siegfried Şövalyeleri Nibelungen'e nasıl gitti.
  Dokuzuncu Macera: Siegfried solucanlara nasıl gönderildi.
  Onuncu Macera: Brunhild Worms'ta nasıl alındı.
  Onbirinci Macera: Siegfried karısıyla nasıl eve geldi.
  Onikinci Macera: Nasıl Gunther Bade Siegfried'e bayram.
  Onüçüncü Macera: Bayramlara nasıl gittiler.
  On dördüncü macera: Kraliçeler birbirlerini nasıl kırdı.
  On beşinci macera: Siegfried nasıl ihanete uğradı.
  On altıncı macera: Siegfried nasıl katledildi.
  Onyedinci Macera: Kriemhild Siegfried için nasıl yas tuttu.
  Onsekizinci Macera: Sigmund nasıl tekrar eve döndü.
  Ondokuzuncu Macera: Nibelungen istifinin nasıl solucanlara getirildiği.
  Yirminci Macera: Kral Etzel Kriemhild için nasıl gönderildi.
  Yirmi birinci macera: Kriemhild Hunlara nasıl gitti.
  Yirmi İkinci Macera: Etzel düğün şanzını nasıl tuttu.
  Yirmi üçüncü macera: Kriemhild onun yanlış intikam almayı nasıl düşündü.
  Yirmi dördüncü macera: Werbel ve Schwemmel mesajı nasıl getirdi.
  Yirmi beşinci macera: Şövalyelerin nasıl hepsi Hunlara gitti.
  Yirmi altıncı macera: Gelfrat, Dankwart tarafından nasıl katledildi.
  Yirmi yedinci macera: Bechelaren'e nasıl geldiler.
  Yirmi sekizinci macera: Burgunnyalılar Etzel'in kalesine nasıl geldi.
  Yirmi Dokuzuncu Macera: Ondan önce nasıl ortaya çıkmadı.
  Otuzuncu macera: Nasıl korudukları.
  Otuz birinci macera: Mass'a nasıl gittiler.
  Otuz saniyelik macera: Bloedel nasıl katledildi.
  Otuz Üç Üç Macera: Burgundianların Hunlarla Nasıl Savaştığı.
  Otuz dördüncü macera: Ölüleri nasıl dışarı attılar.
  Otuz beşinci macera: Iring nasıl katledildi.
  Otuz altıncı macera: Kraliçe Bade salona nasıl ateş açtı.
  Otuz yedinci macera: Margrave Ruediger nasıl öldürüldü.
  Otuz sekizinci macera: Sir Dietrich'in Şövalyeleri nasıl öldürüldü.
  Otuz dokuzuncu macera: Gunther ve Hagen ve Kriemhild nasıl katledildi. * * * * * *

Nibelungenlied

I. Nibelungen destanı

1. destanın kökeni

Tüm Aryan halkları kahramanca yaşları, başarıları
daha sonraki destanın temelini oluşturur. Almanlar için bu dönemdi
göçlerin, denildiği gibi, yuvarlak sayılarla iki yüz
400 ila 600 yılları arasında, bunların yakınında yerleşmiş bulduğumuz
O zamandan beri işgal ettikleri bölgeler.
Bu iki yüzyıl boyunca kaleydoskopik değişiklikler gerçekleşiyordu
Çeşitli Cermen kabilelerinin konumu. Kısmen bir yerli tarafından
Gezme sevgisi, kısmen diğerlerinin düşman halklarının baskısıyla
Yarış, şaşırtıcı bir hızla hareket ettiler.
Avrupa'nın yüzü, genellikle birbirleriyle çelişiyor veya
Batı ve güneydeki Romalılar ve doğudaki Hunlar tarafından. Bu kıçta
varoluş mücadelesi ve kalıcı bir yerleşim yeri arayışı
Bazıları tamamen öldü; Hepsinin değişen servetlerinin ortasında
kendilerini anısına sabitleyen tapular yapıldı
Bütün insanlar, büyük zaferler veya büyük felaketler
hikaye ve şarkı. Sadece Ermanric'in adları gibi isimleri hatırlamamız gerekiyor
ve kendimize ne kadar önemli bir parçanın oynandığını hatırlatmak için
Avrupa tarihindeki göç döneminin Cermen halkları.
Bu sırada ulusal bir bilinç yaratıldı ve içinde
Ulusal bir edebiyatın hafif başlangıçları. Cermen destan neredeyse dinleniyor
Tamamen bu iki yüzyılın, beşinci ve altıncı olayların olayları üzerine.
Dört veya beş öncesinde Almanlara bakış atmamıza rağmen
yüzyıllar, daha önceki zamanların tarihi karakterlerinin hiçbiri
ulusal destanlarda korunmuştur.

Bununla birlikte, bu destanlarla tarihe dayalı olarak,
vakalar ilkel Cermen mitleri, tarih öncesi insanların malları
kez. Bu efsanevi birliğin en göze çarpan bir örneği ve
Başlangıçta tarihsel unsurlar, büyüyen Nibelungen destanıdır
Zamanla Büyük Ulusal Destan, Nibelungenlied.

Nibelungen destanı iki bölümden oluşur, bir yandan efsanevi
Siegfried'in hikayesi ve diğer tarafta, tarihi gerçek üzerine kurulan hikaye,
Burgundianların. Siegfried efsanesi ne zaman ve nasıl ortaya çıktı
Söylemek imkansız; Kökeni bizi aşılmaz sislere geri götürür
Cermen atalarımızın kaydedilmemiş hayatının ve formu
popüler şiirsel ruh tarafından kalıplanmıştır. Destanın diğer kısmı
Burgundian krallığının devrilmesinin tarihi olayı üzerine
437 yılında Hunlar. Doğal olarak bütün bir kabilenin bu imhası
Çağdaşların hayal gücünden kendisini canlı bir şekilde etkiledi. O zaman
Tarih gerçeği yakında efsane alanına geçmeye başladı ve,
artık belirlenemeyen nedenlerden, bu geleneğin
Kayıp Burgunnyalılar Siegfried'in efsanevi hikayesi ile birleşti.
Bu kompozit Siegfried-Burgundian destanı ortak bir mülkiyet haline geldi
Cermen halklarından, birçoğuyla çok uzak topraklara taşındı
kökeninin yerinden ve her biri tarafından daha da kalıplandı
tuhaf dehası ve çevresine. İzlanda Eddas'ta
en büyüğü, ikinci kısmında yazıldıkları gibi
dokuzuncu yüzyıl, sahip olduğu formun en eski kayıtları korunur
Kuzey Cermen halkları arasında alınmıştır. Nibelungenlied'imiz
hikaye hakkındaki bilgimizin başlıca kaynağı
Almanya, yaklaşık 1200 yılından kalma. Bu iki versiyon, kuzey
Ve Alman, bu ortak kaynaktan kaynaklansa da,
Başlangıçları arasında geçen yüzyıllarda çok yaygın
el yazmalarının korundukları zaman yazıldığı zaman. Her biri
Hikayenin olaylarını kendi başına kısıtladı, yeniden düzenledi veya büyüttü
yol. Baş aktörlerin karakteri ve ne olduğumuzun altında yatan güdüler
Dramatik kalkınmanın yaygın olarak farklı formlar olduğunu söyleyebilir. .
Alman nibelungenlied, dünyanın içinden biri olarak okunabilir ve takdir edilebilir
okuyucunun tanınması olmayan harika destansı şiirler
Saga'nın kuzey versiyonu. Ancak,
Bu durumda birkaç bölüm için ayarlama, ya belirsiz kalır
veya renksiz ve bu çevirinin okuyucularını yerleştirmek amacıyla
destanın daha derin önemini daha iyi yargılayacak bir konumda
Aralarındaki insanların hayatının bin yılının etkili anlatısı
Kimi büyüdü, destanın kuzey formunda geniş ana hatları olacak
burada verildi.


2. destanın kuzey biçimi

Bölgeden beşinci yüzyılın ortalarından başlayarak
Burgundianların devrildiği Ren'de solucanlar, yakında destan
Franks'tan diğer Cermen halklarına yayıldı. Kanıtımız var
Kuzey Almanya ve Danimarka'daki varlığı. İfade
Anglo-Sakson şiiri, yedinci yüzyılın ve büyük
Anglo-Sakson Epic _Beowulf_ Kısa bir süre sonra bize sahip olduğunu göster
Erken İngiltere'deki ulusal destan stokunun bir parçası haline gelir. İnsanlar arasında
Norveç ve İzlanda'dan kök saldı ve özel bir güçle büyüdü. Burada,
orijinal evinden en uzak ve en az dışarıya maruz kaldı
etkiler, en iyi şekilde korunan heathen Cermen
Karakter, özellikle efsanevi kısmında. Şanslı bir dönüşle
Etkinlikler de, burada yazılı kaydı çok daha erken
Almanya'dan sahip olduğumuzdan daha tarih. Eddas, geniş olarak
Erken İzlanda şiirlerinin koleksiyonu olarak adlandırılır,
Bize verilen Cermen mitolojisi ve destan
Siegfried ve Nibelungen destanı belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. .
Bu şiirlerin en eskisi yaklaşık 850 yılından ve en çok
Bunların önemli olan birkaç yüzyıl içinde yazılmıştır
o zamanın. Dolayısıyla kısmen üç yüzyıl daha büyük
Alman nibelungenli oldu ve genel olarak daha fazlasını koruyorlar
Efsanenin orijinal ana hatları. Çeşitli bölümleri bir araya getirerek
Eddas ve Volsung Saga'dan destanın
Volsungs'un efsanevi ırkı, aşağıdaki anlatıya varıyoruz.

Dünyada dolaştıklarında üç tanrı Odin, Honir ve
Loki, bir su samurunun sahip olduğu bir balığı yuttuğu bir şelaleye gelir
yakalanmış. Loki su samurunu bir taşla öldürür ve cildini çıkarırlar. İçinde
Akşam, Hreidmar'ın evinde bir konaklama ararlar.
Cildi gösterin. Hreidmar bunu Loki'nin sahip olduğu oğlunun
Bir su samuru biçimini aldığında öldürüldü. Oğulları tarafından desteklendi
Fafnir ve Regin, Hreidmar üç tanrıyı ele geçirir ve hayatlarını yedekler
sadece cildi dolduracakları ve aynı zamanda örtecekleri sözü üzerine
dışa doğru, altınla. Loki fidye tedarik etmek için gönderilir. Net ile
Deniz tanrısı koşusudan ödünç alındı, şelalede yakaladı Cüce
Andvari bir balık şeklinde ve onu gerekli altını tedarik etmeye zorlar.
Andvari bir yüzüğü geri tutmaya çalışır, ama bu da Loki ondan alır,
bunun üzerine cüce altına bir lanet verir ve kim olabilirse
sahip olun. Fidye şimdi Hreidmar'a ödeniyor; Yüzük bile olmalı
Hreidmar'ın talebi, örtüsünü tamamlamak için verilebilir.
Otter'in derisi. Loki, ona sahipliği ile bağlantılı lanetten bahseder.
altın. Hreidmar Fafnir'i reddettiğinde ve hazinede bir pay,
İstifin bulundurulmasını sağlayan Fafnir tarafından öldürüldü.
Regin'in hariç tutulması. Ejderha şeklinde Fafnir Gnita Heath üzerinde durur
Regin intikam alırken istifi korurken.

Odin'den on oğlu ve bir ailesi olan Kral Volsung'a iniyor
kız çocuğu. En büyük oğlu, kız kardeşi Smyny ile ikiz doğumlu Sigmund. Gautland'dan Kral Siggeir, babasının Smyny'nin elini çekiyor
Siggeir'e iradesine karşı verir. Kral Volsung's Salonunun ortasında
güçlü bir meşe ağacı durdu. Düğün şantiyesi yapılırken orada girer
Bir yabancı, bir gözü olan yaşlı bir adam, şapkası yüzünün üzerinden çekildi ve
elinde bir kılıç. Bu kılıç, kabzaya iter
Ağaç, tekrar çizebilecek ona ait olacağını söylüyor; sonrasında
ki geldiğinde kaybolur. Tüm konuklar güçlerini dener
Kılıcın üzerine boşuna, ama tek başına Sigmund onu çizebilir. O
Tüm sunduğu altın için Siggeir'e satmayı reddediyor. Siggeir Planları
intikam. Volsung ve oğullarını Gautland'a davet ediyor ve eve dönüyor
Babasını daha önce uyardığı için gelin Signy ile birlikte
onun koruyucusu üzerine.

Atanan zamanda Kral Volsung ve oğulları davet ediliyor
Gautland. Signy'nin tekrarlanan uyarısına rağmen kaçmayacak
tehlike ve Siggeir ile savaşa girer; On oğlu alındı
mahkumlar ve ormandaki stoklara yerleştirildi. Dokuz ardışık gece için
Bir She Wolf gelir ve her gece sadece Sigmund'a kadar yutar
kalıntılar. İmtiyazın yardımıyla kaçar. She Wolf, söylendi,
Siggeir'in annesi.

Ahşapta saklanan Sigmund'a, Smyy en büyük çocuğunu ondan gönderir
Sigmund'un cesaretini test edebileceği ve bir
İntikam arayışında yardımcı. Ancak ne o ne de küçük kardeşi
Testin durur. Signy, sadece Volsung ırkının bir scionunun
yeterli ve buna göre kendini gizler ve üç gün yaşar
Sigmund ahşap. Birliğinden bir oğlu Sinfiotli doğar, aynı zamanda,
On yıl sonra Sigmund'a gönderir. Her testte duruyor
Cesaret ve Siggeir'in oğlu olduğunu düşünen Sigmund tarafından eğitilir.

İntikam üzerine eğilen Sigmund, sinfiotli ile Siggeir'in kalesine onarıyor.
Sinfiotli kralın iki oğlunu öldürdükten sonra, o ve Sigmund
aşırı güç ve canlı gömülmeye mahkum. Sigmund'un kılıcı ile,
Ancak, hangi Signy ellerine yerleştirmeyi başardı,
Çıkış, sonra Siggeir'in salonuna ateş açın. Signy ortaya çıkıyor ve ortaya çıkıyor
Sigmund'a Sinfiotli'nin kendi oğulları olduğunu; Ve sonra,
İntikam işi tamamlandı ve artık yaşayamadığı, geri döndüğü
yanan salonun içine ve Siggeir ve tüm yarışıyla yok olur.

Sigmund şimdi eve dönüyor ve güçlü bir kral olarak yönetiyor. Borghild ile evleniyor,
daha sonra Sinfiotli'yi zehirli bir içecekle öldürür ve tarafından atılır
Sigmund. Daha sonra Hjordis ile evlenir. Kral Hunding'in oğlu Lyngvi
Ayrıca bir talip ve şimdi Sigmund'un topraklarını işgal ediyor. İkincisi birçok
düşmanlarından, bir gözü olan yaşlı bir adama kadar, şapka ve karanlık pelerin içinde,
Sigmund'un kılıcını ikiye kırdığı mızrağını keser.
Sigmund ciddi şekilde yaralandı.

Gecede Hjordis savaş sahnesini arar ve Sigmund'u bulur
Hala yaşıyor. Odin olduğunu söyleyerek yaralarını iyileştirmesine izin vermeyi reddediyor.
Artık kılıcını sallayacağını istemiyor. Hjordis'e korumasını söyler
Kırık kılıç parçaları dikkatlice; Rahminde taşıdığı oğul
yeniden kaynaklandığında kılıcını sallayacak ve böylece görkemli bir
isim. Şafakta Sigmund ölür. Hjordis Vikingler tarafından ve sonra
Oğlunun doğumu, Danimarkalı Prens Alf'in karısı olur.

Hjordis'in oğlu Sigurd olarak adlandırıldı. Harika bir çocuk büyüdü
Güç ve güzellik, parlak bir şekilde parlayan ve
Kral Hjalprek mahkemesi, Alf'in babası. Regin, cüce kardeşi
Fafnir, onun öğretmeniydi. Regin, kırıkların parçalarını bir araya getiriyor
Sword Gram, o kadar keskin ve güçlü ki Sigurd, Regin'in örsüne ayrılıyor
Twain'de. Kral Hjalprek'ten aldığı erkek ve gemilerle
Sigurd, öldürdüğü Hunding'in oğullarına karşı çıkıyor, böylece intikam alıyor
babasının ölümü. Regin onu Fafnir'i öldürmeye ve almaya çağırdı
istifin bulundurulması. Gnita Heath'te bir hendek kazıyor,
Ejderha Fafnir üzerinden geçerken, kılıcını kalbine daldırır.
Ölmekte olan fafnir, onu mülkiyete bağlı lanet konusunda uyarıyor
altın; Ayrıca Regin'in korunması gerektiğidir. İkincisi ona kızarır
Fafnir'in kalbi. Bunu yaparken parmağını daldırarak yakar
Kalbin yapılıp yapılmadığını görmek ve parmağını soğutmak için kan koyar
ağzına. Aniden dilini anlayabiliyor
ahşap kuşlar. Onu düz bir şekilde alacağı Regin'e dikkat etmesi için uyarıyorlar
katiller. Kuşlar ona güzel Valkyrie Brynhild'i daha fazla anlatıyor.
Teslimatçısını bekleyen yangın çıkarılan dağda uyuyor. Sonra Sigurd
Fafnir'in istifinin istifinin üzerine yerleştirilmiş grani, yanında da Fafnir'in
dümen ve Frankenland'a gidiyor. Çevreli bir dağ görüyor
Ateş Bölgesi, içine girer ve orada gördüğü gibi orada görür,
Tam zırhlı adam uyuyor. Kaskı çıkardığında bunu bulur
bir kadın. Kılıcıyla zırhı keser. Kadın uyanıyor ve
Onu uyandıran kahraman Sigurd olup olmadığını sorar. Neşeyle öyle,
Brynhild, Odin'in bu sihirli uykusuyla onu nasıl cezalandırdığı onunla ilgilidir.
itaatsizlik ve ondan nasıl elde ettiği sözünü
Sadece korku bilmeyen bir kahraman tarafından uyandırılmalıdır. Şimdi öğretiyor
Sigurd birçok bilge runes ve ona aşk yoluyla korkuya zarar verdiğini söyler
o. Ancak herkese rağmen, Sigurd tereddüt etmez ve bir
Karşılıklı sadık aşk yemini.

Sonraki Sigurd Ren'de Kral Gjuki'ye geliyor ve Dostluğa Katılıyor
O ve oğulları Gunnar ve Hogni ile. Kraliçe Grimhild, Sigurd'a veriyor
Brynhild'i unutmasına ve sevgiyle dolu olmasına neden olan iksir
Evlediği kendi kızı Gudrun. Gunnar şimdi Brynhild'i arıyor
karısı ve Sigurd onun wooing-journeyinde onunla birlikte gider. Onlar geliyorlar
Kale, Brynhild'in yaşadığı ateşle kuşatıldı. O sadece wooed olacak
alevlerden ona gidecek. Gunnar boşuna deniyor
Bu, Sigurd'un Steed Grani'sine monte edildiğinde bile. O zaman Sigurd ve Gunnar
Değişim şekilleri ve eski Spurs Grani alevler aracılığıyla. O arar
Kendisi Gjuki'nin oğlu Gunnar ve sonunda Brynhild
karısı. Üç gece kanepesini paylaşıyor, ama her zaman keskin kılıcı
aralarında yatıyor. Yüzüğü parmağından alır ve içine yerleştirir
Fafnir'in hazinesinden bir tane. Sonra tekrar form alışverişi
Kısa süre sonra Brynhild'e evlenen Gunnar. Sadece şimdi Sigurd
Bir zamanlar Brynhild'in kendisine yemin ettiği yemini hatırlayın.

Bir gün Brynhild ve Gudrun Ren'de banyo yapıyorlar. Bir kavga ortaya çıkıyor
Aralarında Brynhild, Gudrun'un önceliğine girdiğinde
Derede üstünde su, kocasının cesur olduğunu ve
Gudrun'dan daha güçlü adam. Gudrun, sırrı ortaya çıkararak geri dönüyor
Gunnar'ın formunda Sigurd'du ve Gunnar'ın kendisi değil,
Alev ve kanıt olarak ona Sigurd tarafından alınan yüzüğü gösterir
Brynhild'in parmağı. Ölüm kadar soluk, Brynhild sessizce eve gidiyor: Gunnar olmalı
Öl, diyor gazapta. Sigurd onu yatıştırmaya çalışır, hatta
Çöl Gudrun. Şimdi ne ona ne de başka bir şey olacak ve Gunnar
Görünüşe göre Sigurd'un ölümünden talep ediyor. Hogni'nin protestosuna rağmen
Gunnar'ın üvey kardeşi Gutthorm, kan dostluğunu yemin etmeyen
Sigurd, tapuyu yapmalı. Ona kurt ve yılan eti verilir
onu vahşi hale getirmek için yemek yemek. İki kez Gutthorm Sigurd'u öldürmeye gidiyor,
ama gözlerinin delici bakışından önce Cowers; Sonunda çalıyor
Sigurd uyuyor ve kılıcı onun içinden itiyor. Ölmekte olan Sigurd Hırslar
Kaçan katilden sonra kılıç ve onu ikiye keser. Gudrun'a kim
Yanında uykudan uyanır, Brynhild'i kışkırtıcı olarak işaret eder
suç ve ölür. Brynhild, Gudrun'un ağlamasının sesine sevinir.
Gudrun kederi için rahatlama bulamıyor, gözyaşları akmayacak. Erkekler ve
Kadınlar onu daha büyük sıkıntıların masallarıyla teselli etmeye çalışırlar. Ancak
Hala Gudrun Sigurd'un cesedinde otururken ağlayamıyor. Sonunda
Kadınlar bezi Sigurd'un yüzünden kaldırır ve başını üzerine koyar
Gudrun'un kucağını. Sonra Gudrun kan yararı saçlarına bakar, onun sönük
Gözler ve kılıç tarafından delinmiş göğüs: kanepenin üzerine batıyor ve
Gözlerinden bir gözyaşı seli patlar.

Brynhild şimdi Gunnar'a Sigurd'un ona gerçekten inancını koruduğunu söylüyor
wooing yolculuğu; Ama artık onunla yaşayacak ve delinmeyecek
Gunnar'a gelecek kaderini ve
Gudrun. Kendi isteğine uygun olarak,
Sigurd ile cenaze pirisi, aralarındaki kılıç daha önce olduğu gibi.

Atli, [1] Hunların kralı, şimdi eş için Gudrun arıyor. Reddediyor ama
Grimhild ona Sigurd'u unutmasına neden olan bir iksir verir ve
geçmiş, sonra Atli'nin karısı oldu. Sigurd'un Ölüm Gunnar'dan sonra
Niflungen istifine sahip olmuştu ve bu Atli şimdi cover. O
hain bir şekilde Gunnar ve diğerlerini onu ziyaret etmeye davet ediyor,
Gudrun'un uyarılarına rağmen, her şeyden önce, istifini batırıyor
Ren'de. Geldiklerinde atli onlara istif talep ediyor, ki
diyor, Gudrun'a ait. Reddetmeleri üzerine onlara saldırır. Ev sahipleri
her iki taraftaki savaşçıların düşmesi ve sonunda Gunnar ve Hogni, tek
Numaralarından ikisi kalıyor. Gunnar reddediyor
Atli'nin istifin saklanma yerini açığa çıkarma emri, onlara teklif veriyor
Ona Hogni'nin kalbini getir. Bir hizmetçiyi öldürüyorlar ve kalbini getiriyorlar
Gunnar'a; Ama Gunnar hala korkuyla nasıl hareket ettiğini görüyor ve bunu biliyor
Korkusuz Hogni'nin kalbi değil. O zaman ikincisi gerçekten öldürüldü
Ve kalbi Gunnar'a getirildi, bu da sadece şimdi sadece
Ren, istifin nerede gizli olduğunu bilir. Gudrun Atli'ye rağmen
Gunnar'ın bir yılanlara atılacağı emirleri. Bir arp ile
Gudrun tarafından ona iletişim kurdu, biri dışında hepsini yatıştırır, bu da sokar
onu kalbe ve böylece Gunnar ölür. Gudrun nominal olarak uzlaştırıldı
Atli ile, ancak gizli planlarda kardeşlerinin ölümü için intikam. O
Atli'nin iki oğlunu öldürür, ona kanlarını içmek için bir ziyafet verir ve
Yemek için kalpleri. Gece kendi kalbine bir kılıç atıyor,
Kendisini katili olarak itiraf eder ve kaleye ateş açar,
Atli ve kalan tüm erkekleri tüketilir.

[1] yani Attila; Nibelungenli'nin Etzel'i.


3. Nibelungenlied'de korunan destan

Alman nibelungenlied'de bulduğumuz gibi destan çok geniş bir şekilde farklı
Kuzey versiyonundan biçim ve madde
özetlendi, ancak ikisi hala yeterli benzerlik noktasına sahip
Açıkça ortak bir kökene işaret edin. Her biri şiirselin damgasını taşır
Aralarında büyüdüğü insanların dehası. Cermen'in tüm destanları
Halklar Hiçbiri Nibelungen destanı kadar belirgin bir yer tutmaz ve
Güvenli bir şekilde dünyanın destansı edebiyatının sunulması, ancak
Daha rafine edebi değerinin şiirleri, aynı zamanda hiçbiri yok
İki akraba şiirsel dehasının büyümesinin bu değerli kayıtları
Edda olarak erken medeniyetlerinin yüzyılları boyunca halklar
Bu destanın ve Nibelungenli'nin şiirleri. Burada imkansız
ikisinin bir karşılaştırmasını üstlenin ve ayrıntılı olarak işaret edin.
paralellik ve bunların anıtları olarak ilgili önemi
medeniyet; Başlıca noktalarını kısaca göstermek için yeterli
iki hikayedeki fark ve özellikle de
Nibelungenlied, olduğu gibi atrofiye maruz kaldı ve
Kuzey versiyonunda olduğu gibi, destanın önceki aşamaları
daha önemli bir rol oynadı.

İlk olarak, istifle ilgili. Nibelungenlied, varlığından hiçbir şey bilmiyor
Loki tarafından Andvari'den alındı, ikincisinin lanetinden ve nasıl
Sonunda dev-dragon Fafnir'in eline geçti. İşte
Hagen'in hesabından (Strofes 86-99) öğrendikçe Siegfried'e ait
(Sigurd), önceki sahiplerini öldüren Schilbung ve
Nibelung ve onu koruyucusu cüce Alberich'ten (Andvari) boğdu.
Bu noktadan itibaren tarihi ikisinde neredeyse paralel çalışıyor
sürümler. Siegfried'in ölümünden sonra Kriemhild ile bir süre kalır
(Gudrun), Gunther (Gunnar) ve Hagen tarafından hain bir şekilde alındı
(Hogni) ve son olarak, Etzel'e (Atli) yolculuklarından önce battı
Ren.

Sigurd'un soyunun uzun anlatısı ve Odin'den inişi
Nibelungenlied'de bir muadili yok. Burada sadece bunu öğreniyoruz
Siegfried Siegmund'un oğludur. Babası tamamen farklı bir oynuyor
parça; Ve annesinin adı Edda'da olduğu gibi Hjordis değil, ama
Siegelind.

Siegfried'in gençliğinden Nibelungenlied çok az şey biliyor. Söz yok
Cüce Smith Regin'e vesayetinden yapılmış ve
Ejderha Fafnir'in öldürülmesi. Onun hesabı ağzına yerleştirildi
Hagen (Strofes 86-501), istifi nasıl kazandı, _tarnkappe_ ve
Kılıç Balmung ve Dragon Slewon, açıkça bir
Bu bölümün daha önceki sürümü, daha fazla yerinde görünmeyen
Hikayenin modern Alman biçimi. İkincisinden efsanevi unsur
Neredeyse tamamen kayboldu. Üstelik,
Siegfried'in ejderhayı öldürmesinin kısa bir açıklaması
Nibelungenli, istifi satın almasından ayrı olarak gördü ve farklı
Edda'dan ayrıntılı olarak. Sigurd'un Steed Grani'sinden, yolculuğu
Frankenland ve Nibelungenlied Brynhild'i uyandırması hiçbir şey yok
bize söylemek için. Siegfried'in Gunther'e verdiği yardımın hesabı sayesinde
İkincisi Brunhild'in (maceralar 6 ve 7) hafifçe parlıyor,
Ancak, efsanevi Siegfried'in uyanışının daha önceki geleneği
Yangınla dolup taşan Valkyrie. Sadece daha orijinal bilgimizle
Sürüm, örneğin Siegfried'in önceki tanıdıklarını açıklayabilir miyiz
Nibelungenlied'in Brunhild ile kabul edildiğini ancak hiçbir şey söylemediği
ile ilgili. Sigurd ve Brynhild arasındaki ilişkinin bu noktasında
karışıklık ve hatta net bir hesap oluşturmak zor
çeşitli kuzey versiyonlarının kendileri olduğunda var olan çelişkiler
yan yana yerleştirilir. Sigurd'un uyandırdığı Valkyrie'nin adı
Sihirli uykusundan doğrudan bahsedilmiyor. Bazı hesaplar
Sigurd'un Brynhild ile birlikte olduğu varsayımına dayanarak
Daha sonra Gunnar için wooes, diğerleri ya uyku hakkında hiçbir şey bilmiyor
Valkyrie veya ikisine ayrı şahsiyet olarak davranın. Durum
Nibelungenlied, onların teorisi ile daha tatmin edici bir şekilde açıklanmaktadır.
başlangıçta özdeşti. Ama bir kerede Brunhild figürünü görüyoruz
burada orijinal öneminin çoğunu kaybetti. Onun kavgası
Siegfried'in ölümüne yol açan Kriemhild (Gudrun)
sadece iki durumda aynı değildir; Ve Siegfried'in ölümünden sonra
Sahneden sayılmaz bir şekilde geçer.

Ama hikayenin sonuç kısmında-biz
görecek, gerçek tarihte temeli var-iki hesap ayrışıyor
en yaygın. O kadar garip, gerçekten de destanın evrimi oldu ki
Bunun merkezi karakteri, Kriemhild (Gudrun) diametrik olarak
Kocası Etzel (Atli) ile son felakette zıt ilişki
iki versiyon. Nibelungenlied'de Edda'da olduğu gibi dul
Kriemhild (Gudrun), Kral Etzel (Atli) ile evlenir, ilkinde rızası
Siegfried katillerinden intikam alma arzusundan kaynaklanan
İkincisi, anısını ortadan kaldıran bir iksir içilmesinden
o; Nibelungenlied'de hain cazibesi olan Kriemhild'dir.
Gunther ve adamları Edda'da Etzel tarafından bilinmeyen yıkımlarına göre
Davet Atli'den geliyor, Gudrun onları kalmaları için uyarmaya çalışıyor
evde; Eski Kriemhild,
İkinci Atli'de konuklar; Eski Kriemhild'de çılgın
Eski kocası Siegfried'in kardeşi Gunther'in ölümünün Avenger'ı,
İkincisinde Gudrun, kardeşlerinin ölümünün bir avengesi var.
Kocası Atli.


4. Efsanevi unsur ve tarihsel unsur

Nibelungen destanının bir eleme, efsanevi bir unsur ortaya çıkarır (
Siegfried) ve tarihi bir unsur (Burgunianların hikayesi ve
Etzel). Bu iki elemanın birlikte nasıl, ne zaman ve nerede karıştığı
büyük ölçüde bir varsayım meselesi kalmalıdır. Bu Birleşik Merkezi Beden
daha sonra diğer unsurların zaman zaman katılımları, bazıları
başlangıçta tarihsel karakter olarak, bazıları saf icatları
şiirsel hayal gücü.

Siegfried efsanesi, Nibelungen destanının en eski kısmıdır ve
Birliğinden önce uzun bir gelişme döneminden geçti
Burgundian krallarının hikayesi. Türünün diğerleri gibi
Cermen atalarımızın manevi ekipmanının bir parçası
Kayıtlı geçmişleri. İnsanların kendileriyle yavaş yavaş büyüdü ve
diğer halklar arasında muadili var. Böyle efsaneler
İnsanın zihninde yapılan izlenimler
yaşadığı doğa dünyası; Oluşumları
Çevresinin bilinçsiz izlenimleri çocuğun zihninde. Ve
Tıpkı yetişkin insanın kendi oluşumunu izleyemediği gibi
Bebeklik döneminde bireysellik, bu yüzden imkansız mı
daha sonraki ulus, şafağının ötesine uzanmak için ileri aşamasında
tarihi. Şafağın ötesindeki kasvette böyle efsaneler
Siegfried'in kökenleri var.

Modern yetkililer varsayımlarında büyük farklılıklar gösterse de,
Genellikle Siegfried hikayesinin orijinal formunda olduğu konusunda hemfikirdi.
Doğa-Myth. Genç gün sis-dragonu öldürür ve uyandırır
Dağda uyuyan güneş-Maiden; Akşam bir av düşer
Güneşi tekrar dünyanın altına çeken kasvet güçleri. Bununla
Gün-Myth muhtemelen değişen mevsimlerin paralel efsanesi birleştirildi:
Işık ilkbaharda geri döner, bulut-dragonunu öldürür ve
Kışın Bondlarından Tomurcuklanan Dünya. [2]

[2] Genel olarak Siegfried Saga için Paul'ün Grundriss derindeki Symons'a bakın
Germanischen Philologie, 2d ed., Cilt. III, s. 651-671.

Zamanla bu doğa-mit bir
Kahraman-Saga; Işığın özgürleştirici gücü, kişiye insanlaştırıldı.
açık kahraman siegfried. Bu gelişim aşaması zaten
ilk kayıtlarımız sırasında ulaşıldı ve kanıtlar
Ren Franks, Batı Cermen kabilesi beşinci yüzyılda yerleşti.
Köln hakkında ülke, dönüşüm aralarında bulunan insanlar olarak
Doğa-Mit'ten Kahraman-Saga'ya gerçekleşti, çünkü aralarında
Saga en erken haliyle yerelleştirilmiştir. Ren tarafından Siegfried doğdu,
Orada Nibelungen istifini kazanır ve Frankenland'da bulur
Uyuyan Valkyrie. Ren tarafından da,
Nibelungen kralları ve kız kardeşlerini evlendirir.

Franks, beşinci yılın ilk yarısında komşular yukarı akıyordu
Yüzyıl Burgundians, Doğu Cermen kabilesi. Bu Burgunians, kim
Goths ile yakından ittifak etmişlerdi, başlangıçta Baltık'ta yaşıyordu
Vistula ve Oder arasındaki bölge, yollarını yapmışlardı
Almanya'nın güney batısında ve 413 yılına yerleşti _germania
Prima_ Solucanlar hakkında Ren'in batı kıyısında. Burada trajik bir kaderdi
Yakında onları geçecek. 435 yılında zaten bir
Aetius altındaki Romalılarla bir çatışmayı tersine çevirin ve iki yıl sonra,
437'de Hunlar tarafından pratik olarak imha edildi. Yirmi bin
Onlara söyleniyor, savaşa düştü, geri kalanı dağıldı
güneye doğru. Çağdaş, Prosper tarafından kısa kaydın ötesinde, biliyoruz
Ama bu etkinliğin çok azı. Hunların devam ettiği tahmin edildi
Bu vesileyle Aetius'un yardımcıları olarak hareket ediyor. Her halükarda oldukça
Attila'nın kişisel olarak sahnede olmadığından emin.

Bu yok oluşunun ne kadar derin bir izlenimini kolayca hayal edebiliriz.
Burgundians komşularının zihinleri üzerinde üretecekler
Franks. Gerçek de yakında kurgu ile karışacaktı. Bu yeni başarı
Attila'nın kendisine atfedildi, zaten çok iyi bela olarak biliniyor
Avrupa ve pek çok Alman kabilesinin subayı. Birkaç yıl sonra,
Ancak kader, güçlü fatihin kendisini bastıracaktı. Büyük ile
451'de Chalons Savaşı gelgit ona karşı döndü ve iki yıl
Daha sonra gizemli bir ölümle öldü. Tarihçi Ürdünleri
Altıncı yüzyıl, Attila'nın düğününden sonraki sabah bir
Alman prensesi Ildico (Hilkiko) adlı prenses, yatakta yatarken bulundu
kan havuzu, kanamadan öldü. Gizliliği
Attila'nın sonu çağdaşlarına huşu ve popüler ile ilham verdi
Fantezi, bu olayı bir kurgu elbisesiyle de giydirmek için yavaş değildi. .
Görevli koşullar tuhaf bir şekilde böyle bir süreci tercih etti. Tarihçiler
Yakında Attila'nın elinde öldüğü inancını kaydetti.
karısı ve hayal gücünün bulmak sadece bir adım daha ileride
Hilkiko'nun ölümünün intikamını alma arzusundaki tapu güdüsü
Attila aracılığıyla yok olan Alman akrabaları. Attila'nın destanı
Ölüm, büyüyen Burgundian destanı Hilkiko ile çok geçmeden önce
Burgundian Kings Gundahari, Godomar'ın kız kardeşi olur ve
Gislahari ve tapusu Attila'ya alınacak intikamdır.
Kardeşlerinin yok edilmesi. Anahattan bir kerede görüldüğü gibi sahip olduğum gibi
Edda'da bulduğumuz gibi destanın zaten (Bölüm 2.) verildi, bu
yolunu bulmaya başladığında ulaştığı gelişme aşaması
Ren ülkesinden Norveç ve İzlanda'ya kuzeye doğru.

Burada spekülasyonları kaydetmek gereksizdir-
Bu tarihsel destanın birliğinin nasıl gidemeyeceği spekülasyonlar
Siegfried Saga ile Burgundians ve Attila gerçekleşti. İçinde
Zamanın dersi ve doğal olarak Ren arasında en büyük olasılıkla
Burgundianları _germania prima_,
İkisi bir araya getirildi ve üç Burgundian kral ve onların
Kız kardeşi üç Nibelungen kralıyla ve kız kardeşleriyle özdeşleşti.
Zaten yerelleştirilmiş Siegfried Saga. Aynı zamanda kapsamın ötesindedir
destanın seyrini kuzeye doğru takip etmek veya not etmek için bu giriş
Gezileri sırasında ve yeni evinde daha fazla evrimi
nihayet Edda'da şiirsel formda kaydedildi. Şimdi düşünmeliyiz
Kısaca bu tarih arasında Almanya'da geçirdiği dönüşüm
(yaklaşık 500) ve yazılı kayıtta ortaya çıktığında (yaklaşık 1200) zaman (yaklaşık 1200)
Nibelungenlid gibi.

Başlıca özelliklerin zaten bir hesap (Bölüm 3.)
nibelungenlied kuzey formundan farklıdır. Orada gördüğümüz gibi
Siegfried Saga'nın efsanevi unsuru neredeyse tamamen buharlaştı
ve Burgundian Kralları ve Attila'nın tarihi destanı
tam bir dönüşüm. Başlangıçta efsanevi ve heathen
Siegfried Saga, medeniyetin ilerlemesi ile azalmalı ve
Hıristiyanlığın etkisi altında doğaldı. Karakteri
Sigurd'un sadakatsizliğini ona henüz açan Valkyrie Brynhild,
Heathen Custom'un talep ettiği gibi, kendisini ölümde gönüllü olarak birleştirir,
artık anlaşılmaz değil. Arka plana girer ve sonra
Siegfried'in ölümü, hala yaşıyor olsa da, başka bir rol oynamıyor.
Nibelungenlied son formunu üst Almanca, şüphesiz buldu
Avusturya, bölge. Burada tek başına en iyisi
Dönüşümler, yani Attila karakterinde gerçekleşebilir. .
Ren'den Franks onu sadece huşu uyandıran fatih olarak tanıyordu
Komşularını Burgundian'ları yok etti. Avusturya topraklarında
Aksi takdirde. Birçok Cermen kabilesi, özellikle Doğu Gotları,
Attila bayrağı altında savaştı ve
Onları bilgelik ve cömertliğin somutlaşmışı olarak yaşadı. İşte öyleydi
Destansı hikayenin onu Burgundian'ı öldürmek gibi hayal etmesi imkansız
Krallar altınları için covetous bir arzu ile. İmhası
Burgundians bu yüzden bir güdü olmadan kaldı. Bunu sağlamak için Kriemhild's
Karakter tamamen farklı bir temelde yerleştirilir. Avenging yerine
Attila'da kardeşlerinin ölümü Burgundya kralları, şimdi Kriemhild
İlk kocası Siegfried'in öldürülmesi kardeşlerine avenges.
Kriemhild karakterindeki bu temel değişimin derin bir etik vardır
sebep. Eski dinsiz Almanlara kan ilişkisi bağı
evlilikten daha güçlü ve dolayısıyla orijinal versiyonunda
Hikaye Attila'nın karısı ona _brothers_'ın ölümünü açar; ki
Hıristiyanlaştırılmış Almanlar daha sonraki zamanlarda evlilik bağı daha güçlüdü,
ve buna göre değişmiş güdü Kriemhild'in
Kardeşler _HUSBAND_'nin öldürülmesi. Buna uygun olarak
Etik Dönüşüm Felaketin sahnesi
Attila'nın mahkemesine solucan. Kriemhild şimdi merkezi figür olarak ortaya çıkıyor
Dramanın ikinci yarısı, Etzel son cahil
İntikam tasarımları.

Destanın temel kısımlarının bu dönüşümüne eşlik etti
Başka bir süreçle, yani yeni karakterlerin eklenmesi. Bunlardan bazıları
insanların veya bireylerin şiirsel fakültesinin ürünü
Hikayeyi yüzyıllar boyunca korudu ve korudu, diğerleri
Tarihe göre. Eski sınıfa Margrave Ruediger'e aittir,
Nazik şövalyelik ideali ve Volker Fiddler-Knight, şüphesiz bir
_spielleute_ oluşturulması. İkinci sınıfa ait dietrich
Verona'nın teorik olan güçlü Doğu Gotik kralını gördüğümüz Bern;
Ayrıca, çok geç bir ithalat olan Passau'nun Piskopos hacı, birkaçının yanı sıra
İçinde az çok zayıf bir taslakta sürdürülen diğerleri gerçek
Tarihin Kişileri. Bu zamandan itibaren taze karakterlerin bu tanıtımı
destan büyüdükçe zaman, bazı garip anakronizmlere yol açtı, ancak
sadece modern bir günün okuyucuları için rahatsız edici bir unsurdur,
Bir üniformada görüldükleri perdeyi kutsal elle kaldırın
Şövalyelerin gözü ve yedi yüzyılın bayanlar
evvel. _They_, örneğin Attila'nın
Theodoric doğmadan önce öldü ve piskopos hacı gelişti
Passau Beş yüz yıl sonra hala önemsiz alan. [3]


[3] Attila yaklaşık 406'dan 453'e yaşadı; Theodoric, 475 ila 526. Hacı
    Passau Piskoposu, 971 ila 991.




İi. Nibelungenlied

1. el yazmaları

Orta Çağ'ın Alman destansı şiirleri arasında Nibelungenlied [4]
çok sayıda olağanüstü bir popülerlikten zevk alıyordu.
Makaleler-bazıları otuz, tam veya parçalı-
görünüşünden hemen sonra yüzyıllardan korundu. Üç
metinler olarak, yani şimdi Münih'te korunanlar,
St. Gall ve Donaueschingen ve sırasıyla A, B ve C olarak atıfta bulundu.
Lachmann'ın yaklaşık bir asır önce ilk yaptığı zamandan beri
Şiirin bilimsel çalışması, bir bütün yazı seli döküldü
Bu metinlerin göreceli değerlerini tartışmak. Her biri sırayla
İddiaları sıcaklık ve hatta acrimon ile savundu. Bu üçün hiçbiri
Ancak ana el yazmaları şiiri en erken haliyle sunar;
Hepsi hala daha önceki bir versiyona işaret ediyor. Şimdi genel olarak kabul edildi
şimdiki zamanın
Çeviri yapıldı, en iyi ve neredeyse orijinal olanı içerir
metin.

[4] MS'nin kapanış strofu. C şiirini arar _nibelunge liet_ veya
    Nibelungenlied, yani Nibelungen'in yatağı ve bu başlık
    burada yaygın olarak bilinir. MSS. A ve b karşılık gelen
    Strophe _der nibelunge not_, yani 'ihtiyaç', 'sıkıntı',
    Nibelungen'in 'çöküşü'. 'Nibelungen' şiirinin başlığında
    sadece 'Burgunianlara' eşdeğerdir: şiir çöküşü ilişkilendirir
    Burgundian kralları ve insanları. Başlangıçta Nibelungen
    _Nebel_, 'sis' ile bağlantılı olan adı olarak
    'kasvet', ışık kahramanın olduğu karanlığın güçlerini gösterir
    Siegfried bir av düştü. Siegfried'e sahip olduktan sonra
    Hazine Nibelungen adı hala Alberich'e uygulanmaktadır.
    onu koruyan ve şimdi Siegfried'in vassalları olan cüceler. Sonra
    Siegfried'in Ölümü İsim Burgundianlara verilir. Bu bir
    her durumda adın uygulandığını varsaymak için hata
    istifin sahibi oldu, çünkü Siegfried'in kendisi asla öyle değil
    belirlenmiş.


2. Şiirin evriminde aşamalar

Göreceli özgünlüğünün tartışılmasıyla el ele
El yazmaları başka bir daha önemli edebi dikkate alındı
Soru,-Şiirin kendisinin evrimi. Hiçbir şey bilmesek bile
Edda'da ortaya çıkan Nibelungen destanının tarihi ve
Diğer edebi ve tarihi kaynaklar, şiirin okunması bize verir
Açıkça, mevcut haliyle mükemmel bir
edebi birim. Maddede ve eşitsizliklerindeki tutarsızlıkları tespit ediyoruz
zaten var olan malzemenin yeniden şekillenmesi olduğunu kanıtlayan stil
Biraz daha önceki form. Öyleyse, onun evriminin tarihi ne oldu? Nasıl
Bu ilkel Siegfried Mit, Burgundianların bu tarihi destanı yaptı
ve Attila, önce Almanca'nın şiirsel stokunun bir parçası olmaya gel
insanlar? En eski şiirsel formu neydi ve hangi dizi dizisi
Dönüşümler Yedi yüzyıl büyüme içinde geçti mi?
Bu ve birçok akraba soru kendileri ve arama
Onların cevapları bizi ulusun birçok dolambaçlı labirentine götürür
çağdaş tarih. Alman edebiyatının az sayıda ürünü bu kadar egzersiz yaptı
ve Nibelungenlicing gibi eleştirmenleri cezbediyor.

Bu bağlamda kendimize nispeten az olduğunu hatırlatmalıyız
Almanya'daki yerli şiirin büyük bedeni olmalı
Onbirinci yüzyıldan önce bize geldi. Zar zor yeterli
ülkenin edebi ilerlemesinin yolunu göstermek için korunmuştur. Bazı
Önemli anıtlardan şans eseri kurtarılırken, diğerleri
Eşit veya belki de daha fazla değer geri çekilemez bir şekilde kayboldu. Faiz
Nibelungen hikayesinin çeşitli olaylarında,
insanlar arasında canlı ve birçoğundan sözlü olarak uzat
nesiller. Yaştan yaştan geçerken gözlemleyebilirsek
Şüphesiz, sürekli değişim geçirdiğini görmelidir
Zaman ve Yerli'nin koruyucuları olan insanların sınıfı
Birçok iniş ve çıkışlarında literatür. 1816 yılında Lachmann
ilk olarak bilimsel eleştiri yapmak için
Nibelungenlied ve kökeni. Buna aynı yöntemleri uygulamak
Son zamanlarda Wolf tarafından Homeric Şiirleri eleştirisinde kullanıldı, o
Tam destanın temeli olarak keşfedebildiğini düşündüm
yirmi ayrı _lieder_, balladlar veya daha kısa epizodik şiirler,
hangi inancın bir baskısının yayınlanacak kadar ileri gittiği gücü
Yirmi ayrı layete bölünmesini yaptığı şiir ve
bu strofları ortadan kaldırdı (tüm numaranın üçte birinden fazlası)
O gerçek değil. Bununla birlikte, şimdi genel olarak,
Nibelungen soruşturmasının öncüsü buraya aşırı pozitif
Edebi Eleştirinin Araştırmaları. Orada ayrı şiirler şüphesiz
hikayenin ayrı bölümlerini anlatıyordu, ancak bunlar artık
kritik parçalanma ve budama süreciyle ulaşmak
sahip olduğumuz gibi destan. Yirmi _lieder_
Lachmann'ın bölümü bizi ayrı birimler olmadığına ikna eder
Onları düşündüğü his. Bu yirmi _lieder_ olabilir
Birkaç daha önceki epizodik şiire dayanarak, ikincisi zaten
bağlı bir seri oluşturdu. Zaten pek çok sahneye benziyorlardı
Yavaş yavaş gelişen bir drama. Olaylar,
sadece bir başkasında yerine getirildi ve daha sonraki olayların olayları genellikle sadece
güdülerle bir tanıdık varsayımı üzerinde anlaşılabilir
önceki olanlardan kaynaklanmıştır. Sadece bu anlamda,
Lachmann'ın aşırı yorgun teorisi,
_liedercyclus_ veya ayrı epizodik şiirlerin döngüsü,
Şu anda sahip olduğumuz tam forma öncülük eden destansı. Ama ötesinde
Bu döngü onu izleyemeyiz. Siegfried'in efsanevi destanı nasıl
ve Nibelungen ve Burgundians ve Attila'nın hikayesi
İlk olarak Alliteratif Sung Göç döneminde yatıyor, nasıl dinsiz
Şarkı bir kenara itildiler veya ruhundan yavaşça etkilendiler
Hıristiyanlık, değişen zamanla nasıl dışa doğru değiştiler
alliteration'dan kafiye ve değiştirilmiş ayet formuna şiirsel kıyafet
Sonunda on ikinci yüzyılda şiirler döngüsü haline geldiler
Nibelungenlied'in büyük destanı inşa edilebilir-hepsi
Bu, literatürün gelişiminden hafif bir resim oluşturabiliriz
Genel olarak, ancak doğrudan yazılı kaydı neredeyse tamamen istiyor.


3. Şiirin karakteri

Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar
Alman topraklarının sosyal ve entelektüel yaşamı, önde gelen özellik
adı altında bulunan her şeyin yüksek gelişimi
şövalyelik. Yerel literatürün yeniden canlanmasıyla da işaretlenmiştir.
daha önce bilinmeyen gibi, neredeyse tamamen ödenmesi gereken bir canlanma
asalet tarafından yetiştirilmesine. İmparator'dan basit olana kadar
Şövalye şiir patronuydu ve en çarpıcı olan şey neredeyse hepsi
Şairlerin kendileri şövalye sınıfına aittir. Drama henüz yok
başladı, ancak destan ve lirik alanında yıl hakkında ortaya çıkıyor
Alman edebiyatının en büyüğü arasında yer alan 1200 şair
Günümüzde gösterilmelidir. Yine de o dönemin destansı şiiri
neredeyse tamamen şövalyeler tarafından yazılmış, iki farklı türden
Konusuna göre: Bir yandan mahkeme destanı olarak adlandırılan,
Öte yandan ulusal veya popüler destansı. Mahkeme destanı takip ediyor
Çoğunlukla Fransız modelleri ve esas olarak hayatı ile ilgilenir
idealleri Kral Arthur ve onun çemberinde yer alan şövalyelik
Şövalyeler; Ulusal destan, konularını ulusal Almandan çekti
Saga, iki harika ürünü Nibelungenlied ve şiiri
Gudrun. Mahkeme destanı ve ulusal destan daha da farklıdır,
Modernde popüler olan kafiyeli beyitlerde yazılan mahkeme destanı
Ulusal destan bestelenirken, Sir Walter Scott tarafından İngilizce Times
dört astarlı stroflarda. Yazarların adını ve az ya da çok hayatını bilmemize rağmen
dönemin birçok mahkeme destanı, şairin adı
Nibelungenlied Son formu kaydedilmedi. Gördüğümüz gibi,
Şiir, gerçekten popüler, ulusal bir karakterin dibindedir,
Mitoloji ve Erken Ulusal Tarihte Başlangıçlar. Yüzyıllar boyunca
Konu ulusal mülk olmuştu ve kimsenin adıyla bağlantılı
bireysel. Şimdi uygun şekilde yeniden düzenlendiği formda var
Mahkemenin tadı ve asalet ve mahkeme destanı gibi
Kale Salonu'nda yüksek sesle okuyun. Dört astarlı stroflarda yazıldığını [5]
Ve mahkeme destanlarının olağan kafiyeli beyitlerinde değil şüphesiz
eski ayet formunun zaten kullanılmış olması gerçeğine
üzerine dayandığı daha önceki balladlar ve sadece
Şiirin son kalması. Bu ikincisi muhtemelen bir üyeydi
Zamanın destansı şairlerinin büyük çoğunluğu gibi asalet; O yapmalı
en azından görgü, zevkler, duygular,
ve asaletin genel hayatı. Onun aracılığıyla şiir getirildi
Mahkeme çevrelerinin edebi idealleri ile uyumludur.
Bu kendini esas olarak olumsuz bir şekilde gösterir, yani neredeyse
Kaba dil ve saçma durumlardan tamamen kaçınma
Popüler şair ile ortak olan _spielmann_. Bunun ötesinde şiddet yok
Orijinalin basit formuna yapılır. Stil hala inişleniyor ve
Doğrudan, gerçekler hala kelimelerden ziyade konuşuyor ve hiçbir şey yok
karakterlerin rafine psikolojik diseksiyonuna yaklaşmak ve
Wolfram von Eschenbach ve diğer mahkemede bulduğumuz gibi güdüler
yazarlar.

[5] Nibelungen strofhe'nin tanımı için aşağıya bakınız, Bölüm 7.

İç maddeye baktığımızda, zemin ideallerinin
Yine de orijinal Cermen kahraman çağındakiler. Baş karakterler
Hala hikayenin ilk aşamalarından olanlar-Siegfried, Brunhild,
Gunther, Kriemhild, Hagen. Temel tema eski temasıdır
_triuwe_, kişisel sadakat ve bağlılık, tezahür eden
Her şeyden önce Kriemhild ve Hagen karakterlerinde. Kriemhild's
Kocası Siegfried hain bir şekilde katledildi: üzüntüsü ve intikamı
Dramanın güdüsü. Hagen'in metresi, kötü niyetli olmasa da
Siegfried'in adına, onuruna bir hakaret aldı: bu hakaretin intikamını almak için
Hagen'in emici görevidir, ki bu da tamamen göz ardı ederek yerine getirir
sonuçlar. Bunun üzerinde onların temel karakterleri çeşitli kişiler
hikayenin,
Onikinci yüzyılın yakınında. Şair onları hayal etmek için acı çekiyor
Kahraman yatak modelleri, _hofscheit_, _zuht_, _tugent_.
Elbise için büyük önem verilir ve uygun kıyafetlerin hazırlanması
Mahkeme şenlikleri için yorulur ve yorgun ile yeniden tanımlanır
söz uzunluğu. Kardinal erdem _milte_,
hediyeler. Kadınlara karşı nezaket,
Minnesingers'ın yaşı. Her şeyden önce Siegfried, ışık kahramanı
karakteri kendisini idealize etmek için ödünç veren orijinal efsanenin
şövalyelik. Ruediger, şiirin ikinci kısmında benzer bir yer tutar.
Minimetin Volker'ın Volker'ının olduğu açık zevkle
Sword-fiddlebow, şüphesiz, ara sıra parıldayanlar gibi tasvir edilir.
daha geniş bir mizah, hikayeye işleyen âşıkların eli
Daha önceki ballad aşamaları görülebilir. Ve tüm şiir, uyumlu olarak
Kilise etkisi altında güçlü bir çağdaki şekli,
Hıristiyanlığın idealleri. Sadece sıradan konuşması değil
Heathen Etzel bile dahil olmak üzere tüm karakterler harika bir
Tanrı'nın resmi kesintilerinin sayısı, ancak Hıristiyan kurumları ve
Hıristiyan etiği sık sık oyuna girer. Minster'da kütle söyleniyor,
Vaftiz, evlilik, mezar Hıristiyan tarzında kutlanır, şeytan
Hıristiyan anlayışına göre bahsediliyor, rahip duyuyoruz,
Papaz ve Piskopos, Hıristiyanlar dinsizle tezat oluşturuyor ve
Kriemhild, Etzel ile evlenirken, onu Hıristiyanlığa çevirme umuduna sahiptir.
Hagen'in Burgunnyalıların sahip olduğu papazı boğma girişiminde
Hunların ülkesi için yola çıktıklarında, belki bir
Heathen ve Hıristiyan arasındaki çatışmanın ifadesi
unsurlar, muhtemelen aynı zamanda geleneksel düşmanlığın bir yansıması
_spielmann_ büro rakibine.

Nibelungenlied ve Homer Iliad sık sık karşılaştırıldı, ancak
Her şeyden sonra büyük bir amaç yok. İki destan,
Ulusal kökenlerin derinliklerinde kökler, ama bunun ötesinde kontrastlarımız var
benzerliklerden daha. İliad,
Nibelungenlied'den çok tüm Yunan dünyası Almanca, dini
Atmosfer, destanınkiyle aynı şekilde rahatsız edilmemiştir.
Erken Cermen Times birkaç yüzyıl daha sonraki bir Hıristiyan'a öngördü
yaş ve her şekilde daha büyük bir duygu birliğine sahiptir. İçinde
dilinin çeşitli güzelliği, görüntü zenginliği, derinliği
Iliad olayının hissi ve bolluğu
Nibelungenli, basit doğrudanlık diliyle, birkaç lirik
Pasajlar, kelimelerden ziyade tapulara göre duygu ifadesi. Homer,
Ayrıca genel olarak yüzer, nibelungenlied kasvetli ve serttir. Ve
Son bir saygıyla iki destan en önemlisi farklıdır: Iliad
esasen anlatı ve tanımlayıcı, bir dizi bölüm; .
Nibelungenlied aslında dramatik, dramatik sahneyi takip eden sahne
gereklilik ve son ve kaçınılmaz bir felakete sürekli işaret etmek.


4. destanın daha sonraki formları

Kuzey Edda'da ve Alman Nibelungenli'de Nibelungen destanı
en dolu ve en şiirsel ifadesini buldu. Ama bunlar olmayacaktı
Bunun tek edebi kayıtları. Hem İskandinav topraklarında hem de
Almanya, müdahalenin üzerine dağılmış diğer çeşitli anıtlar
yüzyıllar, az ya da çok yaşadığı gerçeğine tanıklık edin
Farklı formlar. İkinci bölümün Danimarkalı tarihçi saxo gramaticus'u
Onikinci yüzyılın Kriemhild'in hikayesine bir referansı var.
Kardeşlerine karşı ihanet. 1250 yılı hakkında kapsamlı bir nesir
Thidreksaga olarak bilinen anlatı, bir Norveçli tarafından yazılmıştır.
Bremen ve Munster'dan erkekler tarafından verilen sözlü hesaplar. Bu anlatı
Saga'nın o tarihe kadar alçakta aldığı formu gösterme kadar ilginç
Alman toprakları ve tarihinde önemli bir yere sahiptir.
Saga'nın gelişimi. Erken tarihi hakkında söylenecek çok daha fazlası var
Nibelungenlied'de bulduğumuzdan daha siegfried ve yine de ana
Kriemhild'in intikamının hikayesinin ana hatları,
Alman destanı ve Kuzey Edda ile değil. Adanın bir tarihi
Sesdeki hven, on altıncıdan orijinal formunda kalma
Yüzyıl, aynı adada yaşayan Danimarkalı balladlar
Modern zamanlarda Sivard (Siegfried), Brynhild ve ayrıca
Grimild'in (Kriemhild) İntikamı. Norveç ve İsveç'te destanın izleri
yakın zamanda keşfedildi; Faroe'da söylenen şarkılar
Adalar, şenlikli durumlarda dansa eşlik eden
içinde ilişkili olan altı yüzden fazla stropu içeren kaydedildi
Nibelungen hikayesinden az ya da çok çarpık.

Almanya'da _klage_ ve _Hurnen Seyfrid_ olarak bilinen iki şiir
Nibelungen destanının en dikkat çekici ek kayıtları
kısmen en azından bağımsız malzeme sunmak. _Klage_ bir şiirdir
kafiyeli beyitlerde dört binden fazla satır, yaklaşık yarısı
Etzel, Dietrich ve Hildebrand'ın Yas Hesabı Ararken
katledilen ve onları gömme için hazırlayın, diğer yarısı anlatıyor
Haberleri Bechlaren, Passau ve Solucanlar'a getirmek. Şiir
Nibelungenliden çok kısa bir süre sonra açıkça yazılmış
bu da yazara tanıdık olsa da, kısmen diğerinden de çekiyor
kaynaklar. Nibelungenlied ile karşılaştırıldığında, sahip olduğu ama biraz şiirsel
liyakat ve açık bir şekilde Hıristiyan Duygu ile yazılır
Cermen trajedisinin zemin tonuyla uyum.

_Hurnen Seyfrid_, 179 dört astarlı strofların bir şiiridir, bu da
sadece on altıncı yüzyılın bir baskısında korundu, ancak en azından bir
özü orijinal haliyle geri dönen kısmı bir döneme kadar
Nibelungenlied'in bileşiminden önce. Açıkçası, biz
daha önceki iki ayrı şiirin birliği tarafından oluşturulan,
gerçekten de bir dereceye kadar birbirleriyle çelişkili. Birincisi anlatıyor
Seyfrid'in (Siegfried) çocukluğu ve çıraklığı
Smith; Birçok ejderhayı nasıl kızdırdı, onları yaktı ve vücuduna bulaştı
Ortaya çıkan sıvı azgın madde ile (dolayısıyla _HURNEN_ adı),
onu dokunulmaz yaptı; Cüce'nin istifini nasıl daha da buldu
Nybling ve Kral Gybich'e hizmet ederek ikincisinin kızını kazandı
eş. İkinci bölüm Kral Gybich'in solucanlarda nasıl hüküm sürdüğünü anlatıyor. O var
Üç oğlu, Gunther, Hagen, Gyrnot ve bir kızı Kriemhild. .
İkincisi bir ejderha tarafından karşılanır, ancak sonunda Seyfrid tarafından kurtarılır,
Evlilikte verilir. Üç kardeş, kudreti kıskanıyor ve
Seyfrid'in şöhreti ve sekiz yıl sonra Hagen onu serin bir yanında öldürür
Ottenwald'da bahar.

Şiir _Biterolf_, Nibelungenli'den kısa bir süre sonra yazılmış ve
_Rosengarten_ belki de yarım yüzyıl sonra, dietrich
Siegfried ile solucanlarda çatışma. Ünlü kunduracı şölen Hans Sachs
1557'de Nürnberg bir trajedi inşa etti, _der Hornen sewfriedt_,
Siegfried'in hikayesi _Hurnen Seyfrid_ ve
_Rosengarten_. _Hurnen Seyfrid_'in düzyazı sürümü, ücretsiz
eklemeler ve değişiklikler, _volksbuch vom gehornten'de korunur
Sigfrid_, en eski baskısı 1726 yılından kalma.
Masal sayısı, şiirsel en gerçek yaratımlar
içinde yaşadığı insanların hayal gücü, genellikle nadiren emin olmak için
tanınabilir form, ülkenin bebeklik döneminin çoğu mitleri ve destanları,
Adalet ile kalıntılar olarak alınabilecek birkaç kişi var.
Siegfried efsanesi, örneğin iki kardeş, genç dev,
Dünya-Manikin, Altın Dağ Kralı, Kuzgun, yetenekli
Huntsman ve belki de Altın Kuş ve Yaşam Suyu; [6]
Her ne kadar son araştırmalardan Thorn-Rose veya
Uyuyan güzel, artık muadili olarak bakılmayacak
Uyuyan Brynhild. Son olarak, Almanya'da birkaç ismin
ve Kuzey ülkelerinde destanın yerel anılarını koruyor.


[6] Bunlar Grimm'in Marchen'ında 60, 90-93, 111, 57,
    ve 97.


5. Modern Literatürde Şiir ve Saga

Temelde yukarıdaki doğal büyümelerden farklı
Nibelungen Saga, üzerine kurulan modern dramalar ve şiirlerdir.
On dokuzuncu yüzyılın başında romantiklerin zamanı. [7]
Bunların neredeyse tamamı zaten çok fazla saman gibi yok oldu.
Winnowing Time: Belki de sadece iki kişi şimdi ciddi olarak kabul edilir,
Yani, Hebbel'in _die nibelungen_ ve Richard Wagner'ın _ring des
Nibelungen_. Üç bölümde büyük ölçüde tasarlanan dramasında Hebbel
Nibelungenlied destansı şiirimizde olduğu gibi hikayeyi yakından yakından
Trajik unsurlarını kullanma becerisi,
en iyi dramatik dahi. Ama Hebbel'in dehası bile yapabilir
Bu efsane ve destan biçimleri modern bir aşamada bizim için tekrar yaşıyor ve
Şiirsel güzellik zenginliği ve birçok sahne ile bu çalışmanın başarısızlığı
bir oyunculuk olarak yerini korumak için en yüksek dramatik etkinlik
Drama,
Modern dünyanın ilk yüzyılların düşüncesi
Bu destan büyüdü, drama tarafından köprülenmeyecek, ancak kolay ve
Gerçekten de keyifli olabilir, kendimizin taşınmasına izin vermek bizim için olabilir
Destansı hikayenin kanatları üzerine o romantik toprak. Wagner
Üç bölümden müzik-drama ve Prelude ana destanda izledi
kuzey formunda [8] Siegfried ve Brunhild'in ölümüne kadar, ama
Atli'nin bulunduğu hikayenin ikinci kısmının tüm hariç tutulması
(Etzel) figürleri; Buna göre çalışmasının hiçbir bağlantısı yok
Nibelungenlied burada çeviride sunuldu. Sadece dindar sadakat
Ulusal duygu dramatik literatürde yüksek bir yer atayabilir.
Wagner'in, alliteratif biçimini amaçladığı taklitle çalışması
ayet; Felsefe tanrıları ve tanrıçaları da ama çökmekte
Engebeli dinsiz orijinallerinin modern temsilcileri.

[7] Meraklı, Piper'ın girişinde bunların bir listesini bulacak
    Baskı, aşağıda belirtilen, Bölüm 7.
[8] Yukarıya bakınız, Bölüm 2.


6. Modern Alman çevirileri

Nibelungenlied'in dili, aynı zorlukla ilgili sunar.
İngiliz Chaucer'ımızın bugünkü Alman okuyucusu. Birçok
Buna göre modern Almanca'ya çeviriler yapıldı
Özel çalışma olmadan ortalama okuyucunun erişilebilir. 1767 yılında
Zürih'teki Bodmer, bir bölümünün altıgenlerine bir çeviri yayınladı.
O ve Lachmann'ın soruşturmalarından bu yana
Her ikisi de düzyazıda daha çok daha fazlası olan bir ulusal destan ortaya çıktı
ve ayet. Düzyazı'nın en iyisi, Scherr tarafından 1860 yılının.
Daha sonraki baskılarında Simrock tarafından yapılan metrik çeviriler
MS metnini oldukça yakından takip eder. C, haklı olarak en popüler
ve çok sayıda baskıdan geçti. Bartsch da yaptı
MS baskısına dayanan bir çeviri. B. Bu modern versiyonlar
Simrock ve Bartsch, orijinalin metrik kalitesini en iyi şekilde yeniden üretir
Strophe. Kolayca elde edilebilir son çeviriler Junghans tarafından
Reclam'ın UniversalbiBliothek) Metin C ve Hahn (Collection Spemann)
A. metnin


7. İngilizce çeviriler [9]

[9] Bunların tam bir listesi için, ayrıca dergi makalelerinin vb.
    Nibelungenlied ile ilgili olarak, bkz. F.E. Sandbach,
    _Nibelungenlied ve İngiltere ve Amerika'da Gudrun_, Londra,
    1903.

Geçen yüzyılın başlarında nibelungenlied'e olan ilgisi tezahür etmeye başladı
kendisi İngiltere'de. Birkaç metrik çevirisi ile bir özeti
Strophes, 1814 yılında Weber, Jamieson ve Scott's'ta ortaya çıktı
"Kuzey Eski Eserlerinin İllüstrasyonları" (Londra ve Edinburgh),
Lockhart'a göre, Sir Walter Scott'ın eli belki görülebilir.
Carlyle, Alman edebiyatı bilgisini yaymak için bir öncü olarak çalışmak
İngiltere'de, 1831'de Westminster İncelemesine katkıda bulundu.
Nibelungenlied üzerine deneme, ek bir kütle içermesine rağmen
Oldukça kötü düzenlenmiş ve şimdi birçok detayda antika olan,
Destansı kendisinin hevesli hesabı için hala okumaya değer
yazarın gerçek tarzında. Carlyle burada metrik olarak yeniden üretiyor
Birkaç strofes oluşturun. Başka bir yerde, hırslarından birinin
Şiirin tam bir İngilizce versiyonunu yapmak için. O zamandan beri sonsuz bir
Başta değersiz olan hesap sayısı dergilerde ortaya çıktı
ve başka yerlerde. Tam bir metrik çeviriye ilk deneme idi.
1848'de Jonathan Birch tarafından yapılan, ancak sadece Lachmann'ın
Yirmi _lieder_, kendi hesabına elli bir stropa eklendi. İlk Strophe'nin versiyonu şöyle çalışıyor:

  By-Gone Times Efsaneleri Harikalar ve Dereciler ortaya çıkar,
  Kahramanların layık sonsuz şöhret,-eşsiz cesurlar,-
  Jubilees ve Festival Sporları,-Gözyaşları ve üzüntüleri,-
  Ve savaşa giren şövalyeler savaştı:-Şimdi ilişki kurduğum gibi.

1850'de William Nansom Lettsom'un tüm şiirin çevirisi ortaya çıktı
Braunfels baskısına göre, açılış strofe olarak
Aşağıdakiler:

  Babalarımızın hikayelerinde bize söyleniyor
  Tehlikeler manifold iyi onaylanmış şampiyonlar.
  Bayram ve neşeli toplantılar, ağlama ve wail,
  Ve cesur cüretkinin eylemleri sana hikayemde söyleyeceğim.

Bir sonraki metrik render, A. G. Foster-Barham'ın yılda
1887. İlk Strofhe okuyor:

  Birçok harika bir hikayenin eski masalları var,
  Şövalye ihtişamının ve kahramanların cesurların özellikleri,
  Şölen, ağlama ve wail'in lezzetleri,
  Cesaretin asil eylemleri; Masalımda garip şeyler listeleyebilirsiniz.

1898 yılında Alice Horton tarafından başka bir tane daha takip ediyor (E. tarafından düzenlendi
Zil). Bu son çeviri, Bartsch'ın MS metnine dayanmaktadır. Bant
Carlyle'nin makalesi tarafından öngörülüyor. İlk Strophe:

  Bize, Olden Efsanelerde, / Birçok Marvel
  Övgü hak eden kahramanlar, / labors manifold,
  Ağlama ve ağlama, / sevinç ve festival;
  Cesur Şövalyeler Savaşımı, şimdi harika bir masal duyacaksınız.

Tüm metrik yorumlamanın birçok hatası dışında
Burada numaralandırılan nibelungenli'nin çevirileri bir arada kusurlu
Çok önemli saygı: şiiri _metrik içinde yeniden üretmezler
biçim_. Carlyle ve diğer öncüler belki de herhangi bir niyeti edinebiliriz
orijinali bu konuda yakından takip etmek. Çevirmenlerin hiçbiri
Ancak tam şiirin, İngilizcede neyi yaparak
sonuçta bir şiirin özüdür-tam metrik kalitesi.
Birch, dördünün hepsinin de tamamen farklı bir strofe biçimi yarattı
satırlar birbirine benziyor, her biri yedi ana aksan içeren
Caesura, dördüncü ayağın ardından. Lettsom ilki ciddi hale getiriyor
Orijinal Strofhe'yi yeniden üretmeye çalışın. Açıkça görülüyor
Dikkat ettiği çevirisine giriş (bkz. S. xxvi)
formunun incelenmesi ve aslında ilk üç satırı yeniden üretiyor
Kesinlikle. Dördüncü satırdan şöyle diyor: "
Stanzas'ın dördüncü çizgilerini uzatmanın bir kuralını yapın, ancak ben
onları ara sıra uzattım "(!).
En çarpıcı özelliğinin stanzası-ve dahası, yani
İngilizce'de kolayca korunabilir-açıklığa kavuşturmaz. Sürümleri
Foster-Barham ve Horton ve Bell aynı şekilsizliği gösterir,
ikincisi dördüncü çizginin ekstra aksanını atlayarak, "
Euphony uğruna "(!). Her bir Strofhe'nin sadece bu uzatılmış yakınında
Bu, Nibelungenlied'e tuhaf metrik karakterini verir ve
Bir şiirde monotonluğun önlenmesine biraz katkıda bulunmaz
İki bin strof. Teoride dördüncü çizginin şekli olduğu gibi
Orijinal olarak, İngilizcenin dehasına artık yabancı değil
modern Almanca ve birçok Almandan birkaçı
Epic'in modernize edilmiş versiyonu, kutsal bir şekilde uzanacak kadar cesurdu
onu kısaltmak için eller.

Nibelungen Strophe'nin kısa bir hesabı burada yer almayabilir,
karakterinin genellikle yanlış anlaşıldığı gerçeği nedeniyle.
Strophe'nin kökeni ve evrimi çok fazla konu olmuştur
Tartışma, sonuçları burada formüle etmek için duraklamamız gerekmiyor. Gibi
Gerçek uygulamada, yaklaşık 1200 yıl şiirimizde görünüyor,
Aşağıdaki gibi: Her bir strope dört uzun çizgiden oluşur, ilk satır
İkincisi ile kafiyeli, üçüncüsü dördüncü ile. Tekerlemeler
Eril, yani, son hecede tekerlemeler. Her satır bir
açıkça Caesura'yı iki yarıya işaret etti; İlk üçün her yarısı
Çizgiler ve dördüncü çizginin ilk yarısında üç aksanlı heceye sahiptir,
Dördüncü çizginin ikinci yarısında dört aksanlı hece var. Birincisi
Her satırın yarısı aksansız bir hece ile biter-ya da kesinlikle konuşursak,
ikincil bir aksan taşıyan bir hece içinde; Yani, her satırda
"zil" caesura denir. Nibelungen'in metrik karakteri
Strophe bu nedenle sabit sayıda aksanlı heceden kaynaklanmaktadır. İle ilgili
Aksansız Heceler Sayı belirli sınırlar içinde değişebilir.
Normalde her aksanlı heceden önce aksansız bir heceden gelir; O
ayakların çoğu iambiktir. Aksansız hece,
Ancak, zaman zaman istemek veya diğer yandan iki veya
Üçü bile birlikte. İkinci yarısının bir özelliği
Son satır, arasında çok sık hareketsiz hece olmaması
İkinci ve üçüncü aksanlı olanlar. Ara sıra varyasyonlar arasında
Burada tarif edildiği gibi normal strope aşağıdakilerden bahsedilebilir:
Son-rhyme erkeksi yerine birkaç durumda kadınsıdır; devam ederken
Öte yandan, ilk yarı çizgilerin sonu zaman zaman
Kadınsı yerine erkeksi, yani Caesura "çalmıyor". İçinde
Birkaç dağınık örnek, boyunca kafiye yapan stroflar buluruz.
Caesura ve çizgilerin sonunda; [10] bazen ilk ve
ikinci satırlar veya hala daha az sıklıkta üçüncü ve dördüncü, tek başına
Caezural kafiye. [11] Caesura'nın kafiyesi kazara olarak kabul edilebilir
çoğu durumda, ancak bu konuda mümkün olduğunca çoğaltılır
çeviri.

[10] 1, 17, 102 ve muhtemelen 841.
[11] Strophes 18, 69, 103, 115, 129, 148, 177, 190, 198, 222, 231,
     239, 293, 325, 345, 363, 485, 584, 703, 712, 859, 864, 894, 937,
     1022, 1032, 1114, 1225, 1432, 1436, 1460, 1530, 1555, 1597, 1855,
     1909, 1944, 1956, 2133, 2200, 2206, 2338.

Orijinalinde, tamamen daha düzenli olan açılış strofhe
ortalama ve dahası, aynı zamanda tamamlanmış birkaç kişiden biri
Caezural kafiye, aşağıdaki gibidir:

  Alten Maeren / Wunders Vil Geseit
  Von Heleden Lobebaeren, / von Grozer,
  Von Frouden, Hochgeziten, / von Weinen und klagen,
  Von Kuener Recken Striten / Muget Ir Nu Wunder Hoeren Sagen.

Burada, aksansız hecenin daha önce eksik olduğu tek yer
Aksanlı, ikinci yarının başında _wunders_
ilk satır. Daha tipik düzensizlikler gösteren bir strope,
Örneğin, yirmi saniyelik:

  Sina Bestten Ziten, / Bi Sinen Jungen Tagen,
  Adam Mohte Michel Wunder / Von Sivride Sagen,
  Waz Eren bir im wuchse / und wie Scoene günah dudakıydı.
  Ze Minne / Diu Vil Waetlichen Wip.

Burada birinci ve ikinci satırların kafiyesi hala erkeksi, _tagen_
ve _sagen_ _tagn_ ve _sagn_ olarak telaffuz ediliyor. Aksansız hece
örneğin, satırın ikinci yarısının ikinci aksanından önce eksik
iki, ayrıca ikinci yarısının birinci ve üçüncü aksanından önce
Dördüncü satır. Başlangıçta iki aksansız hece var
Üçüncü satırın ikinci yarısının (_auftakt_). Yokluğu
Sonun ikinci ve üçüncü aksanı arasında aksansız hece
Bir Strome'nin dördüncü çizgisinin yarısı, burada olduğu gibi, şiirde çok sık görülüyor
Neredeyse bir kurala bakacak şekilde; tam bir yanlış anlama gösterir veya
yine de, bu son muamele etmek için gerçek karakterini göz ardı etmeyin
Tüm çevirmenler gibi sadece üç aksanlı heceye sahip olduğu için yarı satır
şimdiye kadar yaptı.


8. Nibelungenlied'in baskıları

MS. A. (Hohenems-Münih).
  Lachmann, _der nibelunge ve die klage_, 5th ed., Berlin, 1878.
    Metnin birkaç baskısı daha sonra.

MS. B. (St. Gall).
  Bartsch, _das nibelungenlied_, 6. baskı, Leipzig, 1886. (Cilt 3'ün 3'ü
    Seri Deutsche Classiker des Mittelalters.)
  Piper, _die nibelungen_. (Kurschner's Deutsche'nin 6. Cilt
    Ulusal Litteratur.)

MS. C. (Donaueschingen).
  Zarncke, _das nibelungenlied_, 6. baskı, Leipzig, 1887.

       * * * * * *

Nibelungenlied

       * * * * * *

İlk Macera

Kriemhild'in rüyası

1

Bize eski hikayede / harikalar var birçok
Zafer açısından zengin kahramanların / denemelerin manifoldu:
Sevinç ve şenlikli selamlama, / ağlama ve kederli
En keskin savaşçı toplantısı, / şimdi çok merak edeceksiniz.

2

Bir zamanlar bordo / asil doğum hizmetçisinde büyüdü,
Ne de tüm dünyada daha adil bir / daha adil olabilir:
Kriemhild kızlık yüksekliği, / ve bir Dame tam adil büyüdü,
High Thanes'ın birçoğu / hayatlarını kaybetmek için yakında mahkum oldu.

3

'En yüksek olan / Winsome Hizmetçisini sevmek için twoed,
Keen Şövalyeler onu kazanmak için uzun sürdü, / ve saygı ödemedi.
Ölçülmeden güzellik, / Sooth'da o vardı,
Ve birçok bayanla süslenen erdemler olabilir.

4

Üç asil lord onu korudu, / büyük kudrette,
Gunther ve Gernot, / her biri değerli bir şövalye,
Ve kardeşleri Giselher, / Genç ve nadir bir kahraman.
Bayan onların kız kardeşiydi / ve prenslerin bakımının altında yaşıyordu.

5

Bu lordlar vermekte özgürdüler, / ve yüksek dereceden doğdu;
Undaunted, seçilen üçün cesareti / oldu.
Komuta ettikleri Burgundy / O'er ülkesiydi,
Ve Mighty Wonder the Wonder / Etzel'in topraklarında Anon'u kurdular.

6

Solucanlarda Savaşçılarının ortasında / Yaşadılar, yanındaki Ren,
Ve topraklarında onlara / Mickle Pride Şövalyeleri'ne hizmet etti,
Günleri sona ermiş / onları koruyana kadar.
Daha sonra ne yazık ki iki asil kadının nefretini yok ettiler.

7

Yüksek ve kraliyet bir bayan, / anneleri yüksek,
Babalarının adı Dankrat'dı, / Mickle Might'ın bir adamı.
Onlara serveti, hayatı bittiğinde miras etti,
Çünkü henüz gençti / Sooth büyük bir onur kazanmıştı.

8

Gerçekte bu üç yöneticiydi, / daha önce söylediğim gibi,
Büyük ve yüksek iktidar, / ve saygı duymuş olsaydı
Knights Eke En cesur / ve en iyi bilinen en iyisi,
Keen erkekler ve cesur, / savaşta olduğu gibi göstermişti.

9

Tronje Hagen vardı, / ve o ilk çizginin
Kardeşi Valiant Dankwart; / ve Metz Ortwein Eke;
Sonra iki margraves, / gere ve ekewart;
Alzei, Volker, / Dauntless Kalpli Doughty Adamdı.

10

Yüksek Steward'ı söyler, / seçilmiş bir adam o,
Sindold ve Hunold / Dikkatle eğilimli
Her biri yüce ofisinde / üç usta eyaletinde,
Ve yanlarında bir şövalye / ben hikaye ilişkili olmayabilir.

11

Dank, Mareşal idi; / yeğeni, o zaman Ortwein
Hükümdar bekledi / ne zaman yemek yedi;
Sindold fincan taşıyıcısıydı, / görkemli bir Thane, o,
Ve Chamberlain Hunold'du, / Nezaketle Masters.

12

Kralların yüksek onurunun / ve onların geniş kapsamlı kudretinden
Tam yüce ihtişamından / ve her bir cesur şövalye nasıl
En başlıca zevkini buldu / şövalyelik hayatında,
Mortal tarafından yatıştırıcı olarak asla / tam ilişkili olabilir.

13

Bu hayatın ortasında çok asil / fuar Kriemhild'i hayal etti
Nasıl bir şahin yetiştirdi, / Güçlü ve vahşi güzellik,
Bu iki kartalla öldü; / görmek için acımasız manzara
Kalbini üzüntü ile mi doldurdu / bu dünyada olduğu kadar harika.

14

O zaman rüya annesine / kraliçe ute'ye,
Ama vizyonu / bu yüzden daha açık bir şekilde ortaya çıkamadı:
"Geri çekildiğin şahin, / Doth asil bir eş anlamına gelir:
Tanrı onu kötülükten iyi koruyun / veya yakında kahramanın kaybetmelisin. "

15

"Eş, ey sevgilim anne, / Bana ne söyliyorsun?
Beni woo için bir şövalye olmadan, / Ben de öyle olacağım,
En son saatime kadar / Basit bir hizmetçi yaşayacağım,
Sevgilinin Wooing / Ne'er aracılığıyla Direst İhtiyacına getirileceğim. "

16

"O kadar acımasız değil," / annesi yanıtladı.
"Yeryüzünde hiç kalırsan / tüm bakımı bir kenara bırakırsan,
'Bu sevgi tek başına yapacak; / adamın zevkine sahip olacaksın
Eğer Tanrı ama nazikçe sana ver / doğru iyi bir cesur şövalye. "

17

"Şimdi davayı çağır, sevgili anne," / Quoth She, "burada değil.
Birçok kişinin kaderi / Dame tam net gösterildi
Sonunda ne kadar sevinç üzüntü / kurşun treninde.
Ruth'un ödünç alamayacağını, / Her ikisinden de çok uzak kalacağım. "

18

Uzun zamandır da Kriemhild / Love'dan kalbi serbest kaldı
Ve günde birçok kız / mutlu yaşadı,
İyi Şövalye, kimin woo isteyeceğini gördü.
Onuruna henüz evli bir şövalye ve gerçek bir şövalye.

19

O aynı şahinti / rüyayı içeride gördü
Annesi tarafından ortaya çıktı. / En yakın akrabası üzerine,
Onu daha sonra öldürdüklerini, / ne kadar WRAKEECE VED!
Bu bir kahramanın ölümü ile / Birçok başka annenin çocuğunu öldü.




İkinci macera

Siegfried

20

Aynı şekilde Hollanda'da / asil türden bir prens de büyüdü,
Siegmund Babasını, / Annesi Siegelind-
Lordly bir kalede / iyi bilinen ülke içinde,
Ren tarafından aşağı doğru: / Xanten, taşıdığı isimdi.

21

Siegfried Ona, / bu cesur şövalye ve iyi dediler;
Birçoğu test ettiği bir alem, / Cesur için ruh hali idi.
Emniyetini kanıtlamak için sürdü / birçok arazide:
Heigh-ho! Buldu Buldu Ne Thanes Be Meatth / Anon!

22

Canlılığının ilkbaharında, / genç ve cesurken,
Siegfried'in Mickle Wonder / of Siegfried masalları,
Onur olarak nasıl büyüdü / ve ne kadar adil olduğunu görüyordu:
Anon, birçok Debonair hanımefendinin lehine / lehine kazandı.

23

Bir prens uyuyordu, / onu özenle teşvik ettiler:
Yine de şövalye erdemlerinin / ona yerli olduğu!
`` Yakında en baş ihtişamını / babasının topraklarının
O tam ölçü içinde / prensip değeri ile donatılmış.

24

Yakında boyunda büyüdü / mahkemede binmesi.
İnsanlar onu memnuniyetle gördü, / yanında bayan ve hizmetçi
Kendi beğenisinin / onu oraya götürmesini diledi.
Ona yaslandıklarını / şövalyenin yakında iyi bir farkındaydı.

25

Gençlikte, asla / güvenli eskort yolculuğu olmadan / olmadan ona izin verdiler;
Yakında Bade Siegmund ve Siegelind / Giyim Zengin Sağlama;
Bilgelikte olgunlaşan erkekler ona öğretti, / onurun nereden geldiğini bilenler.
Böylece birçok toprak ve insan / geniş onurlu ismiyle kazandı.

26

Şimdi böyle bir boy muydu / silahları taşıyabilirdi:
Buna ihtiyaç duyduğu / geniş bir pay vardı.
Sonra sevgi dolu / adil hizmetçileri düşünmek için başladı mı?
Ve onur duyabilirler / Wooer Siegfried için Kazanmak için.

27

O zaman babası Siegmund / bir ve hepsine bilin
İyi akrabalarıyla / yüksek festival düzenleyecekti.
Ve yakında tüm komşu krallara taşınan ve taşınan haberler vardı;
Evdeki arkadaşlara ve yabancılara / steeds ona ve zengin mobilyalar verdi.

28

Nerede buldukları / kim şövalyeye uygun olduğunu
Onun akrabası nedeniyle, / hepsi nazikçe
Araziye davet edilen / festival tahtına katılmaya,
Prens ile çok genç / üzerlerinde şövalye kılıç asıldı.

29

Bu yüksek velry zamanından / harika harikalar anlatabilirim.
Siegmund ve Siegelind / Büyük Şeref Tamamen Kazandı
Böyle iyi hediyeler / cömert el ile uğraştılar,
Şövalyeler tam olarak görüldü / uzaktan topraklarına batırıyorlar.

30

Dört yüz şehvetli squires / kaplanacaktı
Knight'ın Siegfried ile tam kıyafetinde. / Tam güzel bir hizmetçi
İşte asla yorulmadı, / canım için onu tuttular
Ve birçok taş tam değerli / altının içine yerleştirilen bayanlar,

31

Doubletlerin / işlemeli kurnazca
Yakında şövalye olacaklar: / '
Koltuklar birçok / bir savaşçı cesur için ev sahibini kullanıyor
Yüksek Yaz Ortası'na karşı, / Siegfried Knight adını kazandığında.

32

Sonra minder'e gitti / çok asil bir şövalye
Ve cesur squires yanlarında. / Doğru olan yaşlılar
Gençleri bekledi, / onlar için bir kez yapıldı.
Hepsi açık yürekli, / her biri zevk umuduyla. 33

Tanrı övmek ve onurlandırmak için / kitle şarkısını söylediler;
Orada da insanların kalabalıkları vardı, / büyük ve yükselen bir taht,
Şövalye özel / şövalyelik aldığında, o zaman onlar,
Böyle görkemli bir yarışmada / kıt olarak bir daha kıt olabilir.

34

Onları buldukları yerde acele ettiler.
Siegmund Kalesi Mahkemesinde / Böyle bir hızla eğildiler
O kadar çok dinlendi / kale ve salondan
Clamor ile oynadığı gibi / ateşli binicilere katıldı.

35

İyi denenmiş eski şövalyeler ve genç / sık sık çatışmada buluştu,
Parçalanmış mızrakların sesi vardı / hava yoluyla çöktü,
Ve kalenin / kıymıkların uçmasından önce uçtuğu görüldü
Şövalyelerin ellerinden çok: / her biri diğerleriyle Vie.

36

Verdiği Kral: / Şarj Cihazlarını dışarı çıkardılar:
Tüm paramparça / birçok patron iyi yazılmış görüldü,
Ve birçok taş tam pahalı / orada yatıyordu
Bir zamanlar parlayan kalkan bantlarından, / şimdi mızraklamada kırılmış.

37

Konukların hepsi daha sonra gitti / onlar için koltuklar yetiştirildi;
En seçkin Viands tarafından / yorgunluktan alkışlandı,
Ve şarap, en nadir olan / o zaman bolca aktı.
Hem arkadaşlar hem de yabancılar üzerine / Rich Bahsedilen Onur Onurları.

38

Böyle neşeli / bütün gün ziyafet sürdü.
Birçoğu dolaşan bir âşık / dinlenmeyi biliyordu,
Ama hediyeleri kazanmak için ve cömert elle dağıtıldı;
Ve övgüleri ile onurlandırıldı / uzak ve geniş Kral Siegmund'un toprakları.

39

Monarch daha sonra genç oğlunu sipariş etti / siegfried
Ücretli topraklar ve kaleler verin, / eski olduğu gibi.
Tüm kılıç şirketlerine / Böyle tam elle verdi,
Bu, yolculuğa çıktılar / şimdi o toprağa yapmışlardı.

40

Festival henüz sürdü / yedinci güne kadar.
Siegelind eski özel / bol bol verdi
-o kadar oğlu onurlandırdı- / altın parlayan zengin hediyeler:
Sooth'da zengin bir şekilde / onurlu olan hepsini hak etti.

41

Asla Gezici Bir Minstrel / Güvensiz Bulunmadı:
Orada atlar ve Raiment / So Free etrafta dağıtıldı,
Sanki bir gün daha fazla / ötesinde yaşamışlardı.
Ben bir hükümdarın evi / daha önce böyle hediyeler verdim.

42

Böylece neşeli şölen / bu haklı bir şekilde kapatıldı,
Ve daha sonra iyi biliniyordu / bu iyi şövalyelerin nasıl söylediği
Onlar genç kahraman / Kral için memnuniyetle sahip olurdu;
Ama şimdi istediği bu, / görkemli şövalye ve cesur siegfried.

43

İkisi de yaşarken, / Siegmund ve Siegelind,
Oğullarının istediği hiçbir taç, / -Akılları yoktu.
Yine de tüm düşmanca olabilir usta mı?
Etrafındaki topraklarda / keskin ve ateşli şövalyeye karşı çıktı.




Üçüncü macera.

Siegfried Solucanlara Nasıl Geldi?

44

Nadiren Sooth'da, eğer varsa, / Kahramanın kalbi üzgündü.
Hikayeyi anlattıklarını duydu, / nasıl o Winsome Hizmetçisi
Burgundy'de uzakta yaşadı, / görmek için fuarın geçmesi:
Büyük sevinç onu daha sonra getirdi, / Ama eke ona sefalet getirdi.

45

Aşağıdaki güzelliğinden / şöhret çok uzağa yayıldı,
Ve bu da, / Dahası, / şövalyeler zaman zaman farkındaydı
Hizmetçinin Yüksek Ruhu / Ölümlü Nasıl Komuta Edebilir:
Şey, birçok yabancıyı çekti.

46

Onun lehine kazanmasına rağmen / birçok wooers bükülmüş
Kendi kalbinde asla / kriemhild rıza olmaz
Aralarında herhangi birinin / sevgilisi için:
Yine de ona bir yabancı oldu / Troth'a verdiği anon oldu.

47

Gerçek aşka, onun fantezisini / Siegelind'in oğlunu çevirdi.
'Gainst, diğerleri' wooing / boş bir rüzgar gibiydi:
Tamamen iyi mi?
Ve yakında Noble Kriemhild / to Siegfried Bold'a doğru evlendi.

48

Arkadaşlar tarafından oft danışıldı, / ve birçok sadık bir adam,
Wooing'i düşündüğünden beri / ciddiyetle başladı,
Bir eş onu bulmalı / yüksek dereceye kadar uydurmalı. Sonra asil Siegfried'i konuştu: / "Sooth adil Kriemhild'de olacak

49

"Noble Royal Maiden / Borgundy'de yaşayan,
Tüm güzelliği için. / Hikaye anlatıyor,
Ne'er Monarch çok güçlü idi / o, eğer eş için içini çekerse,
'Ona yakışıyor / gelin için prenses almak için değil. "

50

Kral Siegmund'a da / yakında bilinen şey.
Halkı bunun hakkında konuştu, / nerede ona gösterildi
Prens'in sabit amacı. / Onu da çok üzdü,
Oğlunun niyeti / tam görkemli hizmetçi woo.

51

Siegelind sordu ve öğrendi, / Noble Monarch'ın karısı.
Sevilen oğlu için üzüntü duydu / hayatını kaybetmeli,
Gunther ve adamlarının mizahını / mizahını biliyordu.
Sonra wooing / asil thane çevirmek için çabalar.

52

Sonra doughty siegfried dedi: / "Ey baba benim için canım,
Kadın sevgisi olmadan / Hiç olur muydum
Özgürlükte woo yapamaz mıyım / nereye kalbim kuruldu.
What'er herhangi biriyle söylenebilir, / Ben de kendi kendini amacını tutacağım. "

53

"Vermeyeceğin için," / Cevapta Kral,
"Ben bu amacın / içe doğru tam memnunum
Ve bunu yerine getirmek için doğrudan / Elimden geldiğince yardım edeceğim,
Yine de King Gunther'in hizmetinde / birçok kibirli fikirli bir adam.

54

"Ve henüz orada değildim / Hagen'den başka bir şey yoktu, Savaşçı-Knight,
O kadar kibirli bir yatakla / gücünü göstermeyecek,
Doğru korkuyorum / bu üzücü sonumuz olabilir,
Amaçla yola çıkırsak / senin için görkemli hizmetçiyi kazanmak. "

55

"Buna engellenelim mi?" / Oppake Siegfried;
"Dostça moda içinde what'er / ben alamıyorum
Henüz başka bir şekilde / alacağım, kılıç elinde.
Onlardan hem vassallarını hem de topraklarını daha da ileriye taşıyacağım / güreşeceğim. "

56

"Amacınızı duymaya üzülüyorum," dedi Kral Siegmund;
"Eğer bu hikaye / Ren'e gelen herhangi biri getirmeli,
O zaman o arazinin ardından / içinde asla görülmüyorsun.
Gunther ve Gernot, / -bana uzun zamandır biliniyorlar.

57

"Zorla, ancak Mighty, / Hiç kimse hizmetçiyi kazanamaz,"
Spake Kralı Siegmund daha fazla, / "Bana göre söylendi.
Ama eğer şövalye eskort ile / o binmek istersen,
İyi arkadaşlar-bir şey var- / yakında tarafına çağırılacağız. "

58

"Dilek yok," diye cevapladı Siegfried, / "Hiç benimkiydi,
Bu savaşçı şövalyeler benimle Ren'e takip etmeli / benimle
Sanki savaş için diziliyormuş gibi: / 'Kalbimi tam olarak üzülebilir
Düşmanca bir şekilde zorlamak / bana görkemli hizmetçi vermek.

59

"Kendi elimle-sadece- / gelinimi kazanmak için güveniyorum;
Şirkette on ikiden başka hiçbiri / Gunther'in topraklarına bineceğim.
Bunda, ey Kraliyet Babası, / Şimdiki zaman yardım ediyorum. "
Gri ve beyaz kürk raiment / yol için arkadaşları vardı.

60

Annesini siegelind / sonra hikayeyi de duy,
Ve duyuyordu / sevgili oğlunun ne yapacağını,
Çünkü Gunther'in adamlarının elinde / elinde kaybetme korkusu verdi.
Kalp tam ağır / asil kraliçeyi ağlamaya başladı.

61

Sonra Sir Siegfried / Aradığı Kraliçe'nin nerede olduğu ortaya çıktı,
Ve ağlayan annesine / böylece düşüncesini nazikçe hızlandırın:
"Kederin gözyaşı yok / benim için dökülmelisin
Çünkü ben bir bitti / tüm savaşçılar için umursamıyorum.

62

"Bu yüzden bana yolculuğumda yardım et / Burgundy ülkesine,
Ve bu tür kıyafetler / tüm şövalyelerim ve benim için,
İstasyonumuzun savaşçıları olarak / onur aşınmasıyla iyi olabilir.
O zaman ben de gerçekte / sana minnettarlığım yemin edecek. "

63

"Vermeyeceğin için," / Siegelind cevapladı,
"Tek oğlum, sana yardım edeceğim / sana binmek için sana uyurken,
En iyi kıyafetlerle / binicilerin giydiği,
Seni ve arkadaşlarınız: / Hepinizin iyi bir şekilde depolanması olacaksınız. "

64

Sonra genç Siegfried / Royal Dame'i daha önce eğdi,
Ve dedi ki: "Yolculuk üzerine / Daha fazla almayacağım,
Ama sadece on iki iyi şövalyeler: / Bu zengin elbise için,
Çünkü memnuniyetle / nasıl Kriemhild Betide ile brith. "

65

Sonra işte adil kadınlar oturdu / gece ve gündüz eke,
Ve gerçekten dinlen ama çok az / meşgul zahmetten vardı,
Hazırlanıncaya kadar / elbise siegfried giymeli.
Yolculuğa büküldü, / başka hiçbir avukat duymazdı.

66

Babası hazırlanması için pahalı bir / kıyafet aldı,
Siegmund'un ülkesini bırakan / aynı şekilde giyilebilir.
Tüm ışıltılı zırhlar için / yakında yanında hazırlandı,
Ve kasklar sıkıca kaynaklanmış, / ve parlayan kalkanları uzun ve geniş.

67

Sonra hızlı gün yaklaştı / ne zaman ayrılmalı.
Erkekler ve aynı şekilde kadınlar / kalpte üzülmeye gitti,
Eğer daha fazla yerli topraklarını hiç görmeleri / görmeleri gerekiyorsa.
Tam ekipman yüklü / sumpter atları ile durdu.

68

Steeds görkemli, döşenmiş / altın ile zengin tuzaklarla;
Tüm bootless / şövalyeleri daha cesur aramak
Gallant Siegfried / ve seçtiği grup vardı.
Burgundian toprakları için kalkış / düz bir şekilde almayı özledi.

69

Bırak onlar üzüntü ile, / hem kral hem de kraliçe,
Hangisine Dönecek / Savaşçı Keen aradı,
Ve o zaman: "Ben benim uğruna / hiç ağlamayacak / hiç olmayacaksın,
Sonsuza dek şüphe yok / Güvenliğim hakkında olabilirsiniz. "

70

Stern Warriors orada üzüntü duyuyordu, / -gözyaşları birçok hizmetçiydi.
Ben kalpleri hiçbir şey yapmadım, / üzücü önsözlerin dediği gibi
Bu 'arkadaşları çok fazla / dolayısıyla ölmeye mahkum edildi.
İyi bir sebep, üzüntü / sonunda tüm sefaletleri vardı.

71

Yedinci sabah / tel üzerinde solucanlara
Keen Şövalyeler sürdü. / Bright Bir Grubu Parçaladı
O zaman kıyafetlerinden / ve zengin ekipmanlarından altın;
Ve yavaşça Chargers / Siegfried ve seçtiği adamlarla gitti.

72

Hareket ettikleri / hem güçlü hem de geniş olan yeni yapım kalkanlar
Ve kasklarını parlak bir şekilde parlattı / Böylece mahkemeye binerken
Keen Savaşçıyı Siegfried / Kral Gunther'in topraklarına.
Daha önce şövalyeler asla bir grubu bu kadar zengin bir şekilde kaplamamıştı.

73

Uzun kınlarının noktaları / mahmuza ulaştı,
Ve seçilen her savaşçıyı tam olarak keskin bir şekilde hareket ettirin / delin.
Siegfried'in taşındığı / genişliğe sahip olan iki iyi açıktı,
Ve Korkusuz Adam tarafından sürüldüğünde kenarlarını korkunç bir şekilde kesin.

74

Altın ile dizginler tüm parıltı / elinde tutulurlar,
Eyer bantları ipeksi idi. / Böylece toprağa geldi.
Her tarafta insanlar / onlardaki boşluklara başladı,
Ve ayrıca onlarla tanışmak için / Kral Gunther'e hizmet eden erkekler koştu.

75

Cesur adamlar yüksek kalpli, / şövalye ve squire,
Onları almak için acele etti, / böyle bir saygı içindi,
Ve konuklar ustalaşlarına açıktır / ustalaşırlar.
Onlardan şarj cihazlarını aldılar, / ve kalkanları da dışarıdan
      el.

76

Sonra şarj cihazlarını eklerler / geri kalanlarına ileri sürerlerdi;
Ama doğrudan siegfried Doughty / Onlara bu kelimeler ele alındı:
"Yine de Chargers'ımızın yakınında kalmasına / durmasına izin vereceksin;
Yakında ele geçiriyoruz, dolayısıyla yolculuğumuzu; / üzerine tam olarak çözüldü.

77

"Bu herhangi biriyle biliniyorsa, / Gecikmemesine izin ver,
Kraliyet efendiniz nerede / şimdi bulacağım,-
Gunther, Kral Çok Mighty / O'er Burgundy ülkesi. "
Sonra ona aralarında / kimin olabileceğini bilen birine söyledi:

78

"Eğer kral varsa, / yakında bulunabilir.
O geniş salonun içinde / etrafındaki iyi şövalyelerle
Ama şimdi onun oturduğunu gördüm. / O onarıyorsun
Ve onun etrafında / birçok görkemli bir savaşçı bulabilirsin. "

79

Şimdi de hükümdar için / haberler söylendi,
Kalesi içinde / şövalyeler tam cesur geldi
Hepsi parlayan zırhla kaplanmış / ve muhteşem bir şekilde göründü;
Ama bir adam onları tanımıyor / Burgundy topraklarında.

80

Kral merak etti / ona nereye geldi
Bu şövalyeler macera arıyor / çok parlak ve döşeme,
Ve kalkanlar o kadar zengin / yeni ve güçlü oldu.
Hiçbir şey ona söyleyemedi / duymak için çok üzülmedi. 81

Bir şövalyeyi daha sonra düz, / Ortwein adıyla o, o,
Güçlü ve istekli olduğu kadar / iyi biliniyordu:
"Onlardan hiçbir şey bilmediğimiz için / Birine hızlı bir şekilde gidin
Ve amcam hagen getir: / ona yabancıların gösterisi olacaksın.

82

"Ona göre uzak krallıklar / ve her yabancı arazi,
Ve eğer bu yabancıları biliyorsa / Yakında anlayacağız. "
Kral daha sonra onu almak için gönderildi: / erkek treniyle
Kralın yüksek varlığına / görkemli vitese kadar o zaman gitti.

83

Kralın iyi zevk neydi, / Savaşta Hagen Grim'e sordu.
"Kalemdeki mahkemede / uzaktan savaşçı var,
Ve burada kimse onları tanımıyor: / eğer onlarsa gördün
Uzaktaki herhangi bir toprakta, / şimdi sen, hagen, bana söyle. "

84

"Bu yapacağım," kesin. "- / Bir pencereye gitti, gitti,
Ve bilinmeyen yabancılarda / keskin gözünde büküldü.
Ona ekipmanlarından / ve giydikleri zengin elbiseden çok memnun oldum,
Yine de onları daha önce Burgundy topraklarında tuttu.

85

Ne zaman / bu şövalyelerin Ren'e geldiğini söyledi,
Kraliyet mesajı taşıyorlar, / veya ilkel çizgiler.
"Steed'leri çok yatıştırılmış, / ve kıyafetleri nadirdir:
Nereden olursa olsun, / yüksek kalpli erkekler gerçekte. "

86

Dahası, hagen'i spake: / "Ken'ime gittikçe,
Ben asil siegfried / henüz hiç görmedim,
Yine de meslesh, / howe'er olabileceğini söyleyeceğim,
Macera arayan bu şövalye, / ve yonder çok gurur duyuyor, o.

87

"Bu yeni bir şey getirdi / ülkemize getirdi.
Valiant Nibelungen / Kahramanın Elinden Düştü,
Schilbung ve Nibelung, / Royal Sire Sprung'dan;
Güçlü kolu sallandığında en harika / anon yaptığını tapular.

88

"Bir zamanlar yalnız olduğu gibi, şirket olmadan kahraman / Rode,
Bir dağdan önce buldu /-bana söylendiği gibi--
Nibelung'un istifiyle / tam birçok adam;
Ona yabancı olsaydı / onları bulmaya başlayana kadar.

89

"Kral Nibelung'un istifini / bütününü taşıdılar
Bir dağ oyukundan. / Ve şimdi harika duy,
Nasıl paylaşacakları, / Bu iki Nibelung adamı.
Bu korkusuz Siegfried'i gördü, / ve o zaman merakla dolduruldu.

90

"Onlara o kadar yaklaştı / Şövalyelerden ayrıldı,
Ve onlar da onu da. / Aralarından biri şöyle dedi:
'İşte Doughty Siegfried, / Hollanda Kahramanı geliyor.'
Mongst Nibelungen / Garip harikalar güçlü elini yaptı.

91

"Doğru, onu aldılar, / Schilbung ve Nibelung,
Ve düzler ikisi de birlikte, / bu asil prensler genç,
Hazineyi yerine getirir, / tam vahşi adam,
Ve o kadar uzun süre onu / sonunda görev başladı.

92

"Hikayede duyduğumuz gibi, / Mağazalar gibi mücevherleri gördü
Laden olmayabilirler / vagonlarda tam beş skor;
Daha fazla altın parlayan / Nibelungenland'dan.
'Twas hepsi Keen Siegfried'in eliyle bölünecek / aralarında.

93

"Sonra onu işe almak / Kral Nibelung'un kılıcı için verdi.
Ve bu hizmeti / getirdi ama küçük bir ödül,
Onlar için orada da saçma ruh halini gerçekleştirdi / siegfried.
Görevini bitiremedi; / ahşap gibi öfkelendiler.

94

"Orada takipçileri / on iki savaşçı
Ve onlar Giants gibi güçlü: / Giants e'en ne?
Onlar öfkeyle düz bir şekilde döndüler / Siegfried'in güçlü eli,
Ve Warriors yedi yüz / Nibelungenland'a düştü

95

"Kılıç tam güvenilirken, / Balmung o yükseklik.
Tam birçok genç bir savaşçı / görüşte terörden
O ölümcül silahtan / güçlü eliyle sallandı
Kalesini oluşturdu / ve karada ona fahişe taahhüt etti.

96

"Krallar çok güçlü, / onları da öldürdü.
Ama en ağır tehlikeye / Alberich aracılığıyla düştü,
Katledilen ustaları / intikamını düz bir şekilde sarmak için düşünen,
Mighty Siegfried / Güçlü kollu gazabına kadar kalana kadar kaldı.

97

"Ona / cüce karşı da hakim olamazdı, denedi. İki vahşi aslan olarak e'en / dağın kenarına girdiler,
Nerede görmesiz manto [1] / Alberich'ten kısa sürede kazandı.
Sonra Siegfried, Knight Undaunted, / hazineyi kendi başına tuttu.

[1] Bu, kullanıcıyı görünmez kılan bir pelerin olan _tarnkappe_,
    ve ayrıca ona on iki erkeğin gücünü verdi.

98

"Daha sonra mücadeleye katılmaya cesaret etti, / hepsi katlediler.
Sonra hazineyi çekti / çizip taşımak için
O zaman Nibelungen adamları tarafından alındı.
Alberich cesareti için / daha sonra Chamberlain olarak atandı.

99

"Ona yemin etmesi gereken bir yemin, / ona köle olarak hizmet ederdi;
Her türlü hizmeti yapmak / onun istekli sözünü vermek için "-
Böylece Tronje Hagen'in Spake'i- / "Kahramanı yaptı;
Ondan önce büyük olabilir / asla bilinen bir savaşçıda olmayabilirdi.

100

"Hala onun hakkında daha fazlasını biliyorum, / Bana söylendi.
Bir ejderha, solucan benzeri bir canavar, / kahraman cesur bir kez eğildi.
Sonra kanında onu yıkadı, / derisi olduğundan beri
Çok boynuzlu, bir silah / onu delebilir, sık sık görülür.

101

"Bize Cesur Şövalye-Yürütme / Çok nazikçe alalım
Boşa çektiğimiz / nefretini değerlendireceğimiz için, güçlüdür.
Çok meraklıdır / adil muamele görmelidir:
Kendi cesareti ile var / birçok birçok kahramanlık tapusu yaptı. "

102

Monarch Spake Wonder: / "Sooth'da doğru söyle.
Şimdi ne kadar gururla yonca / kavgaya hazır olduğunu görün
O ve Thanes birlikte, / Kahraman harika keskin!
Onu selamlamak için o gideceğiz, / ve adil niyetimizin görülmesine izin vereceğiz. "

103

"Bu sen," diye dışarı çıktı hagen, / "onur içinde.
Asil akraba, / yüksek bir kralın oğlu.
'Bu onun rulmanında görüldü; / gerçekte meseleler, tanrı wot,
Masal işitmeye değer / bu cesur şövalyenin o zaman
      getirilmiş."

104

O zaman güçlü hükümdarın spake: / "Haklı olun burada hoş geldiniz.
Keen O ve Noble, / yakın ve yakın bilinen şöhret.
Öyleyse adil muamele görecek / Burgundy ülkesinde. "
Sonra Kral Gunther'e gitti, / ve adamlarıyla birlikte Siegfried onu buldu.

105

Kral ve Şövalyeleri onunla birlikte / Konuk çok iyi aldı,
Doyurucu selamlama / iyiliklerini kanıtlayacak.
Sırayla yabancı / saygıyla eğildi,
Bu, ona hoş geldiniz / böyle bir nezaket verdiler.

106

"Bana göre bu bir harikadır," / ev sahibi düz bir şekilde spake,
"O zamandan beri, o asil siegfried, / Dost'unuz arazimize gel,
Ya da burada ne arıyorsun / Ren üzerinde solucan. "
O yabancı cevap verdi: / "Senin tüm şüphelerini ortadan kaldır.

107

"TIMING'yi duydum / Efendimin alanında,
Mahkemeniz nasıl ikamet etti /-ve bunu bilebilir miyim?
Şövalyeler, en keskinleri, /-'Bu sık sık bana söyledi ...
Bu bir hükümdar övündü: / Şimdi gelip bunu bilmek.

108

"Kendin de şövalye değeri için övgü duydum;
'Bu, tüm dünyada daha asil bir hükümdar / ne'er yaşadığını söyledi.
Böylece sana insanlar / etrafındaki tüm topraklarda konuşun.
Ben de bu bulduğum gerçeği de vermeyeceğim.

109

"Ben de savaşçı asil / ve taç giymek için doğdum;
Öyleyse memnuniyetle / sen benim sahip olmalısın
Ben hakim / o'er insanlar ve o'er arazisi.
Şimdi benim onurum / ve vaatler dururken kafamı ekleyeceğim.

110

"Ve o zaman çok cesur / bana söylendiğine göre,
Sanmıyorum, o en iyi savaşçının cesurca mı?
Senden savaşta güreşeceğim / ne olursa olsun;
Topraklarınız ve tüm kalelerin / ustaların değişiminden boşa çıkacak
      kaydetmek."

111

Kral merakla ele geçirildi / ve tüm adamları yanında,
Şövalyenin cevapladığı kibir / nasıl olduğunu görmek için
Tamamen düşünüldüğünü / ondan topraklarını alması.
Bunu duymak için Thanes'ı sürdü, / Yakında Raging Mood'da durdu. 112

"Servetim nasıl olabilir," / Gunther the Kral Outspeed,
"Long'imin uzun süredir hükmettiği / onuruna hükmetti,
Şimdi herhangi bir Vaunter'ın gücünü bu kadar temel olarak kaybetmek için mi?
Sooth'da 'Twere Soildy gösteriyor / Knight'ın adını da hak ediyoruz! "

113

"Şimdi vereceğim," / keskin bir cevaptı.
"Kendi cesaretinden barış / arazinizden zevk alamazsa,
Benim için hepsi konu olacak: / benim miras benim
Kolunuz aracılığıyla, winnest, / hakların tamamı bundan dolayı
      senin.

114

"Toprağın ve tüm bu benim, / tehlikede olan yalanlara eşit olacak.
Hanımız Victor Olacağız / Şimdi gücümüz ne zaman deneriz,
Ona göre hepsi konu olacak, / halk ve arazi eke. "
Ama Hagen Spake'e karşı, / ve Gernot da hızlıydı.

115

"Böyle bir amaç asla yapmamız," dedi / Gernot, sonra,
"Toprakların asla savaşması için, / herhangi bir savaşçı öldü
Kanlı savaşta yatmalı. / Güçlü topraklarımız var;
Doğru bize usta diyorlar, / ve daha iyisi hiçbiri ait değiller. "

116

Tam Grim ve Moody / Gernot'un arkadaşlarının etrafında durdu,
Ve orada da aralarında / ortwein bulundu.
O Spake: "Bu hafif barış yapma / doth beni kalbinde acıtıyor,
Çünkü Doughty tarafından Siegfried / Saldırdı tüm haksız sanat.

117

"Eğer sen ve iki kardeşin / kendiniz yardım etmiş olsaydı, boşa gitmişti,
Ve eğer güçlü bir ordu / o da gelmiş olsaydı,
Yakında bu adamı bu kadar keskin yapabileceğim / yapabileceğim
Onun tarzı şimdi bu kadar kibirli / ihtiyacı Meeker Mien tarafından değiştirildi. "

118

THEEAT tam öfkelendi / Hollanda'nın kahramanı:
"Asla ölçülmeyecek /" elinizle savaşta beni kazan.
Ben güçlü bir hükümdarım, / sen bir kralın hizmet şövalyesi;
Bir düzine / cesaretin bana karşı savaşmaya karşı dayanmayın. "

119

Kılıçlar için daha sonra öfke / Metz Sir Ortwein:
Hagen'in kız kardeşinin oğlu / Tronje'nin hattındaydı.
Bu Hagen bu kadar uzun süredir sessizdi / Kralı görmek için üzüldü.
Gernot aralarında barış yaptı: / cesur bir şövalye ve keskin oldu.

120

O yüzden ortwein'e şunlar: / "şimdi curb thyby dilini,
Burada asil Siegfried / Hath bize böyle bir yanlış yapmadı;
Henüz kavgayı sonlandırabiliriz / barış içinde-bu benim rede ...
Ve onunla arkadaşlık içinde yaşa; / Bu bizim için değerli bir tapu idi. "

121

O zaman güçlü hagen'i spake: / "Üzücü şeyler öngörürüm
Tüm savaşçılar için, / bu şövalye sürdü
Ren'e kadar silahlı. / 'Twere en iyisi evde kaldı;
Çünkü ustalarımdan asla / ona bu kadar yanlış. "

122

Ama gururla Siegfried'i dışarı attı, / kalbi dehşete düştü:
"Lütfen seni değil, Sir Hagen, / Şimdi söylediklerim,
Bu kol örnek verecektir / burada düz göreceksiniz
Nasıl sert anon gücü / Burgundy'de burada olacak. "

123

"Yine de kendim engelleyecek," dedi / sonra Gernot.
Bütün adamları bundan böyle bir şey söylemeyi yasakladı
Böyle dizginsiz ruhla / yabancının ateşini karıştırmak için.
Sonra Siegfried Eke dikkatli / en görkemli bir hizmetçi ve adil.

124

"Böyle bir çekişme bize uyacaktı," / Gernot Spake yine;
"Çünkü savaşta ölmeli / bir dizi cesur adam
'Bize küçük onur getirebilir / ve hiçbirini kâr edemezsin. "
Buna Siegfried cevap verdi, / İyi Kral Siegmund'un asil oğlu:

125

"Bu nedenle, bu yüzden acımasız hagen, / ve Ortwein Tardy
Savaşa başlamak için / tüm bu arkadaşlarıyla,
Kimler bu kadar çok / burada Burgundy'de? "
Cevap vermediler, / çünkü Gernot'un sert kararnamesi vardı.

126

"Bize hoş geldiniz," / Young Giselher'i dışarı çıkar,
"Ve tüm cesur arkadaşlarınız / o zaman sana ücret.
Tam memnuniyetle sana, / ben ve tüm arkadaşlarıma katılacağız. "
Konuklar için Gunther'in şarabını saklayın.

127

O zaman görkemli bir hükümdarın: / "ama nazikçe sor,
Ve bizim bizim / bizim hizmet ücretsiz olarak dediğimiz her şey;
Yani sana servetimiz / hasta ve iyi paylaşacağız. "
Asil Siegfried / biraz daha hafif bir ruh hali vardı. 128

Sonra dikkatlice eğilimli / tüm şövalyeleri,
Ve iyi bir şekilde barındırıldı / Yatıklar, yabancılar,
Siegfried'i takip eden her şey; / hoş bir dinlenme buldular.
Burgundy'de tam memnuniyetle / anon asil misafir görüldü.

129

Ona Mickle Honor / daha sonra günde birçok şey gösterdiler,
Ve zaman zaman bin / benden daha fazlası söyleyebiliriz.
Onun saygısı hak etti, / siz bunu iyi biliyor olabilirsiniz.
Kıt bir adam onu ​​gördü / onu daha uzun süre nefret etti.

130

Ve eğlencelerini tuttuklarında, / Birçok erkekle krallar,
O zaman en başta o muydu; / Ne başladılar
Orada hiçbiri eşitti, /-bu yüzden Mickle onun gücüydü-
Eğer taşlar, / veya rakip şövalye ile şaft atıyorlarsa.

131

Şövalye geleneği gibi, / bayanlar fuarından önce
Oyunlar için eğlence için döndüler, / Bu Mettle Nadir Şövalyeleri;
Sonra memnuniyetle / Hollanda kahramanı gördü.
Ama en adil bir kızlık elini kazanmak için süslemesini sabitledi.

132

Yaptıkları her şeyde / hazır bir rol oynarlardı.
Garip bir sevgi dolu kız / o kalbinde doğdu;
O sadece o bayanı sevdi, / yüzünü görmemişti
Ama gizlice dolu / onun en adil sözleri spake, ben ween.

133

Ve kaleden önce / turnuvaya hızlandılar,
İyi Şövalyeler ve Squires, / çoğu zaman kıza gitti
Ve Casement'ten baktı, / Prenses Nadir Kriemhild.
Eğlence başka hiçbiri yoktu / onun için bu karşılaştırma ile olabilir.

134

Ve baktığını biliyordu / kimin kalbinde taşıyordu,
Yeterince sevinç onu bulmuştu / her zaman mızrak.
Ve sadece onu görebilir, /-bu iyi inanabilirim--
Yeryüzünde görme yoluyla başka hiçbir şey / gözleri böyle bir zevk alabilir.

135

Sahipleri ile ne zaman / kale mahkemesine gitti,
E'en şimdi olduğu gibi insanlar / ne zaman zevk bükülmüş,
Çok zarif / siegelind'in asil oğlunun önünde durdu
Aşık olan kim için birçoğu bayanların kalpleri.

136

Eke sık sık tam olarak düşündü: / "Nasıl olacak,
Ben asil kızlık / kendi gözlerimle görebilir
Kimi bu kadar çok seviyorum / ve bir gün boyunca var?
Bana göre o bir yabancı, / kalbimi söylemek için çok üzücü. "

137

Ne zaman krallar çok güçlü / rode o'er geniş alanları,
Sonra Valiant Warriors / Onlar görkemli bir tren aldılar.
Onlarla yurtdışında Siegfried'e bindi / bu bayanlar ağrıyordu:
-Bir adil kızlık için de / kalpte bir Mickle yükü.

138

Böylece ev sahipleri ile devam etti /-'Bu her bittitt doğru--
Kral Gunther'in ülkesinde / bir yıl boyunca,
Ve asla bir kez bu arada / güzel hizmetçi görmedi,
Daha sonra böyle bir sevinç / onun için, ve eke böyle bir keder olmalı.




Dördüncü Macera

Siegfried Saksonlarla Nasıl Savaştı

139

Şimdi harika haberler / Kral Gunther'in topraklarına gelin,
Haberciler tarafından o / uzaktan gelen komuta getirdi
Gizli nefreti barındıran / aleyhine bilinmeyen şövalyelerin.
Hikayeyi duyduğunda, / Sooth'da kalpte keder harikaydı.

140

Bunlardan şimdi size söyleyeceğim: / Kral Luedeger vardı
Saksonların ülkesinden, / güçlü bir savaşçı,
Ve Danimarka Land'den Eke / Kral Luedegast:
Ne zaman savaşa girdiler / Gittikleri Mighty takip ederek.

141

Gel şimdi onların elçileriydi / Burgundy ülkesine,
Bu foemenler tarafından gönderildi / gururlu düşmanlık.
Sonra yabancılardan / hangi haberleri getirdiklerini sordular:
Ve duyduklarında, onları kralın önünde mahkemeye çıkardı / yönlendirdi.

142

O zaman onlara Kral Gunther: / "Bir hoş geldiniz, sözümde.
Kim sana gönderen, / henüz duymadım:
Şimdi bana bildireceksin, " / Monarch Keen'i Spake.
Sonra korktukları için tam olarak / King Gunther'in öfkeli mienini görmek için.

143

"Onları solla, ey kral, bize izin ver / müdahalelerin doğrudan anlatması
Şimdi seni getirdiğimizi, / hiçbir şey gizleyeceğiz,
Ama size hem ustalarımız hem de bizden kimin gönderdiğini söyle:
Luedegast ve Ludeger, / -arazinizi boşa harcamak onların niyetidir. 144

"Onların nefreti varsın, / ve yatağında bileceksin
Sana karşı yüksek öfkeli olan / her ikisi de hükümdarlardır.
Onların ev sahipleri onlar Ren üzerinde odaya / solucanlara liderlik edecekler;
Thanes tarafından tam olarak yardım ediyorlar- / bu tüm şüpheleri erteliyor
      senin.

145

"Haftalar içinde bir düzine / yürüyüşleri başlayacaklar;
Ve eğer arkadaşların cesursa, / o kadar çabuk görülmesine izin ver,
Güvenliğinde kalmanıza yardımcı olmak / Kalelerin ve arazileriniz:
Tam bir kalkan ve kask / burada savaşçı eli tarafından yarık olacak.

146

"Ya da onlarla birlikte parleye ver, / bu yüzden hızlı bir şekilde bilinmesine izin verin,
Ev sahiplerinden önce çok güçlü / savaşçı erkekler aşağı iner
Ren Nehri Üzerine Solucanlara / Sad Havoc'a Burada Yapmak,
Bu yüzden en kesin / birçok cesur şövalye o'ertake ölmeli. "

147

"Şimdi bu arada bide," / Kral nazik cevap verdi,
"Daha iyi öğüt alana kadar; / o zaman aklımı bileceksin.
Henüz savaşçılar sadık mı var, / onlardan gizleyeceğim,
Ama arkadaşlarıma düz olacağım / bu savaş benzeri haberler garip
      ortaya çıkarmak."

148

Lordly Gunther, merak etti
O mesaj düşündü / kalp ve düşündü.
Grim hagen / ve diğer adamlarını almak için gönderdi,
Ve aynı şekilde acele / mahkemeye kadar bade o zaman bu gernot getirir.

149

Böylece onun sözünde güvenilir / danışmanları doğrudan katılır.
O Spake: "Harry'ye Topraklarımız / Düşükler Bilinmeyenler Gönderecek
Erkeklerin güçlü bir ordusu; / Grievous bir yanlış budur.
Küçük bir neden verdik mi?

150

"Kılıçlarımız bizden böyle şeyleri koruyor," dedi / Gernot daha sonra;
"O zamandan beri kader dieth, / öyleyse bu türlerin ölü olduğunu bırakın.
Bu yüzden hatırlayacağım / onur beni soruyor:
Whoe'er bize karşı nefret ediyor / Burada hiç buraya gelin. "

151

Sonra Doughty Hagen'i Spake: / "Methinks 'kıt olabilir;
Luedegast ve Ludeger / Bahçe ruh hali adamlarıdır.
Yardım asla çağıramaz mıyız, / günler artık çok az. "
Öyleyse keskin eski savaşçıyı spake, "'
      biliyordu. "

152

İlçedeki haberciler / bu süre boyunca iyi barındırıldı,
Ve görüşleri nefret dolu olmasına rağmen, / misafirperver tarzda
Kendi misafirleri onları eğilimliyken / Kral Gunther komuta verdi,
Mongst'e kadar arkadaşlarını öğrendiğine kadar / ihtiyaç duyduğu şekilde kimin
      durmak.

153

Kral üzüntü ile doluydu / ve kalbi üzgündü.
Sonra tam memnuniyetle yardım etmek için kederli vizesini / bir şövalyesini gördü,
Kim iyi hayal edemedi / onu bu kadar üzen iki twas.
Sonra Kral Gunther'e / onun hikayesine yalvardı.

154

"Bana göre harika," dedi Siegfried Krala,
"Geç acıların ne kadar değişti / sessiz üzüntüye
Bizimle / bizimle olmayacak neşeli yollar. "
Sonra ona cevap ver / Gunther'e tam görkemli bir thane verdi:

155

"Bu herkes için değil / yükü söyleyebilirim
Şimdi gizli / kalbimin üzerinde ağırlık:
İyi denenmiş arkadaşlara ve istikrarlı / en içten sıkıntılarımız söylenir. "
-Siegfried ilk başta soluktu, / ama yakında kanını ateş gibi.

156

Monarch'a atıyor: / "Sana reddettim.
Şimdi tehdit eden tüm hastalıklar / bir kenara dönmeye yardım edeceğim.
Ve eğer ama arkadaşlar, / onlardan ilk olacağım,
Ve sana sadakatle hizmet etmek için onur / ölüme kadar. "

157

"Tanrı seni iyi hızlandırın, Sir Siegfried, / Bu amacınız için fuar:
Ve ciddiyetli / kolunuzda böyle bir yardım olsa da,
Yine de işitmeye sevindim / benim için çok doğru bir sanat yapıyorsun.
Ve ben henüz bir sezon yaşıyorum, / sağ yürekten geri ödenen dimi.

158

"Ben de sana izin vereceğim / bu yüzden ben de üzülüyorum.
Foemen'imdeki elçiler aracılığıyla / haberler arazime ulaştı
Savaşçıların ev sahipleriyle / ülkeme binecekler;
Bizim için böyle bir şey daha önce hiçbir topraktan asla / theyes yapmadı. "

159

"Küçük sebep, keder için," dedi Siegfried;
"Ama sıkıntılı ruhunu sakinleştirin / ve rede'ye duyun:
Senin de edinmeme / onur ve bakış açısına izin ver
Ve şimdi bir araya gelmenizi teklif edin / hizmet için eke savaşçılarını doğru. 160

"Ve senin güçlü düşmanlarım vardı / şimdi onlara yardım etmek için
İyi thanes tam otuz bin, / onlara karşı duracağım her şeye karşı
Ben iyi bir bin ben olsaydım: / Tüm güvenini bana koy. "
Sonra ona Kral Gunther'e cevap verdi: / "Yardımın tam olarak istenmesi gerekir."

161

"O zaman benim için binlerini çağırmam için teklif ver,
Şimdi benimle olduğumdan beri / tüm şövalye trenim
Sadece on iki şövalye dışında hiçbiri; / Sonra arazinizi koruyacağım.
Çünkü Siegfried'in eliyle her zaman sadık / yapılacak.

162

"Burada bize yardım edecek Hagen / ve Eke Ortwein,
Dankwart ve Sindold, / Bu güvenilir Şövalyeler;
Ve bizimle de Volk, Volker, Volker, Volker;
Taşıyacağı afiş: / yapabileceğim daha iyi bahşiş.

163

"Kendi ülkelerine geri dönebilir / elçiler gidebilir;
Bizi hemen orada görecekler, / Kesinlikle tam olarak bilmelerine izin verecekler,
Böylece tüm kalelerimiz / barışımız rahatsız edilmez. "
Sonra kralı tüm savaşçılarıyla cesur bir şekilde çağırmaya / arkadaşlarını çağırmaya çalıştı.

164

Mahkeme, Heralds / King Luedeger gönderdi,
Ve eve doğru / tam sevimli yolculuklarında gittiler.
Kral Gunther onlara hediye verdi / pahalı ve iyi,
Ve onlara güvenli bir konvoy verdi; / Onlar neşeli bir ruh hali vardı.

165

"Sana düşmanlarıma söyle," Spake Gunther, / "Toprağına ne zaman gelsin
Yolculuklar yapmaktan daha iyi / evde daha iyilerdi;
Ama eğer hala istekli olurlarsa / burada böyle bir ziyaret yapmak için,
Arkadaşlarım beni terk etmedikçe, / Sooth'da soğuk onların tezahürat olacak. "

166

Sonra haberciler / zengin hediyeler için.
Onlara vermek için yatıştırıcı / Gunther iyi bir mağaza vardı:
Ve onları reddetmediler / Luedeger'in gönderdiği.
Ayrıldıktan sonra hemen aldılar, / ve homeward sevinçle gittiler.

167

Yerli Danimarka / Elçiler ne zaman döndü,
Ve Kral Luedegast / Cevap da öğrenmişti,
Ren'de ona göndermişlerdi, / -ona söylendiğinde,
Gazabı tamamen sınırsız / çok cesur kelimelerle cevap vermekti.

168

Twas, savaşçılarının numaralandırıldığını / birçok kişinin tam keskin olduğunu söyledi:
"Aynı şekilde aralarında / Gunther ile gördük
Hollanda'dan bir kahraman, / Siegfried Hight ile aynı. "
Kral Luedegast kederlendi, / Sözleri daha iyi duyduğunda.

169

Ne zaman tüm Danimarka / Tidings hızlı yayıldı,
Sonra sıcak acele içinde çağırdılar / yardımcıları daha fazla,
Böylece Kral Luedegast, / 'Uzak ve Yakından Twixt arkadaşlar,
Şövalyeler tam yirmi bin / hepsi kalkan ve iyi döşenmiş
      mızrak.

170

Sonra da adamları Saksonya Lueger'ı çağırdı.
Kırk bin iyi olana kadar / ve daha fazlası orada toplandı,
Kiminle Yolculuk Yapacak / 'Burgundy ülkesini kazanıyor.
-Bu arada ev / Kral Gunther kararname göndermişti

171

Güçlü adamlar kendi ve kendi kardeşleri Twain'i çağıracak şekilde,
Foemen'e karşı / silahlı trene katılacaktı.
Aceleyle onları hazırladılar, / Doğru iyi bir neden için.
Aralarında daha sonra bir çok asil bir Thane yalan söyledi.

172

Mart ayında hızlı hazırlandılar. / Ve onlar ne zaman ücret alırlar,
Valiant / Volker'ın bayrağı Bear'a verildi,
Yolculuğa / Ren'deki solucanlardan başladılar;
Güçlü kol Grim Hagen / hattın lideri seçildi.

173

Onlarla birlikte Sindold'a bindi / ve Keen Hunold'u eke
Gunther'in ellerinde kimin altın ödülleri kazanmıştı;
Dankwart, Hagen'in kardeşi, / ve yanında Ortwein,
Kim onur ile iyi olabilir / Noble Warriors Tren Ride.

174

"Kral Gunther," Spake sonra Siegfried, / "Evde kal;
Şimdiden beri şövalyelerin çok cesur / benimle memnuniyetle gelecek
Burada adil bayanlarla dinlenin, / ve neşeli ruh hali:
Güvenlik içinde tutacağız / arazinizi ve onur duyduğumuz gibi.

175

"Ve iyi göreceğim / evde kaldıklarını,
Kimler Ren'in üzerine solucanlara karşı sürecekti.
Onlara karşı, şimdiye kadarki ülkelerine yolculuk edeceğiz
Meeker düşünecekler / şimdi böyle kibirli vaunters. "

176

Sonra Ren'den Hesse'den / Şövalyelerin Ev Sahipleri
Saksonların ülkesine doğru, / Savaşın anon olduğu yer.
Ateş ve kılıçla zarar gördüler / ve ülke israfını bıraktılar,
Böylece hem hükümdarlar / tam iyi savaşın tadı vardı.

177

Sınıra geldiklerinde / tren adamları baskı yaptı.
Savaş Siparişi Düşüncesi / Siegfried Thanes:
"Şimdi kim takipçilerimizi / arkadaki tehlikeden koruyacak?"
Bu gibi Sooth'da Saksonlar / Savaşta Kamgarada hiç olmadı.

178

Sonra şöyle dedi: "Yolculukta / Erkekler koruyacak
Valiant Dankwart tarafından, / -bir savaşçı Swift o;
Öyleyse daha az / Ludeger erkekleri tarafından kaybedelim.
Ona ve ortwein'in yanında bırakın / şimdi arkayı korumak için seçin. "

179

Spake sonra Valiant Siegfried: / "Kendim şimdi binecek,
Ve düşmanlarımıza karşı / minibüste izlemeye devam edecek,
Keşfetene kadar / nerede olabileceklerini keşfetene kadar. "
Fair Queen Siegelind'in oğlu / hemen sonra onu silahlandırdı.

180

Hagen'e bıraktığı halk / Ayrılmaya hazır olduğunda,
Ve aynı zamanda Gernot'a / Dauntless kalbi olan bir adam.
Saksonların ülkesine / yalnız kaldı,
Ve elinde koptu / o gün birçok kask grubu.

181

Ovayı sürdüren güçlü bir ordu buldu,
Küçük bir kısmı sayısından daha fazla / kendi treninde olanlar:
Tam kırk bin onlar / veya daha fazla iyi adamdı.
Kahraman ruh açısından yüksek / gördü sevinçle gördü.

182

Sonra bir savaşçı vardı / düşmandan dışarı
Van'ı korumak için ileri gitti, / tüm silahlı cap-a-pie.
Asil Siegfried'i gördü, / ve o cesur adam;
Her biri düz diğeri / Angry Mien ile görmek başladı.

183

Kimdi sana söyleyeceğim / adamlarını daha önce sürdü,
-Altın bir kalkan tüm parlayan / kolunda taşıyordu ...
Sooth'da Kral Luedegast / Minibüsün koruduğu.
Doğrudan asil siegfried / ona karşı hevesle tam bir şekilde teşvik edildi.

184

Şimdi savaş için seçildi / o da Luedegast vardı.
Sonra birbirleriyle dolu / Chargers'larını hızlı bir şekilde teşvik ettiler,
Kalkanlarında olduğu gibi, indirdiler / Lancs sağlam ve sıkı,
Lordly Monarch / yakında kendini üzgün durumda buldu.

185

Şoktan sonra Şarj Cihazları / Şövalyeleri çok hızlı taşıyordu
Birbirlerini geçerek / patlamada uçtular.
Sonra ustaca geriye doğru / itaatkarlar dizginlere döndüler,
Kılıçlarında olduğu gibi, Twein'e itirazda bulunur / Grim ve Doughty savaşçıları.

186

Siegfried öfkeye çarptığında / uzaktan duyulduğunda darbe,
Ve kasktan uçtu, / sanki 'tüm aglow twere,
Ateşli tüm çatlakları kıvırır / elinin altında.
Diğer taraftaki her savaşçı, onun büyüklüğüne değer bir foeman bulundu.

187

Tam bir inme ile bir çok inme / dağıtılmış eke kralı luedegast,
Ve birbirlerinin buckler / darbeleri kalın ve hızlı düştü.
Sonra otuz adam keşfetti / efendilerinin üzgün durumları:
Ama ona yardım etmeye geldiler / Doughty Siegfried dövüşü kazandı.

188

Üç güçlü yara ile / Kralı ele aldı
Parlayan zırhlı / birçok halka ile hızlı yapıldı.
En keskin kenarları olan / yaralardan gelen kılıç kan getirdi,
Kral Luedegast / APACE kasvetli bir ruh haline düştüğünde.

189

Hayatını kurtarmak için ona yalvardı, / Toprakları şövalyeye söz verdi,
Ve ona düz bir şekilde söyledi, / o liudegast'ı yüksek sesle söyledi.
Sonra ona yardım etmek için şövalyeleri geldi, / orada görmüşler
Bu, Twain arasında öncü / şiddetli kavga üzerinde nasıldı?

190

Duel bittikten sonra, / otuz henüz dayanmadı
Katıldığı şövalyelerin; / Ama orada kahramanın eli
Soylu esir / harika kudret darbeleriyle güvende tutuldu.
Ve yakında daha büyük harabe / siegfried tam cesur şövalyeyi yaptı.

191

Valor kolunun altında / otuz yakında öldü.
Ama biri şövalyeden hayatta kaldı, / bu yüzden tam hızla hızlandı
Yurtdışına hikayeyi / diğerlerinin nasıl döndüğünü anlatmak;
Sooth'da kan kırmızısı kask / spake tüm şanssız haberleri doğru.

192

Sonra Danimarka'nın adamları vardı / tüm keder iyi davaları için,
Onlara gerçekten söylendiğinde / kralları bir esirdi. Kral Lueger'e söylediler, / Öfke başladığında
Öfke içinde tüm sınırsız: / çünkü onun için büyük bir zarar verildi.

193

Asil kral Luedegast / o zaman bir mahkum liderlik edildi
Mighty Siegfried'in eliyle / Kral Gunther'in Adamlarına Geri Döndü,
Ve Hagen'in ellerine yerleştirildi: / ve duyduklarında
Danimarka Kralı Twas / Biraz neşeli değillerdi.

194

Bordo adamlarını bedeliyor / sonra pankartları bağladı.
"Şimdi ileri!" Siegfried bağırdı, / "İşte daha fazlası yapılacak,
Bir ben ama onu görmek için yaşa; / Bu günün güneşi,
Saksonlar ülkesine yas tutacak / Birçok iyi bir matronun kalbi.

195

"Sen Rheinland'dan savaşçılar, / beni takip etmek için dikkat et,
Ve ben orduya / Luedeger'e liderlik edeceğim.
Yine geri dönüyoruz / Burgundy topraklarına
Helms pek çok şey hewn;

196

At daha sonra Gernot'u acele etti / ve onunla güçlü adamlar.
Volker Savaşa Kear / O zaman afiş aldı;
Doughty Fiddler / ve daha önce ev sahibini sürdü.
Orada da, her takipçi / görkemli bir zırh giydi.

197

Binden fazla savaşçı / onların bir adamı yoktu,
On iki şövalyeyi kurtarmak. / Toz yükselmek için başladı
Otoyol boyunca bulutlarda / tarlalarda ilerlerken,
Ve güneş ışığında parıldayan / parlak parlayan kalkanlar görülüyordu.

198

Bu arada Eke yaklaşıyordu / Saksonlara büyük bir taht,
Her biri bir geniş kılıç yatağı / o mickle ve uzundu,
Tam olarak kesilen / güçlü sağ elle sallandığında bıçakla.
'Kazançları, kalelerini ve onların korunmaları için hazırlardı
      kara.

199

Liderler savaşçılarla savaşmak / yönetti.
Gel de Siegfried / on iki seçilmiş adamla,
Onunla birlikte Hollanda'dan gelmiş / getirmişti.
O gün savaş fırtınasında / kanları kandırdı.

200

Sindold ve Hunold / ve Gernot da,
Savaşta ellerinin altında / tam bir kahraman düştü
ERE, onların cesaret / ev sahibi boyunca biliniyordu.
Onlar aracılığıyla savaşçı kayıp için birçok görkemli / matron ağlaması gerekir.

201

Dövüşte Volker ve Hagen / ve Ortwein
Zarifçe söndürüldü / tam bir kask ışığı
Yaralardan kanın akan kanla,- / her biri keskin savaşçılar.
Ve orada Dankwart da / Mickle harikası oldu.

202

Danimarka Şövalyeleri Test Edildi / Silahları Nasıl Kullanabilirler.
Orada çatışıyorum / sen bir kalkan çok duyduğunuzu duyun
Ve 'keskin kılıçlar yankılanıyor, / birçok kol tarafından sallandı.
Saksonlar, düşmanlarının ortasında savaşmaya / dövüşmeye istekli.

203

Burgundy adamları / savaşa bastırdığında,
Boşluk yaraları tam olarak / onlar orada kudretle.
Sonra o'er eyer / akarsularda akan kan görüldü,
Böylece onur uğruna savaştı / bu cesur biniciler istekli ve iyi.

204

Yüksek sesle çaldığını duydu, / kahramanın eliyle kullanıldı,
Keskin bir şekilde kesilen silahlar, / Hollanda nerede
Üstatları en kalın kalabalıktan sonra / sonra izledi:
Siegfried'in nereye gittiğini / bu cesur şövalyeleri de sürdüğü her yerde.

205

Ren Nehri'nden savaşçılar / bir tane takip edemedi.
Herhangi bir / bir kan akışı tarafından görülebilir
O'er parlak ışıltılı kask / 'Neath Siegfried'in güçlü eli,
Kral Luedeger'e kadar / ondan önce adamlarıyla birlikte durdu.

206

Üç kez o zaman ve bu / ev sahibi kesilmişti
Bir ucundan diğerine. / Şimdi gel Hagen'di
Savaşta ona iyi yardım eden / savaş benzeri ruh halini havalandırdı.
O gün onun cesaretinin altındaki / tam bir sürücü iyi ölmeli.

207

Doughty Lueger / Siegfried orada bulunduğunda,
Öfke içinde yükselirken / kolunu darbeler için
Ve iyi kılıç Balmung / Şövalyeleri ile pek çok şey oldu,
Keskin savaşçı / keder ve öfke ile dolu.

208

Sonra Mickle, taht / ve yüksek sesle çarpıştı, çatıştı,
Tüm cesur takipçileri / 'kazandıkları gibi birbirlerini kırdı.
Sonra tüm fiercer / her iki tarafı da kazanmak için mücadele etti;
Ev sahipleri birbirleriyle birleşti: / 'orada korkutucu
      Din. 209

Saksonlar hükümdarına / daha önce anlatılmıştı,
Kardeşi bir esirdi, / kalbini doğru acı çekti.
Bunu yapmadığını bilmiyordu / Fair Siegelind'in oğlu,
Söylenti için 'Twas Gernot. / Tamamen iyi, gerçeği öğrendi.

210

Kral Luedeger çok güçlü / şiddetli olduğunda öfkesi yükseldi,
O Siegfried'in altındaki atı / darbelerden sendeledi,
Ama hemen iyileşti; / Sonra doğrudan binicisi
Tüm öfkeli büyüklüğünü / düşmanlarının katliamında görülmesine izin verin.

211

Ona iyi yardımcı oldu, / ve yüzeyde gernot, / gernot,
Dankwart ve Volker; / Ölü birçok şövalye yatıyordu.
Sindold ve Hunold / ve Ortwein, Doughty Thane,
Onlar tarafından bu şiddetli mücadelede / pek çok cesur bir savaşçıydı.

212

Savaş fırtınasında / cesur liderler,
Etraflarında kask üzerinde / uçtu birçok mızrak
Shield aracılığıyla parlak parlayan, / Mighty Thane'nin elinden:
Ve bakışta zırh / çok kan kırmızısı lekesi görülüyordu.

213

Hursly-Burly / Down'un ortasında birçok erkeğe düştü
Şarj Cihazından topraklamak için. / Düz 'birbirini kazandı koştu
Siegfried Keen Rider / ve Eke King Luedeger.
Sonra Lance'den uçtu, parçalananlar / ve fırlatılmış birçok sivri mızraktı.

214

Neath Siegfried'in eli çok güçlü / Shield'den gruptan uçtu.
Ve yakında Zaferi / Düşünce O'nu Kazanmak İçin
Varant Saksonlar üzerinde, bunların harikaları görüldü.
Heigh-ho! Parlayan posta halkalarında / birçok ihlal, dankwart Keen yaptı!

215

Parlayan Buckler / Siegfried'in göğsünü koruyan
Kısa süre sonra Kral Lueger / Crest için boyalı bir taç;
Aynı jeton, Doughty Adam olduğunu biliyordu,
Ve arkadaşlarına doğrudan / savaşın ortasında yüksek sesle başladı:

216

"O'er'e daha fazla kavga et, / Her biri iyi savaşçılar!
Düşüklerimiz arasında şimdi bkz. Ben / Siegmund'un asil oğluna
Hollanda Doughty / Zafer Şövalyesi.
O Saksonları göndermek için kötü şeytana / belâsı var. "

217

Sonra tüm afişleri / fırtına hayal kırıklığına uğradı.
Hızlı bir şekilde dava açtı: / 'Twas ona anon verdi,
Ama şimdi Gunther'in topraklarına bir rehin / ta'en olmalı.
Bu kader, Siegfried'in güçlü elinin korkusunu zorlamıştı.

218

Böylece ortak avukat tarafından / daha fazla kavga bırakırlar.
Tam bir kask / ve kalkanlar çok hacklendi
Ellerden aşağı koydular; / Olabildiğince fazla,
Lekeler ile hepsi Bordo'nun adamlarının kanlı / 'yeat elleri idi.

219

Her biri esir alacaktı, / Şimdi savaşı kazanmışlardı.
Gernot, Soylu Kahraman, / ve Hagen, Doughty Knight,
Bade yaralıları ortaya koyar. / O zaman onlarla birlikte liderlik et
Burgundy ülkesine / beş yüz stalwart dövüş-adam.

220

Şövalyeler, zafer aldattı, / yerli Danimarka aradı,
Ne de o gün Saksonlar / Bu kadar yüksek cesaretle savaşmıştı,
Bu onları bunun için övebilir, / bu da Warriors'ın ağrısına neden oldu.
Sonra savaşta öldürülenler için arkadaşlarını tam olarak / evde ağladı.

221

Ren için o zaman yüklü / zırhlarına izin verdiler.
Siegfried, Şövalye Çok Doughty, / Zaferi kazanmıştı
Seçilen birkaç takipçisi ile; / asil yapmış olduğunu,
Her biri ücretsiz onay / kral Gunther'in savaşçıları.

222

Solucanlara Gernot Binicilik / Şimdi Bir Elçi,
Ve neşeli bir şekilde yayın / evde yakında arkadaşlar eşya vardı,
Nasıl iyi zenginleşmiş / O ve tüm adamları ile.
O gün Valor ile savaştı / Onur için bu savaşçılar istekli.

223

Messenger ileri doğru hızlandı / ve Tidings O'er'e söyledi.
Sonra sevinçle bağırdılar / daha önce hastalandı,
Hoşgeldin hikayesini duymak / şimdi onlara söylendi.
Bayanlar Fuarı ve Asil / Geldi İstekli Sorular Manifold,

224

Kral Gunther'in adamlarının tüm adil servetini kim bilirdi.
Bir haberci onlar sipariş / Kriemhild'e gitmek için.
Ama bu gizli olarak yapıldı: / O kimsenin görmesine izin vermedi,
Çünkü o savaşçılardı - bu kadar sadakatle sevdiği. 225

Kendi daireleri ne zaman / haberci geldi
Kiriş Fuarı'na sevinçle hitap etti / Kriemhild:
"Ama şimdi söyle bana sevindim. / Ve sana vereceğim altın,
Ve eğer yanlış bir şekilde söylemiyorsan, / iyi bir arkadaşın içimde bulursun.

226

"Savaşta iyi kardeşim / Gernot nasıl
Ve diğer akrabalarım nasıl? / Bunlardan herhangi biri ölüyor mu?
Cesaretin çoğunu kim işledi? / -Bana haber vereceksin. "
Sonra Messenger'ı gerçekten Spake: / "Şövalye yok ama yüksek cesaret gösterisi yaptı.

227

"Ama korkunç kargaşa / rode binicisinde çok iyi,
Ey prenses fuarı ve asil, / gerçekten söylemem gerektiğinden,
Stranger Knight Full Noble / Hollanda'dan gelen;
Mickle Wonder / Doughty Siegfried'in eli tarafından işlendi.

228

"What'er tüm savaşçılara sahip / savaşta yapmaya cesaret etti,
Dankwart ve Hagen / ve diğer şövalyeler çok doğru,
Howe'er onur için savaştılar, / 'twas boş ama boş oyun
Siegfried'in neyin yanında / Kral Siegmund'un oğlu, ortasında
      Yüzbaşı.

229

"Savaşta ellerinin altında / tam bir kahraman düştü,
Yine de tüm harikalar / hiç kimsenin söyleyemeyeceği tüm eylemler,
Siegfried'in eli tarafından işlendi, / RODA FOE'E KAZANDI:
Ve yüksek sesle ağlamak gerekir kadınlar / arkadaşları için güçlü kolu düşük bıraktı.

230

"Orada da sevdiği şövalye / bir hizmetçinin kaybetmesi gereken birçok şövalye.
Kaskın üzerine indi / çok yüksek sesle güçlü darbeleri
Gaping Gashing'den / akan kanı ortaya çıkardıklarını.
Tüm bu asil yapmak / o cesur bir şövalye ve iyi.

231

"Birçok Cesaretin Bir Tapu / Metz Sir Ortwein Wreed:
Çünkü herkes kötü uzaktı / broadsword ile kimi yakaladı,
O an, / veya yaralanan yaralanmaya mahkum oldu.
Ve orada cesur kardeşin / hepsinden daha büyük tahribat işleri yaptı

232

"Savaş fırtınasında / Warrior Bold tarafından yapıldı.
Seçilen tüm savaşçılardan / gerçeği söyleyin:
Gururlu Burgundian Kahramanları / Şimdi Düzleştirdi,
Hakaretten / ülkelerinin onuruna iyi bakmalarından kurtulabilirler.

233

"Ellerinin altında sık sık / tam bir eyer çıplak vardı
Alan yankılandığında / parlak kılıçları havayı kesti.
Ren Nehri'nden Savaşçılar / Burada böyle bir zafer kazandı
Bu, düşmanları için daha iyisi / eğer böyle bir toplantı görmediyse.

234

"Tronje Şövalyeleri Kead / 'tüm cesaretleri gösterdi,
Stalwart takipçileri ile / düşmanlarına karşı sürüyorlardı;
Hagen'in elinden öldürüldü / Şövalyeler bu kadar çok olmalı
'Dimi uzun zamandır ve Burgundy topraklarında.

235

"Sindold ve Hunold, / Gernot'un her biri,
Ve cesur rumold / hepsi çok asil yaptı,
Kral Luegeger, Rue için Doğru İyi Nedeni Olacak / Olacak
Kindred'e karşı / Ren'de, yapmaya zarar vermeye cesaret etti.

236

"Ve Warrior Keen tarafından yapılan en harika / e'er'in tapuları
En erken veya en son, / şimdiye kadar görülen ölümlü olarak,
Orada şehvetli bir şekilde işlenmiş / Doughty el ile siegfried.
Zengin rehineler Gunther'in topraklarına getirir / onunla birlikte gelir.

237

"Kendi gücüyle onları bastırdı / Kahraman eşsiz
Ve korkunç harabeyi düşürdü / Kral Luedegast,
Eke Saksonların Kralı / Kardeşi Luedeger.
Şimdi hikayeyi duyuyorum / Sana söylüyorum, asil prenses fuarı.

238

"İkisi de esir / Siegfried'in Doughty elini aldı.
Rehinler bu toprağa getirilen çok fazla / ne'er
Ren'e gelince, büyük cesareti ile / onun aracılığıyla. "
Bunlardan daha önce asla tidings / kalbine daha hoş geldiniz.

239

"Esir ev ile hieing, / beş yüz adam veya mo ',
Ve yaralı ölmek / bayan şalt, biliyorsun,
Tam seksen kan lekeli çubuk / burgundiyen topraklara,
Çoğunlukla savaşta / Keen Siegfried'in Doughty elinin altında.

240

"Kim Mesaj Meydan Okuyan / Ren'e çok geç gönderdi?
Şimdi Gunther'in mahkumları olarak / burada kaderlerine uymalı.
Böyle asil esirler / galiplerin geri dönüşü getirme. "
Sonra prenses sevinçle parladı / o tidings memnun olduğunda öğrendi. 241

Yanakları güzellikle dolu / sevinçle dolu, pembe-kırmızı,
Bu geçti, yaralanmamıştı / tüm tehlikeler boyunca korkuttu,
Çok sevdiği şövalye / Doughty kolu ile siegfried.
İyi bir sebep, tüm arkadaşları zarardan kaçtı.

242

O zaman güzel kızı Spake: / "Bana söylediğin için memnuniyetle
Burada şimdi zengin kıyafetler / iyi meed olacak,
Ve sana da verilecek. "
'Bu yüzden doğru bir şey / bayanlara anlatmak için yüksek haberler.

243

Ona verdikleri zengin, / altın ve kıyafetler nadir.
Sonra kanatlı / tam bir kızlık fuarı,
Ve sokakta aşağıya baktı: / Binicilik'i gördüler
Birçoğu bir şövalye yüksek kalpli / Burgundy ülkesine.

244

Yaralanmamış, / ve yaralı Borne'yi kimin geldi,
Hepsi selamlar / arkadaşlar, neşeli bir tahtını duyduğuma sevindim.
Mickle Glee'de arkadaşlarıyla tanışmak için:
Sevinç şimdi sona erdi / tüm büyük kaygısı.

245

Sonra savaşçılarını iyi yaptı mı / ve yabancıların selamladığı eke;
Ve bir kral için çok güçlü / 'Twere başka bir şey değil
Her biri nazikçe / cesur erkeklere teşekkür etmesi gerektiğini,
Savaş fırtınasında / zafer çok cesurca kazandı.

246

Sonra arkadaşları Kral Gunther / Bade Tidings düz bir şekilde anlatır,
Bütün adamlarından kaç / kaçtı.
Başkası / Savaşçılardan Üç Skor Olmamış Olmamıştı:
Sonra kahramanlar için ağladı, / daha fazlası için yaptıkları için.

247

Kalkanlar Tam Birçoğu Getirdikleri / Hepsi Valiant Hand,
Ve birçoğu paramparça bir kask / Kral Gunther'in eline.
Biniciler daha sonra salondan önce söküldüler / steeds'ten,
Ve doğru doyurucu bir karşılama / arkadaşlarından hepsine seviniyor.

248

Sonra savaşçılar / konaklama buluşmaları için hazırlarlar,
Ve misafirleri için hükümdar / bade tam iyi bir bakım yapın.
Yaralıları almalarını sağladı / ve dikkatlice eğilimliler,
Ve düşmanlarına da doğru / nazik yatağı görüyorsunuz.

249

Ludeger için o: / "doğru hoş geldiniz sanat burada.
Senin hatalarıyla şimdi tam arkadaşım var / kaybettim canım,
Bunun için, iyi bir servet var mı, / iyi bir şekilde haklı olacaksın.
Tanrı Zengin Lieegemen'imi ödüllendirir, / Bana gösterdikleri bu kadar sadakat. "

250

"Onlara teşekkür edersin," / Spake sonra Ludeger;
"Rehinler çok asil / bir hükümdar ne'er kazandı.
Şövalyeli koruma / zengin mallar için sana sunuyoruz,
Şimdi haklısın / bize düşmanlarınız olacak. "

251

"Size her ikisine de özgürlüğünü vereceğim," / Kralı tekrar Spake;
"Ama düşmanlarımın kesinlikle / burada benim tarafımdan kaldığı,
Bu nedenle, iyi taahhütlerim olacak / onlar toprağımı bırakmayacaklar,
Kraliyet zevkimden tasarruf edin.

252

Tatlı dinlenme daha sonra yorgun / onların yorgun uzuvları buldu, yardım etmek için,
Ve yakında kanepelerde / yaralı şövalyeler atıldı;
Mead ve Wine Right Ruddy / Onlar bolca döküldüler:
Onlardan ve tüm takipçilerinden / daha merhamet adamlarından daha hiçbiri olamaz.

253

Savaş / güvenli olan tüm kalkanları işten çıkarıldı;
Ve birkaç eyer / o gün kanla lekelenmiş değil,
Kadınlar onları görmek için ağlamamışlar, / onlar da görülüyor.
Birçok keskin bir binici / ev dövüşten uzaklaştı.

254

Ev sahibi en nazikçe / misafirleri katıldı mı:
Stranger ile arazi / kalabalık ve arkadaş ile.
Çok yaralı / hemşireyi özel bir özenle bastılar:
Şövalyeler yüksek kalpli / 'yeath tüm yaraları bilmiyordu
      çaresizlik.

255

Kimin iyileşme becerisi vardı / ödüllendirilmemiş,
Gümüş tüm kötü / ve ve
Bütün kahramanları yapmak için / savaştan sonra.
Tüm arkadaşlarına Monarch / Getting Hediyeler İyi Mağaza.

256

Orada tekrar düşünülmüştü / evini almak için
Onlar bir arkadaş olarak, / bir süre kalmak için bir süre.
Kral daha sonra öğüt aldı / her birini nasıl ödüllendirecek,
Çünkü onlar savaşta / Liegemen gibi vasiyetname gerçeği asil yapmıştı. 257

Sonra Royal Gernot'tan çıktı: / "Şimdi onların eve gitmesine izin verin;
Altı hafta bittikten sonra, / -Bu arkadaşlarımız bilir ...
Yüksek ziyafet tutmak için tekrar gelmek için teklifler / bu;
Birçok şövalye şimdi yalan söyleyen / ağrılı yaralı iyileşecek.

258

Hollanda'nın kahramanı / sonra da ayrılır.
Bu Kral Gunther / Tidings ilk ne zaman aldı,
Şövalye, nazikçe / henüz almaya izin vermedi:
Buna rıza göstermezdi / Kriemhild'in uğruna değildi.

259

Bir prens, ortak ücret alamayacak kadar asil / alamayacaktı;
Haklı olmuştu / Kralın her zaman
Ve tüm savaşçıları onu tuttu / onuruna, çünkü görmüşlerdi
Savaşta kolu / cesurca başarmıştı.

260

Orada biraz kaldı / sadece kızlık uğruna,
Kimi çok memnuniyetle görecekti. / Ve yakında hepsi doldu
Kalbinde olmasını dilediği gibi: / ona iyi biliniyordu.
Babasının ülkesine ev sahipliği yapıyor / neşeli anon o.

261

Kral All Seasons'ta Bade / Turnuvaya devam et,
Ve birçok genç bir sürücü / oradaki listelere gitti.
Bir süre koltuklar hazırlanmış / tel üzerinde solucanlar tarafından
Yakında gelen / Burgundian topraklarına gelen herkes için.

262

Bu arada, / Şövalyeler geri döndü,
Kriemhild, asil hanımefendi, / tidings benzer şekilde öğrendi,
Kral yüksek şölen / tüm cesur adamları ile tutacaktı.
Mickle acele vardı, / ve meşgul o zamanlar adil bakirelerdi

263

Elbiseler ve wimples ile / onlar giymek gerekir.
Ute, kraliçe çok görkemli, / hikaye de duydu,
Onlar nasıl geliyordu / en yüksek değerinde gururlu şövalyeler.
Sonra enfolding kapaklarından / zengin elbiselerden oluşan bir mağaza ortaya çıkardı.

264

Böyle bir aşk çocuklarını taşıyordu / Zengin elbise hazırlıyor,
Hintliler bayanlar / ve birçoğu bir kızlık fuarı vardı
Ve birkaç genç binici değil / Burgundy ülkesinde.
Yabancılar için birçok bade o / zengin giysiler eke ölçülmelidir.




Beşinci Macera

Siegfried nasıl ilk gördü Kriemhild

265

Ren'e şimdi her gün / şövalyelerin bindiği görülüyordu,
Kimin memnuniyetle / şenlikli gelgiti paylaşacaktı.
Onlara doğru göstermek için Kral'a seyahat eden her şey için,
Bolca bunlara / steeds ve zengin kıyafetler verildi.

266

Ve yakında koltuklar hazırlanmış / her asil konuk için,
Hikayeyi duyduğumuz gibi, en yüksek ve en iyisi için,
Festivalde iki ve otuz prens /.
Sonra birbirleriyle görüştüler / kendilerini bayanlar için güverte.

267

Hiç boşta görülmedi / Genç Prens Giselher:
Konuklar ve tüm takipçileri / tam nazikçe alındı
O ve Eke tarafından Gernot / ve erkekleri her biri.
Soylular onlar onurlu selamladılar.

268

Altın parlak ışıltılı eyerlerle / getirdikleri araziye,
Zengin kıyafetlerin iyi bir mağazası / ve kalkanların hepsi zengin işlenmiş
Ren'e taşındılar / o yüksek festivale.
Ve neşeli günler geliyordu / yaralı savaşçılar için.

269

Henüz kanepelerde / yatan yaralı olanlar
Çünkü Joy yakında unutmuştu / ölümün ne kadar olacağını:
Hasta ve tüm hasta / acıma gerek yok.
Şölen günleri / onlar mendiller memnun muydu,

270

Onları nasıl neşeli hale getirmeleri gerekir / orada hepsi böyle.
Tüm ölçünün ötesinde zevk, / bir taşma sevinç,
Yatakta insanlar / her elinde görüldü:
Sonra bir Mickle Joyance'ı yükseltti / Kral Gunther'in tüm topraklarına.

271

Birçok savaşçı valiant / whitsundide bir sabah
Hepsi muhteşem görünüşte / bindiği görülüyordu,
Beş bin adam veya üstü, / bayramın olması gerektiği;
Ve her çeyrekte / şövalyede şövalye ile velry'de yarıştı.

272

Ev sahibi dikkatli idi, / çünkü iyi anladı
Nasıl Sağ Halde Sıcak / Hollanda Kahramanı
Yalnız sevdi kız kardeşi, / O görmese de,
Harika güzellik için övgü / diğer tüm bakireler olmuştu. 273

Sonra Thane'yi çok asil / Metz Sir Ortwein:
"Tam onurlandırılacaksın / her misafiriniz tarafından,
O zaman onları tüm zevk / görecek Winsome hizmetçileri yapın,
Onur bakımında çok yüksek tutuluyor / Burgundy ülkesinde.

274

"Bir erkeğin en büyük zevkti, / Onun yaşam sevinci,
Bir 't hoş bir kız / ya da görkemli bir eş değildi?
O zaman hizmetçinin kız kardeşin / misafirleriniz görünmeden önce bırakın. "
--Brave thanes orada tam olarak yaptı / kalp ata duymaya sevin.

275

"Sözlerin memnuniyetle takip edeceğim," / Sonra hükümdar dedi,
Ve onu duyan tüm şövalyeler, doğru memnun.
Sonra Kraliçe ute / ve kızının fuarını ekle,
Beklemede / mahkemeye kadar hizmetçilerle yakında onarmalıdır.

276

Sonra iyi depolanmış dolaplarda / zengin kıyafetlerde, aradılar,
Ve katlanır kapaklardan / ışıltılı elbiselerden kaynaklanan, getirilen,
Kol bantları ve ipeksi kuşaklar / birçoğunun sahip oldukları.
Ve onu süslemek için gayretli / o zaman tam bir çok winsome hizmetçisi oldu.

277

Birçok genç bir squire / o gün denedi,
Kişisini ziyaret ederek, / Fair Lady's Gözü'nü kazanmak için;
İçin büyük iyi şans / o bir hükümdarın tacı almaz:
Daha önce hiç bilmedikleri bu bakireleri görmeyi özlemişlerdi.

278

Özel hizmeti için / Kral o zaman sipariş verdi
Kız kardeşini / yüzünü beklemek için,
Annesi de: / Elde kılıç taşıdılar.
Mahkeme katılımı / burgundiyen topraklarında.

279

Ute, kraliçe çok görkemli, / sonra onunla ortaya çıktı:
Ve Kraliçe Bekleme / Bayanlar Fuarı ile vardı,
Yüz veya üzeri, / festival cüppeli dizildi.
Eke oraya Kriemhild / Full Pek çok adil ve Winsome hizmetçisi ile gitti.

280

Kendi dairelerinden ileride / hepsinin gittiği görüldü:
Mickle presleme / iyi şövalyeler vardı.
Zevk kazanmayı umuyordu, / Böyle bir şey olabilirse,
Soylu Maiden Kriemhild, / her gözün zevk, görmek.

281

Şimdi o adil ve sevimli geldi, / sabahın kırmızı güneşi olarak
Suslu bulutlardan ortaya çıkıyor. / Uzun zamandır doğmuş olan düz
Onu kalbinde ve onu sevdi, / tüm kasvetlerinden serbest bırakıldı,
O kadar görkemli olduğu gibi, ondan önce fuar ve sevimli hizmetçiyi gördü.

282

Zengin kıyafetleri parıldadı / birçok değerli taşla,
Ve Roses gibi kırmızı bir güzellik / yanakları parlıyor.
Bunu yapmak istemenize rağmen, / diyemezdin, ben ween,
Daha önce tüm dünyada daha adil bir bayan / görüldü.

283

Bir gökyüzünde olduğu gibi tüm yıldız lekesi / ay çok parlak parlıyor,
Ve cloudlets aracılığıyla, nazik ışığını bakar / döker,
E'en de Kriemhild'in güzelliği / bayanlar arasındaydı:
Gallant Kahramanların Kalpleri / Onu orada gördüklerinde memnun kaldı.

284

Zengin bir şekilde kaplı görevliler / daha önce görkemli hareket ettiren,
Ve Valiant Thanes yüksek kalpli / sabırla durmadı,
Ama güzel hizmetçiyi görmek için sağa doğru hevesli / hevesli:
Noble Siegfried'in koynunda / alternatif sevinç ve ıstırap sallandı.

285

Kalp umutsuzluğuyla düşündü, / "Nasıl olabilirdi,
Senin iyiliğini kazanmam gerektiğini mi? / Aptalca olmamı umuyordum.
Ama senden kaçmak için olsaydım, / o zaman çok ölmüştüm. "
Ve çoğu zaman düşünmek için, / vizesinden gelen renk kaçtı.

286

Siegmund'un asil oğlu / orada çok görkemli durdu
Formu resmedilmiş gibi / iyi eski ustanın eli
Bir parşömen üzerine. / Gören herkes itiraf etti
O tüm iyi kahramanlar / en iyi ve en iyisi.

287

Fuar Kriemhild'in görevlileri / yol açmak için emir verdi
Bayanlar için her tarafta, / ve istekli, obey.
Asil yataklarını görmek / her savaşçı tezahürat yaptı;
Birçok görkemli bir bayan / doğan nazik bir şekilde doğdu.

288

Sonra Valiant Şövalye Burgundy / Gernot'un çıkışı:
"Bu yüzden sana yardım eden / bu kadar cesurca kavgada,
Gunther, Kraliyet Kardeşi, / Favor şovunu seviyorsun,
Diğerlerinin önünde bir thane; / O buna layık, ben de.

289

"O zaman doughty siegfried / kız kardeşime gitsin
Kızın selamlarına sahip olmak, / -'Twill bizim karımız olabilir. O kahramanı selamladı / onu nazikçe selamlayacak,
Böylece görkemli savaşçı / sadık arkadaşımız olabilir. "

290

Kralın Şövalyeleri memnuniyetle / yüksek komuta üzerine acele etti
Ve bu neşeli haberleri / Hollanda Prensi'ne anlattı.
"Kralın iyi zevki / Mahkemenin gideceksin,
Kız kardeşinin selamlarına sahip olmak; / Seni onurlandırmak için 'bu emretti. "

291

Sonra Thane tam Valiant / Therat yakında sevinçle dolu.
Evet, koynunda / alaşım olmadan zevkinde
Düz / Ute'nin adil kızı görmesi gerektiğini düşünerek.
Siegfried Anon O selamladı / nazik bir şekilde sevgiyle.

292

Şövalyeyi yüksek kalpli / orada durmadan önce görürken,
Kızarmış kırmızı ve kızlık, / arazinin en adilini sallayın:
"Bir karşılama, cesur Sir Siegfried, / Sen asil şövalye ve iyisin."
Duyur duymaz, / doyurucu selamlama ruh halini alkışladı.

293

Alçaktan önce eğildi; / elin yanında onu aldı
Ve onun ileride WEnded / Şövalye isteyerek.
Birbirlerine attılar / Birçok bakış, bir tane,
Şövalye ve kızlık eke; / Kelime her şey yapıldı.

294

Dostça / o eli kar kadar beyaza bastırıyor olsun
Aşktan onu taşıyordu, / Bilmiyorum;
Yine de yapamayacağım / bunun geri alınmadığına inanıyorum,
Çünkü düzlük kıza / kalbinin tamamen kazandığını gösterdi.

295

Güneşli yaz mevsiminde / ve Mayıs ayında
Kalbi asla / daha önce bir gün çok mutlu olmuştu,
Ne de çok neşeli / yanında yürüdüğünde
Güzellik açısından zengin / kiminle gelin olmayı seçerdi.

296

Sonra birçok savaşçı düşündüm: / "Ben de bana verildi mi
Kızın yanında yürümek, / tıpkı şu anda gördüğüm gibi,
Ya da onun yanında yalan söylemek, / ne kadar memnuniyetle yapıldı! "
Ama bir şövalye daha eksiksiz / zarif bayanın lehine kazandı.

297

Uzaktaki tüm topraklardan / orada ayırt edilen konuklar vardı,
Ancak her gözün sadece bu tek çifti olduğunu düzeltti.
Kraliyet İzni ile Kriemhild / Kiss O zaman görkemli Şövalye:
Tüm dünyada asla / daha önce bu kadar nadir bir zevk bilmiyordu.

298

O zaman garip önsözlerle dolu, / Danimarka Kral Spake:
"Bu tam sevgi dolu selamlama / birçok kedere getirecek,
-Gizli Kalp beni uyarıyor- / Siegfried'in Doughty elinden.
Tanrı, topraklarımda asla / tekrar görülemeyeceğini ver. "

299

Her tarafta o zaman 'Twas sipariş etti /' fore Kriemhild ve onun tren
Kadınların serbest geçiş yapması. / Tam bir cesur bir thane
Onunla Minster / Kılavuz bir şekilde devam etti.
Ama onun yanından ayrıldı / tam görkemli şövalye anon.

300

Sonra minber'e gitti / ve birçok hizmetçisi ile.
Böyle zengin kıyafetlerde / Kriemhild dizildi,
Bu doyurucu birçoğunu diliyor / boşuna yapılmıştı:
Onun eğlenceli formu mutlu / birçok asil bir Thane'nin gözü.

301

Kıtlık Siegfried / Mass'a kadar söylenene kadar katlanabilirdi.
Ve elbette Dame Fortune / onun üzerine nazikçe gülümsedi,
Ona göre o kadar zarifti / kalbinde kim taşıyordu.
Eke kızı yaptı, / tam hak ettiği gibi, taptı.

302

Mass'dan sonra olduğu gibi Kriemhild / minster kapısına geldi,
Saygılarının sunduğu şövalye / daha önce yaptığı gibi.
Sonra ona / tam güzel hizmetçiye teşekkür etmeye başladı,
Onun kraliyet kardeşleri / düşmanlarını çok asil yardım kazandı.

303

"Tanrı seni hızlandır, Sir Siegfried," / Kızlık Fuarı'nı Spake,
"Hak ettin / tüm bu savaşçılar,
Şimdi bana söylendi, / sana doğru minnettarım. "
Sonra Gan, Lady Kriemhild'e sevgiyle bakışlarını attı.

304

"Doğru onlara hizmet edeceğim," /-So Soylu Thane--
"Ve başım bir daha dinlenmek için asla / atılmayacak,
Ben, eğer hayat kalırsa, / iyi iyilik kazanırsa.
Sooth, benim hanımım Kriemhild, / senin adil lütuf için her şey bitti. "

305

Bir gün geçti / on iki mutlu gün için
Ama orada onlar orada / kızlık hepsini övdü.
Akrabalarından önce olduğu gibi / mahkemeye her gün gider:
Thane tam olarak memnun / ona böyle bir onur gösterisi yaptıkları için memnun oldu. 306

Zevk ve büyük sevinç, / güçlü bir jübile,
Kral Gunther Kalesi / Günlük Görebilirsiniz,
İçinde ve eke olmadan, / 'Mongst keskin erkekler birçoğu.
Ortwein ve Hagen / Great Deeds ve harika tarafından yapıldı.

307

What'er herhangi biri tarafından yapıldı, / Hazır oldukları her şeyde
Sağ şehvetli bir şekilde katılmak için, / her iki savaşçılar da nadirdir:
'Tüm Yabancılar Mongst / Onurlu bir isim kazandılar,
Ve tapuları sayesinde çok harika / Gunther'in topraklarından çok uzakta
      şöhret.

308

Kim yaralı yaralandı / şimdi tekrar bütündü,
Ve Fain, eğlenceyi / tüm kralın iyi adamlarıyla paylaşacaktı;
Kalkanlar savaşa katılırken, / ve şaftı çok uzun süre deneyin.
Nerede onlara katıldı / neşeli yapma.

309

Bol Bade'de şanit / ev sahibi katılan herkese
En seçkin Viands'i tedarik edin: / çok iyi korunmuş
'Gainst whater' kınamalar / ürkütücü veya dalaktan yükselebilir.
Konuklarına doğru dostça / Monarch'a gitmek için şimdi görüldü.

310

O spake: "Yahudi, / şimdi benden ayrılıyorsun
Bunları kabul edin, hediyelerimi; / isteyerek yaparım
Noble hizmetinizi geri ödeyin. / Hor görme, dua ediyorum,
Şimdi sizinle paylaşacağım: / 'Doğru minnettar yolla sunuldu. "

311

Doğrudan Danimarka'dan / Kral'a cevap verdi:
"Şimdi yolculuğumuzda / tekrar evimizde biniyoruz
Kalıcı dostluk için özlem duyuyoruz. / Bunun şövalyelerinin ihtiyacı var
Birçok kişi için sevilen bir akraba / ellerinde iyi thanes ölür. "

312

Luedegast kurtarıldı / tüm yaralarından çok ağrıyordu,
Ve Saksonların Efendisi Eke / Dövüşten bir kez daha.
Bazıları savaşçıları / solda öldüler.
Sonra Kral Gunther / Siegfried'in bulabileceği yere gitti.

313

Thane'ye o zaman o spake o: / "öğrendiğiniz, dua ediyorum.
Esir / Fain'e sahip olduğumuz düşmanlar düz bir şekilde ayrılır,
Ve kalıcı dostluk için uzun / tüm adamlarım ve benim.
Şimdi söyle bana, iyi Sir Siegfried, / Burada ne gibi görünüyor.

314

"Lordlar fidye olarak ne teklif eder, / şimdi sana söylenecek
What'er Beş yüz at / Kırmızı altın taşıyabilir,
Bana memnuniyetle verirlerdi, / Onları özgür bırakır mıydım. "
Sonra soylu siegfried'i şöyle bir şekilde salla: / "bu aptalca doğru yapacaktı.

315

"Onları özgürce bırakacaksın / bu yüzden tekrar yolculuk edeceksin;
Ve ikisinin de bundan sonra / her zaman kaçınacağı /
Önde gelen düşman ordusundan / sana ve arazinize karşı,
Bu yüzden dostluk sözünde / Her birinin şimdi sana elini versin. "

316

"Senin rede memnuniyetle takip edeceğim." / Doğrudan ileri gittiler.
Fidye sunanlara / cevap gönderildi,
Altınları kimsenin istediği / daha önce vereceği.
Warriors Battle-Weary / Sevgili Arkadaşlar bir kez daha görmek için özlem duydular.

317

Tüm Laden / Hazine ile Birçok Kalkanı TAM KAPALILAR:
Ödülsüz / iyi mağazadaki arkadaşlara teslim etti;
Her birinin beş yüz / bazılarının daha fazlası vardı, ben Ween.
Orada King Gunther izledi / Gernot'un rede, Şövalye Tam Keen.

318

Sonra büyük bir izin aldı, / onlar ayrılırken.
Savaşçılar tüm 'ön Kriemhild / saygıyla ortaya çıktı,
Ve orada annesinin / kraliçesi ute'nin yakın oturduğu yerde.
Gallant Thanes, bunlar kadar nezaketle asla / işten çıkarılmadı.

319

Çıplak konaklama yerleri vardı, / yabancılar uzakta ne zaman sürdü.
Yine de lordca / orada evde mesele
Kral etrafındaki arkadaşları ile, / tam asil erkekler.
Ve şimdi Kriemhild görünmeden önce her gün / mahkemede gördüler.

320

Eke cesur kahraman / Siegfried'den ayrılırdı,
Umutsuzluk kazanma / nerede kalbini koydu.
Kral'a haberlere / nasıl uzaklaşacağı söylendi.
Kardeşi Giselher / kalmak için şövalyeyi kazandı.

321

"Nerede, Noble Siegfried, / Şimdi bizden biniyor musun?
Sana dua ederken yap, / Ve bu thanes ile uyuyor,
Burada King Gunther ile misafir olarak, / ve neşeyle yaşayın.
Burada adil bayanlar birçok: / Onlar memnuniyetle seni görmesine izin verecek. "

322

O zaman Doughty Siegfried'i Spake Edebiyat: / "Steeds'lerimiz henüz dinleniyor,
Bundan benim amacım / bölüme dayanacağım.
Kalkanlarımız bir kez daha bizden alıyor. / Memnuniyetle eve rağmen yaparım
Naught 'Giselher'in FAZİSİ AZACAK AŞAĞIDAKİ ALIN. "

323

Böylece Şövalye Tam Gallant / Orada Dostluk uğruna kaldı.
Sooth'da başka bir yerde / ülkede
Çok memnuniyetle devam etmiş olsaydı: / Iwis o,
Şimdi istediği zaman, / Kriemhild Maiden Fuarı görebiliyordu.

324

`` İkisini aşan güzelliği / şövalyeyi kalmasını sağladı.
Birçok neşeli bir eğlence / onlar zaman okudu;
Ama ona ezilen aşk, / çoğu zaman kederli bir şekilde.
Buna Anon Kahraman / Kederli Ölüm Ölmeye mahkum edildi.




Altıncı Macera

Gunther, Isenland'a Brunhild'e nasıl gitti?

325

Herhangi birinden bilinmeyen haberler / over rhine şimdi geliyor,
Nasıl Winsome Hizmetçileri Birçok / uzak bir yonder evlerine sahipti.
Kraliyet Gunther / onu kazanmak için birine baktı,
Ve Monarch / tam neşeli ruh halinin düşüncesi görüldü.

326

Kraliçe bir kızlık vardı / denizde oturmuş,
Onun gibi başka bir yerde başka bir şey / biliniyordu.
O güzellik eşsizdi, / tam Mickle onun gücüydü;
Sevgisi Yarışma Ödülü, / Şaftı cesurla fırlattı
      şövalye.

327

Taş çok uzak attı, / daha sonra geniş fırladı.
Ona fantezi / woo niyetiyle kim döndü,
Üç kez Perforce Vanquish / Yüksek Derece Leydi;
Başarısız oldu ama bir deneme, / başını kaybetti.

328

Aynı Şehvetli Prenses / Times Untold'un yapmış olması.
Ne zaman bir savaşçı gallant / Ren'in yanında bilinen twas,
Karısı için soylu hizmetçi almayı düşündü:
Böylece birçok kahraman olmalı / o an hayatlarını kaybettiğinden.

329

Sonra Ren the Master'ın Spake'i: / "Denize ineceğim
Brunhild Yolculuğuna, / Benimle Tükürük olarak ücretlendir.
Ölçülmemiş güzelliği için / Hayatımı memnuniyetle riske atacağım,
Onu kaybetmeye hazır, / eğer benim karım olmayabilirse. "

330

"Sana karşı danışmanlık yapıyorum," / Spake sonra Siegfried.
"Yarışmada çok korkunç / kraliçe,
Sevgisi için kimlik var / gayreti çok ödemeli.
Yani yolculuktan olacaksınız / gerçekten kalacaksınız. "

331

"Öyleyse sana öğüt vereceğim," / Hagen'i oraya bırak,
"Siegfried'e yalvarıyorsun /
Seni bekleyen tehlikeler: / şimdi benim rede,
Ona göre, Brunhild ile ihtiyaç duyulacak çok eksiksiz olarak biliniyor. "

332

O spake: "ve bana yardım edeceksin, / asil siegfried,
Güzel kızı kazanmak için? / Şimdi ne yalvarıyorum;
Ve eğer tüm güzelliğinde / o benim evli karım olsaydı,
En iyi dileklerini / onurunu karşılamak için söz vereceğim ve hayatım var. "

333

Siegfried'e cevap verdi, / Kraliyet Siegmund'un oğlu:
"Bana kız kardeşin, / Sen de yapılacak,
-asil prenses kriemhild, / daha önce güzellik içinde.
Karşılaştığım tuvaletler için / başka hiçbiri meed sana daha fazlasını soruyorum. "

334

"Bu söz," diye Spake sonra Gunther, / "Siegfried, elinde.
Ve bu araziye güzel brunhild / bu geliyor,
Orada sen benim kız kardeşim / karısı için gerçekten vereceğim
Güzel kızlık ile / sen hiç neşeli yaşayabilirsin. "

335

Şövalyeyi Full Noble / Compact üzerine yemin ediyor,
Onlar için sıkıntılar / ve daha fazla tehlike geldi,
Onlar kraliyet bayan / Ren'e getirdi.
Yine de Savaşçılar Valiant / En Sevimli İhtiyaç ve Üzüntü Çam.

336

Onunla Siegfried'i taşıdı / aynı manto o zaman,
Mickle sorunuyla / kahramanı kazanmıştı
Mücadeledeki bir cüce, / Alberich adıyla.
Onları yolculuk için giydirdiler, / yüce şöhretin cesur tankları.

337

Ve Doughty Siegfried / Gözetsiz Manto giydiğinde,
İçinde / güç olarak iyi bir mağaza
Diğer erkekler gibi bir düzine / sadece kendi içinde.
Kazanan kurnaz sanatla tam görkemli prenses / anon.

338

Eke aynı mantoya sahip / böyle harika özellikler
Herhangi bir adam ne olursa olsun / işe yarayabilir
Bir zamanlar üzerinde bulunduğunda, / Yine de hiçbiri göremedi veya söyleyemedi. Brunhild'i kazanması için twas; / Befell'den beri kötü.

339

"Yolculuğumuza başlıyoruz, / Siegfried, bana söyle,
En iyi onurla / denize geldiğimiz,
Bizim / aşağı savaşçıları Brunhild'in topraklarına mı götürelim?
Thanes otuz bin / düz bir şekilde çağrılır. "

340

"Erkekler bizler bu kadar çok şey getiriyor," / o zaman Siegfried'e cevap verdi.
"Gümrüde çok korkunç / Kraliçe,
Hepsi ölümle karşılaşır / öfkeli ruh hali.
Sana daha iyi öğüt vereceğim, / Thane Valor Keen ve İyi.

341

"Şövalyeler gibi Yolculuk gibi / Aşağı Ren yapalım.
Şimdi bunlar sana isim vereceğim / bizimle kim olacak;
Ancak tüm şirkette / denizde dört tane ücret alacağız:
Böylece bayanı woo, / daha sonra bizim payımız olalım.

342

"Kendim şirketten biri, / ikinci olacaksın
Hagen üçüncü olanı / -!
Dördüncü, Delikwart, / Savaşçı Tam Keen olsun.
Asla Bin Başkası / Dövüşe Cesaret Etmeyin O zaman bize dayanmayın. "

343

"Memnuniyetle bileceğim masal," / Kral daha sonra, dedi,
"O ayrıldık /--Bu tam memnun oldum ...
Giyim neyiz, / bu bize iyi uyacaktı
Brunhild'in varlığında giyin: / Şimdi Gunther'e söyleyeceksin. "

344

"Yabani otlar en iyisini / şimdiye kadar bulunabilir
Her mevsimde / Brunhild'in topraklarında giyiyorlar:
Öyleyse zengin kıyafetler mi / bayan giymeden önce,
Onurlandırmadığımız / erkeklerin bundan sonra duyulduğunu duyduğumuzu. "

345

Sonra onu diğerine salla: / "Kendim gidecek
Kendi sevgi dolu annem, / eğer ondan sue olabilirsem
Adil tendel kızlıkları / dizildiğimiz yardımı
Şerefte / yüksek görkemli hizmetçiden önce gidebiliriz. "

346

Sonra Tronje Hagen'in Spake'i / Noble Mahkeme ile:
"Neden annenden / bu tür hizmetlere yalvarır?
Sadece kız kardeşin / zihnimizi ve ruh halimizi duymasına izin verin:
Böylece bunun için yolculuğumuz / iyi hizmet verilecek. "

347

Sonra onu kız kardeşine gönderdi / onun göreceğini,
Ve onunla da Siegfried. / Böyle olabilir,
Kendisi orada adil olan / zengin giyim kaplı vardı.
Söylemek için, ziyaret / ama çok az hizmetçiyi memnun etti.

348

Sonra da onun kadınları / onlar için güverte oldu.
Prensler her ikisi de geliyordu: / koltuğundan yükseldi,
Yüksek doğan bir bayan olarak / algıladığında,
Ve misafir tam asil / ve erkek kardeşini alacak.

349

"Hoş geldiniz kardeşim ol / ve onun arkadaşı da.
Hikayeyi memnuniyetle biliyordum, " / Kızlık So So,
"Şimdi ne arıyorsunuz / bana geliyorsun:
Demirmeme dua ediyorum.

350

O zaman Kraliyet Gunther'i Spake: / "Leydi, duyacaksın:
Yüce ruhlara rağmen / henüz bir önemsemiz.
Bir hizmetçiyi woo için, bilinmeyen topraklara seyahat ediyoruz / uzakta;
Yolculuğa karşı olmalıyız / kendimiz için zengin kıyafetlerimiz var. "

351

"Seni şimdi kol, sevgili kardeşim," / Prenses Fuarı'nı Spake;
"Hikayeyi duymama izin verin, / bayanlar kim
Bu, talip olarak / yabancı prenslerin topraklarında arayacaksınız. "
Her ikisi de iyi şövalyeler bayan / elle selamlama aldı.

352

Twain daha sonra gitti / kendisi oturdu,
Zengin ve pahalı kanepeler için, / Sooth'da buna inan,
Tam kurnaz / altın nakış tasarımında işlenmiş.
Ve bu adil bayanlar ile / zamanı hoş bir şekilde geçti.

353

Birçok ihale bakış / ve birçoğuna tam görünüyor
Sevgiyle şövalye ve bayan / birbirleri üzerine dökülür.
Kalbinin içinde onu taşıyordu, / O kendi hayatıydı.
Anon en adil Kriemhild / Doughty Siegfried'in karısıydı.

354

Sonra güçlü hükümdarın spake: / "Tam sevgi dolu kız kardeşi,
Bu, başaramazız / yardım almadan.
Brunhild'in ülkesine / talip olarak şimdi ücret alıyoruz:
'Bu' ön bayanlar / biz zengin kıyafetler yapıyoruz. '

355

O zaman Kraliyet Kızlık'ı Spake: / "Kardeşim benim için sevgili,
Ne olursa olsun / Yardımım verilebilir,
Bunu iyi temin ederim, / Ben buna hazır.
Kriemhild'e bir üzüntü / eğer varsa aynı inkar gerekir. 356

"Benim, Ey asil kardeşim, / boşuna sormayacaksın:
Nezle bir şekilde komuta / ve ben sana fain hizmet edeceğim.
Zevk ne olursa olsun, / Bunun için yardımımı ödünç vereceğim
Ve isteyerek yapacağım, " / Fuar ve Winsome Hizmetçisini Spake.

357

"Bizim dileğimiz, sevgili kız kardeşim / giymek için iyi kıyafetler;
Şimdi yönetecek / kraliyet elini hazırlayacak;
Ve hizmetçilerinizin onu görmesine izin verin / her şey doğru yapılır,
Çünkü biz aynı yolculuktan / Wight kelimesi için bir kenara dönmüyoruz. "

358

Bunun üzerine kızlık: / "Şimdi söylediklerimi işaretleyin:
Kendim bolca ipek var; / Şimdi bize zengin tedarik gönder
Bucklers'a taşan taşların, / böylece hazırlayacağız. "
Bunu yapmak için Royal Gunther / ve Siegfried her iki sağda da hazırdı.

359

"Ve arkadaşlarınız kim," / daha fazla sorguladı,
"Seninle kim göründü / şimdi mahkeme olacak?"
"Ben öyle ve Siegfried, / Ve adamlarım iki,
Dankwart ve Hagen, / bizimle mahkemeye çıkacak.

360

"Şimdi haklı olarak sana söylediklerimiz, / Mark, ey kardeş canım:
Dört arkadaşımız / dört gün boyunca giyebiliriz
Ücretli el ile üç günlük değişim / çok işlenmiş
Onursuzluk olmadan / Brunhild'in topraklarından ayrılabileceğimizi. "

361

Adil izin aldıktan sonra / Şövalyeler böyle ayrıldı.
Sonra görevlilerinden / otuz hizmetçisi gitmek
Dairelerinden / Prenses Bade Kriemhild,
En büyük kurnazlık / böyle usta çalışmalarda vardı.

362

Parlakta kar gibi Arap / Beyaz olan ipekler,
Ve Zazamank topraklarından / Çimen'e çok yeşile,
Fiyat taşları ile broidered; / Bu giyim nadir kıldı.
Kendisi onları kesti, Kriemhild / Royal Maiden Debonair.

363

Kürk astarları adil bir şekilde moda / denizde sakinlerden
İnsanlar tarafından nadiren, / olabileceği en iyi şey,
İpeksi malzemelerle kapladılar / Şövalyelerin giymesi için.
Şimdi parlayan / yabani otların bir çok merak duyacağınız.

364

Libya'dan uzak Fas / ve Eke'den
İpliklerin en iyisi / o ölümlü gördüğü
Herhangi bir hükümdarın akrabasıyla, / iyi bir mağazası vardı.
Lady Kriemhild / Onlara iyi irade gösterdi.

365

Yolculuğa kadar / bunu diledikleri için,
Pahalı ermine / kullanılmış cömertçe kullanılır,
Burada ipeksi parçalar / kömür kakma olarak siyahtı.
Günümüzde herhangi bir soylu / cüppeler vardı, bu yüzden iyi moda dizilmiş.

366

Araby'nin altından / birçok taş parladı.
Uzun süren kadınlar meşguldü / iş bitmeden önce;
Ama tüm cüppeler bitti / yedi hafta geçti,
Ayrıca güvenilir zırh / savaşçılar için hazırdı.

367

Uzunlukta onlar hazır olduklarında / Ren'i tıpallamak için,
Mickle Care ile inşa edilen / güçlü olan bir gemi yatıyordu,
Bu da onları güvenle / denizden uzak tutmalıdır.
Güzellik açısından zengin kızlar / işlerini zahmetli bir şekilde kattılar.

368

Sonra 'Twas Warriors'a söyledi / onlar için orada hazırdı
İnce dövülmüş giyim / giyecekleri;
Tıpkı istedikleri gibi, / böylece yapılmıştı;
Bundan sonra Kahramanlar / Ren tarafından orada artık kalmadı.

369

Şövalyelere ayrılmaya / yakında bir haberci gitti:
Şahsen gelirler mi / yeni kıyafetlerini görmek için,
Eğer takılmış / kısa ve uzun katlanmış olsaydı.
'Twas uygun önlemi buldu, / ve her biri bu bayanlar fuarına teşekkür etti
      şövalye.

370

Ve orada olan herkes onları tutan / itiraf etmeleri gerekiyor
Dünyada hiç adil elbiseye bakmadıkları / bakmadıkları:
Mahkemede giymek için / bu yüzden onları iyi memnun etti.
Savaşçıların daha iyi döşenmiş / asla ölümlü söyleyememesi.

371

Teşekkürler tekrar tekrar tekrar / orada unutulmadım.
Onlardan ayrılma bırakın / Soylu Şövalyeler Aradılar:
Asil Rulman Thanes gibi / Onlar nazik bilge gitti.
Sonra ağlama / büyüdü ile loş ve ıslak iki parlayan göz.

372

O spake: "Ey sevgili kardeşim, / Hala burada kalabilirsin
Ve başka bir kadın woo- / bu daha iyi yoldu-
Bu kadar ağrılı nesli tükenmiş / durdu, bu yüzden hayatın değil.
Burada seni / eşit derecede yüksek doğan bir eş buldun. "

373

Kalpleri onlara söyledim / daha sonra ne geçti.
Orada hep birlikte ağladılar, / ne olursa olsun.
Altın koynunda / gözyaşlarının yıpranmıştı
Bu korkuları arasında bolca / düştü.

374

O spake: "o asil siegfried, / sana övgüde bulundu
Gerçeğiniz ve iyiliğin üzerine / kardeşim benim için canım
Brunhild'in topraklarından yaralanmamış / ev. "
Bu, Lady Kriemhild'in elinde tam Valiant / Şövalye'yi çekti.

375

Mighty Thane cevap verdi: / "Hayatım korursa,
O zaman umursayacak, iyi bayan, / hepsi boşuna olacak.
Hepsi Güvenli Oh'a / tekrar Ren'e getireceğim,
Bu tam hasta olsun. " / Ona adil hizmetçi eğimi yaptı.

376

Altın renk kalkanları / ipliğe taşındı,
Ve tüm güvenilir zırhları / hazır hale getirildi.
Atları onları getiriyorlar: / Sonunda ayrılacaklardı.
-Therat en adil kadınlar yaptı / üzücü önsöz kalbi ile ağladı.

377

Lofty Casement'tan aşağı / Birçok winsome hizmetçisine baktı,
Birlikte gemi ve yelken açtıkça / esinti karıştırarak sallandı.
Ren üzerine onları buldular, / Savaşçılar gururla dolu.
Sonra Kral Gunther'i dışarı attı: / "Şimdi kim rehberlik etmek için gemi var?"

378

"Bu yapacağım," Spake Siegfried; / "Tufan üzerinde yapabilirim
Sizi güvenlik içinde yönlendirin, / bu seni bilir, kahramanlar iyi;
Tüm su otoyolları / benim için iyi biliniyor. "
Joy ile daha sonra ayrıldılar / Burgundy topraklarından.

379

Güçlü bir direk daha sonra onu kavradı, / Doughty adamı siegfried,
Ve kıyıdan / ileriden itilen gemi başladı.
Gunther de korkusuz / kendisi oar el ele aldı.
Şövalyeler böylece cesur ve layık / topraktan ayrıldı.

380

Zengin hükümler taşıdılar, / buna en iyisi
Bu, herhangi bir çeyrekte / Ren hakkında bulunabilir.
Şarj cihazları konfor içinde durdu / ve bu arada dinlendi:
O kadar hafifçe hareket ettirdi / yaralanmalara sahipti.

381

Esintilerden önce gerilmiş / büyük yelken ipleri sıkı,
Ve yirmi mil yolculuk ettiler / gece geldi,
Fair Breezes tarafından denize doğru / aşağı.
Onların zahmetinden daha sonra geri ödenen / Dauntless Şövalyeleri tam üzücü bir şekilde.

382

On ikinci sabah, / hikayede duyduğumuz gibi,
Esintilerle / bundan uzak taşınmış olsaydı,
Kale Isenstein / ve Brunhild'in ülkesine:
Bu sadece Siegfried için / tüm şirket biliniyordu.

383

King Gunther / Çok Kule yükselir yükselir yükselmez
Ve sınırsız yürüyüşleri ekle / gözlerinin önüne gerileyin,
O Spake: "Söyle bana, arkadaşım Siegfried, / Sana biliniyor mu
Kimler, kaleler / ve görkemli geniş ülke? "

384

Buna cevap verdi Siegfried: / "Benim için bu kadar iyi biliniyor:
Metresleri için Brunhild / Do Land and People
Ve Isenstein'ın firma kuleleri, / dediğini duyduğunuz gibi.
Bayanlar Fuarı Birçok / Burada günümüze bakacaksınız.

385

"Ve sana danışman vereceğim: / iyi anlaşılmış olsun
Tüm sözleriniz çalar / -bu yüzden methinks 'iyi.
Eğer güne bitmişse / varlığımızda, emrediyor,
Gururu arkamızda bırakmalıyız, / Brunhild'den önce durmalıyız.

386

"Biz sevimli bayan / 'orta hizmetlilerinin ortasında gördüğümüzde,
O zaman sen, iyi yoldaşlar, / tüm konuşmalarda aynı fikirde
O Gunther benim efendim / ve ben onun hizmet adamı:
'Böylece tüm hopeth / nihayetinde ulaşalım. "

387

Her biri tek bir şekilde tek bir şekilde onayladığı / rıza gösterdiği gibi yapmak,
Ve en gururlu ruha rağmen / geri dönmediler.
Söz verdikleri her şey, / ve iyi olduğunu kanıtladı
Anon King Gunther / Fuar Brunhild görmeye geldiğinde.

388

"Hepsi dileklerinizle karşılaşacak / böyle bir hizmet yemin miyim?
Ama çoğu 'kız kardeşin için, / Kriemhild Kızlık Fuarı;
Tıpkı ruhum bana göre / o benim hayatım
Ve bunu hak edersiniz / gerçekte benim karım haline geldiğini. "




Yedinci Macera

Gunther BRUNHILD'i nasıl kazandı

389

Böylece parley / gemileri ileriye doğru kaydı
O kadar yakın kaleye yakın / yakında kralın
Casements içinde / birçoğu görmek için bir kızlık fuarı. Hepsi onun için yabancıydı / düşünce Kral Gunther yas tutuyordu.

390

O zaman Siegfried'e sordu, / onu kimi çıplak bıraktı:
"Bilirsiniz, kızlıkların var, / Aynı kim olabilir,
Gelgitte aşağıya doğru / üzerimizde bakıyor musunuz?
Howe'er efendileri olarak adlandırılır, / Düşünceli gurur duyuyorlar. "

391

O zaman cesur siegfried'i Spakee: / "Şimdi o casusun
Bayanlar arasında görülmemiş, / o zaman bana inkar etmiyor
Hangi, seçmekte özgürsün, / Kraliçe olmayı alıyorsun. "
"Bunu yapacağım," sonra Valiant Şövalye ve Keen'e cevap verdi.

392

"Aralarında bir tane görüyorum / Yonder Casement Stand,
Kar-beyaz raiment ile kaplı: / 'o benim gözüm talebim,
Öyleyse buxom o boyda, / çok adil görecek.
Seçimde özgürdüm, / o benim karım olmalı. "

393

"Seçmede şimdi tam iyi / gözler sana rehberlik etti:
Görmek için görkemli Brunhild / The Menen Fuarı,
Bu doth şimdi onun kalbine ve ruhuna zorluyor. "
Bütün kızlık Royal Gunther'i iyi tuttu / memnun etti.

394

Ama yakında kraliçe komuta etti / Casement'ten her şey
Onların güzel kızlarından: / orada durmamalılar
Yabancılar tarafından bakılmak. / Sözüne itaat etmeliler.
Bayanlar ne yapıyorlardı, / Üstelik duyduk.

395

Asil yabancılara / onların güzelliklerine gösterecekler,
Güzel kadınların / yapmayacak bir şey.
Dar kanallara kadar / kalabalıklaştılar,
Yabancıları gözetlediklerinde: / Ayrıca görebileceklerini, 'Twas bitti.

396

Ama dört yabancı numaralandırdı, / o toprağa geldi.
Siegfried Doughty / Kralın Steed Led Elinde:
Casements'ten gördüler, / Birçok sevimli hizmetçi,
Ve istekli hizmeti gördüm / Royal Gunther'e ödendi.

397

Sonra onu dizginden tuttu / onun için cesur çenesi,
İyi ve adil oluşturulmuş bir şarj cihazı, / güçlü ve asil cins,
Kraliyet Gunther / eyer içine kadar yayılıncaya kadar.
Böylece ona Siegfried'e hizmet etti: / Bir hizmet uzun süredir unuttu.

398

Sonra kendi seçkisi de kıyıya doğru ilerledi.
Böyle bir Merial Hizmet daha önce nadiren tam olarak yapmıştı,
Üzengi / hükümdar için.
Aşağı Casements / Beheled bayanlar yüksek ve adil.

399

Her noktada, / Kahramanlar İyi Bedight
-CHARGERS / CHARGER / RENK STOWY BEYAZ-
Birbirine benziyordu, / ve iyi yazılmış kalkan her biri
İyi şövalyelerin onunla birlikte olduğu / güneşte parlak bir şekilde parıldadığı.

400

Mücevherli kuyu eyer / ve dar martingale
Çok görkemli / Brunhild's Salonunun önünde sürdüklerinde,
Ve bunun üzerine çanlar asılı / kırmızı altın parlıyordu.
Öyleyse o ülkeye geldiler, / Might of Mights için uygun olduğu için,

401

Mızraklarla yeni cilalı, / kılıçlarla, iyi yapılmış
Ve görkemli kahramanlarla / mahmuza asılı:
Böyle bir cesur binicileri / geniş ve kesme bıçağını taşıyordu.
Soylu şov, görkemli hizmetçiye tanıklık etti / Brunhild.

402

Onunla birlikte geldi ve Hagen, Doughty Thane geldi.
Hikaye ayrıca / Kahramanların Nasıl Twain olduğunu anlatıyor
Kuzgun / Zengin Kıyafet giyerken siyah renkli siyah,
Ve her biri zengin süslemenin geniş ve güçlü / kalkanı.

403

Hindistan'ın ülkesinden zengin taşlar / her göz görebiliyordu,
Tuniklerine yaklaşmak, / Parlaklık tam parlak.
Gemileri nehir kenarında / bekçi olmadan ayrıldılar,
Böylece cesur kahramanlar / sürülmemiş Castleward.

404

Altı ve dörtlü kuleler / uzun boylu yükselme görmeden,
Üç geniş saray / ve iyi kalıplanmış bir salon
Çim bıçağı olarak değerli mermer / yeşilin hepsi işlenmiş
Kraliyet Brunhild / adil bayan şirketi ile.

405

Kale kapıları açılmamış / geniş açıldı
Onlara doğru / Brunhild'in adamları Hied
Ve yabancıları / bayanlarının topraklarını aldı.
Onların devralmalarını ele geçiriyorlar, / ve ayrıca elden kalkan.

406

Sonra bir adam bekleyen bir adam: / "Her bir kılıcını ver,
Ve parlayan zırhı ekle. "- /" İyi arkadaşım, boşuna soruyorsun, "
Tronje Hagen'in Spake'i; / "Aynı şey giymeyi tercih ederiz."
Sonra gan düz siegfried / ülkenin ilan etmek için geleneği.

407

"Bu kalenin içinde olmayacak, / şimdi farkında olan-
Buradaki hiçbir yabancı / silah taşımaz.
Şimdi onlara taşınmasına izin verin: / Dostum dediğim gibi. "
Burada tam isteksiz / hagen, Gunther'in adamı, itaat etti.

408

Yabancıların hoş geldiniz / içecek ve uydurma dinlenmesi ile bastılar.
Yakında her tarafta / tam birçok şövalyeyi en iyi görebilirsiniz
Prens yabani otlarda göründü / alımlarına gitti:
Yine de mickle bakarak mı / keskin yeni gelenler bilirlerdi.

409

Sonra Lady Brunhild / The Tidings Strange getirildi
Bu bilinmeyen savaşçılar / şimdi toprakları nasıl aradı,
Denizde görkemli giyim / gel yelken.
Kızlık fuarı ve görkemli / aynı şeyin nasıl olabileceğini sordu.

410

"Şimdi beni doğrudan bilgilendireceksin," / şu anda o spake,
"Kim bu kadar tanıdık / bu savaşçı şövalyeleri olabilir,
Kalem içinde / bu yüzden çok lordca ayakta
Ve kahramanlar için / ülkeme gitti. "

411

Sonra ona bir hizmetkarı atın: / "bayan, iyi diyebilirim
Onlardan bugün / günümüzden önce görmedim:
Aralarında değil / Siegfried'e benzemiyor olsun.
İyi bir karşılama verir: / Böylece sana sadık rede.

412

"Bir sonraki yoldaşlar / o değerli bir şövalye:
Bu onun gücünde olsaydı / iyi kudretin kralı olsaydı
Prenslerin geniş alanları, / eline ulaşabilir.
Şimdi onu başkaları tarafından gör / yani görkemli bir şekilde dur.

413

"Arkadaşların üçüncüsü, / O Dalak Adamı,
-adil oluşturulmuş bedenin- / tanıyın, görkemli kraliçe,-
Hızlı bakışlarını söyle / o dart ondan çok uzak.
O tüm düşüncesinde / bir adam, ben Ween, ruh hali tam korkunç.

414

"Aralarında en genç olanı / layık bir şövalye:
Bir kız kadar mütevazı, / Might thane'yi görüyorum
Onun yatağında / görmek çok adil, görmek çok adil,
Hepimiz, ona / hakaretin teklif edilmesi gerektiğinde korkabiliriz.

415

"Onun tarzını ne kadar karıştırıyor, / ne kadar adil soe'er,
Üzüntü / görkemli kadına neden olabilir mi?
Eğer öfkesini gösterirse. / İçinde iyi görülebilir
Şövalye erdemlerinde / cesur ve keskin bir cesaret. "

416

Sonra Kraliçeyi Cevapla Spake: / "Şimdi cüppelerimi eline getir.
Ve güçlü Siegfried / bu toprağa gel,
Aşkım için o getirdi, / hayatıyla öder.
Korkarım ki o kadar acımasız / karısı oldum. "

417

Adil Brunhild / düz bir şekilde dizilmişti.
Sonra onunla birlikte gitti / çok güzel bir hizmetçi,
Yüz iyi ya da üstü, / bedight haklı bir şekilde.
Tam güzel kızlıklar / bu yabancı savaşçılar görecek mi?

418

Ve onlarla birlikte Warriors / orada Isenland,
Brunhild'e katılan şövalyeler / elinde kılıç taşıyan,
Beş yüz adam veya üstü. / Yabancıların tuttuğu kıt kalp
Bu şövalyeler cesurca ve görünüşte / aşağıdan aşağı / aşağı saha sıçradı.

419

Kraliyet Lady / Siegfried'den vazgeçtiğinde,
Şimdi Mote Dinleme / Kızıl ne dedi.
"Hoş geldiniz, siegfried, / bu araziye.
Bu yolculuğun ne demek, / memnuniyetle anlayabilirim. "

420

"Tam Mickle sana teşekkür ederim / Leydim, yüksek brunhild,
Beni selamlamaktan memnun oldun, / asil prenses hafif,
Bu şövalyeden önce çok asil, / burada önümde duran:
Çünkü o benim efendim, / ilk uyumu onurlandıran kimdi.

421

"Rheineland'dan doğdu: / Daha fazlasını ne söylemem gerekiyor?
Sana en yüksek lehine / biz de ücret yapıyoruz.
Sana memnuniyetle evlenecek, / bir şey getirecek.
Betimes seni bethink edeceksin: / Efendim seni asla ayırmayacak.

422

"Adı Gunther / Ve o güçlü bir kral.
Eğer seviyorsa onu kazanırsa, / daha fazlası bir şey değil.
Kral yatıyordu, çok asil / hath beni bu kadar ücret:
Ve memnuniyetle bırakmıştım, / Dileklerini engelleyebilirim. "

423

O Spake: "O senin ustası mı / ve onun vasal sanatının
Ona bazı oyunlar sunuyorum, / ve orada yer almaya cesaret edersek,
Ve Victor'u ortaya çıkarıyor, / Ben de o zaman karısı:
Ve ben fetheten olsun, / o zaman hayatını her birini kaybedeceksin. "

424

Sonra Tronje Hagen'in Spake'i: / "Leydi, bakalım
Oyunların tehlikeyle çok dolu. / Daha önce sana vermeli
Gunther benim efendim, / Bu iyi bir şeydi.
Henüz bir hizmetçiyi bu kadar adil bir şekilde kazanabiliyor / kazanabiliyor. "

425

"O zaman taş rahatsız etmeyi deneyecek misin / ve oyuncu kadrosunu takip edeceksin,
Ve mızrak benimle fırlıyor. / Burada acele içinde boşa git.
Pekala, kaybedebilirsin / onur eke ve hayatı ile:
Bethink seni bu yüzden sakince, " / Gunther'in karısı için yapacağı her şeyi.

426

Siegfried Valiant / Krala adım attı,
Ve özgürce konuşmasına / düşünceleri bu şey üzerine
Kraliçe'ye kadar çok yönlü, / Korkusuz kalbi olabilir.
"Seni iyi korumak için / ondan bir sanat biliyorum."

427

Sonra Royal Gunther'i Spake: / "Şimdi teklif, görkemli kraliçe,
Ne oynarsın. / Ve daha zor olmuştu
Yine de hepimiz Giriş Yapar mıydım / tüm güzelliğiniz için.
Kafam kaybedeceğim / veya karım yapacağım. "

428

Bu nedenle Kraliçe Brunhild / Konunun nasıl durduğunu duyduğunda
Hasta için yalvardığı oyun, / gerçekten olması gerektiği gibi.
O, hizmetçilerinin onu getirdiğini vurdu.
Bir Mail-Coat Kırmızı Altın / ve Kalkanı patrondan jantlara iyi işlenmiş.

429

Drew üzerine bir savaş-tunik ipek / hizmetçi,
Bu bir yarışma / silah deldi,
Libya topraklarından gelen derilerin, / ve nadir ve ince yapı;
Ve parlak gruplar işlemeli / üzerinde görebilir misiniz.

430

Bu arada yabancıların birçoğu tehditle sarıldılar;
Dankwart ve Hagen, / Kalpleri yenmeye başladı.
Kral nasıl gelişmeli / şüpheli bir ruh hali miydi?
"Bu bizim yolculuğumuz / bize gezginleri boşa çıkarır."

431

Bir süre de Siegfried / Thane Beyond Karşılaştırdı,
'Twas herhangi biriyle işaretlenmeden önce, / gemi onarımına,
Görüşsüz mantosunu bulduğu yerde [2] / Bu gizli yalan yaptı,
Ve tam ustaca 't kaydı: / Böylece her gözden örtüldü.

[2] Bkz. Strophe 97, not.

432

O sırta onu tuttu / ve harika bir şirket buldu
Sipariş veren Kraliçe hakkında / yüksek oyunun ne olması gerektiği hakkında.
Hepsi gizlice gitti; / Çok kurnazca yapıldı,
Her yerde ayakta duruyordu / onu asla kimse algılamıştı.

433

Atandığı yüzük / oyunun nerede olması
`` Birçok keskin bir savaşçı / aynı şeyi görmeli.
Yedi yüzden fazla / silahlarının ayı görüldü,
Victor / aynı beyandan emin olabilirler.

434

Bu Brunhild'e gelmişti; / TÜM Silahlı Durdu
Birçok kraliyet arazisi için savaşmak / savaşacak gibi;
Onun ipeksi tunik / altın çubuklar vardı,
Ve parlayan 'zırhın ortası / onun tuhaf renginin eti parladı.

435

Sonra görevlilerini takip etti / ve onlarla birlikte getirdi
Bir kerede tam bir kalkan tam olarak, / saf kırmızı altın 'twas ferforje,
Yüzler için çelik sert bantlarla, / tam Mickle 'Twas ve Broad,
Burada yarışmada / kendini sevimli hizmetçi koruyacaktı.

436

Kalkanı güvenli bir şekilde tutmak için / iyi yazılmış bir grubu vardı,
Burada değerli mücevherler / çim bıçağı olarak yeşil yatıyordu.
Tam bir ışın onların parlaklık / vuruş altın üzerinde.
O tam cesur bir adamdı / bu yüksek Dame'in tutulması gereken.

437

Kalkan 'patron puanının yerinden, / bize göre,
İyi üç açıklık kalınlığında, / bu da hizmetçiyi taşımalıdır.
Çelik 'Twas çok zengin bir şekilde işledi / ve böyle bir paya sahipti,
O Chamberlain ve Üyeler / Üç aynı kıt olabilir.

438

Doughty Hagen / Shield'ın getirildiği zaman,
Tronje Şövalyesi'ni Spake, / ve Savage onun düşüncesiydi:
"Şimdi sanat nerede, Kral Gunther? / Böylece hayatımızı kaybedelim!
Burada sevgili için aradın, / O çok şeytanın karısı. "

439

Giyinlerinden daha fazlasını listeleyin; / İyi bir mağazası vardı. Azagang / bir tunik ipek giydi, giydi,
Tüm Bedight Full Zengin; / renginin ortasında parlamak
Kraliçe örttü, / tam parıldayan değerli bir taş.

440

Sonra bayan için getirdi, / büyük ve ağır, orada
Onu fırlatmayacağı için / keskin bir mızrak;
Güçlü ve büyük miydi, / büyük ve geniş,
Ve her iki kenarında / yıkımla kesildi.

441

Mızrağın ağır olduğunu bilmek / liste daha fazlasını merak ediyor:
Ortak ölçümün üç mızrakı / 'yapabilir ve bir şey.
Brunhild'in görevlilerinin / üç kıtın aynısı dayanabilir.
Noble Gunther / Therat'ın kalbi korku ile doldurmaya başladı.

442

Ruhunda onu düşündü: / "Ben hangi turşudayım?
Cehennem Şeytan, / Cildini nasıl kurtarabilir?
Burgundy / Safe ve Living'de evde olabilir miyim
Birçok sezon için / benim için teklif edilen aşkımdan ücretsiz olmalı. "

443

Sonra Spake Hagen'in kardeşi / Valiant Dankwart:
"Gerçekte bu kraliyet yolculuğu / doth kalbimi çok üzüyor.
İyi Şövalyeler için bir kez geçtik: / Caitiff'in ölümü, eğer biz
Burada uzak ülkede / bir kadın oyununa mahkum!

444

"Bu beni tam olarak mahvediyor / bu toprağa geldim.
Ve kardeşim Hagen / onun iyi kılıcını elinde tuttu,
Ve ona yardım etmek için benimkini yaptım, / o zaman biraz daha nazikçe,
Biraz Ruh Evcil, / kendilerine Brunhild'in adamlarını gösterebilirler.

445

"Ve bunu belli bir şeyden tanıyın / Rab'be onu durduracaklardı;
E'en Binlerce yemin ediyor / Barışı korumak için yemin ettim,
Ondan önce yok görürdüm / Sevgili Lordum utanç verici,
Ruhların ortasında ayrıldığında / bu adil hizmetçinin kendisi olmalı. "

446

"Sonunda bu araziyi rahatsız etmeli / bırakmalıyız,"
Kardeşi Hagen'i Spake, / "Zırh standında mıydık,
Savaş için ihtiyacımız olduğu gibi, / ve taşıyan broadswords iyi:
'Biraz yumuşatılmalı, / Bu Doughty Lady'nin Aracı Ruh Hali. "

447

Soylu Maiden / Warriors'ın ne konuştuğunu duydum.
Omzunu geri çekin / Gülümseyen bir görünüm gönderdi:
"Şimdi onu çok cesur düşünüyor, / öyleyse silahlı durmalarına izin ver;
Onların tam keskin kenarlı Broadswords / Warriors'a her biri elinde. "

448

Kılıçları aldıklarında, / kızın dediği gibi,
Tam cesur Dankwart / Sevinçle yüzü kırmızıya büyüdü.
"Şimdi onlar ne hoşaeller," diye bağırdı savaşçı cesur;
"Gunther henüz bir freeman, / Şimdi elimizden gelen iyi kılıçlarımız var."

449

Kraliyet Brunhild'in kahramanlığı / terörle gösterildi.
Halkanın içine onu taşıyorlar / büyük bir taş yatıyordu,
Harika ve tüm hantal, / çok büyük ve yuvarlaktı:
Ve kıt iyi şövalyeler bir düzine / birlikte yerden kaldırdı.

450

Bunu koymak onun özelliği / mızrakla denemeden sonra.
Burgundy adamları / korku ile deprem yapmaya başladı.
"Alack! Alack!" Quoth Hagen, / "Kralı gelin için ne arar?
Cehennemde 'Twere Better / Şeytan onu onun yanında geçirdi! "

451

Beyaz kollarında akan / kollar geriye doğru fırladı,
Sonra gücü kavrayarak / elinde kalkan sallandı,
Ve Mızrak onun üstünde zirveye çıktı. / Yarışma başladı.
Gunther ve Siegfried / Brunhild'in Heart ile ateşini gördü.

452

Ve Siegfried / Hazır Yardım getirmediyse,
Elbette o zaman elinin altında ölmüştü.
Dikkatsiz gitti / ve kralın eli dokundu.
Gunther kurnaz / yapaylıkta çok rahatsız oldu.

453

"Bu bana ne dokundu?" / Monarch Keen'i düşündüm.
Sonra etrafına baktı: / Hiçbiri görülmedi.
Bir ses spake: "Siegfried bu, / seni tutan bir arkadaş.
Bu kraliyet kızlıktan önce / kalbin korkudan kurtulmalı.

454

"Elindeki kalkan senin şimdi bana ver / ve beni taşımaya bırak
Ve haklı olarak seni işaretliyorsun / şimdi ne duyacaksın.
Şimdi kendinizi harekete geçirin, / -güç bana bırak. "
Onu haklı olarak tanıdığında, / Monarch'ın kalbi neşeyle doluydu.

455

"Şimdi gizli kurnazımı koru, / Hiçbiri aynı şeyi bilmesine izin vermeyin:
O zaman Kraliyet Kızlık / Burada Bulacak ama Küçük Oyun
Senden kazanmak için zafer, / en çok onun için sevgili. Şimdi bayan / senden önce nasıl durduğuna bak. "

456

Mızrak, görkemli kızlık / kudretli ve ana kullandı,
Ve büyük ve geniş bir şekilde fırlattı / yeni yapımı kalkan üzerine,
Kolunda Siegelind'in oğlunu taşıdı;
Çelikten kıvılcımlar tıslama / sanki şiddetli üfleme gibi uçtu
      rüzgâr.

457

Mighty Spear Sharp-Pointed / Kalkandan Dolu, çöktü,
Posta halkalarından / yıldırım flaşını görebilirsiniz.
Gücünün altında tökezlediler, / her iki kudret adamı da yaptılar;
Ama görüşsüz manto için / her ikisi de açıkça öldürüldü.

458

Tam Doughty / Siegfried'in ağzından kan patlattı.
Yakında tam olarak iyileşti; / Sonra savaşçıyı iyi ele geçirdi
Güçlü kolundan / böylece kalkanının kiraya sahip olduğu mızrak,
Ve geri döndüğü gibi geri döndü / Doughty Siegfried'in eli gönderildi.

459

Diye düşündü: "Kızlıkları delmek / kazanılan küçük ihtişamlardı" diye düşündü.
Ve böylece mızrağın keskin kenarları / geriye dönük işaretler döndü;
Posta kaplı gövdesine karşı / şaftı bağladı,
Ve böyle bir şekilde gönderdi / tam yüksek sesle zırhı yankılandı.

460

Stormwind'deymiş gibi kıvılcımlar / posta halkalarından uçtu.
Bu yüzden kudretle fırlattı / Siegmund'un oğlu
Tüm gücüyle / şafta dayanamadı.
Sooth'da Kral Gunther'in eli tarafından hızla / hızla hızlandı.

461

Ama ayakları tam aniden / Brunhild fuarını yaymıştı.
"Bir atış, o asil Gunther, / yakışan kahraman nadir."
Kendini yapmıştı, / ve hepsi yardımsız,
Ne de o kadar güçlü / o kadar gizlice gelmişti.

462

Sonra aniden tam olarak gitti, / Gazbeli onun ruh hali,
Tam yüksek bir taş attı / asil kızlık iyi,
Ve aynı ondan uzak / Might ve Main ile salladı:
Zırhının posta halkaları jingled / daha sonra kendini yaydığı gibi.

463

Taş, düştüğünde, / on iki fathom, oradan,
Ve yine de, ilk fuarın ötesinde bahar yaptı.
Sonra taşın yalan söylediği / siegfried gitti:
Gunther onu hareket ettirmek için öldü, / ama başka bir kol tarafından gönderildi.

464

Cesur bir adam siegfried / tam güçlü ve uzun boyluydu.
Taş daha sonra daha uzağa attı, / ve daha uzağa fırladı.
Onlardan çok kurnazlık / o kadar güçlü olsaydı
Sıçradığında aynı şekilde / Royal Gunther'in ağırlığı da vardı.

465

Ve sıçrama sona erdiğinde / ve düştü.
Sonra başka bir şey yoktu / ama tek başına Gunther.
Brunhild the Fuar Maiden, / Kırmızı Gazapta büyüdü:
Siegfried henüz Kraliyet Gunther Serbest Ölümden sarkmıştı.

466

Görevlilerine / yüksek sesle komuta,
Çembeyi geçtiğini görünce / Kral Bulaşmamış Stand.
"Hızlı gel, akrabalarım, / ve beni bekleyen;
Bundan sonra Gunther'e / hepsi sadakatle vaat edilecek. "

467

Sonra şövalyeleri tam cesur / kılıçlarını elden koydu;
Feet 'Fore Mighty Gunther / Burgundian topraklarından
Kendini hizmette sundu / birçok cesur bir şövalye.
Uygun gücüyle fethettiğini / yargılandığını gördüler.

468

Ona sevgi dolu selam verdi, / Doğru nazikti.
Sonra elinde onu aldı, / Kızlık övgüde,
Etrafındaki / onun sahip olması ve tutacağı söz konusu.
Hagen / Savaşçı Valorous ve Cesur sevindi.

469

Ferah saraya girin / bundan sonra
Bade o asil hükümdar. / Bunu yaptıkları zaman
Sonra hala daha büyük onurlar / şövalyeye gösterildi.
Dankwart ve Hagen, / haklı olarak bunu gördüler.

470

Valiant'ı Siegfried, / Hiçbir şekilde yavaş değildi,
Görüşsüz mantosu, emniyetten uzaklaştı.
Sonra tekrar gitti / çok sayıda bir bayan oturdu.
Hükümdar'a attı- / tam kurnazca tüm bunları yapıldı:

471

"Neden bidest, efendim? / Oyun başlamıyor,
Bu yüzden, asil kraliçeye meydan okudu / sana?
Yakında örneğe sahip olalım / duruşma ne olabilir. "
Bildiği gibi, bu konuda boşa gitti, / Şövalye bu şekilde kurnazca yaptı. 472

Sonra kraliçeyi ona fırlatın: / "
Oyununki, Sir Siegfried, / görmediğin hiçbir şey,
Mighty Hand ile Victor / Gunther nerede? "
Buna Cevap verdi Hagen / Burgundian topraklarının Grim Şövalyesi.

473

Spake He: "Sen, sen, bayan / neden olmadan hasta olduğunu düşünün:
Gemi tarafından aşağı yonder / asil siegfried,
Rheineland'ın efendisi / oyunda seni yok etti:
Böylece onun hiçbir şeyi bilmiyor, " / Spake Gunther'in savaşçısı nazikçe.

474

"Bana bu haberlere bir sevinç," / Doughty Siegfried konuştu,
"Bu kadar kibirli ruhun / boyunduruğun altına getiriliyor,
Ve yine de orada olmak / usta olmak.
Şimdi sen, asil kızlık, / biz ren için takip ediyoruz. "

475

O zaman kızı düzgün bir şekilde fırlatın: / "Henüz böyle olmayabilir.
Tüm adamlarım ve akraba / ilk aynı şey bilmeli.
Sooth'da hepsi bu kadar hafif değil / evimi bırakabilir miyim?
İlk olarak, geldikleri güvenilir / savaşçılarımı teklif etmeliyim. "

476

Sonra haberciler / hızla binmek için,
Ve her iki taraftan akraba / ve erkeklerinde çağrıldı.
Gecikmeden onlara dua etti / Isenstein'a gelmek için
Ve hepsine verilecek / uygun kıyafetler nadir ve iyi.

477

O zaman günlük görebilirsin / 'twixt morn ve eventide
Brunhild'in kalesine / binmek için birçok şövalye.
"Tanrı wot, Tanrı wot," Quoth Hagen, / "Kötü bir şey yapıyoruz,
Brunhild / doth iken burada katlanmak için adamları birlikte getiriyor.

478

"Şimdi bu ülkeye / onların iyi adamlarına getirdiyse
-Kraliçe niyetin / bunun ne olduğunu bildiğimizi bilen şey:
Gazabı ariseth'i bedene, / ve bizler bizden geçiyoruz ...
Sonra bizim harabe / asil kızlık doğdu. "

479

Sonra doughty siegfried'i atın: / "Bu mesele bana bırakın.
Şimdi korkuyorsun, / Asla olmasına izin vermeyeceğim.
Hazır Yardım seni / bu araziye getireceğim,
Şövalyeler değil / şimdiye kadar getireceğim, seçilmiş bir grup.

480

"Benim için sormayacağım: / Bu yüzden ücret alacağım.
İyi onur / bu arada bir özen olsun.
Tekrar hemen hemen / bin adamla geliyorum
Savaşçıların en iyisi / şimdiye kadar benim için biliniyor. "

481

"O zaman haksız yere değil," dedi.
"Oldukça tam olduğumuza sevindim / bu zamanında yardımın."
O spake: "Sana gelene kadar / tam kısa kalacak.
Sen beni gönderdiniz / brunhild'e söyleyeceksin. "




Sekizinci Macera

Siegfried şövalyelerine nasıl gitti, Nibelungen

482

Böylece gitti, sonra kale kapısından siegfried / dışarı
Görüşsüz mantosunda / kıyıdaki bir tekneye.
Siegmund'un oğlu Doth yönetiminde ölümcül görülmez;
Ve hızla onu yönlendirir / esinti tarafından sarılmış gibi.

483

Kimse kayıkçıyı görmedi, / yine de hızlı uçuştu
Siegfried'in Might tarafından hızlandırma / sürülen teknenin.
Hızlandıran / hızlı bir şekilde üfleyen bir rüzgar yaptılar:
Hayır, 'Twas Siegfried hızlandı, / en adil Siegelind'in oğlu.

484

O bir gündüz / ve ertesi gece
Bir ülkeye geldi / Mickle Might Dint,
Uzun miller yüz uzak, / ve bundan daha fazlası:
Nibelungen onun halkı / güçlü bir istif onun idi.

485

Yalnız kahramanı ödedi / geniş bir adaya
Teknenin hızlı bir şekilde tam olarak / cesur şövalye hızlı yapıldığı yer.
Bir kale sonra onu bir tepenin üzerine koydu,
Ve orada bir konaklama aradı, / Wayworn erkekler hala olmayacak.

486

Sonra portallara geldi / durmadan önce kilitlendi.
Onların onurlarını iyi korudular / insanların yapması gerektiği gibi.
Kapıda vurma, / bilinmeyenler için o.
Ama tam iyi 'Twas korundu, / ve içinde gördü

487

Kalenin / dikkatli bir şekilde koruduğu bir dev,
Ve yakınında her zaman yaptı / iyi silahları yalan söylüyor.
Quoth He: "Şimdi kim bu kadar garip bilge olarak kapıyı çalıyor?"
Valiant siegfried / kurnazca sesi gizledi.

488

O spake: "Cesur bir şövalye-çirkin / ben? Kapının kilidini aç. Aksi halde buradan mı / rahatsızlık yaratacak mıyım
Sessiz yalan söyleyen herkes için / ve dinlenmeleri alacaktı. "
Gazap, bu akıllıca Siegfried spake'de olduğu gibi Porter'ı büyüttü.

489

Şimdi dev valülor / iyi zırhı Don,
Ve kaskını kafasına yerleştirdi; / Sonra tam Doughty Adam
Kalkanı hızlı bir şekilde yukarı çekildi / ve kapı geniş açık sallandı.
Ne kadar acı çekti / Siegfried üzerine kendisi gibi fırladı!

490

'Salondaki bu şekilde uyanmaya / cesur şövalyeleri ne kadar cüret etti?'
Hızlı duşlardaki darbeler / elinden düştü.
Asil yabancı / kendini korumaya başladı.
Yani bir Demir Kulübü / Porter'ın Mighty kolu kullandı,

491

Buckler'den uçtu, / ve Siegfried ayakta durdu
Aynı saatin / sonuncusu olmaya mahkum olduğu korkusundan,
Öyleyse porter'ın / darbesi düştü.
Böyle sadık bir gardiyan bulmak için / efendisi Siegfried'i memnun etti.

492

O kadar şiddetli bir şekilde mücadele ettiler / o kale içinde
Ve Nibelungen uyuduğu Hall / Din'i tekrarladı.
Ama Siegfried hamlaya bastı / ve yakında onu bağladı.
Tüm Nibelungen ülkesinde / Hikaye yakında turnuva oldu.

493

Kavga / uzaktan acımasız sesi dolduğunda,
Alberich bunu duydu, / tam cesur ve vahşi bir cüce.
Zırhını ustaca giydi, / ve
Bu çok asil yabancı / o Doughty Porter'a bağlı.

494

Alberich tam bir öfke idi, / o iktidar adamı.
Past ve kask / vücudunda giydi,
Ve elinde ağır / altın belası sallandı.
Siegfried ile savaşıyordu, / Mickle acelesinde o yayıldı.

495

Yedi düğme kalınlığında ve ağır / kulübün sonunda görüldü,
Korunan kalkan / çok istekli şövalye ile
O frenden böyle bir canlılık / o parçalarla dövüldü.
Hayatının kaybedilmesi / asil yabancı gan depremine gitmesi gerekir.

496

Hepsinin hırpalandığı kalkan / elinden fırladı;
Ve kılıfta da, kılıcını çok iyi ve uzun sürdü.
Güvenilir Chamberlain için / öldürmek istemedi,
Ve bu durumda öfkesini tam olarak sallayamadı / veremedi.

497

Ama elleri çok güçlü / Alberich'te koştu.
Sakal tarafından daha sonra Gri ve Yaşlı Adamı ele geçirdi,
Ve böyle bir şekilde çekti / tam yüksek sesle kükredi.
Genç kahramanın davranışları / Alberich, zorlandı.

498

Varant Steward'ı yüksek sesle ağladı: / "Şimdi üzerimde merhamet et.
Ve ben başkasının vassal / bir iyi kahraman olabilir,
Kimin iyi olacağına / yemin etti,
Ölümüme kadar sana hizmet ederdim. " / Böylece kurnaz Spake adamı.

499

Alberich daha sonra daha önce dev olarak bağladı.
Siegfried'in güçlü kolu onu tam ağrıya yöneltti.
Cüce şunları sorgulamaya başladı: / "Senin adın, ne olabilir?"
Quoth He: "Benim adım Siegfried; / Sana iyi biliniyordum."

500

"Bu tür haberleri duymaktan zevk alıyorum," diye cevapladı Cüce Alberich.
"Peki şimdi seni buldum / şövalye kahramanında denedim,
Ve iyi bir nedenle / Lord O'er olmak için.
Ne yapacağım, / bana sadece özgürce vereceğim. "

501

Sonra ustası siegfried: / "Çabucak gideceksin,
Ve bana şövalyeler getir, / göstermemiz gereken en iyisi,
Bin Nibelungen, / Rabbinin önünde duracaklar. "
Bu yüzden bunu diledi, / henüz tek bir kelime.

502

Dev ve Alberich / DÜZ DOĞRU.
Sonra Alberich'i hızla / bulduğu şövalyeleri koştu.
Nibelung Savaşçıları / korku dolu uyandı.
Quoth He: "Yukarı, sen kahramanlar, / Siegfried'den önce görüneceksin."

503

Kanepeleri fırladı / ve hazırdı, yakında doluydu,
Zırhta iyi giyinmiş / Bin Savaşçılar Boon,
Ve ayakta durdukları / Rab'lerini siegfried buldukları yere gittiler.
Sonra bir Mickle selamlama / nazik bir şekilde hareket ve kelime vardı.

504

Mumlar Birçoğu aydınlandı, / ve içtiği köpüklü şarap.
Çok çabuk geldiler, / Bu yüzden hepsi teşekkür etti.
Quoth He: "Şimdi benimle / dolayısıyla sel boyunca."
Buna tam bir hazır buldu / Kahramanlar cesur ve iyi. 505

İyi otuz yüz savaşçı / yakında baskı yapmıştı,
O zaman bin / en iyisini aldı.
Onlar için kasklarını / ve başka neye ihtiyaç duydukları getirildi.
Brunhild'in ülkesine / Savaşçıların liderliğini doğrudan mı?

506

O spake: "Sen iyi soylular, / Bu duyardım
Tam pahalı raiment / Mahkemede görüneceksiniz,
Çünkü orada bizi görmelisiniz / tam bir adil bayan.
Bu nedenle vücudunuz / iyi kıyafetler için zor olacak. "

507

Bir sabah erken / gitti.
Hangi Cesur Arkadaşlar / Delik Siegfried Şirketi!
İyi Steeds onlarla birlikte aldı / ve giymek için zengin giysiler,
Ve Brunhild'in Ülke Ücreti'ne mahkemeliği yaptı.

508

Yüce Parapet / Kadınlar Fuarı'ndan bakıldığı gibi, görülecek,
Kraliçeyi onlara atın: / "Kim olduklarını bilir,
Kimin yelken açtığını / denizden uzak olduğunu görüyorum?
Zengin yelkenleri gemileri taşıyor, / karlardan daha beyaz. "

509

Sonra Rheineland Kralı'nı Spake: / "Benim iyi adamlarım,
Yolculuğumda o zaman / solda yattım.
Onları bana çağırmak için gönderdim: / Şimdi geliyorlar ey kraliçe. "
Tam büyük şaşırtıcı / görkemli yabancılar görüldü.

510

Orada geminin pruva standında siegfried / dışarı gördüklerini gördü
Pahalı raiment ile kaplanmış, / ve onunla iyi grubu.
Sonra Spake Queen Brunhild: / "İyi hükümdar, bana haber ver,
Onları selamlamak için ileri gidecek miyim, / veya selamlar yüksek öngörü mi edeyim? "

511

O spake: "Onlarla tanışacaksın / saray gitmeden önce,
Böylece onları memnuniyetle görüyoruz / kesinlikle bilebilirler. "
Sonra kraliyet bayan yaptı / kralın emrini yerine getirdi.
Yine de Siegfried selamlama / geri kalanı ile onurlandırılmadı.

512

Lojmanlar hazır hale getirildi / ve zırhları elinde.
Sonra çok sayıda yabancıydı / o toprağa geliyor,
Her tarafta josted / büyük şirketten.
O zaman Şövalyeler Burgundy'ye tam bir cesur / ev sahibi ücret.

513

Sonra Spake Queen Brunhild: / "
Şimdi kim paylaştırabilir / gümüşüm ve altınım
Misafirlerime ve hükümdarlara, / iyi mağaza için. "
Buna bir cevap, / Giselher'in iyi savaşçısı:

514

"Tam asil kraliyet hanımefendi, / Bana tutmam için anahtarları ver.
Ben çok bölüneceğim, " / Savaşçıyı cesurla,
"Suçla bu konuda varsa, / bu yalnız benim olacak."
Bir zeki olmadığını, / kısa süre sonra gösterdiği şüphenin ötesinde.

515

Şimdi Hagen'in Kardeşi / Hazine komuta etti,
Pek çok cömert bir ödül / kahramanın elini dağıttı,
Whoso Mark covet yaptı, / ona böyle bir mağaza verildi
Bir zamanlar fakir erkekler olan / neşeli olabilir.

516

Sooth iyi kilo yüzler / her şeyi verdi.
Salondan önce pahalı bir raiment / görüldü,
Daha önce eşit ihtişam / ne'er kaplı.
Kraliçe duyduğunda, / Kesinlikle kalbi üzgündü.

517

Sonra Kraliyet Leydi Spake: / "İyi Kral, Küçük İhtiyaçlar,
Şimdi senin oda / tüm görkemli yabani otlarım
Beyaz bırakmayın, / ve altımı temizleyin.
Henüz engelleniyor mu, / O'nun lehine tutunur muyum.

518

"O elle çok cömert, / Thane
Bu ölüm, her zaman çağrıldı; / Ama daha uzun kalacağım.
Eke Trow Ben tüm harcamak için iyi / efendim bana bıraktı. "
Kraliçeyi bir Chamberlain / bu kadar cömertliğin bulunmadığını.

519

O zaman Tronje Hagen'in Spake'i: / "Leydi, sen söylendi,
Rheineland / Raiment Kralı ve Altın
Cömertçe çok şık / iyi geçebiliriz
Bizimle ev sahibi / aught'ı Brunhild'in ihraç edebileceği. "

520

"Hayır; beni koruduğun gibi," / Kraliçeyi tekrar Spake,
"Şimdi on kez iki kez doldurmam / sandık
Altın ve ipeksi raiment, / bu elimi çıkarabilir,
Bu, Royal Gunther'in topraklarına / geldiğimizde. "

521

Sonra değerli mücevherler / onun için doldurdukları sandıklarla.
Kendi Chamberlain / Yakınında Olması Gerekir:
Hiçbir Whit'e güvenmezdi / Giselher'in adamına.
Gunther ve Hagen / Gülüşe Gülüşe Başlarken. 522

O zaman kraliyet bayanı Spake: / "Kime ayrıldım?
Öncelikle şimdi ellerimizden verilmeli / sorumlu. "
O zaman asil hükümdarın spake: / "seni memnun ediyor,
Ona şimdi gelin, / Müdürümüzün olmasına izin vereceğiz. "

523

En yüksek akrabalarından biri / bayan casus tarafından yakın,
-.
"Şimdi sana emanet olsun / kaleler ve arazi eke,
O kadar buraya kadar Kralın kendi eliyle yönetecek / Gunther. "

524

Güvenilir Şövalyeler İki Bin / Şirketinden
Onunla yolculuğa çıkmasını seçti / Burgundy'ye,
Bu bin savaşçının ötesinde / Nibelungenland'dan.
Yolculuğa hazırlandılar, / ve aşağı doğru iplikçikti.

525

Altı ve seksen bayan / onlarla birlikte onlar,
Buna iyi yüz bakireler / Bu tam güzeldi.
Whit'i daha uzun süre geçirmediler, / Bölünmeleri için Fain'di.
Onların arkalarında bıraktıkları / o hepsinin nasıl ağladıkları!

526

Yüksek yakışıklı bir moda / terk etti O toprakları:
En yakın akraba / tur duran herkes öpüştü.
Adil izin aldıktan sonra / denize gittiler.
Babasının ülkesine geri dönün / Asla o adil bayan gelmedi.

527

Sonra sizi yolculukta duydum / birçok oyun:
Her hoş eğlence / bol miktarda vardı.
Yakında yolculukları için / uygun sanattan bir rüzgar vardı:
Yani tam büyük sevinçle / o karadan çıktılar.

528

Yine de yolculuğa çıktı / hükümdarın eşi olmazdı:
Ama onların hoş eğlenceleri / kendi evi için ayrılmış mıydı
Kalesi içindeki solucanlarda / yüksek bir festivalde,
Where anon tam neşeli / onlar onların savaşçılarıyla birlikte geldi.




Dokuzuncu macera

Siegfried Solucanlara Nasıl Gönderildi

529

Yolda seyahat ettiklerinde / tam dokuz gün yolda.
O zaman Tronje Hagen'in Spake'i: / "Şimdi ne söyleyeceğimi duy.
Ren üzerine haberler / solucanlar için katlanıyoruz.
Burgundy'de zaten / şimdi senin habercileri olmalı. "

530

Sonra Kral Gunther'i dışarı atın: / "Doğru konuştun.
Ve bu kendi adını yolculuk, / hiçbiri buna çok uygun değildi
Kendin olarak, arkadaş Hagen. / Şimdi biniyorsun.
Bu yüksek mahkeme yolculuğumuz, / başka hiçbiri onu daha iyi duyuramaz. "

531

Buna cevap verdi Hagen: / "Zavallı Messenger AM I.
Hazine ödememe izin ver. / Gemilerde kalacağım
Kadınların yakınında, / onların koruyucusu olmak,
Buna kadar onları güvenli bir şekilde / Burgundy topraklarına getiriyoruz.

532

"Şimdi Siegfried'e dua et / mesajı ayağa kalk,
Çünkü o bir şövalye en uygun / bu şey bakımda.
Eğer yolculuğu reddederse, / sonra nazikçe olacaksın,
Kız kardeşin nezaket için, / isteksiz olmaması için dua edin. "

533

İyi savaşçıyı / komutasına gelen için gönderdi.
O Spake: "Kendi topraklarıma yaklaştığımızdan / eve geldiğimiz için,
Öyleyse bir mesaj göndermeli miyim / kız kardeşim canım
Ve anneme eke, / Ren'e yakın olduğumuzu.

534

"Sana dua ediyorum, Siegfried, / Şimdi dileklerimle tanış,"
Soylu Monarch'ı Spake: / "Sen asla isteyeceğim."
Ama Siegfried hala reddetti, / tam cesur adam,
O Kral Gunter / Beseech'e kadar başlayana kadar.

535

O Spake: "Şimdi mesajı taşıyın / bana lehine
Ve Kriemhild'e / görmek için bir kızlık fuarına eke
Görkemli kızlık / bana yardım hizmeti ödemek. "
Siegfried'i duyduğunda, / Hazır Şövalye düzdü.

536

"Şimdi ne olacaksın, bana emred: / 'Twill uzun süredir gecikmiyor.
Bu şey memnuniyetle / o adil hizmetçinin uğruna yapacağım.
Neden onu reddetmeliyim, / Tüm kalbim kazandı?
Onun komutanlığı için ne, / what'er 'TWILE yapılır. "

537

"O zaman anneme söyle / Kraliçe,
Yolculuğumuzda / neşeli bir ruh hali içinde olduğumuz.
Aynı şekilde kardeşlerime / Fortune bize de haber ver.
Eke tüm akrabalarımıza / elimizden geldiğince, o zaman neşeli haberler söyle.

538

"Adil kız kardeşime / olumlu olmaya güveniyorsun.
Benden adil iltifatını getirin / ve yanında Brunhild'den
Ve evimize eke / ve tüm savaşçılarım cesur. Kalbim ne için çabaladı, / ne kadar başarılı oldum!

539

"Ve ortwein / yeğenime de söyle sevgili
Ren'in yanında hazır / solucanlarda teklif vermesi.
Ve tüm diğer akrabalarım, / onlara bilinen olacak,
Brunhild ile bence / harika bir şenlik tutuyorum.

540

"Ve kız kardeşime söyle, / o öğrendiğinde
Ülkeme geldiğimi / birçok konukla geri döndü,
O uygun şekilde karşılamaya / gelinimi karşılamaya özen gösterecek.
Yani Kriemhild / hakkındaki tüm düşüncelerim geri ödeme hizmeti olacak. "

541

O zaman Sir Siegfried / Drudenway'de ayrılıkta selamladı
Yüksek Lady Brunhild, / 'Twas çok buluştu,
Ve tüm şirketi; / Sonra Ren'e doğru sürdü.
Ne de bu dünyada daha iyi / messenger olmayabilir.

542

Dört ve yirmi savaşçı / solucanlara bindi.
Yakında rapor edildiğinde / Kral yanına gelmedi,
Sonra tüm hane / Direst News'in korktuğu mu?
Kraliyet efendilerinden / uzak ülkede kaldıklarından korkuyorlardı.

543

Sonra eyerden fırladı, / tam yüksek ruh hali vardı.
Onlardan kısa bir süre önce Giselher / Prens Çok Genç durdu,
Ve kardeşi Gernot. / Ne kadar çabuk o zaman o,
Siegfried'in şirketinde Kraliyet Gunther / See See:

544

"Hoş geldiniz, Siegfried. / Yine de bana söyleyeceksin
Kralı neden kardeşim / tebzil değil.
Brunhild'in kahramanlığı onu alıyordu, ben Ween;
Ve böylece bu yüce wooing / hath boşa çıktı ama talihsizliğimiz oldu. "

545

"Şimdi böyle kötü bir önsözü durdurun. / Sana ve arkadaşlara gönderildi
Kraliyet arkadaşım / onun iyi iltifatı.
Güvenli ve sağlam onu ​​terk ettim; / kendim komuta yaptım mı
Onun müjdecisi olmalıyım / Duruşunuza varlığımla.

546

"Çabuk görecek misin, / nasıl olabileceğini,
Ben Kraliçe ve Benzer şekilde / Adil Kardeşin Görüyoruz.
Gunther ve Brunhild'den / Mesajı söyleyeceğim
Şimdi onlara gönderildi: / Twain onları iyi geçiyor. "

547

O zaman genç Giselher'i Spake: / "Öyleyse ona gideceksin:
İşte kız kardeşim / bir iyilik yüksek konferans.
Sooth'da Mickle Endişeli / Kardeşimle Nasıl Olmaz.
Hizmetçi seni memnuniyetle görüyor, / -bu kefil olacağım. "

548

Sonra efendim Siegfried: / "Ona hizmet edebilirim, yapabilirim
Aynı şey en istekli / gerçekte yapılacaktır.
Şimdi kim bayanlara söyleyecek / onlarla birlikte vereceğim? "
Sonra orada Giselher / Görkemli Şövalye Elçisi vardı.

549

Valiant Giselher / Annesine tür
Ve kız kardeşi haberleri spake / twain bulduğunda:
"Bize geri döndü Siegfried, / Hollanda'nın Kahramanı
Ren'e kadar, kardeşim Gunther'in emrinde tost / tövbe etti.

550

"Bize haberleri getiriyor / Kral Doth ücretiyle nasıl değil.
Şimdi izin vereceksin / o görünmeden önce.
Uygun haberleri / Isenland O'er'den Ana'yı anlatacak. "
Yine de Mickle Sad Forebodings / Hâlâ sorun yaşadı.

551

Kıyafetleri için fırladılar / ve yavaş hiçbir şey giymediler.
Sonra siegfried / mahkemeye gitmelidirler.
Bu haklı mı istedi / memnuniyetle gördü.
Kriemhild asil kızlık / spake ona bu şekilde nezaketle.

552

"Hoş geldiniz, Sir Siegfried, / Haklı olarak övünürsünüz.
Yine de Kral Gunther / benim asil kardeşim nerede olabilir?
Brunhild'in kahramanlığı aracılığıyla, / Ben Ween, o DEVREH.
Alack'ım, zavallı kızlık, / Bu dünyaya girdim! "

553

Valiant Şövalye daha sonra cevap verdi: / "Bana haber ver-bringer's meed
Bilin, en adil bayanlar, / ihtiyaç duymadan ağlayın.
Onu iyi ve mutlu bıraktım, / bunu bilebilirdim;
İkisi bana haberleri size gönderdi / size götürdüler.

554

"Ve sana iyi bir hizmet / hem gelini hem de o,
Benim tam asil bayan, / aşk ve sadakatte.
Şimdi ağlamayı ver, / düz olacaklar. "
Birçok sezon için vardı / onlara bir masal duymadılar.

555

Kar-beyaz giysi katla / sonra gözleri çok parlak
Ağladıktan sonra kurutuldu. / Şövalyeye teşekkür eder
Bu sevinçli haberlerin kim olduğunu / elçi idi. Sonra bir Mickle üzüntüsü / ve ondan ağlamanın nedeni vardı.

556

Şövalyenin oturması, / isteyerek yapmıştı.
O zaman güzel kızlık yazın: / "Bu benim için bir zevkti
Mesaj-Bringer / Altınımla geri ödeyebilir miyim?
Bu sanat çok yüksek doğmuştunuz; / Sana başka bir şekilde hizmet edeceğim. "

557

"Eğer yalnız ben cetvel olsaydım," / spake o, "o otuz toprak,
Yine de memnuniyetle doğru alacağım hediyeler, / adil ellerinden geldiler. "
O zaman erdemli kızlık yazın: / "Gerçekte öyle olacak."
Sonra o chamberlain / mesaj parası gitmek için ileri.

558

Dört ve yirmi armlet / değerli türde taşlarla,
Bunlar ona Guerdon için verdi. / 'Kahramanın zihni değil,
Kendisi onları tutmalı: / onları her yerde ele aldı
Adil görevlilerine / oda içinde kimin bulunduğu.

559

Hizmeti de, annesi / nazikçe yapıldı.
"O zaman sana söyleyecek daha çok şey var" / Keen Warrior Spake:
"Kralın sana yalvarması, / Ren'e geldiğinde.
Yapacaksın, bayan, / o zaman sana eğime verecek.

560

"Getirdiği asil misafirler, / -bu istedim duydum,
Onları iyi alacağınızı; / ve ayrıca onun hestini,
Onunla tanışmak için öne çıkıyorsun / 'ön solucanlar.
Öyleyse Monarch'tan / sadakatle onun yüksek emrini yap. "

561

O zaman güzel kızı Spake: / "Tam hazır. Ben.
Eğer ona hizmet edebilirsem, / Asla inkar etmeyeceğim.
Tüm iyi niyet ve nezaketle / yapılacak. "
Sonra daha derin renklerini büyüttü / bu sevinç artışından kazandı.

562

Daha önce hiç kraliyet mesajı / daha iyi alınmadı.
Lady Sheer onu öpmüştü, / eğer cesaret edecek bir şey varsa.
Bu yüksek bayanlardan, izini nazik bilge olarak aldılar.
Sonra Siegfried'in tavsiyede bulunduğu gibi orada Burgundy / Yolda mı yaptılar.

563

Sindold ve Hunold / ve Rumold the Thane
Gerçekte boşta bir şey yoktu, / ama kudret ve ana ile işlendi
Strand üzerinde oturma yerlerini / 'ön solucanları yükseltmek için.
Kraliyet Steward / Meşgul işçilerin ortasında durdu.

564

Ortwein ve Gere / daha uzun süre dayanmamayı düşündü,
Ama her iki tarafta akrabalarına / ilerilerine gönderildi.
Şenlikli toplantıdan bahsettiler / orada olacaklardı;
Ve onlarla tanışmak için kendilerini güverte / Maidens'i görmek için adil miydi.

565

Saray boyunca duvarlar / Zengin bir şekilde tam dardı,
Yabancılara bakmak; / ve Kral Gunther'in Salonu
Koltuklar ve masalar / birçok asil konuk için iyi.
Ve Mighty Feast'in sevinç / beklentisi büyüktü.

566

Sonra her çeyrekten / araziden geçti
Üç hükümdarın akrabaları, / orada kim çağrıldı,
Orada beklenenler için / beklenenler için olabilirler.
Sonra enfolding kapaklarından / almış raiments nadir depolar.

567

Bazı gözlemciler haberleri getirdi / Brunhild'in takipçilerinin
Binicilik geldiğini gördüm. / Sonra bir Mickle karıştırdı
Halk arasında çok sayıda / Burgundy topraklarında.
Heigh-ho! Her iki bölümde de Valiant Warriors / Hem Gibi Görebilirsiniz!

568

O zaman fuar Kriemhild'i Spakee: / "iyi bakirelerimden
Bu resepsiyonda kim / bana şirket taşıyacak,
Sistelerden şimdi en iyisini / kıyafetleri arayın.
Bu yüzden birçok asil misafirden övgü ve onur / bizim var. "

569

Sonra şövalyeler de geldi / ve bade izlemek için ortaya çıkar
Zengin olarak döşenmiş eyerler / Ruddy Golden Ton,
Bu bayanlar fuarı Ren'e solucanlara / solucanlara binmeli.
Daha iyi at ekipmanı / asla zanaatkar tasarımı yapamam.

570

Heigh-ho! Ne Altın All Glancing / Steeds'den parladı!
Köprelerinden pırıl / Birçok değerli taş.
Montaj / ve parlayan halılar için altınla çevrili dışkı iyi
Onları bayanlar için getirdi: / Hepsi ruh hali.

571

Mahkeme içinde kahramanlar / bedür
Asil Maidens'ı bekledi, / Sana söylediğim gibi.
Saddle'den dar bir bant / her atın göğsüne gitti,
Güzelliği hiçbiri size söyleyemez: / ipek en iyisiydi.

572

Altı ve seksen bayan / buluşma
Her birini bir wimple giymek. / Kriemhild orada selamlamak için
Gittiler, hepsi bakması adil, / parlayan giysilerle kaplı.
Sonra eke iyi göründü / tam bir adil ve görkemli bir hizmetçi geldi.

573

Dört ve Elli Bibun Ülkesi,
Ve onlar en asil / görebileceğiniz eke idi.
Parlayan saç bantları ile süslenmiş / adil saçlı hizmetçiler geldi.
Şimdi kralın istediği, / en dikkatlice yapıldı.

574

Maliyetli şeylerden yapılmış, / arzu edebileceğiniz en iyisi,
Cesur yabancılardan / giymeden önce böyle zengin kıyafetler
Ayrıca güzelliğe / birçoğunun ortasında.
Kesinlikle duyularını kaybetmişti, / kimin yanlış olmasını isteyebilecekti.

575

Sable ve Ermine / Pek çok elbise giyildi.
Kollar ve eller çok / iyi süslediler mi?
Halkalarla o'er ipeksi elbiseler / onları iyi giydirdi.
Tüm hazır yapım / hiç kimse tam olarak söyleyemez.

576

Tam iyi yazılmış bir kuşak / uzun ve pahalı örgü
Parlayan giysiler hakkında / birçok kişi tarafından bir el atıldı
Araby'den değerli ferran ve ipek elbisesi.
Ve yüksek sevinçle dolu / yüksek dereceli hizmetçilerdi.

577

Koyun önünde tokalarla / çok adil bir hizmetçi idi
Tam güzel bir şekilde bağlanmıştı. / Üzgün ​​olabilir,
Tam ışıltı rengi / yabani otlarla değil.
Böyle görkemli bir şirket / daha önce bir kraliçeye sahipti.

578

Şimdi ne zaman güzel bakireler / attolurken görebilirsiniz,
Yakında yanlarında olanlardı / onlara şirket taşımalı,
Savaşçılar yüksek kalpli / tam bir Mickle Band.
Ve kalkanları ile elinde birçok külü şaftı taşıdılar.




Onuncu macera

Brunhild Solucanlarda Nasıl Alındı?

579

Yonder tarafında Ren Nehri / Görkemli bir grup gördüler,
Kral ve yabancıların ev sahibi, / ipliğe binmek,
Ve ayrıca birçok bir bayan / şarj cihazı üzerinde oturan LED.
Onları alması gereken / iyi hazırlık yapmış olanlar tarafından.

580

Yakında Isenland / Gemi o zaman girmişlerdi,
Ve onlarla birlikte Siegfried'in vassalları / Nibelungen adamları;
Kıyıya doğru gerildiler / yorucu elle
Hükümdarın / arkadaşlarını daha uzak iplikçiklerde tuttuklarında.

581

Şimdi, hikayeyi / görkemli kraliçenin eke'sini listeleyin,
Ute, teklifinde / bayanlar fuarında nasıl görüldü?
Şirketten gelmeye / şirketini sürmek.
Sonra birbirlerini tanımaya geldi / Birçok şövalye ve adil bayan.

582

Margrave Gere / ama kale kapısına
Kriemhild için tutulan dizgin; / Keen Siegfried bekledi
Bundan sonra onun üzerine. / Güzel bir hizmetçiydi.
Şövalyenin iyi hizmeti / bayan tarafından geri ödendiğinden beri.

583

Ortwein Valiant / Kraliçe Ute yanında,
Ve birçoğu bir şövalye tam gallant / görkemli bir bayan rehberi oldu.
Böyle yüksek bir resepsiyonda, / Bu diyebiliriz ki, ben ween,
Birlikte bayanlar / birlikte görüldü.

584

Show of Rider'ın Yeteneği / Tilt devam edildi,
Çünkü şövalyeler tam cesur / boşa takma, geri alın,
Nehir / Kriemhild'e geçerken bayan parlak.
Sonra yardım birçok bayan / şarj cihazından yanar.

585

Kral daha sonra gelmişti / ve birçok yabancı.
Heigh-ho! Ne güçlü şaftlar parçalanmış / bayanlar uçmadan önce!
Birçoğu bir şaft çöküyor / seni orada kalkanda duydu.
Heigh-ho! Ne kadar pahalı / kollar tarlada yankılandı.

586

Tam güzel bakireler / kıyı üzerinde durdu,
Gunther, yabancılarla / topraklara basarken;
Kendisi Brunhild'i yaptı.
Sonra birbirlerine / zengin bir elbiseye ve birçok parlayan taşa doğru parladı.

587

Sonra Lady Kriemhild'e gitti / son nezaketle,
Lady Brunhild / ve onun geri dönüşünü selamlamak için.
Ve her birini kafa bantını gördüm / adil elle bir kenara hareket et
Birbirlerini öptüklerinde: / Yüksek nezaket bayanlar rehberi yaptı.

588

Sonra kızlık Kriemhild'i, / yüksek doğumlu bir bayanı salla:
"Buna kadar ülkemiz / haklara hoş geldiniz,
Bana ve anneme / ve her gerçek arkadaşım için,
Burada bizimle birlikte var. " / Sonra her biri her bir eğime yaptı.

589

Kollarının içinde bayanlar / çoğu zaman birbirlerini sıkıştırdı. Bu düşkün resepsiyon gibi / senden başka bir şey duyun,
Hem bayanlar / orada gelin selamladı,
Kraliçe Ute ve kızı; / çoğu zaman dudaklarını çok tatlı öptüler.

590

Brunhild'in tüm bayanları / ipliğe geldiğinde,
Sonra orada çekildi / elle sevgiyle
Savaşçılar tarafından görkemli / birçok adil bayan.
Lady Brunhild / Fuar Hizmetçilerin Treninden önce görüyorsunuz.

591

Selamları bitmeden / Mickle zamanı gitti,
Pembe renk dudakları için / orada öpüldü, birçoğu.
Uzun zamandır birlikte durdular, / Kraliyet bayanlar yüksek,
Ve böylece onlara bakmak / birçok asil savaşçının gözünü memnun etti.

592

Sonra da problama gözüyle casusluk yaptı, / daha önce duymuştu
O zamana kadar asla bu kadar adil değil,
Bu iki kraliyet bayanı olarak: / Bunun yalan olmadığını gördüler.
Tüm kişilerde, espy'yi aldatma gibi bir şey yapamaz.

593

Kim orada adil bayanlar casus olabilir / ve nadir güzellik yargıç,
Gunther'in karısını / adil geçtiğini övdüler;
Yine de tekrar yazılara bakan bilge adamlar / bakan,
Kriemhild'e / Brunhild'den önce övgüyü yerine getirirlerdi.

594

Sonra birbirlerine / hizmetçi ve adil bayana gitti.
Tam bir adil bir tane olabilir / zengin süslemede bkz.
Zengin çadırlar vardı, / büyük ve küçük ipeksi, küçük,
Her çeyrekte / 'ön solucanlarda tarla tümü kapsanmıştır.

595

Kralın yüksek akrabalarından / güçlü bir basın vardı.
Sonra bade onlar brunhild / ve kriemhild geçecek,
Ve onlarla birlikte tüm bayanlar, / Gölgede nerede olabilirler.
Onlara savaşçıları / Burgundy ülkesini getirdi.

596

Şimdi yabancılar da / at atları her biri oturdu,
Plenteous şövalye eğim / Shield'de orada başladı.
Alanın üstünde gül toz bulutları, / ülke gibi
Hepsi alevler a-yanma; / orada onur duyan görüldü.

597

Şövalyeler onlara spor yaparken tam bir kızlık baktı.
Sir Siegfried / tam bir ve fro tam meseemeth
İyi takipçileri ile sürdü / Birçok çadır önünde.
Onunla Nibelungen / Bin görkemli adam geldi.

598

Sonra Kralın gönderdiği Tronje Hagen'den geldi;
Hoş bir şekilde beded / turnuvanın sona ermesi
Tozda daha önce gömülecek / tüm bayanlar fuarı.
Ve ona itaat etmeye hazır / yakında nazik yabancılardı.

599

O zaman Spake Sir Gernot: / "Şimdi Chargers'ın durmasına izin verin,
Hava daha serin olana kadar / çünkü elimizde olmalıyız
Adil bayanlar için eskort olarak / görkemli salona kadar;
Ve kral eyer alacak mı, / öyleyse seni hepsine hazır bulmasına izin verecek mi? "

600

Şimdi turnuvanın sesi / o'er tüm alan harcandı,
Sonra hoş bir eğlence için gitti / 'yüce bir çadır
Şövalyeler bayanlara, / ve istekli.
Ve orada saatleri geçtiler / bu yüzden olması gerektiği kadar
      sürmek.

601

Akşamdan hemen önce / Güneş batıdayken,
Ve hava soğutdu, / artık dinlenmediler,
Ama hem şövalyeler hem de bayanlar / kaleye geçti.
Ve sevgi dolu bakışlardaki gözler / birçok güzel hizmetçi olarak atıldı.

602

İyi savaşçının eliyle / birçok kat kiralandı,
Çünkü ülkenin geleneklerinde / giderken turnuvalılar,
Saray / Monarch sökülmeden önce.
En adil bayanlar eğilimlediler / Şövalyeler yüksek ruhlu olmaz.

603

En adil selamdan sonra / kraliçeler tekrar ayrıldı.
Dame Ute ve kızı, / Twain'i geçti
Adil katılımcılar tren / tam geniş bir salon.
Merrymakaking'in din. Her tarafta orada.

604

Düzenlenmiş oturma yerleri / kralın nerede olacağı
Konukları ile masada. / Onun tarafından görüyorsun
Fuar Brunhild ayakta. / Kraliyet tacı giydi
Monarch'ın ülkesinde, / böyle bir metrenin sahip olabileceği.

605

Tüm insanlar için koltuklar / birçok geniş bir tahta
Hikaye gibi, / zengin kurbanların depolandığı yerler vardı.
Ne kadar az eksikti / bir ziyafet yapan tüm şey!
Ve hükümdarın sizi gördük / birçok görkemli bir konuk oturdu. 606

Kraliyet ev sahibinin görevlileri / havzalarda Altın Kırmızı
Su ileri taşıdı. / Ve söylenmeli mi
Herhangi bir kişi tarafından daha iyi / hizmet aldı
Monarch konukları, / asla böyle bir şey inanamadım.

607

Rheineland efendisi / su ile beklenmeden önce,
Ona Sir Siegfried, / uygun olduğu gibi gitmişti;
Bir söz verdi / onun tarafından yapılan bu
İzenland'da bayan Brunhild / Afar gördü.

608

O Spake: "Seni bethink edeceksin / Bir zamanlar elini ne yaptı,
Eğer bayan brunhild / bu toprağa gelmelise,
Bana kız kardeşin ver. / Şimdi nerede yemin ettin?
Bu wooing yolculuğunda / küçük değil, doğduğum emek. "

609

O zaman misafirine hükümdar: / "Beni düşündün,
Ve bu elle asla / yanlış kelime olmayacak.
Dilekini kazanmak için sana / en iyi bildiğim gibi yardım ederdim. "
Bidden o zaman Kriemhild / Forth'a gitmek için.

610

Tam güzel kızları ile / salona geçti.
Sonra genç Giselher'i fırlattı / acele adımlarını attı
"Şimdi bu birçok kızlık teklif edin / tekrar yoluna girin;
Yalnızca kız kardeşimden başka hiçbiri / Kral girmeyecek. "

611

Sonra Kriemhild'in bu / nerede bulunduğunu önderlik ettiler,
Onunla birlikte şövalyeler tam asil / etrafındaki bir araziden vardı.
O salonun içinde çok geniş / kralın emrini bekledi,
Lady Brunhild / Betook onu da aynı şekilde şölene.

612

Sonra Royal Gunther'i Spake: / "Kardeş Mine Tam Fuar,
Verdiğim kelimeyi kullanın, / erdem canım.
Seni bir şövalyeye çekiyorum: / onu adam için bir al
Böylece dileğim gerçekten / savaşçıya yaptın. "

613

O zaman asil kızı fırlatın: / "Kardeşim tam canım bana
Uzun zaman olmayacaksın bana katılacaksın. / Gerçekte olacağım
Teklifine itaat eden; / bu şimdi yapılacak,
Ve O'nu memnuniyetle alacağım, / Beni insan için seven efendim. "

614

Bu adil gözlerin bakışlarından / Siegfried'in rengini kırmızıya çekmeden önce.
Lady Kriemhild / Hizmet Şövalye sundu.
Bir yüzük içinde birlikte / sonra ikiye yönlendirildi,
Ve kıza sordular, / Şövalyeyi alıp almadığını Fain idi.

615

Yüzünde çok az değil / mütevazı parıltı;
Nathless Siegfried'in sevincine / Fortune bunu yapacak, öyle olacak
Kızlığın şövalyeyi elini tutmayacağını / reddetmeyeceğini.
Eke karısına Hollanda'nın asil kralı yapmak için yemin etti.

616

Ona çekildiğinde, / ve ona hizmetçiyi ekle,
Siegfried onu kucaklamak için / daha fazla gecikme yok,
Ama kollarında tam sevgiyle sıkıldı / ve bayan fuarı,
Ve görkemli şövalyeler tanıktı / orada prensesi nasıl öptü.

617

Bu hizmetçi görevlisi / bundan sonra iznini çektiğinde,
Onur yerine oturmuş / siegfried algılayabilirsiniz
Ve onun tarafından en adil Kriemhild; / ve birçok eldeki bir şövalye
Nibelungen / Siegfried'in Servis Hazır Standında görülüyordu.

618

Gunther de oturmuş / ve onunla Kraliçe Brunhild vardı.
Kriemhild oturma / siegfried tarafından Offed
Kalbi şişti hiç / önce hiç / önce öfkeyle:
Ağladı ve bol miktarda gözyaşı attı / Parlayan yüzünü orada düştü.

619

Sonra ülkeyi yöneten Spake: / "Ne Aileth, Lady Mine,
Öyleyse, parlak bir şekilde parıldayalım mı?
Doğrudan neşeli ruha sahip olun, / Şimdilik komutanda
Toprağım ve iyi kalelerim / ve görkemli savaşçılar standı. "

620

"Ağladığım için bana iyi bir neden," / Lady Fuarı'nı Spake.
"Bu kız kardeşin / üzüntü uğruna şimdi dayanıyorum
Burada kim oturdum / sana hizmet eden biri tarafından.
Bu sonsuza dek üzüntü almalı, / böylece onursuz olsun. "

621

Sonra Kralı Gunther'e cevap verdi: / "Ama nonce için hala ol.
Diğer zamanlarda daha uygun / sana söyleyeceğim şey
Bu yüzden kız kardeşim / Siegfried'e verdim.
Ve gerçekten kahramanla / Mayıs ayında neşeli bir yaşa. "

622

O Spake: "Adı ve güzelliği / böylece kaybetti beni üzüyor. Bir sadece nerede olduğumu biliyordum, / bu yüzden kesinlikle kaçarım,
Bu gece ne de bundan sonra / kraliyet yatağını paylaşmak için,
Gerçekten burada / kriemhild değilsin, bu yüzden siegfried evl. "

623

Sonra asil hükümdarı fırlatın: / "o zaman sana bilinir
O görkemli kaleler olarak, / benim gibi geniş iner.
Ve bunu tam olarak / güçlü bir hükümdarın olduğunu bilin;
Bu nedenle en adil kızlık / ona karısına veriyorum. "

624

Kral ona söyledi, / hüzünlü bir ruh hali vardı.
Sonra masalardan acele etti / Birçok savaşçı iyi,
Ve kale / duvarlar din geri verdi.
Misafirlerinin ortasında hükümdar / özlemle beklemek görüldü.

625

Adil hanımının yanında 'daha iyi yalan söylüyordu.
O plaisance / zihni hakkında düşünmek özgür olamazdı,
Ve sevgisinin onu getireceği / gece geçmeden önce;
Birçoğu tam ihale / Lady Brunhild oyuncu kadrosu.

626

BAZLARI BAŞLIKLAR OLARAK / BAŞLANGIÇLARI MÜCADELE,
Bunun için eş ile yeni evli / hükümdar yatacaktı.
O zaman ziyafet, / orada birlikte buluştu
Kriemhild ve Brunhild: / Acı nefretleri henüz sessizdi.

627

Elinde görevlileri vardı; / Daha uzun süre evlenmediler,
Ve Chamberlains tam lordca / onlar için ışıklar getirmişti.
Sonra eke'yi takipçileri / hükümdarların Twain'i ayırdı,
Ve Siegfried Şirketi Rulman / Birçok layık bir thane gitti.

628

Lordlar ikisi de yalan söylemeleri gerekenler / nereye geldiler.
Her biri onu çekerken / sevgi dolu zafer
O'er Winsome Lady'i kazanmak için, / Mutlu ruh hali büyüdü.
Noble Siegfried'in eğlencesi / Tüm ölçümlerin ötesindeydi.

629

Orada olduğu gibi Sir Siegfried / Fuar Kriemhild Lay tarafından
Ve hizmetçiye bu kadar sevgiyle adanmış / kendini
Asil Şövalye Beseemeth olarak, / Onlar ona bir tane idi,
Ve bin kişi değil / o zaman sadece onun için ta'en olsaydı.

630

Şimdi sana daha fazla söyleyeceğim / bayan nasıl katlandı,
Ama ilk önce hikayeyi listeleyin / Gunther
Lady Brunhild tarafından yalan söylüyor. / Sooth Noble Thane
Diğer bayanların yanında / bir anlaşma daha mutlu bir şekilde yattı.

631

Geri çekilen artık görevlilerdi, / adam ve hizmetçiydi;
Odayı kilitlemek için çok uzun değil / Kral içinde gecikti.
İyi zevk almak için çekti / o adil bayan,
Yine de hala uzak olan zamandı / karısı olması gerektiğinde.

632

En beyaz keten elbisesinde / yatağa geçti.
Sonra şövalyenin tam asil olduğunu düşündüm: / "Şimdi sonunda burada
İstediğim her şey / anlatabildiğim sürece. "
Onun görkemli güzelliğini delin / lütfen hükümdar iyi geçti.

633

Daha loş parlamaları gerektiğini / ışıkları bir kenara bırakması,
Sonra nereye Lady / thane tam istekli hied yattı.
Kendini bir gafa koydu, / sevinci doğru harika,
Kollarında olduğu gibi Monarch / Winsome hizmetçisi orada kucakladı.

634

O / Canlılarla başlamış olsaydı sevgi dolu bir plaisance
Eğer asil bayan / aynı şekilde yapılmasına izin vermişse.
Daha sonra o kadar acımasızdı / o kederli oldu;
Onu kimin sevdiğini bulmak için çekti, / -onu boşa çıkardı ama
      nefret.

635

Spake She: "İyi Şövalye ve Noble, / Bu şeyden O'er.
Burada umudun, / asla olmayabilir.
Hala beni tutacağım bir hizmetçi /-bunu bildiğin için ...
Bu hikayeyi öğrenene kadar. " / Gunther Grachy büyüdü.

636

Elbisesi Maidenhead'i mahvetmek / kazanmak için dövdü.
Bir kuşak / tam görkemli hizmetçi ele geçirdi,
Güçlü ve ipeksi bir kuşak / giydiği yanlarında,
Ve aynı Monarch / o kısa süre sonra tam acı çekmişti.

637

Ayakları ve elleri de, / birlikte bağlandı
Bir çiviye doğru onu sıktı / ve onu duvara astı.
Onu uykusunu rahatsız eden / sevgisinde çok izin ver,
Ve onun güçlü kahramanından, / Ölümü tam olarak karşılaşmıştı.

638

Sonra onu karşılamak için, / geç Usta oldu.
"Bunlardan bağlarım artık beni kaybetti, / Tam asil kraliçem.
Ne de ben e'er, adil bayan, / victor o'er olmanın
Ve bundan sonra nadiren / sana yalan söylemeye çalışacağım / sana. "

639

Onunla nasıl 'Twere, / tam yumuşak bir şekilde uzanırken.
Orada asılı, o, / gece güne kadar gece,
Sabah ışığı / pencerelerden parlayana kadar.
Emniyetle övünebilir mi, / şimdi sahip olduğu önlemi.

640

"Şimdi söyle bana, Lordly Gunther, / Çok üzgünsün
Eğer tahvillerde seni bulmalısa " /-en adil hizmetçi-
"Bekleyen kraliyet adamları, / Lady'nin eliyle mi?"
O zaman şövalyeyi tam asil olarak yazın: / "Çoğu kötülük durumunda olmalısın
      durmak.

641

"Eke çok onur duymuştum / buradan," diye devam etti.
"Bütün kraliyet onurun için / izin ver, sonra sana git.
O benim düşkün kucaklamalarım / seni çok ağrıyor,
Bu ellerimle sana / giysinize hiç dokunmaya söz veriyorum. "

642

Sonra onu düz bir şekilde kaybetti / ve bir kez daha özgür durdu.
Yatağa kadar gitti / hanımını dinlendirdi.
Ama ondan uzakta onu koydu / ve şimdi alanın
Lady'nin öfkesini karıştırmak / giydiği elbiseye dokunarak.

643

Uzunlukta katılımcıları geldi / Taze Giysiler Getirdi,
O sabah onlar için hazırdı / iyi mağaza.
Yine de onun halkı gibi neşeli, / bir visage sad sahipti
O gururlu ülkenin efendisi, / o gün bir taç giydi.

644

Ülkenin geleneği gibi, / bir şey halkı doğru,
Gunther ve Brunhild / şu anda zordu
Minster'a gitmek / kütlenin söylendiği yere gitmek.
Her zaman eke Siegfried geldi, / ve trenlerinde güçlü bir taht.

645

Takılı Kraliyet Honoru / onlar için getirildi
Her birinin taşıması gereken taç / ve giysiler zengin bir şekilde işledi.
Kutsanmışlardı; / ve aynı yapıldığında,
Dördüyü birlikte / mutlu stand ve taç giydiğini gördüm.

646

Şövalyeler vardı birçok squire, /-altı yüz veya ötesi--
Taçların onuruna, / bunu anlayacaksınız.
Tam Büyük Sevinç Ortaya Çıkın / Burgundya Ülkesinde
Genç savaşçının eli olarak / paramparça oldu.

647

Sonra görmek için Castle Casement / Maidens adil oturdu,
Ve birçoğu altında bir kalkan / parlak bir şekilde parladı.
Yine de kendisi Sundered / tüm adamlarından Kral;
Her ne kadar neşeli olmasına rağmen, / üzücü görülen üzüntü duyuyordu.

648

O ve Doughty Siegfried, / Ruh hallerinden nasıl farklı!
Şey onu üzdü onu üzdü / bu asil şövalye ve iyi.
Monarch'a gitti / ve düz ona hitap etti:
"Bu gece ne kadar acele ettin? / Dostluk içinde bilmem için bana ver."

649

Kral misafirine cevap verdi: / "utançtan daha aztı.
Kesinlikle / evime getirdiğim şeytanın barajı.
Beni düşündüğümde beni bir Thrall gibi bağlamayı;
Bir çiviye kadar beni sıktı / ve beni duvara astı.

650

"Asılı asılı kaldım / geceye kadar gece
Beni kaldıracaktı, / Yumuşak bir şekilde yatıyordu!
Ve dostça bir acıma / bilirim keder. "
Sonra doughty siegfried'i fırlatın: / "Bu tür beni gerçekten duymam için üzülüyor.

651

"Seni gerçekten göstereceğim, / inkar etmeme neden olur.
O, o / çok sana yakın bir gece yalan söyleyeceğim
Dileklerini karşılaması / Nevermore'u tarayacağını. "
Teat sevinçli bir şekilde sevindi / denemelerini terk etmeyi düşünmek için.

652

Sonra daha fazla Spake Sir Siegfried: / "Senin twill ile henüz haklı.
Ben tüm eşitsiz / biz bu gece ilerledik.
Bana göre kız kardeşin Kriemhild / Dearer hayattan ziyade;
Eke Lady Brunhild / Henüz bu önümüzdeki gece karın olacak. "

653

"Odanıza / bu gece gizlice geleceğim,"
Spake He, "ve manto / görünmez olacağım, olacağım
Bunun kurnazlığının / boşluğumun bildiği;
Ve görevlilerinin daireleri için teklif vereceksin.

654

"Eldeki her sayfa tarafından söndüreceğim / tutacağım ışıklar,
Hangi aynı jeton / olacağını anlıyorsun
Sana hizmet etmek için sunuyorum. / Kurnaz eşini evcilleştireceğim
Bu gece ondan zevk alıyorsun, / Caitiff hayatım ol. "

655

"Beni gerçekten bırakacaksın" /-onu kralın üstesinden geldi ...
`` Hanımım henüz bir kızlık, / Ben de aynı şeyi seviyorum.
Sen de olacaksın; / ve onun hayatını en çok al
E'en o'er'i geçmesine izin vereceğim, / -çok korkunç bir eşi kaybetmek. "

656

"Buna," Spake sonra Siegfried, / "Benim sözüm, benim sözüm,
Onu henüz bir kıza bırakmak. / Senin kardeş fuarının
Benim için tüm kadınlardan önce / henüz görmedim. "
Gunther, Siegfried Ploghy tarafından memnuniyetle / ne olduğu inanıyordu.

657

Bu arada neşeli eğlence / sevinç ve lezzetle devam etti.
Ama yakında yapıldıkları tüm din ve telaş / bade,
En adil bayanlar grubu / salona geçerse
'Kraliyet Chamberlains / Teklif geri döndü, insanlara geri döndü.

658

Yakında Chargers ve Riders / Kale Mahkemesi'nden alındı.
Asil bayanların her biri / Bishop High tarafından yönetildi,
Hükümdarlardan önce / Ziyafet Kuruluna geçtiklerinde,
Ve trenlerinde birçok görkemli bir Rab'bin takip ettiğini / masasını takip ettiler.

659

Kralın tüm umutlu / ve merhametle dolu oturdu;
Siegfried'e vaat ettiği şey, / bunun üzerine zihni bükülmüştü.
Ona otuz / o tek gün gibi görünüyordu;
Hanımefendi ile plaising yapmak için, / thase düşüncesini her zaman çevirdi.

660

Ve kanadığı zamanı / şölenin sürdüğü zaman kıttı.
Şimdi onun odasına / görkemli Brunhild geçti,
Ve kanepesi için Kriemhild / aynı şekilde masa ayrıldı.
Bu kraliyet bayanlardan önce / ev sahibi, savaşçıların cesur gördü!

661

Kısa süre sonra Siegfried / Sat Smeway Sevgiyle
Adil karısı yanında, / ve haksız ama sevinç vardı.
Elini tam olarak sevgiyle sıktı / elinin içinde çok beyaz,
Kadar-ve nasıl bilmiyordu- / O gözünden kayboldu.

662

Şövalye okşadığında, / ve düz bir şekilde onu görmedi,
Hizmetçileri görevlisine / Kraliçe'yi rahatsız etti:
"Meseemeth bir Mickle harikası / Şimdi Kral nereye gitti.
Elleri böylesine garip bir şekilde / şimdi benimkinden kimin kendi başına çizildi? "

663

Yine de sorgulamadı. / Yakında gitmişti
Işıklar ile ayakta duruyordu / katılımcıların birçoğu.
Aynı şey söndürdü / her sayfanın elinde;
O zaman Siegfried'in mevcut olduğunu / Gunther'i anladı.

664

Peki o orada ne yapacaktı; / bu yüzden gitti
Bayanlar ve bekleyen hizmetçiler. / Ve bu yapıldığında,
Kendisi güçlü hükümdar / hızlı kapıyı kilitledi:
İki cıvatanın hepsi güvenli bir şekilde işlenmiş / hızla aynı şekilde itti.

665

Şu anda perdelerin / saklandığı ışıklar.
Yakında bir oyun başlatıldı / (çünkü olması gerekiyordu),
Doughty siegfried / ve görkemli hizmetçi arası:
O da Royal Gunther / neşeli ve üzücü idi.

666

Siegfried orada onu / hizmetçinin yanında bıraktı.
Spake o: "Bırak, şimdi, Gunther, / Korkmaya neden olursun
Bu sıkıntılar şimdi tekrarladı / ne var. "
Ve yakında Valiant Siegfried / bayandan üzücü durumda düştü.

667

Sesi, bir kelime spake altında kaldı.
Dikkatle dinledi Gunther'i, / ve boşa bakabilse de,
Yine de gizli / hiçbir şeyde 'onları geçtiğini biliyordu.
Sooth ne de şövalye ne de bayan / yatakta Mickle dinlenmesi vardı.

668

Orada sanki Gunther / Mighty Kral
Ve kollarında ona bastırdı, / kızlık Debonair.
Yataktan onu fırlattı / orada bir tezgah durdu,
Ve Valiant Savaşçı Başkanı / Bir tabureye karşı yüksek sesle çaldı.

669

Yukarı tekrar fırladı / tam Doughty Adam,
Fortune'u daha iyi denemek için. / Yeniden başladığında
Öfkesini engellemek için perfore, / Serdeğer sıkıntıya düştü.
Ben bir bayan / daha önce kendini savunmak.

670

Vermeyeceği zaman, / Hizmetçi ortaya çıktı:
"Elbisem o kadar beyaz asla / bu şekilde dağılmayacak.
Ve bu kötü adamın tarzı / sana acı verecek,
Aynı şey sana gerçekten öğreteceğim, " / Buxom hizmetçisini daha da topla. 671

Kollarının içinde onu sıktı, / tam görkemli thane,
Ve aynı şekilde onu bağlamayı düşündüm, / Kral Yestreen olarak,
O gece sessiz / kanepede yalan olabilir.
Elbisesinin böylece rumple yaptığını, / bayanı üzücü bir şekilde intiket etti.

672

Şimdi onun kahramanını ne yaptı / ve mickle'nin yapabileceğini ekledi?
Beden egemenliği / şövalyeyi kanıtladı;
Zorla kol onu taşıyordu, / -'Twixt duvar ve güçlü göğüs
(Çünkü E'en olması gerekir) / Hepsi basıldı.

673

"Ah ben!"-Bu yüzden düşündüm Hero- / "Şimdi hayatım olsun
Kadının elinde kaybet, / o zaman her eş olacak
Bundan sonra daha fazla / kurnaz bir öfke gösterisi
Rabbinin iyi dileklerine karşı, / Şimdi böyle bir şey yapmayı düşünmez. "

674

Herkes bu arada hükümdarın / ve adam için titrediğini duydu.
Urade utançtı Siegfried, / ve başladığı a reging.
Might ve Main ile mücadele etti / onu özgürleştirmek için tekrar,
Hangi sorunu kırmak için / 'Neath Lady Brunhild'in eli o düştü.

675

Uzun alan ona görünüyordu / Siegfried ruh halini evcilleştirdi.
Elini o kadar sıkı kavradı / o 'çivinin kanı kanı yakaladı
Baskıdan sızdı, / bu da kahramanı wrace yaptı.
Yine de görkemli kızlık / o zamandan beri itaat etti.

676

Sınırsız öfkesi / çok geç sergilediği,
Hepsi hükümdarın kulak misafiri oldu, / Bir kelime olsa da.
'Yatak onu siegfried'e bastırdı / ağladığı yüksek sesle,
Ungentle, gelinle tanıştığı muameleydi.

677

Sonra onu bir kuşak için kavradı / giydiği yanlarında,
Ve onu bağladığını düşündüm; / ama uzuvları ve vücudu o'er
Güçlü kolunun sergilendiğini / canlılığın altında gerildi.
Mücadele de sona erdi / - -Gunther'in karısı yok edildi.

678

O Spake: "O Noble Monarch, / Hayatımı uzak al.
Seni yaptığım zarar / tam iyi geri ödeyeceğim.
Artık Kraliyet kucaklamaları yok / Benim tarafımdan olacak,
Şimdilik gördüm, / Lord O'er kadının ruh hali olabilirsin. "

679

Kanepeden gül Siegfried'den / yatağa hizmetçiyi bıraktı,
Sanki ondan yapacaktı / kıyafetlerini bir kenara bıraktı.
Parmağından çekildi / bir altın parlaklık yüzüğü
Bu olmadan algılamadan / uygulaması tam asil kraliçe.

680

Buna kuşağını aldı / hepsi zengin işlenmişti:
Eğer ahlaksız ruhtan / o yaptı, bilmediğimi bil.
Aynı Kriemhild'e de verdi: / Keder Bear.
Sonra birbirlerine koyun / Gunther ve kızlık fuarı.

681

Doyurucu kucaklardı / böyle kral oldu:
Perforce, öfkesini ve öfkesini ve utançını bırakmalı.
Yatıştırmada çok az pallid / kollarının içinde büyüdü,
Ve bu aşk-surrender / onun da güçlü kahramanlığını nasıl azalttı!

682

Sonra E'en daha güçlü değil / başka bir gelin;
Yanında düşkün kucaklar / güzel Dame ile yatıyordu.
Ve daha fazla mücadele etmiş miydi, / Baskın nasıl olabilirdi?
Gunther, böylece onu sıktığında, / gücünde böyle bir değişiklik vardı
      dövme.

683

Ve doğru içsel zevkle / o da onun yanında yatıyor
En sıcak aşk kucaklamalarında / günün şafağına kadar!
Bu arada şimdi oradan siegfried / kalkış vardı
Ve iyi karşılandı / bir Lady Debonair tarafından.

684

Kaçındığı sorgulama / ve nerede düşündüğü yerde,
Ve uzun süre gizli tuttu / onun için ne getirmişti,
Kendi ülkesine kadar / kraliyet tacı giydi;
Yine de onun için nehir kaldı, / sonunda kendisinden ne eminim.

685

Sabah Gunther vardı / çok daha iyi ruh hali
Daha önce olduğundan daha; / Joy böylece yurt dışına yayıldı
'Şövalyelerin orta ev sahibi Full Noble / Topraklarından bu
Mahkemesine davet edilmişti, / ve en çok istekli hizmet bulundu.

686

Orada neşeli zaman sürdü / iki hafta geçirilene kadar,
Ne de orada bayrak yaptı / merhamet din
Ve her tür sevinç / o şövalye tasarlayabilir;
Cömert el harcanan / Kral bu bilge olarak. 687

Asil hükümdarın akrabaları / yüksek komuta üzerine
Altın ve Raiment hediyeleriyle / cömert elini anlattı,
Steed ve bu Gümüş ile / Minstrel'de verildi.
Orada Hediye Arzu Desenini / Neşeli Mood'da ayrıldı.

688

Hollanda'dan tüm Raiment / Afar mağazası,
Siegfried'in Bin / Savaşçısı eline getirdi
Onlarla birlikte Ren'e kadar, / tamamlandı Twas uzaklaştı,
Ve eke steeds iyi üzücü: / lordca bir hayat onları yönetti.

689

Tüm hediyeler çok cömert / konuklara verildi, aralarında,
Doğrudan eve dönecekler / uzun süre beklediler.
Daha önce Monarch / bu kadar iyi hediyeler konukları vardı;
Ve böylece Gunther'in istediği gibi / sonunda neşeli şölen o'er vardı.




Onbirinci macera

Siegfried karısıyla nasıl eve geldi

690

Şimdi yabancılar / bundan sonra hepsi gittiğinde,
Takipçilerine / asil Siegmund'un oğluna atın:
"Ücret için topraklarıma hazır / ev yapacağız."
Aynı şey duyduğunda eşine hoş geldiniz / böyle bir haberdi.

691

Kocasına: / "Ne zaman ayrılacağız?
Aceleyle yolculukta değil / henüz başlamam için dua ediyorum.
Önce benimle kardeşlerim / geniş toprakları paylaşacak. "
Siegfried henüz Kriemhild'den duymaktan / böyle sözleri duymamaktan memnun oldu.

692

Prensler ona gitti / ve onlar da üçü de:
"Şimdi iyi biliyorsun, efendim Siegfried, / senin için
Sadakatle hizmetimiz / henüz yaşarken hazır. "
Kraliyet Thanes daha sonra ona / Dostluk kanıtı vermiş olan teşekkür etti.

693

"Seni daha fazla paylaştık" / Spake Young Giselher,
"Topraklar ve kaleleri eke / sahip olduğumuz.
Geniş topraklarda herhangi bir şey / o'er savaşçılarını cesur yönetiyoruz,
Kriemhild ile aynı / iyi bir porsiyon var.

694

Sonra prenslere / Siegmund'un oğlu
O yüce amacı / haklı olarak anladığında:
"Tanrı iyi bir mirasınızı verir / barış içinde olmayabilir,
Ve orada çalışanlarınız. / Sooth'daki eş benim için çok değerli. "

695

"Ona vereceğiniz kısmı / vereceğiniz bölümden vazgeçebilir.
Çünkü o bir taç taşıyacak, / böyle yaşarsam,
Ve kraliçe, o zamanlar daha zengin / o zaman olması gerekir.
Onun teklifine başka ne var, / Orada seninle sadakatle buluşacağım. "

696

O zaman Lady Kriemhild'i Spakee: / "Servet seçmeyecekse,
Yine de Gallant Thanes Bordo / Şalt Reddetmiyorsun.
Monarch gibi memnuniyetle / kendi topraklarına yol açacaklar.
Bunlardan bölünme / benimle sevgi dolu kardeşlerimin elini yapacak. "

697

Soylu Gernot: / "Şimdi aklını memnun et.
Kimin memnuniyetle senin ile birlikte gidecek / burada çok fazla buluyorsun.
Otuz yüz savaşçının / sana bin adam veriyoruz
Kraliyet eskortu olmak. " / Kriemhild o zaman çağırdı

698

Tronje Hagen'e anında / ve Ortwein:
Ve onlar ve akrabaları / iyi şirketi yaparlar mı?
Aynı şeyi duymak için Hagen / tam ağrıya öfkelenmeye başladı.
Quoth He: "E'en Royal Gunther / böylece bize Nevermore'a verebilir.

699

"Sana hizmet eden diğer adamlar / seni takip etmelerine izin ver;
Tronje adamlarını biliyorsun / ve taahhütleri ne olabilir:
Burada hükümdarlar tarafından / hizmette gerçek abide yapmalıyız;
Onlar olarak takip ettik, / bundan sonra onların taraflarını koruyalım. "

700

Ve böylece şey sona erdi: / Kısmı için hazırlar.
Yüksek ve asil bir eskort / Kriemhild'i aldı.
Kuekler iki ve otuz / ve beş yüz adam da.
Lady Kriemhild'in Şirketi / Margrave Eckewart gitti.

701

İzin hepsini bir araya getirdi, / Squire ve ayrıca şövalye,
Kızlar ve adil bayanlar, / onların katlanmayacaklardı.
Orada öpücükler / ve eke el tokası ile ayrıldı:
Sağca neşeyle Royal Gunther'in topraklarından seyahat ettiler.

702

Arkadaşları onlara eskort / tam yolda verdiler.
Her istasyonda gece çeyreği / onlar için hazırlanırlar,
Yolda olduğu gibi katlanmak isteyebilirler. Sonra düz bir elçiydi / Royal Siegmund'a gönderildi,

703

O'na ve Siegelind Rulman / Ona neşeli işaretin
Oğlunun geldiğini / Ren üzerine solucanlardan
Ve onunla Ute'nin kızı, / adil bayan Kriemhild.
Bu başka bir mesaj olabilir / Nevermore çok hoş geldiniz.

704

"Ben benim!" Quoth Siegmund, / "Günün bildiğim,
Adil Lady Kriemhild / burada bir taç giyeceğinde.
Böylece Krallığım / Majestelerde Durdurum.
Oğlum asil siegfried / burada kendisi kral olacak. "

705

Sonra mağazada Lady Siegelind / Velvet Red'i dağıttı,
Gümüş ve altın tam ağır / onlara taşıyan haberler:
Hikayeyi duymaktan hoşlandı / orada kulağının selamladığı.
Sonra kendilerini bayanlarını / hepsi zengin kıyafetlerle karşılaştı.

706

Twas, Siegfried'in gelmesiyle / kimin beklediklerini söyledi.
Sonra oturma yerleri / dik dikmek için,
Akrabalarından önce / eyaletteki bir taç giymeli.
Sonra Royal Siegmund / Forward'ın adamları onunla buluşmaya başladı.

707

Daha fazla kraliyet selamlaması mıydı / haberler vermemem var
Şövalyeler tam asil / Siegmund'un topraklarına geldi.
Orada Kraliyet Siegelind / Kriemhild'e bindi
Ladies Fuarı ile çok, / ve yanında cesur şövalyeleri takip etti

708

Tam bir günlük yolculuk / her yüksek misafiri karşılamak için.
Ve yabancılarla çok az / hiç dinlendiler mi
Bir kaleye / genişliğe kadar bir kez daha geldiler,
Aynı şey xanten deniyordu, / bir taç giydikleri bir taç.

709

Gülümseyen dudaklarla Dame Siegelind /-ve Siegmund Eke bunu yaptı ...
Ona sıktıkları sevgiyi göstermek için Kriemhild öpücüğü yaptı
Ve Kraliyet Siegfried Eke: / Kederleri gitti.
Ve tüm neşeli şirket, / her biri olsaydı iyi karşılama.

710

Yabancıların Trenleri Onlar / 'ön Siegmund's Salonunu öne çıkaracaklar,
Ve Maidens adil bir çok / aşağılık gallant steed
Orada sökme yardımcı oldu. / Tam bir adam vardı
Onlara istekli hizmet / bayanlar için buluşmak için.

711

Ren'in yanında ihtişam ne kadar büyük bir ihtişam /
Burada hiçbiri daha az verilmedi / raiment henüz daha iyi,
Ne de tüm günlerinde çok iyi değillerdi.
Tam bir merak benim zengin kıyafetleri anlatabilir.

712

Devlette nasıl görkemli / oturdular ve tam mağazası vardı,
Ve her yüksek görevli / altın karıştırılmış raiment nasıl giydi,
Taşlarla tam nadir ve değerli / set var!
Dikkatli bir süre onlara hizmet etti / Siegelind asil kraliçe.

713

Sonra Kraliyet Siegmund / Halkından Önce:
"Siegfried'in her arkadaşına / şimdi bilmek için ver
Bu savaşçılardan önce / benim kraliyet tacım giyeceğini. "
Ve bu mesajı / duyulması gereken Hollanda'nın Thanes'lerini sevindirdi.

714

Onun tacı ona ihale etti / ve geniş alan adını yönetti
Hepsi ustalıydı. / Saltanatına nereye ulaştı
Ya da erkekler ona maruz kaldı / eline böyle bir bakım verdiler
O kötü adamlar titredi / Kriemhild Fuarı eşinden önce.

715

Bu kadar yüksek onurla gerçekten yaşadı, duyacağınız gibi,
Ve onuncu yıla kadar yüce hükümdar olarak değerlendirildi,
Ne zaman en adil hanımı / ona bir oğlu ayağa kalktı.
Monarch'ın akrabaları / Mickle Joyance ile dolu.

716

Yakında aynıları Christen / ve ona bir isim verdiler,
Gunther, amcasının yüksekliği olarak, / ne sebep utanç içindi:
Büyüdü ama akrabaları gibi / sonra mutlu olabilir.
Ayrıca hak etti, / onu dikkatlice teşvik etti.

717

Selfee Season / Lady Siegelind öldü,
Tam güç ne zaman kullanıldı / Ute'nin kızı yüksekti,
Bu kadar yüce bayanla tanışın / Saygı Genişliği gerekir.
Bu ölüm, birçok değerli akrabalık üzücü bir şekilde almış / yapmıştı.

718

Şimdi Ren Yonder tarafından, / Aynı şekilde duyduğumuz gibi,
Mighty Gunther / Eke'ye Bir Oğul Ayı
Brunhild adil hanımı / Burgundy topraklarında.
Kahramanın onuruna / Siegfried, eke adında o oldu.

719

Çocukları da teşvik ettikleri / ne ihale bakımı ile!
Noble Monarch / Anon Gunther Masters Nadirledi
Kimin ona / layık bir insana büyümesi için talimat vermesi gerektiğini bul. Ne yazık ki! Üzücü talihsizlik / arkadaşlara bir darbe düştü!

720

Hikaye / yurtdışında her zaman söylendi,
Nasıl doğru layık / yolda savaşçılar cesur
Orada Siegmund'un ülkesinde yaşadı / asil şövalyelerin yapması gerektiği gibi.
Aynı şekilde Royal Gunther / Eke'nin akrabalarının ortasında.

721

Nibelungen ülkesi / siegfried de sahibi oldu
-Yüce akrabası / daha güçlü bir ne'er biliniyordu-
Ve Schilbung'un şövalyeleri ona hizmet etti.
Bu yüzden onun gücüydü / şövalyeyi tam keskin sevinçle doldurdu.

722

En büyüklerin istifini / o kahraman kazandı,
Kurtarın kimin kimi kullandı, / şimdi şövalyenin sahip olduğu,
Bir dağdan önce / karşı ele geçirdi,
Ve aşkına daha da cesur bir şövalye tam olarak.

723

Kalbinin isteyebileceği daha fazla boşa çıktı; / Yine de daha az olabilirdi,
Haklı olarak tüm insanların / yüksek şövalyenin itiraf etmesi gerekir,
Biri o en değerli / o bir steed bestrode oldu.
Korku Mickle becerikliydi, / ve söylemekten, bunun ihtiyaç duyulduğunu söyledi.




Onikinci Macera

Nasıl Gunther Bade Siegfried'e bayram

724

Şimdi her zaman ona / Royal Gunther'in karısını bağladı:
"Şimdi nasıl doth bayan Kriemhild / lider bu kadar kibirli hayat?
Sooth'da kocası Siegfried / Doth bize borçlu,
Ama şimdi tam uzun zamandır bize / küçük hizmete sahip. "

725

O gizli / eke kalbinde O'er düşündü.
Ona yabancı olduklarını / kalbini tam acı çekti,
Ve böylece nadiren hizmet işareti / Siegfried'in topraklarından geldi.
Bu şekilde nasıl düştü, / O, onun anlayacağı.

726

O zaman hükümdarda araştırdı, / eğer olabiliyorsa,
Lady Kriemhild / bir kez daha görebiliyor.
Hepsini gizli olarak / kalbinin yaşadığı yer;
Daha sonra konuştuğu şey, hükümdardan iyi geçerek konuştu.

727

"Onları nasıl getirebiliriz" /-güçlü kralın
"Bu benim ülkem mi? / 'Twere Ne'er, böyle bir şey.
Bizden çok uzakta kalıyorlar, / Yapmaktan korktuğum görev. "
Buna cevap verdi brunhild, / ve tam olarak bilge olarak o spake:

728

"Ne kadar yüksek Soe'er ve Mighty / King's Adam hiç biriydi,
What'er efendisine teklif vermeli, / geri çekilmese de. "
O sırada King Gunther'i gülümsetti, / bu sözler o gibi:
O hizmet, / Siegfried olarak gördü.

729

O spake: "Tam sevgi dolu usta, / beni tuttuğun gibi canım,
Şimdi bana yardım et siegfried / ve senin kardeşin fuar
Buna ülkemize gel, / onları burada görebileceğimiz;
Sooth'da hiçbir şey asla / bana daha hoş geldiniz.

730

"Kız kardeşinin yüce yatağı / ve tüm nezaketi,
Ne zaman düşündüğümde, / tam iyi beni memnun ediyor,
Birlikte nasıl oturduk / Erst ne zaman ben senin eşiydim!
Onur ile yatıştırıcı / o kadar cesur siegfried seçin. "

731

Monarch ile yalvardı / cevap verene kadar çok uzun süre:
"Şimdi konukların başka hiçbiri / çok hoş geldiniz bana olduğunu bilin.
Dileğini kazanmak için kolay: / düz habercilerim
Her ikisi de taşıma mesajı, / bu onlar Ren'e gelir. "

732

Kraliçe cevap verdi: / "Şimdi daha fazla söyleyeceksin,
Onları çağırdıklarında, / veya gün ne zaman olacaksın
Sevgili arkadaşlarımızın ülkemize / ülkemize gelmesi.
Mesajını kim taşıyacak, / bana bilgilendiriyorsun. "

733

"Bu yapacağım," diye konuş. / "Otuz adamım
Onlara binecek mi? " / Aynı şekilde çağırdı,
Ve onları ücretlendirme mesajıyla / Siegfried'in topraklarına büründü.
Onlara Brunhild / görkemli bir raiment giymek için sevdikleri gibi sevindi.

734

O zaman daha fazla hükümdar: / "Ye Şövalyeler benden getirecek
Bu mesaj, ne de herhangi bir şeyi saklayın,
Doughty Siegfried'e kadar / ve kız kardeşimin fuarına:
Dünyada asla daha iyi bir amaç ayı olamazdı.

735

"Ve ikisine de dua edin / Ren'e geliyorlar.
Benimle benim bayanım / böyle bir lütuf, kombine ödeyecek
Yaz aylarında güneşin dönüşü / o ve adamları bilir
Bu burada tam olarak yaşıyor / Onlara onur gösterecek. 736

"Benden Royal Siegmund / Bear Tebrik Fuarı,
Ben ve arkadaşlarımın ona / ona iyi fikirli ol.
Ve sana kız kardeşime söyle / o akıllıca atlamayacak
Bu yüzden Yolculuk için arkadaşlara: / Ne'er ziyafetini daha iyi hale getirebilir. "

737

Brunhild ve ute / ve bayanlar elinde
Siegfried'in topraklarına en adil bir selamlama /
Winsome bayanlar birçok / ve birçoğu bir savaşçı cesur.
Monarch / ve arkadaşlardan gelen Godspeed ile haberciler ayrıldı.

738

Tam ekipmanla uğraştılar: / Steeds hazır durdu
Ve zenginlerdi: / böylece o topraktan sürdüler
Yolculukta acele ettiler / ne olursa olsun;
Eskort Güvenli Monarch / Onlar için Bidden eke hazırlamak.

739

Yolculukları sona ermiş olsaydı / üç hafta geçti.
Nibelungen Kalesi'nde, / nereye gönderildikleri,
Norveç'in işaretinde / Onlar aradıkları şövalyeyi buldular,
Ve şimdiye kadarki atlar / haberciler getirmişti.

740

Sonra Siegfried'e / ve Kriemhild fuarına söylendi
Orada nasıl şövalyeler geldi / raiment giydi
Burgundy ülkesinde olduğu gibi / Wont Warriors giyinmiş gibi.
Thereat, yatağı yattığı yerde Kriemhild / kanepeden acele etti.

741

Sonra eke'yi bir pencereye / hizmetçilerinden birine götürün.
Aşağıdaki mahkemede Valiant Gere / Stand'ı gördü,
Ve onunla arkadaşları, / kimin ücretini aldı.
Böyle neşeli haberleri duymak, / Kalbinin bakımını ne kadar çabuk unuttuğunu.

742

Hükümdar'a atıyor: / "Şimdi bak
Kale avlusunda doughty gere / stant ile nerede
Kimin bize kardeşi Gunther / Ren Doth gönder! "
Buna Spake Doughty Siegfried: / "Tebrik fuarı ile biz onları
      katılmak."

743

Sonra hizmet verenlerini / tüm misafirleri buluşacak şekilde hızlandırdı,
Ve her biri özel / şekilde selamladı
Haberciler tam / ve en sıcak karşılama bade.
Siegmund da aynı şekilde / o'er onların geleceği balmumu tam mutlu.

744

Uygun bir şekilde barındırıldı / Gere ve adamları,
Ve sorumlu çelikler alındı. / Haberciler o zaman gitti
Sir Siegfried / Lady Kriemhild'in yanında oturdu.
Mahkeme için misafirler teklif edildi, / nerede onların adil tebrik oldu.

745

Adil hanımı ile ev sahibi, / düz bir şekilde durdu,
Ve Burgundy ülkesini oldukça iyi / selamladı
Ve onunla arkadaşları / Kral Gunther'in adamları da.
Gere, şövalye tam güçlü, / yerleşimleri yapmak için bede.

746

"Önce mesaja izin ver / biz oturmak için veriyoruz;
Yorgun olmasına rağmen duracağız / Yolculuğumuzda.
Tidings bizi size getirir / ne kadar selamlar gönderdi
Gunther ve Brunhild / Kraliyet Fair içeriğinde yaşayanlar.

747

"Şimdi Lady Ute / senin anneden ne getirdik.
Genç Giselher / ve ayrıca Sir Gernot
Ve en iyisi akrabalarınız arasında / bizi buraya sana gönderdim:
En adil bir selamlar onları / Burgundy ülkesinden gönderir. "

748

"Tanrı onlara meed ver," Spake Siegfried; / "İyi niyet ve inanç withal
Ben tam iyi bakıyorum, onlar barındırıyorlar, / arkadaşlarla olacağız;
Aynı şekilde kız kardeşlerine de. / Şimdi daha da anlatacaksın
Eğer arkadaşlarımız sevgili / yüksek emlakta evde yaşıyorsa.

749

"Onlardan beri ayrıldık / yapmaya cesaret ettik
Leydimin akrabalarına mı yakaladı? / Bu bana haber vereceksin.
Onlara gerçekten yardım edeceğim / tüm dayanma ihtiyaçları
Bu düşmanlarına kadar / iyi bir neden var. "Korkma yardımım."

750

Sonra Margrave / Gere, Bir Şövalye Tam İyi:
"Şövalyelik / doğru gurur duyuyorlar.
Ren'e kadar size teklif ediyorlar / yüksek şenlik için:
Seni orada tam olarak göreceklerdi, / bunun şüphesiz olmayabilirsin.

751

"Ve teklif veriyorlardı Leydi / Kriemhild de,
Bittiğinde kış, / sizinle birlikte gelir.
Yaz aylarında güneşin dönüşü / göreceklerine güven. "
Sonra doughty siegfried'i atın: / "Aynı şey pek olmayabilir."

752

Burgundy ülkesine Gere / Cevap verdi:
"Benim tarafımdan gönderilen yüksek annen ute / hath mesajınız,
Aynı şekilde Gernot ve Giselher, / boşuna yalvarmadıklarını.
Çok nadiren görüyorlar / günlük duyuyorlardı. 753

"Brunhild benim metresim / ve tüm şirketi
Adil hizmetçilerin onları sevinir; / Eğer şey olabilirse
Seni tekrar görmeleri gerektiğini, / neşeli ruh hali. "
Sonra haberleri duymak / Lady Kriemhild Fuarı'nı doldurun.

754

Onun için akraba oldu. / Ev sahibi ona dinlendi,
Ne de uzun süre her misafir için dökülüyordu.
Her zaman geldi Eke Siegmund / Gördüğü yabancıların nerede
Ve Burgundy adamlarına doğru dostça / spake:

755

"Hoş geldiniz Be, siz Warriors, / Ye Gunther'in adamları, her biri.
Bu fuar Kriemhild / Siegfried'den beri oğlum
Eş ona götürdü, / görmeliyiz
Burada ülkemizde, / bize iyi arkadaşlar olurdu. "

756

Onlar, ne zaman diledi, / onlar geldiğine sevindi.
Tüm mickle yorgunlukları / sevinçle uzaktı.
Haberciler oturmuşlardı / ve onlara taşıyorlardı.
Siegfried, misafirlerine iyi bir mağaza sundu.

757

Dokuz gün bitene kadar / orada uymaları gerekir,
Sonunda Valiant / Şövalyeler Ne Zaman Yapıldı?
Toprağlarına kadar / yine binmediklerini.
Sonra Kraliyet Siegfried / iyi şövalyelerini el ele aldı.

758

Ne yaptıklarını sordu: / Ren'e mi yapmalılar?
"Ben ona Bidden / Gunther, arkadaşım,
O ve onun iyi akrabaları, / yüksek şenlik.
Hiç memnuniyetle tam olarak gittim, / ama şimdiye kadar toprakları yalan söylüyor.

759

"Kriemhild de aynı şekilde teklif veriyor / Benimle birlikte ücret alacak.
İyi arkadaşlar, şimdi sana öğüt ver / nasıl hazırlık yapmak için.
Ve otuz / uzak topraklarda liderlik etmek için ordular mıydı,
Yine de onlara memnuniyetle / Evermore Siegfried'in eline hizmet etmeli. "

760

Sonra Cevap Savaşçılarını verdi. / "Gitmeni memnun etmiyorum
Bu festivale, / ne yapıyorsun danışmanlık yapacağız.
Bin savaşçı / Ren nehir yolculuğuna çıkacaksın.
Öyleyse onurla iyisin / Burgundy arazisinde. "

761

Sonra Hollanda'nın Spake / Siegmund Kral:
"Festivale mi, / Neden benden saklanıyor!
Seninle bu kadar yolculuk edeceğim, / eğer hoşnutsuz olmazsa,
Ve Lider Good, şirketinizi şişirmek için yüzler / nereye. "

762

"Ve bizim yolculuğa çıkacaksın, / baba tam canım,"
Valiant siegfried, / "olacağım tam memnunum.
On iki gün önce / bu topraklarımın bitmesinden önce ücret alıyorum. "
Yolculuğa / Steeds'e katılan herkese ve kıyafetleri nadir etti.

763

Şimdi yüce hükümdar / bu şekilde binmek için düşünüldüğünde
Bade o asil haberciler / daha uzun bide,
Ve hanımının akrabalarına / Ren'e gönderilen bir mesaj gönderildi
Onları neşeyle nasıl doldurmak için / katılmak için nasıl katılacaktı.

764

Siegfried ve Kriemhild, / Duyduğumuz aynı masal,
Haberciler o kadar zengin verdi / yüke dayanamadı
Onlarla birlikte onlarla birlikte atları, / SOoth'da böyle bir servet.
Atlar ağır yüklü / sürdüler, bu yüzden kalpler tam memnun.

765

Siegfried ve Siegmund / İnsanları zengin bir şekilde kaplanmış.
Margrave'i çekin, / DÜZEN BAZI BAZI
Bayanlar için zengin kıyafetler seçin, / bulunabilecek en iyisi,
Ya da e'er temin edilebilir / tüm Siegfried topraklarında.

766

Kalkanlar ve eyerler / gan hazırladıkları,
Şövalyelere ve adil bayanlara / onlarla birlikte
İstedikleri hiçbir şey yoktu, / ama sahip oldukları her şeyden yoktu.
Sonra arkadaşları Siegfried / birçok yüksek ve görkemli bir konuk önderlik etti.

767

Haberciler Swift Hasted / Homeward yollarında,
Ve yakında tekrar Gere / Burgundy topraklarına geldi.
Tamamen iyi aldı, / ve orada hepsini söktü
Trenleri atlarından / Royal Gunther'in salonundan önce.

768

Eski Şövalyeler ve Genç Squires / Kalabalık, Yolları gibi,
Onlardan haberleri sormak. / Böylece cesur şövalye şunları söyledi:
"Kral ne zaman onlara söylüyorum / sonra da aynı şekilde duyacaksın."
Arkadaşlarıyla birlikte gitti / ve yakında Gunther ortaya çıktı.

769

Monarch ve yerleşim baharından yaptı sevinç dolu;
Ve onlara da teşekkür etti / acele ettikleri için
Fuar bayan Brunhild. / Spake hevesle:
"Şimdi nasıl yaşıyor Siegfried, / Kimin kolu benimle arkadaş oldu?"

770

O zaman cesur gere: / "Joy O'er Visage gitti
O ve eke kız kardeşi. / Arkadaşlara asla gönderilmedi
Daha sadık bir selamlama / iyi şövalye tarafından bir,
Şimdiye kadar güçlü Siegfried / ve Kraliyet Efendisi yaptı. "

771

Sonra Margrave / Noble Monarch'ın karısına atın:
"Şimdi söyle bana, Cometh Kriemhild? / Ve Marketh Henüz hayatı
Asil yataktan aught / onu eski bir şekilde süsledi mi? "
"Kesinlikle sana geliyor," / Gere Cevap geri döndü.

772

Ute düz haberciler / ona komuta yaptı.
O zaman onun sorarak / tam iyi anlayabilirsin
Ona neşeli haberler / Kriemhild'in nasıl bahis attığı vardı.
Ona onu nasıl bulduğunu söyledi / ve yakında bineceğini söyledi.

773

Tüm hediyelerin eke / boşa gittiler mi?
Bu onlara Siegfried vermişti: / Giyim Zengin ve Altın
Onları Halk / Monarchs Üç'e sergiledi.
Ona tam minnettarlardı / bu yüzden bu kadar ödüllendirmişti.

774

"Peki o," quoth Hagen, / "hazinesinin verdiği,
Ne de tam olarak ele alamazdı, / Sonsuza dek yaşarsa:
Nibelungen'in istifini / elinin altında yalan.
Heigh-ho, eğer hiç geldiyse / Burgundy topraklarına! "

775

Bütün Kralın Tutucuları / Onlara sevindim,
Konuklar geliyordu. / O zaman erken ve geç
Çok az boşta, / Üç Monarchs adamları.
Koltuklar çok fazla / yüksek şenliğe doğru inşa edildi.

776

Valiant Şövalye Hunold / ve Sindold Doughty Thane
Çok az eğlence vardı. / Bu arada Twain olmalı,
Standlar tam olarak dik, / onların yüksek ofisleri olarak.
Orada onlara yardım etti Ortwein, / ve Gunther'in teşekkür ettikleri için.

777

Yüksek Steward'ı Sırıl / Gözlükçülük bir şekilde dövdü
Aralarında ona hizmet eden. / Tam birçok güçlü bir pot,
Ve geniş tavalar ve su ısıtıcıları, / Kaç tane görebilirsiniz!
Onlar için geliyorlardı / hazırlanıyorlardı.




Onüçüncü Macera

Bayram için nasıl ilerlediler

778

Şimdi ayrıldık, hazırladılar, burada hazırladılar,
Ve Lady Kriemhild / ve Eke'nin Maiden Fuar
Nibelungen topraklarından / Ren'e yolculuk yaptı.
Atlar, zengin ve iyi bir raiment deposuna taşımadı.

779

Taşıma Chests tam / hazır hale getirme şekli için.
Sonra Thane Siegfried / Şirkette arkadaşları ile sürdü
Ve Kraliçe'yi ekle / buldukları sevinç.
Şimdi yüksek sevinçliydi / yakında daha Sorun kederinde rötuşlar.

780

Evde arkalarında bıraktılar / Lady Kriemhild'in oğlu
Siegfried'e katlandığını / -'Twas'ın bunu yapması.
Bundan şenlikli yolculukları / gül mickle keder kedisi:
Babası ve annesi / çocukları asla daha fazla kalmadı.

781

Sonra onlarla birlikte eke / siegmund kral bindi.
Bilgiye sahip olsaydı / ne var?
Bu yüksek yolculuktan anon, / hiç görmemişti:
Sevgili akraba / çok büyük bir yanlış vardı.

782

Haberciler ileri gönderdi / haberlerin verilmesi gerektiğini söyledi.
Sonra onlarla tanışmak için sürdü / Gladsome Company ile
Ute'nin arkadaşları tam olarak / ve birçok Gunther'in adamı.
Onu hazırlamak için gayretle / misafirlerine kral başladı.

783

Brunhild'i otururken buldu, / Düz gitti.
"Seni nasıl aldı kız kardeşim, / bu ülkeye kamera olarak?
Hazırlıklar gibi sen / Siegfried'in karısı için şimdi yapmak için. "
"Yıpranıyorum ki? İyi sebep / onu iyi sevmem gerekiyor," diye konuşuyor.

784

Sonra güçlü hükümdarın quoth: / "Sabah onları burada görecek.
Onlarla tanışmak için ileri gidecek olacaksın, / hazırlıyorsun
Kale içinde değil / onların gelmesi bekliyoruz.
Konuklar daha hoş geldiniz / selamlanmadı. "

785

Kızları ve bayanları / düz komuta etti
Onları zengin kıyafetleri seçmek için, / arazide en iyisi,
Görkemli şirketin / konukların gitmesi gerekir.
Aynı şey memnuniyetle doğru yaptılar, / Bu kesinlikle bilirsiniz. 786

Sonra hizmet sunmak için eke / Gunther Hied'in adamları,
Ve tüm Doughty Warriors / Hükümdar tarafında seni gördü.
Sonra kraliçeyi tam olarak sürdü / yabancılarla buluşmak için,
Ve doyurucu bir karşılama / o onun sevgi dolu misafir selamladı gibi oldu.

787

Ne memnun sevinçler / misafirler aldılar!
Lady Kriemhild / Brunhild'e verdiğini düşündüler
Bordo ülkesine çok sıcak bir karşılama.
Henüz yabancılar olan / görmek için birbirlerine sevinen cesur şövalyeler.

788

Şimdi gel, aynı zamanda Siegfried / cesur adamlarıyla.
Savaşçılar sizi sürdüğünü / tekrar ve tekrar geri döndüğünü gördü,
Basit bir şirketle birlikte.
Toz ve kalabalık / tüm rota hiçbiri ücretsiz olamaz.

789

Ülkenin hükümdarı / Siegfried gördüğünde
Ve onunla da Siegmund, / Dikkatli bir şekilde spake:
"Bana tam hoş geldiniz / ve tüm bu arkadaşlarıma.
Kalplerimiz, bu yolculuğunuza gideceklerine sevindim
      Ren. "

790

"Tanrı sana meed ver," Spake Siegmund, / büyümüş onurlu bir şövalye.
"O oğlum Siegfried / Bilinen bir arkadaşım için sana.
Kalbim bana tavsiyede bulundu / yakında görmem gerekti. "
Buna Spake Royal Gunther: / "Sevinç aceleci bana tam harika getirdin."

791

Siegfried oradaydı, / yüksek durumunu takarken,
Tam yüce onurlarla, / ne de ona nefret etti.
Orada Right Conteous / Gernot ve Giselher'e katıldı:
Ben çok sıcak bir karşılama / yabancılar için ne yaptılar mı?

792

Her yüksek hükümdarın eşi / diğerini selamladı.
Boşaltılmış bir eyerdi, / ve birçok bayan fuar
Kahramanın eliyle Sward'ın üzerine kaldırıldı / taahhüt edildi.
Adil Lady'yi bekleyerek / Kaç Şövalye Yüksek Ödül Aradı!

793

Böylece birbirlerine / bayanlara zengin bir şekilde gittim;
Yüksek sevinçte / bir çok şövalye görüldü,
Hem selamlama / böyle adil bir şekilde yapıldı.
Fuar Maidens tarafından ayakta duran / gördüm.

794

Her biri diğer şirketlerinin elini aldı;
Nazikçe bükülme / tam birçoğu görebilirsin
Ve verilen sevgi dolu öpücükler / bayanlar Debonair.
Gunther / ve Siegfried'in adamlarını orada görmeleri için sevindi.

795

Artık oraya girdiler / ama kasabaya girdiler.
Ev sahibi yabancılara / uygun şekilde gösterilecek,
Borçuklu topraklarında tam olarak görüldüklerini.
Yüksek şövalyeler tam birçok eğim / adil bayanlar önce görebilirsiniz.

796

Sonra tronje hagen / ve eke ortwein yaptı
Valor / diğer tüm şövalyeler yüksek özelliklerinde gölgede kalır.
What'er Twain komuta etti / hiçbirine geri dönmeye cesaret edemedi;
Onlar tarafından bir çok hizmet / onur gösterilen yüksek misafirleri vardı.

797

Kalkanlar çok çatışmalarını duydu / kale kapısından önce
Din of Lances ile kırıldı. / Eyer satışında uzun
Ev sahibi ve orada misafirleri onunla birlikte, / içinde gitti.
Tam neşeli eğlence / sevinçle geçirdikleri saatler.

798

Salonda çok geniş / Merry Company'ye binmek.
Birçoğu ipeksi bir kapak / tam kurnazca işlenmiş
Saddles'ın / bayanlar debonair'in ötesinde seni gördüm
Her tarafta asılı. / Kral Gunther'in adamları onlarla orada buluştu.

799

Aynı yabancıların önderliğinde / dairelerine geçti.
Bu arada bakışlarının / Brunhild'in attığı görülüyordu
Lady Kriemhild üzerine, / çünkü adil geçiyordu.
Luster'da rengini / giydiği altınla.

800

Kasaba içinde bir istiridye / her elinde solucanlarda
Takipçilerinin ortasında ortaya çıktı. / King Gunther komuta verdi
Mareşaline danışmanlık yapmak / hepsini özenle eğlendirmek.
Sonra BADE BADE SAHİPLERİ BAKIN / RETINUE hazırlamak için.

801

Kale olmadan ve herkes için tahta kuruldu:
Sooth'da asla yabancı olmadı / daha iyi eğilimli değildi.
Herhangi bir şey için istedikleri her şeyi sağladılar mı:
Öyleyse Mighty Monarch'dı / Herhangi birine haksız yere reddedildi.

802

Onlar için nazik bir dikkat / ve gösterilen tüm iyi dostluk vardı.
Ev sahibi daha sonra masada / misafirleri ile onu oturdu.
Siegfried, oturdukları / daha önce oturduğu yerde. Sonra onunla masaya gitti / görkemli bir savaşçı daha çok.

803

Gallant Şövalyeleri On iki yüz / daire içinde, ben ween,
Onunla masaya oturdu. / Yüce kraliçe brunhild
Asla vassal / daha güçlü olabileceğini düşünüyor muydu.
O kadar iyi ki henüz düşündü, / istemeden gördü.

804

Orada bir akşam, / misafirleri olan kral yemek yemek
Tam birçok zengin kıyafet / Kırmızı şarap ile ıslaktı,
Masalar / Butlers arasından geçtiğinde ve fro.
Ve onların çabaları / tam onur göstermek için onur oldu.

805

Uzun zamandır gelenek / yüksek şenlikte
FIT LOCKING orada hizmet verildi / hizmetçi ve yüksek bayan.
Soe'er oraya geldiler / ev sahibinin iyi bakımı vardı;
Her misafir karşılandı / uygun onurlar tam payı.

806

Şimdi gece sona erdi / ve şafağa geldi,
Onlarla birlikte taşındıkları sandıklardan, / çok değerli bir taş
Pahalı Raiment / Lady'nin eliyle arandı.
Görkemli cüppeler tam olarak çok / ileri onları güverte sonra getirdi.

807

Dawn tam ortaya çıktı, / salondan önce tekrar
Şövalyeler ve Squires Birçok, / Din ortaya çıktı
Matinlerden önce e'en / Kral için söylendi.
Warriors Young görmek için Monarch / Joust'ta çok memnun oldu.

808

Tam şehvetle ve yüksek sesle / çok sayıda boynuz sarıldı,
Flüt ve trompet eke / böyle bir din havayı
Bu yüksek sesle yankıya geri döndü / Solucanlardan şehir genişliğinde.
Savaşçılar yüksek kalpli / eyer her tarafına yayıldı.

809

O ülkede orada ortaya çıktı / yüksek bir mızrak
Birçok Doughty Warrior / Nerede görüldü,
Orada kalpleri daha genç / neşeli ruh hali yaptı;
Bunlar 'yeath kalkanından sizi / birçok tanrısal bir şövalye ve iyi gördü.

810

Casements / Pek çok yüksek bayan içinde oturdu
Ve onlarla birlikte bakireler, / görmek için adil.
Aşağı baktılar. Turnuva / birçok cesur bir adam yaptı.
Onun iyi akrabaları / kendisi a-binme ile ev sahibi yakında başladı.

811

Böylece onları eğlence buldular, / ve zamandan iyi kaçtılar;
Sonra minster / birçok çan sesi duydu.
Atları / bayanlar üzerinde sürdü;
Birçok şövalye tam Valiant / Yüce Queens eşlik etti.

812

Daha sonra minster'dan önce / çimlere hizalanırlar.
Konuklarına Kraliçe Brunhild / henüz iyi düşünülmüştü.
Geniş Minster / Geçti ve her biri taç giydi.
Dostlukları henüz kırıldı / Kıskançlık Anon.

813

Kitle sona erdiğinde / gittiğinde tekrar
Tam görkemli bir şekilde. / Bundan sonra görüldüler
Birlikte Tahtada neşeli. / Zevk dolu en son yaptı
On bir güne kadar-neşeli yapım geçti.




On dördüncü macera

Kraliçeler birbirlerini nasıl kırdı

814

Vespers zamanından önce / Mickle karıştırmadan önce
Savaşçıların birçoğu / orada avlu üzerinde.
Şövalye tarzında onlar / zaman hoş bir şekilde gitti;
Bu şövalyeler ve bayanlar / görmek için neşeli oyunlarına gitti.

815

Birlikte oturdu / kraliçeler, görkemli bir çift,
Ve iki şövalyeden onları çekti, / Bu asil savaşçılardı.
Sonra fuar Kriemhild'i Spakee: / "Sooth'da böyle bir eş var
Tüm bu güçlü krallıkların / asasının altında olabileceğini. "

816

O zaman bayan brunhild'i Spakee: / "Böyle bir şey nasıl olabilir?
Eğer başka bir şey yaşamıyorsa / kendisi ve senden
Bu yüzden gücünü destekleyebilir / bu krallıkları yönetebilir;
Gunther'i yaşayarak, / böyle bir şey asla olmasın. "

817

Sonra tekrar Spake Kriemhild: / "Nasıl durduğuna bak
Doğru görkemli bir şekilde / Şövalye grubundan önce,
Parlak ay ışınları gibi / cennetin yıldızlarından önce.
Sooth'da düşünmek için / benim için neşeli bir ruh hali verilir. "

818

O zaman bayan brunhild: / "Ne kadar görkemli eşin,
Nasıl çok adil ve layık, / yine bana vermelisin
Gunther, senin asil kardeşin, / onun çok ötesinde git:
Tüm hükümdarlardan önce Sooth'da / o ayakta, gerçekten biliyorsun. "

819

Sonra tekrar Spake Kriemhild: / "Çok değerli eşim,
Onu / burada bir sebep olmadan övgü vermedim.
Tam olarak anlatmanın yollarıyla, taşıyor:
Sen iyi inan, sen Brunhild, / O kraliyet Gunther'in akran. "

820

"Şimdi seni koruyun Lady Kriemhild, / benim kelimem almam için
Burada iyi bir sebep olmadan / böyle bir şey yok.
Her ikisi de birlikte söylediğimi duydum, / Onları ilk gördüğümde,
O zamanlar hükümdar / çalıştığında kraliyeti beni canlandıracak

821

Ve şövalye moda / ona olan aşkım kazandı
Sonra kendisi Siegfried / O'nun hükümdarın adamı olduğunu söyledi.
Liegeman için onu tutuyorum, / Aynı şey söylediğinden. "
O zaman Spake Fair Lady Kriemhild: / "Benimle 'Twere üzgün bir şekilde konuştu.

822

"Ve bunlar benim asil kardeşlerim, / Nasıl böyle bir şey görebilirlerdi,
Ben kendi Liegeman / E'er'in olması gerektiğini mi?
Böylece sana yalvarırım, brunhild, / arkadaş olarak arkadaş olarak
Sen de sana yakışıyorsun, / burada bu tür sözler forego. "

823

"Hiçbir Whit Vermeyeceğim," / Hükümdar'ın eşini Spake.
"Bu nedenle çok fazla / bir şövalye tam cesur kaybetmeliyim,
Bize hizmette kim / adamla sınırlı? "
Kriemhild fuar bayan / öfkeye boğuldu.

824

"Sooth'da senden vazgeçmelisin / sana
Hizmet teklifi. / Daha değerli E'en o
Daha kardeşim Gunther, / Kraliyet Lord.
Öyleyse lütfen beni yedeklemek için / şimdi senden ne duyduğum şey.

825

"Ve benim için hiç merak ediyor, / o senin Liegeman olduğu için,
Ve böyle bir gücü / bizi bu kadar ikiye ayırırsınız,
O kadar uzun süredir haraç / sana ödemedi.
'Twere iyi kibirli mizah / artık burada sergilemelisin. "

826

"Şimdi çok yüce sen," / Kraliçe cevap verdi.
"Şimdi tam olarak memnuniyetle göreceğim / bu kadar onurlu yüksek
Bu halk doth'u insanı tutar / benimki gibi onunki. "
Ruh hali tam da öfkeli / Kraliyet bayanlardı.

827

Sonra Lady Kriemhild: / "Bu düz görülecek.
O zamandan beri kocam / senin Liegeman ween,
Günümüzde tüm takipçiler / her iki hükümdarın bilir,
Eğer Monarch'ın karısı / Minster'a cesaret edersem.

828

"Bu gün özgür doğmuş ve asil / elim
Ve benim kraliyet kocam, / Şimdi sana söylediğim gibi,
'Onurun önünde, / benim tarafımdan iyi gösterilecek.
Geceye bakacaksın, / onun karısı nasıl kendi aradın

829

Mahkeme, iyi savaşçılara / Burgundya ülkesinde liderlik eder.
Ve çok yüce / ben olacağım bir kraliçe
Bir ölümcül, / ya da bir taç giydi. "
Sonra Mickle, oradaki bayanlar arasından gelen öfke / yükseldi.

830

Sonra tekrar brunhild: / "kendi hizmet vermeyeceksin,
Öyleyse kadınlarınızla birlikte olmalısın / seni yalnız tutmalısın
Tüm aşağıdakiler dışında, / Minster gidip. "
Buna cevap verdi Kriemhild: / "Gerçekte aynı şey yapacağım."

831

"Şimdi senin adil giyin, bakirelerim," / Kriemhild komuta verdi.
"Ne de utanç duymayacak / burada bu topraklarda.
Bir adil kıyafet var, / Şimdi sizin tarafınızdan görülelim.
Burada övündü / Brunhild'in tam nedeni var. "

832

Ama onları dürtmeye çok az ihtiyacım var: / Yakında zengin bir şekilde kaplandılar
Giysilerde tam ustaca, bayan ve birçok hizmetçi.
Sonra görevlileri / Monarch High'ın eşiyle gitti;
Ve eke adil Kriemhild gibi görünüyordu, / vücudu tam muhteşem bir şekilde güverte,

833

Üç kırk kız ile, / Ren'in kimi yönettiği,
Hepsi parlayan giysilerle kaplı / Araby'de dövüldü.
Böylece Minster / Maidens adil ve uzun boylu geldi.
Salon katlanmadan önce / onlar için Siegfried adamları.

834

Oradaki insanlar merak ettiler / işin nasıl olabileceği,
Birlikte görmedikleri daha fazla / kraliçeler,
Ve birbirlerinin yanında / daha önce olduğu gibi gittiler.
Böylece, zarar vermek ve sıkıntıya zarar vermek için çok / anon geldi.

835

Burada Minster / Gunther'in karısı durdu.
Ve iyi şövalyeler tam olarak / neşeli ruh hali vardı
Fuar bayanlarla / gözlerinin gördüğü. Sonra Lady Kriemhild / tam bir görkemli şirket ile geldi.

836

Daha önce pahalı raiment / güverte edilmiş yüce hizmetçiler,
'Rüzgarlı bir şey gibi twas /' bayanlarının giydiği şey.
Otuz hükümdarın eşleri /--
Birlikte sergilemeye / Lady Kriemhild'in gösterdiği şey gösterilebilir.

837

Herhangi bir bunu yapmak isterse / söyleyemezse, ben ween,
Bu çok zengin giyim / daha önce görüldü
Kızları / Debonair tarafından orada olduğu gibi:
Ama Brunhild'e (Kriemhild’in acımasızca yapması için yas tuttu.

838

Orada bir araya geldiler / Minster High'dan önce.
Yakında Kraliyet Matronu, / Mickle kıskançlığı,
Kriemhild daha fazla geçmeyecek, / öfkeyle teklif etti.
"O onun saygısını borçlu / daha önce Monarch'ın karısına gitmeyecek."

839

Sonra Lady Kriemhild'i Spake / -angry onun ruh hali idi:
"Bir olabilir ama sessiz ol.
Kendin Hast Sakinlik getirdi / adil bedenine:
Forsooth, bir fahişe / hiç hükümdarın karısı nasıl olabilir? "

840

"Şimdi kimin bir fahişe olduğunu?" / Kralın karısı ona cevap verdi.
"Bunu yapıyorum," Spake Kriemhild, / "
Birincisi Siegfried tarafından sıkıldı, / Şövalye Full canım.
Sooth 'twas no'er kardeşim / senden ilk başını kazandı.

841

"Duyguların seni nasıl terk etti? / Kurnaz nadir buydu.
Sevgisinin seni aldatmasına nasıl izin ver, / O senin Liegeman olduğundan beri?
Ve hepsi boşuna, "Quoth Kriemhild, /" Seni duyduğum dava. "
"Sooth'da," diye cevapladı Brunhild, / "Eşime söyleyeceğim
      kral."

842

"Böyle bir kötülüğü ne düşünüyor? / Gururun ihanet ettiniz,
Saygılarımdan haberim almalısın / sana ödenmelidir.
Gerçeği tam olarak bilsiniz / şey asla olamaz:
Bende de hazır olmalıyım / sende sadık arkadaş aramam. "

843

Kraliçe Brunhild'i ağlattı: / Kriemhild artık beklemedi
Ama daha önce Minster / Monarch'ın karısına geçti,
Adil görevlilerin treniyle. / Orada ortaya çıktı Mickle nefret
Böylece gözler parlak bir şekilde parlayan / anon tüm loş ve ıslak büyüdü.

844

Ne kadar Tanrı taptılar / ya da orada kitle söylendi,
Lady Brunhild / The Bekliyor mu?
Bunun için kalbi üzüldü / ve öfkeli ruh hali.
Bu nedenle anon acı çekmeli / birçok kahraman keskin ve iyi.

845

Bayanları ile Brunhild / 'Minster öne çıktı.
Diye düşündü: "Şimdi Kriemhild / Dahası duymam gerekir
Ne kadar yüksek sesle Upbraideth / bana bu serbest dilli eş.
Ve eğer öyle övünürse, / Değişiklik Siegfried hayatla yapacaktır. "

846

Şimdi asil Kriemhild / ardından Warrior Band geldi.
O zaman bayan brunhild: / "Hala burada duracaksın.
Harlot için beni dışarı çıkarıyorsun: / Şimdi aynı şey görelim.
Bilin, sen ne demek istiyorsun / bana göre Mickle üzüntü. "

847

O zaman Lady Kriemhild'i Spake: / "Bu yüzden gitmeme izin versin.
Parmağımın üzerindeki halka ile / Aynı şey gösterebilir:
Bu bana sevgilimi getirdi / ilk zamanlarda yatıyordu. "
Lady Brunhild / Bu kötü günde olduğu gibi kederi bilmedi.

848

Quoth o: "Bu yüzük tam değerli / benden biraz el çaldı
Ve benden bir mevsim / kötü bir şekilde gizlenin:
Tam emin olacağım / aynı hırsızın kim olduğunu keşfedeceğim. "
Sonra kraliyet bayanlar / her ikisi de ruh hali tam öfkeli görüldü.

849

Sonra cevap verdi Kriemhild: / "Hırsızı görüyorum.
Sessiz miydin, / onur duyduğun için.
Bu kuşakla göstereceğim / etrafımda giydiğimi,
Bu şeyde yapmıyorum: / Siegfried, sana tam olarak yakın. "

850

Orada Nineveh / A Kelepçesi İpliği'nden işledi, o giydi,
Taşlar tam değerli / iyi bir mağaza gösterdi.
Gördüğünde Lady Brunhild / Doğrudan Ağlamak Gan:
Yakında Gunther bunu bilmelisiniz / ve tüm Burgundy adamları.

851

Sonra kraliyet matronu spake: / "teklif bana gel
Yüce hükümdar Ren. / DOĞRU DOY OLDU
Nasıl kız kardeşi / onur lekem.
Burada tam olarak övünüyor / Siegfried'in kollarında ben var. "

852

Kral savaşçılarıyla geldi, / nerede ağladığını bul
Kraliyet eşi Brunhild, / sonra nazikçe spake:
"Şimdi söyle bana, sevgili bayan, / Sana kim yaptı?"
Monarch'a atıyor: / "Karın mutsuz görmelisin.

853

"Ben, senin kraliyet konsorsu, / kız kardeşin fain olur
Tüm Mine Onur Rob. / Sana şikayet etmeliyim:
Kocası Siegfried / Kraliyet Yatağını tanınıyor. "
Sonra Monarch Gunther'i Spake: / "O zaman dedi kötü bir şey dedi."

854

"Bir kuşak kaybettim: / burada onun yıpranmış,
Ve benim yüzüğüm altın. / Doğduğumu
Tam bir şekilde müthiş miyim / eğer benden değilse
Bu tam büyük onursuzluk: / Sana tam olarak geri ödeyeceğim. "

855

Sonra hükümdar Gunther'i Spake: / "Şimdi yaklaşacak,
Ve böyle bir şey övündü, / Duymamıza izin verecek:
Eke, Hollanda'nın şövalyesini tam olarak inkar etmelidir. "
Sonra doğrudan Kriemhild'in eşini / komuta verdi.

856

Bu kızgın fikirli / siegfried onları gördü,
Bunun nedeni de biliyordu, / Düz bir şekilde o zaman şunları söyleyin:
"Neden bu bayanları ağlıyor? / Bu şeyi memnuniyetle bilirim,
Ya da bu nedenle bu varlık için / Kral tarafından isteniyorum. "

857

Sonra Royal Gunther'i Spake: / "Ahred bana bu şeyi üzüyor:
Bana göre Lady Brunhild / Hikaye Getir
Nasıl öylesine sahipsin / adil vücudu yatıyor
İlk olarak benim kucaklar: / Bu doth senin bayan Kriemhild söyle. "

858

Bu cevap verdi Siegfried: / "
Tam iyi tövbe edecek / başımı dinlendirecek:
Tüm iyi savaşçılardan önce / beni özgürleştireceğim
Ve benim tarafımdan söylendiğim yüksek onurumdan yemin et. "

859

O zaman Monarch Ren'in Spake'i: / "O görmemize izin vereceksin.
Sunduğun yemin, / böyle yapılırsa,
Tüm sahte suçlamalardan / elden çıktınız. "
Ring'de istasyonlarını almak için / Yüksek doğumlu Thanes komutu mu yaptı.

860

Tam cesur siegfried / yemin içinde el verdi.
Sonra Lordly Monarch'ı Spake: / "Şimdi algılıyorum
Ne kadar suçsuzsın, / Seni özgür konuşuyorum;
Burada kız kardeşimi koruyor, / Aynı şey senin tarafından yapılmadı. "

861

Buna cevap verdi Siegfried: / "Kazanç tahakkuk etmeliyse
Eşime kadar, o Brunhild / ondan bir nedeni vardı,
Bunu bana tam anlamıyla bilin / 'Two -Twiless sonsuz üzüntü. "
Sonra birbirlerine baktı / hükümdarlar sağ nezaketle.

862

"Öyleyse kadınları yönetmeliyiz," / Thane Siegfried,
"Bu ahlaksız gevezelik bırakmak / iyi dikkat almalılar.
Şimdi karına yasak, / benimkine aynısını yapacağım.
Böyle kötü bir şekilde /yatıştırıcı bir şekilde kalbimi utançla doldur. "

863

Artık çok fazla bayan / adil demedi, ama böylece bölüm.
Sonra bayan brunhild / yassı yürekten çok ağrıyordu,
Acıma / tüm Kral Gunther'in adamlarına geçmesi gerektiğini.
Metresine / Tronje'nin hagenine gitmek için seni gördü.

864

Endişesini bilmek istedi, / Ağladığı gibi.
Sonra ona hikayeyi anlattı. / Düzüne yemin etti,
O Lady Kriemhild'in kocası / Ahone için zorunlu,
Şundan başka asla / neşeli bir gün bilinmemelidir.

865

Sonra Ortwein ve Gernot / Where Birlikte Spake geldi,
Ve orada şövalyeler danışmanlık / Siegfried'in hayatını aldı.
Bu, Ute High'ın oğlu Eke Giselher geldi.
Ne danışıldıklarını duyduğunda, / ihanetten kurtulur:

866

"Sen iyi şövalyeler ve asil, / bu yüzden bunu yapıyorsun?
Hath Siegfried'i hak etmedi / Bu şekilde nefretin,
Onun hayatını kaybetmesi / ellerinde hayatını elinde tutması gerektiğini.
Yatıştırmada küçük bir konudur / bu, kadının çekişmesi için neden. "

867

"Piçlerin ırkını çekelim mi?" / Hagen Spake tekrar:
"Buradan ama çok az onur / çok asil bir Thane vardı.
Övtüğü şey / Mistress'imin üstünde,
Bu yüzden hayatım için kaybediyorum, / veya aynı şey için ölecek. "

868

Sonra kendisini hükümdardan salla: / "bize vermedi
Aught ama iyi ve onur: / Bu yüzden yaşamasına izin verin. Öfkem / şövalyeyi havalandırırsam ne botlar?
İyi niyet bize gösterdi.

869

Sonra Metz / Ortwein the Thane'den çıkın:
"Sooth'da kolu tam Doughty / ona çok az kazanç sağlayabilir.
İntikamım dolu acı çekecek, / eğer ama efendim izin veriyorsa. "
Şövalyeler-nedeni yoktu- / ona karşı ölümcül nefret yemin etti.

870

Henüz sözleri takip etmedi, / ama hükümdarın kulağına
Bir gün başarısız oldu Hagen / oraya fısıldama düşüncesi:
Eğer yaşıyorsa Siegfried değil, / ona konu olurdu
Kraliyet toprakları çok. / Kral acı çekti.

871

Sonra başka bir şey yapmadılar: / yakında oyuna başladı.
Yüce minster'dan / yolda geçtikleri gibi,
Daha önce paramparça oldukları / Siegfried'in eşi ne gibi doughty şaftları!
Gunther'in adamları tam / orada öfke içinde gördüm.

872

Kralı Spake: "Şimdi seni terk et / böyle ölümlü düşmanlık:
Şövalye, onurumuzun / ve servetimizin doğması için doğar.
Keskin mi merak ediyor?
Bu, yarışma açıktı, / hiçbiri ona zarar vermeye cesaret edemedi. "

873

"Bilmeyecek," Quoth Hagen. / "Barışta iyi olabilirsiniz:
Yönetilecek olanı ve gizlice tam olarak bakıyorum
Kraliçe Brunhild'in ağlaması / tam ağrılı olacak.
Sooth'da Hagen'den / boşa çıkacak ama her zamanki için nefret edecek. "

874

O zaman Monarch Gunther'i Spake: / "Böyle bir şey nasıl olabilir?"
Buna cevap verdi Hagen: / "Benden haber alacaksın.
Bu müjdecilerin / toprağımızın ücret alacağını teklif edeceğiz,
Burada herhangi bir kişi tarafından bilinmiyor, / kimler düşmanca haber verecek.

875

"O zaman yabancılardan önce deyin / tüm erkeklerinle
Düşmanla tanışmak için ileri git. / O zaman hizmet sunacak
Eğer öyleyse, / ve kaybedersin, böylece hayatını,
Hikayeyi / cesur savaşçının karısından öğrenebilir miyim? "

876

Kral kötü bir şekilde / Hagen'in Rede'yi takip etti,
Ve iki şövalye, herhangi bir / adamı dikkate almıştı,
Treachery birlikte / tasarımı başlamıştı.
İki kadının kavgasından / öldü kahramanlar yakında birçoğu.




Onbeşinci Macera

Siegfried nasıl ihanete uğradı

877

Dördüncü sabah / iki ve otuz adam
A Mahkemesine binmek için gördüm. / Kral Gunther'e o zaman
Hazırlık için hazırlanmıştı / O düşman için yapmalıdır ...
Bu yalan kadınlara / birçok, anon tam kederli kesici getirdi.

878

Hükümdarın / varlığından önce gelseydiler,
Kendilerini vermek için / Luedeger erkekleri için,
O zamanlar fethedildi / Siegfried'in Doughty Eli tarafından
Ve Kral Gunther'in topraklarına kraliyet rehineyi / bağlı bir şekilde getirildi.

879

Karşılaştığı haberciler / ve onları oturmak için komuta verdi.
Sonra aralarında bir tane atın: / "
Bizim haberlerini söyleyene kadar / sana gönderilene.
Birçok savaşçının / nefretlerini kırmak için senden büküldüğünü bilin.

880

"Defiance sana liuegast / ve eke liuger teklif ediyor
Elinde tam olarak / eskiden mağdur olanlardı:
Düşman / ev sahibi ile bu arazide yakında ortaya çıkacaklar. "
Öfke Monarch'a başlamak için / bu tür düzenlemeler duydu.

881

Bu şekilde hareket edenler yanlış bir şekilde / zamanlar yatmak için bedeler.
Kendisi böyle bir guile karşı nasıl siegfried / koruyabilir
Orada olduğu gibi, ona karşı mı planladılar?
Kendi kendilerine twas üzüntü / büyük anon yapıldı.

882

Arkadaşları ile hükümdar / gizli avukat aradı.
Tronje Hagen / Bırakın.
Kralın adamlarından henüz çok sayıda / kimin hoşgörülü oldu:
Ama şimdi Hagen / karanlık amacı O'er verirdi.

883

Bir gün geldi siegfried / öğütler ne zaman al,
Ve orada Hollanda Şövalyesi / böylece onlara spake:
"Goeth şimdi nasıl bu kadar kederli / adamın içinde kral?
İntikam almanıza yardım edeceğim, / Herhangi bir şeyle haksız kaldı. "

884

Sonra Monarch Gunther'i Spake: / "Doğru ağıt
Luedegast ve Luedeger / Düşmanca Mesaj Gönderildi:
Açık bir şekilde olacaklar / şimdi toprağımı istila edecekler. "
Şövalye Tam Keen Cevap verdi: / "Bu Sote'de Siegfried's
      el,

885

"Onuruna uyun, / bir kenara dönmeyi iyi bil. Düşmanların için eski olduğu gibi, / şimdi benden betik olacak:
Toprakları ve kaleleri / atık atıkları benim tarafımdan
Verdiğim için: / Kafam kefalet.

886

"Sen ve senin iyi savaşçılar / burada evde uyuyorlar,
Ve bana şirketimle / yalnız binmelerine karşı izin ver.
Sana memnuniyetle hizmet ettiğimi, / bu görmelerine izin vereceğim;
Benim tarafımdan düşmanlarınız olacak, /-tam olarak istenmişsiniz. "

887

"İyi haberler, sen onun demek istiyorsun," / Sonra hükümdar dedi
Sanki ciddiyetli / böyle bir yardım almak için sevinç yaptı.
Deep, Treachery'de kralın önünde eğildi.
Sonra Spake Sir Siegfried: / "Bunu getir ama sana çok özen göster."

888

Sonra tam olarak hizmet vermek birçok / bade hazırlar:
'Siegfried / ve adamlarının aynı görebileceği tek başına yapıldı.
Sonra onları hazır hale getirir / Hollanda Şövalyeleri,
Ve kısa süre sonra Siegfried'in Savaşçıları / Dövüş için Hazır Stand için.

889

"Kraliyet babam Siegmund, / İşte kalacaksın,"
Spake sonra Sir Siegfried. / "Yakında tekrar doluyoruz
Tanrı ama iyi bir servet verirse, / yanındaki Ren;
Burada Kral Gunter ile / tam neşeyle uyuyorsun. "

890

Sonra pankartlara bağlarlar / çünkü onlar.
Royal Gunther'in adamları / orada çok doluydu,
Konuyu kim biliyordu, / ya da o şeyin nasıl olabileceğini:
Orada Siegfried ile bir Mickle şirketi şövalyeleri gördü.

891

Onların dümenleri ve ata bağlı posta katlarını ekledi:
Ve Doughty Şövalyeleri o topraktan hazır / ücrete hazırlandı.
Sonra Tronje Hagen / Kriemhild'in bulunduğu yere gitti
Ve adil bir izin almayı dua ettiler, / bunun için savaşmak için bağlandılar.

892

"Şimdi iyi benim, böyle bir koca / sahibim," dedi Kriemhild,
"Bu benim sevgi dolu akraba için / çok güçlü yardım getirebilir,
Lordum Siegfried / Doth gibi şimdi arkadaşlarıma.
Böylece, "Yüksek bayanı Spake, /" Tam neşeli düşünebilir miyim?

893

"Şimdi tam sevgili arkadaşım Hagen, / Bunu akla çağırın,
İyi niyet seni doğurdum, / ne tür bir şekilde nefret ediyorum.
Şimdi buradan kâr elde etsin / kocam benim için canım.
Eğer brunhild aught yaralandım / ona gerek kalmayacak.

894

"Bunun için o zamandan beri acı çektim," / Yüksek bayan.
"Ağrılı ceza bana şövalye sundu.
Benim ruh hali için üzülmek için sözlü olduğunu /
İntikam alıyordu / bana cesur şövalye ve iyi. "

895

"Bundan böyle günlerde tam olarak uzlaşacaksınız.
Kriemhild, sevgili bayan, / Bana söyleyeceksin
Siegfried'in Kişisi / Ben size hizmet yapabilirim.
Bu memnuniyetle, bayan, / ve daha fazla isteyerek. "

896

"Artık korkmadım," / asil karısını Spake,
"Herhangi bir savaşta o / hayatını almalı,
Uçsuz ruh halini takip etmeyi bırakır mı?
Güvenli o zaman sonsuza kadar / thane tam cesur ve iyi. "

897

"Bayan," Spake sonra Hagen, / "
Bu düşman bıçak onu delmeli, / şimdi duymaya vereceksin
Kurnazın sanatları ile de aynı şey önleyebilirim.
At ve ayak üzerinde onu korumak için / asla benim adil niyetim olacak. "

898

O Spake: "Benim akraba sanatımdan, / Ben senin eke gibi.
Gerçekte sana övgüde bulundu / o zaman sevgili eşim ol
O'nun iyi koruyucu olduğunu / kimin tam olarak tuttuğumu. "
Ona bir hikaye söyledi / 'Twere daha iyi anlatılmamıştı.

899

O spake: "Varororum bir koca / benim ve Doughty de.
Solucan benzeri ejderha / dağın yanında,
Kanında görkemli / şövalyenin kendisi banyo yaptı,
Ne zamandan beri silahları kesmekten / savaşta hepsi yaralanmamıştır.

900

"Nathless kalbim sorunlu / Doth standında savaşırken,
Ve tam bir mızrak şaftı / kahramanın eliyle fırlatılır,
Ben bir koca / tam değer daha fazla görmemeliyim.
Alack! Siegfried için nasıl sıkıntılı / Üzüntü keder içinde oturmalıyım!

901

"İyi niyetinde dinlenirim / sevgili arkadaşım, sana söylemek için,
Ve bu inancın şimdi bana tam olarak / kanıtlıyorsun
Bu eşimin düşmanlık eliyle vurulabilir / olabilir.
Bu şimdi sana söyleyeceğim, / Ve onuruna yaptığım için. 902

"Yaralı ejderha / reeking kanını ne zaman aktı,
Ve orada onu yıkadı / cesur şövalye ve iyi,
Omuzları / tam geniş bir Linden yaprağı arasına düştü.
O vurulmuş olabilir; / 'Bu bana Mickle kederine neden olur.'

903

Sonra Tronje Hagen'in Spake'i: / "Tunik Sew üzerine
Biraz jeton. / Böylece bilelim
Onu koruyabileceğim / kavgada ne zaman zorlanıyoruz. "
Kahramanı kurtarmak için çekti, / Yine de hiçbir şey BANE'YA KAYDETME.

904

O Spake: "Hepsi ince ve ipeksi / paltosunun üzerine dikeceğim
Tam gizli biraz çapraz. / Orada, Doughty Thane, sen olacaksın
Şövalye Koğuş Tehlikemden / Savaş Rageth Acore,
Ve kargaşa ortasında / daha önce düşmanları durur. "

905

"Bunu yapacağım," Quoth Hagen, / "Lady Full Dear benim için."
Sonra bayan eke / onun bakış açısı olmalı,
Ama orada tek başına Kriemhild / kendi iyi şövalye ihanet etti.
Hagen'i aldı, / ve neşeli bir şekilde gitti.

906

Monarch'ın takipçileri / hepsi neşeli ruh halindeydi.
Bundan sonra şövalyeyi / asla yapamam
İhanet suçlu / o zamanlar
Kraliçe Kriemhild / sadakatine dayandığında.

907

Ertesi gün adamlarıyla bin /
Sir Siegfried / tam sevinçli bir şekilde sürdü.
İntikam alması / arkadaşlarının dayandığı zarar için alması gerektiğini söyledi.
Tunik / Hagen'in ona tam olarak yaklaştığını görebileceğini.

908

Jetonu görüntülediğinde / Hagen'i gönderdiğinde
Secret olarak iki adamı / başka bir haberleri kim söyledi:
O Kral Gunther'in ülkesi / şimdi korkacak hiçbir şeyi yok
Ve hükümdar / onlara Royal Luegeger göndermişti.

909

'Siegfried'e twas küçük bir sevinç / tekrar dönmesi gerektiğini
Düşman tehdit / intikam için ta'en vardı.
Yatakta Gunther'in adamları / amacı bükülebilirdi.
Sonra O'nu Monarch'a sürdü, / böylece Lend'e teşekkür etti:

910

"Şimdi Tanrı seni ödüllendiriyor, / İyi arkadaşım Siegfried,
Zihninizle bu kadar istekli / bana ihtiyacı var.
Bu seni geri ödeyeyim, / doğru yapabileceğim gibi.
Sana diğer tüm / arkadaşlardan önce sana hizmet durumum.

911

"Şimdi Battle-Journey / Free'den bir kez daha,
Öyleyse a-av / vahşi ayı ve domuz süreceğim
Vosges ormanına uzakta, / Ful Full yaptığım gibi. "
Aynı şey hagen, / tam karanlık ve inançsız adam danışmanlık yapmıştı.

912

"Buradaki tüm misafirlerime benimle / şimdi söylenecek
Daybreak'te öne çıktığımız: / kendileri hazırlayacak,
Avlanmaya kim katılacak; / burada herhangi biri kalacak mı
Adil bayanlarla eğlenceler için, / Şey tam Fain. "

913

Sonra Sir Siegfried'i / Dışı Bırak:
"Eğer o bir avdan kurtulursan / Git de memnuniyetle.
Bir avcı bana vereceksin / ve yanında iyi tazı
Oyun keşfedecek; / Böylece sana yeşile bineceğim. "

914

Hükümdarın düz bir şekilde spake: / "sen ama bir yalnız mısın?
Ve sen, dört sana vereceğim, / tam iyi bilinen
Pistlere sahip orman / oyunların çoğunun başıboş sapması,
Ve kamp ateşlerine / yolunu bulman için sana yardım edecek. "

915

Eşine kadar o, / cesur şövalye ve cesur.
Kısa süre sonra Hagen / Kral'a söylemişti
Onun gücü içinde / asil thane olurdu:
Çok karanlık ve inançsız / şövalye tarafından tekrar yapılabilir!




On altıncı macera

Siegfried nasıl öldürüldü

916

Gunther ve Hagen, / Şövalyeler tam keskin,
Kötülük öngörü / yeşil bir avcılıkla önerildi:
Orman içindeki domuz / sivri mızrakla kovalayacaklardı,
Ve tüylü ayı ve bizon. / -Valice erkeklere ne spor daha çok canım?

917

Onlarla birlikte Siegfried / Happy ve Kalp Işığı da sürdü:
Zengin içecek yükleri / iyi bir şekilde yapıldı.
Bir baharın serinletildiği / hayatını ondan aldıkları yer,
Şefleri nerede çağırmıştı / Royal Gunther'in karısı Brunhild.

918

Sonra Valiant Siegfried / Kriemhild'in bulunduğu yere gitti;
Zengin av elbisesi yüklüydü / ve şimdi hazır durdu
Onun ve arkadaşları için / Ren'in karşısında. Bundan daha üzücü bir saat / Nevermore Kriemhild'in bilirdi.

919

Çok sevdiği eş / ağızda öptü.
"Tanrı seni iyi buluyorum / tekrar bulurum, eğer öyleyse,
Ve beni görmek için kendi gözlerin. / 'Seni tutan orta akraba canım
Şimdi zaman nazikçe, / artık yaklaşmadığım zaman. "

920

Sonra o hikayeyi düşündüm /--ama sessizliği tutmalıdır ...
Bir zamanlar Hagen ona sordu: / sonra ağlamaya başladı
Prenses Yüksek ve Asil / Doğdu,
Ve gözyaşlarıyla ağladı / Valiant Siegfried'in karısı Forlorn.

921

Kocasına atıyor: / "Şimdi bu avlansın.
Bu geceyi kötülüğün hayal ettim, / yaban domuzu seni nasıl avladı,
Çayırdan iki yaban domuzu, / çiçekler kırmızıya dönüştü.
O kadar acımasız ağlıyorum / benim zavallı kadın ihtiyacım var.

922

"Evet, korkuyorum, Sir Siegfried, / hain bir şey,
Perchance varsa / bunlar bizim tarafımızdan haksız yere
Henüz düşmanlıklarını hedefleyebilecek / havalandırabilir.
Buradasın, Sir Siegfried: / Sadık öğütüm olmasına izin ver. "

923

Quoth He: "Geliyorum, sevgili bayan, / kısa günler uçtuğunda.
Bize nefret taşıyan düşmanlardan / burada asla bir tane bilmiyorum.
Hepsi kendi akrabalarınız / bana zarif,
Ne de akıldan alıkoyuyorum / neden diğer fikirli olmalılar. "

924

"Ama nay, sevgili Siegfried, / Ölümün korkuyorum 'dimi kanıtlıyor.
Bu gece talihsizliği hayal ettim, / Yukarıdan seni nasıl
Aşağı iki dağ düştü: / Seni daha çok görmedim.
Ve şimdi benden gidecek olacaksın, / Bu kalbimi tam ağrıyor. "

925

Erdem açısından zengin bayan / kollarının içinde bastırdı,
Ve sevgi dolu öpücüklerle / adil formu okşadı.
Ondan sonra ayrıldı / uzun zamandır o'er:
Ne yazık ki onun için, daha sonra Nevermore'u yaşadığını gördü.

926

Sonra avcılardan / derinlerin derinliklerinde sürüldü
Hoş eğlence arayışında. / Tam bir sürücü cesur
Gunther'den sonra / görkemli treninde.
Gernot ve Giselher, / -Evde Şövalyelerin her ikisi de kaldı.

927

Birçok at iyi yüklü / onlardan önce ren,
Bu avcılar için ekmek ve şarap taşıyan / depoları için,
Et balıkları / ve diğer mağdurlarla birlikte,
Masasının üzerine / çok yüksek bir kral için uyuyordu.

928

Sonra kampı yapıyorlar / orman yeşilinden önce
Oyunun yayınlanması gibi, / Bu avcılar gurur ve istekli,
Kimin avlanmaya katılması, / yayılan bir çayır genişliğinde.
Bu da Siegfried'e geldi: / Kralın aynısı söylendi.

929

Merry avcıları tarafından / yakında izlendi
Her noktada pistler. / Şirket daha sonra selamladı
Siegfried Keen ve Doughty: / "Şimdi Yeşil İçinde Kim
Oyun bize rehberlik edecek, / siz savaşçılar çok cesur ve keskin? "

930

"Şimdi birbirimizden bir parça," / Hagen'i cevapladı, o zaman,
"Avcılık / Biz burada başlıyor!
Böylece efendilerime ve bana açık olabilir
Bu orman yolculuğunda / avcıların en iyisi olabilir.

931

"O zaman avlar ve avcılar / eşit payda ta'en olsun,
Herhangi bir / nereye giderse, orada ücret almasına izin verdi.
O zaman ilk avcılıkta olan / bu gün teşekkür ederiz. "
Orada daha uzun süre birlikte değil / neşeli avcılar kaldı.

932

Sir Siegfried'e quoth: / "Köpeklerin ihtiyacım yok
Sadece birden fazla tazı / güvenilir av cinsi
İyi kokmak için pist / vahşi canavar fren içinden.
Ve şimdi kovalamaca başlıyoruz! " / -Bu yüzden Kriemhild Spake'in eşi.

933

Sonra pratik bir avcı / iyi bir izleme hound aldı,
Bu onları bulundukları yere getirdi / Bol Bulundu,
Ne de onları uzun süre beklemede tuttu. / Whater lair'den bahar yaptı
Neşeli avcıları takip etti, / her yerde hala iyi avcılar olarak.

934

Hound gibi, güçlü el ile başladı / eğildi
Hollanda'nın tam Doughty / Kahramanını Siegfried.
O kadar hızlı bir şekilde onun şarj cihazına gitti / hiçbiri onu geride bırakamazdı;
Ve diğerlerinden önce övgü / yakında avlanıyor.

935

Her özelliğe / cesur bir şövalyede ve gerçekti. Orman içindeki ilk / eliyle döndü
Yarım büyümüş bir yabani kemer / zemine kokuyordu;
Daha sonra hızlı bir şekilde tam / vahşi ve güçlü bir aslan buldu.

936

Hound başladığında, / Yay ile onu vurdu,
Sivri bir okla / o kadar hızlı bir şekilde hızlandı
Aslanın sonra / ileriye doğru ilerleyebileceğini ama üç kez.
Onunla avlanan her şey
      ses.

937

Yakında ona bir ava düştü / bir elk ve bizon daha fazla
Dev bir stag onu öldürdü / ve dört büyük ure-oken.
Steed onu çok hızlı bir şekilde taşıyordu / hiçbiri onu geride bırakamazdı;
Stag veya Hind ile karşılaşılan / kıt ondan kaçabilirdi.

938

Tam büyük ve kıl ve yakında bir domuz da benzer şekilde bulundu,
Ve aynı şey onu çektiğinde / Hound'dan önce kaçmak için,
Tekrar hızlı geldi usta / ve yolunu durdu.
Mickle Gazapı'nda Kahraman / Tam Ücretli Domuz.

939

Sonra Kriemhild'in eşi, / Kılıçla Dikar Dikkatli,
Bir başkasının / avcının yapmaya cesaret ettiği bir şey.
Böylece ona düştüğünde / tekrar tazı kirlettiler,
Ve yakında avcılık becerisi / tüm insanlar tarafından biliniyordu.

940

O zaman ona avcılarını ona atın: / "Eğer o şey olabilirse,
Öyleyse bir parça olsun, Sir Siegfried, / orman oyununun serbest kalması;
Günümüzde en boş / yamaç ve orman vahşi yapıyorsun. "
Buna neşeli mizah / thane çok keskin ve cesur gülümsedi.

941

Sonra her tarafta / dini duydular, birçok kişiden
Ve avcılar eke the clamour / etrafta çok büyük duyuldu
Bu geri cevap / tepe ve orman ağacından geldi ...
Hunter Free tarafından dört ve yirmi / paket bulundu.

942

Tam bir orman denizcisi / hayattan bir parçaya mahkum edildi.
Tüm avcıların / oradaki her biri kalbini koymuştu,
Avcılık ödülünü kazanmak için. / Ama böyle olamazdı
Doughty siegfried / kamp yerinde gördüklerinde.

943

Şimdi kovalamaca sona erdi, / -ve henüz tamamlanmadı.
Tüm kamp yapacaklar / onlarla birlikte getirdi
Tam cilt birçok hayvan / ve oyun iyi mağaza.
Heigho! Masaya / Kralın görevlilerinin ne kadar geçtiğini!

944

O zaman kralı asil / avcıları uyaracak
Serinletme alacağını, / ve avcılıkta yüksek sesle
Uzun bir patlama sarıldı: / herkese biliniyordu
Noble Monarch / Camp'teki şirketlerini bekledi.

945

Siegfried'in avcılarından birini Spake: / "Üstat, biliyorum
Blast of Chorn Recounding / Şimdi gideceğiz
Toplantı yerine; / Buna cevap vereceğim. "
Sonra neşeli avcılar için / kornayı şehvetle havaya uçurdular.

946

Sonra Spake Sir Siegfried: / "Şimdi bırak yeşili ekliyoruz."
Şarj cihazı onu sorunsuz bir şekilde taşıyordu / ve Huntsmen Keen'i takip etti.
Onların yoluyla başladılar / vahşi bir canavar,
Bu evcilleşmemiş bir ayıydı. / Sonra şövalyeyi arkasındaki kişilere atın

947

"Mutlu partimiz için / biraz spor yapacağım.
Bırakın tazı daha sonra düz, / bir ayı şimdi gözlerimle buluşuyor
Ve bizimle birlikte o / kamp ateşi ücretine.
Full Hızlı Uçuşu olmalı / Şirketimizden hoşlanmalı mı? "

948

Tasmadan tazı gevşedi, / Ayı frenden geçti,
Kriemhild'in eşi / o'ertake yapmasını dilediğinde.
Yolsuz bir çalılık aradı, / ama yine de olamazdı.
Bruin sevgiyle umduğu gibi, / avcıdan özgürdü.

949

Sonra atından hizalandı / Ruh Şövalyesi Yüksek,
Ve bir koşudan sonra. / Bruin tüm korumalı
Ta'en idi ve kaçamazdı. / Şövalyeyi doğrudan yakaladı,
Ve yakında hepsi yargılanmamış / onu sıkıca bağlamıştı.

950

Ne pençeler ne de dişleri boşalttı / yaralanma için,
Ama o eyere bağlıydı. / Sonra hızlı bir şekilde monte edildi
Şövalye ve kamp ateşine / Doğru neşeli yol
Eğlence için liderlik için Bruin, / Kahraman Valiant ve Gay.

951

Ne şekilde görkemli / kampa bindi!
Bir mızrak tam mickle, / büyük güç ve geniş taşıyordu. Bir kılıç tüm süslenmiş / mahmuzuna asılmış,
Ve Altından Çıkardı Tüm Kırmızı / Yanında giydiği ışıltılı bir boynuz.

952

Daha zengin avlar / daha önce anlattığım duydum.
Siyah ipeksi tunik / binicinin giydiği
Ve pahalı samurun kapağı / cesur şövalyeyi taçlandırdı.
Heigho ve onun titremesi / iyi büyümüş ellerle nasıl zengin bir bedight oldu!

953

Pırıl pırıl pantolonun bir derisi / titremeyi kapladı,
Hoş kokusu için ödüllendirildi. / Bir yay ekledi,
Başka bir adamı dilediğinde / dilediğinde,
İhtiyaç duyduğu bir kol: / Böyle bir güç tek başına siegfried vardı.

954

Pahalı su samuru / mantosu tamamlandı,
Diğer deriler işlemeli / baştan ayaklara.
Ve 'kürkün ortası parlıyor, / Birçok Altın Dikiş
Valiant / avcının her iki tarafında da parlak bir şekilde parıldadığını gördü.

955

Balmung, iyi bir silah / geniş, aynı zamanda giydi,
Bu kenarlarda o kadar keskinti / forBore
Kaskta sallandığında ayrılmak için: / Blade tam iyiydi.
Görkemli Huntsman / orada gibi orada olduğu gibi sürdü.

956

Bu hikayeyi tamamlarsa / Sana ortaya çıkacağım,
Birçoğunun iyi bir ok / zengin titremesi var mı
Where altın vardı, / ve her biri bir el-çırpma başlıyor.
Sooth'da uçuşta yok olmaya mahkum edildi.

957

İyi Huntsman / Noble Şövalyesi Gibi Donanıyor
O'nda Gunther'in adamları / gelip casusluk.
Onunla tanışmak için acele ettiler / ve ondan atını aldılar,
Bruin büyük ve güçlü olarak / eyer tarafından liderlik yaptı.

958

Atlı O'ndan hizaladığında / onu her grubu kaybettiğinde
Ayaktan ve namludan eke. / Her elinde düz
Köpeklere bir uluyan / ayı tuttuklarında başladı.
Bruin ormana olurdu: / Erkekler arasında Mickle Mice vardı.

959

Clamour Bruin'in ortasında / kampın yoluyla sped:
Heigho, hizmetçiler / ondan önce nasıl kaçtı!
O'erTurned birçok su ısıtıcısı / ve alevli markalar uçtu:
Heigho, Ashes'e çok iyi kurbanlar / dağılmış mıydı?

960

Sonra eyerden / şövalyelerden ve hizmet eden adamlardan fırladı.
Ayı vahşi kariyerdi: / Kral bade gevşedi
Taşıyan / tasmalarının içinde tüm köpekler yatıyordu.
Bu şey iyi sona ermiş olsaydı, / sonra orada neşeli bir gün geçmişti.

961

Beklediklerinden daha uzun değil / ama mızrakla yay ve eke ile
Çevik avcıları hızlandırdı / ayı takip etmek için,
Yine de hiçbiri ona / etrafındaki tüm köpeklere ateş edemez.
Böyle bir istiridye seslerden / tüm dağın yankılanmasıydı.

962

Köpekler tarafından takip edilen / ayı kaçtı,
Hiçbiri onu o'ertake edebilecek / ama yalnız siegfried.
Kılıcıyla ona geldi / ve onu bir darbede öldürdü,
Ve kamp ateşine / rulman Bruin'e geri döndüler.

963

Sonra onu gören Spake, / o bir kudret adamıydı.
Yakında masaya bade / her asil şövalye geliyorlar,
Ve gülümseyen bir çayır / asil şirket oturdu.
Heigho, nadir kurbanlarla / avcılarda beklediler!

964

Ne kadar dökülmeleri için bir uşak / şarap görünmedi.
İyi şövalyelerin daha önce asla / daha iyi hizmet vermediğinden,
Ve orada gizli / gizlenen ihanette olmasaydı,
Sonra şovmenler / Cavil'in her nedeninden.

965

O zaman Spake Sir Siegfried: / "A Wonder 'Bu bana,
Mutfaktan / tam olarak tedarik edilenden beri biz,
Neden bize butlers / şarap gibi değil mağaza:
Eğer böyle bir avcı hizmeti / bir avcı beni daha fazla düşünüyorsa.

966

"Henüz liyakat yaptım / nezaketten biraz payı yaptım."
Masaya / spake'de o zaman ihanette oturan kral:
"Memnuniyetle değiştirilecek / burada suçluyuz.
Hagen, / bizi susamış görmeyi isteyecekti. "

967

O zaman Tronje Hagen'in Spake'i: / "İyi Üstat, Duy beni d,
Bunun için avlandım / güne gittik
Spessart ormanına: / Gönderdiğim şarap.
Git, günümüze kadar, / Daha sonra daha tedarik edeceğim. "

968

Buna cevap verdi Sir Siegfried: / "Burada küçük liyakat senin.
İyi yedi at yüklü / mead ve köpüklü şarap ile
O zaman yürütülmüş olmalı. / Aynı şey reddedilirse,
O zaman buluşma / yakınlık yerimiz yanında Ren olmalı. "

969

Sonra Tronje Hagen'in Spake'i: / "Ye Noble Şövalyeleri ve Bold,
Burada, soğuk akan bir bahar / bir bahar biliyorum.
O zaman gazabınız bırak, / Ve gitmemize izin ver. "
Aynı kötü avukat aracılığıyla / çok kederli kedere bir sürü thane geldi.

970

Acı asil siegfried / susuzluk tabakaları ile:
Onlara teklif vermek için masadan yükseldi / bu yüzden ilk oldu.
Yamaç boyunca / çeşmeye geçerdi:
Sooth'da onlara hainler gösterdiler, / oradaki şövalyeler
      öğüt.

971

Vagonlarda, bu yüzden taşıyacak / komut verdikleri oyun
O gün katledilmiş / Siegfried'in Doughty eli tarafından.
Onurları çıkarmıştı, / gören herkes dedi.
Hagen Siegfried / Yakında inancını ağır bir şekilde kırdı.

972

Şimdi ne zaman ine gireceklerdi / Linde'nin yayıldığı yere,
Tronje Hagen'in Spake'i: / "Bana göre söylendi,
/ Kriemhild'in Nimble Şövalyesi'nden sonra hiçbirinin takip edemeyeceği
Ya da koşarken onunla yarış: / bunu bizim görüşümüze kanıtlar mıydı! "

973

Sonra Hollanda / Kalın Siegfried'in Spake'i hızlı bir şekilde:
"Bu iyi bir kanıta sahip olabilirsin, / ben de benimle koşacaksın
Çeşme yarışmasında. / Aynı şey yapıldığında,
Ona onur verilir / yarış kim oldukça kazandı. "

974

"Şimdi elbette denemeyi sağlıyoruz," / Quoth Hagen the Thane.
Doughty siegfried: / "Ben de sana kazanç vereceğim
Beni çimlere başlamaya / bırakmaya başlamıştı. "
Bunu duyduğunda, / Gunther'in ne kadar neşeli olduğu!

975

Ve yine savaşçıyı salla: / "ve daha fazla duyacaksınız:
Tüm kıyafetlerim de benzer şekilde / üzerimde giyeceğim,
Mızrak ve kalkan tam ağır / ve av çubuğu yapacağım. "
Kılıcının yanı sıra titremenin yanı sıra hızlı bir şekilde kuşattı.

976

Onlar onların kıyafetleri / ve bir kenara koydular:
Sadece beyaz gömleklerle giyinmiş / seni orada iki kez gördüm.
İki vahşi panter gibi / yeşilliklere baktılar:
Yine de ilk çeşmenin yanında / Varant Siegfried görüldü.

977

Hiçbir insan Valor / onunla VITCE'S.
Kısa bir süre sonra kaldı / ve titreme bir kenara bırakıldı,
Linden Tree'ye karşı eğildiği kudretli mızrak:
Koşan çeşmenin yanında / şövalyeyi görmek için durdu.

978

Siegfried için Naught eksikti / bu iyi şövalye süslüyordu.
Kalkandan aşağı doğru uzandı / nereye aktı,
Yine de susadı / no whit kahraman içti
Daha önce hükümdar sarhoş olmuştu: / Bu yüzden kötü bir teşekkür kazandı.

979

Orada koştu suyu temizleyin / ve yaydan serin,
Kral onu büktü.
Ve susuzluğu söndürüldüğünde / Rose'dan sonra tekrar:
Valiant siegfried, / o zaman da ne kadar memnuntu.

980

Nezaket için acı çekti. / Nerede yay ve kılıç yatıyordu,
Her ikisi de Hagen'i taşıdı / ondan uzaklaştı,
Ve yine hızla oraya fırladı / mızrakın durduğu yer:
Ve bir haç için tunik / cesur şövalye taradı.

981

Asil siegfried / içmek için o'er çeşme bükülmüş,
Çarmıtı boyunca onu deldi, / yaradan gönderildi
Kan hemen ısmarlama / tunik hagen giydi.
Şövalye eliyle böyle bir kötülük / senet asla işsiz olacak.

982

Yansıtmayı bıraktığı mızrak / nerede kalbi deldi.
O an olarak terörle / hagen asla başlamadı
Herhangi bir savaşçıdan uçuşta / henüz bulmamıştı.
Asil Siegfried / İçinde güçlü bir yarayı hissettiği anda

983

Şövalyeyi dolu dolu Doughty / Çeşmeden Fırlattı,
Omuzları twixt / bir mızrak mili uzun sürdü.
Prens orada / yayını veya kılıcını bulmak için çekildi:
Sonra Sooth Hagen vardı / hain toplantı ödülünü buldu.

984

Ne zaman çok yaralı / şövalye kılıcı gitti,
Sonra onu 'onu geliştirmeye / ama sadece kalkanını boşaltmış olsaydı.
Bu çeşmeden kaptı / ve Hagen acele etti,
Ve ondan hiç kaçmaz / Kraliyet Gunther'in adamı olabilir. 985

Her ne kadar öldü yaralanmıştı / henüz böyle olabilirdi
Her yönde / kalkandan uçtu
Değerli Taşlar Birçok: / Kalkan Twain'de.
Böylece intikam Fain, düşmanını görkemli bir şekilde almıştı.

986

Elinin altında hagen / sendelenmeli ve yere düşmeli.
Böylece ona konuştu, / Meadow yankılandı.
Elinde kılıç sallanıyordu, / hagen onun meed vardı,
O kadar çok öfkeli oldu: / Sooth'ta öfkelenmek Mickle ihtiyaçıydı.

987

Yanaktan soluk renkti, / artık duramadı,
Ve tüm beden / yakında tamamlandı, azalandı,
Ölümcül bir solgunluk / onun vizesi sürünmesi gibi.
Birçoğunun en adil bir bayan / Şövalye için ağlamalı.

988

Çiçeklerin ortasında battı / Kriemhild'in asil şövalyesi,
Yarasından kalın bir şekilde akarken / görmeden önce kan.
O zaman gan o reviling /--for korkunç onun ihtiyacıydı ...
Bu şekilde aynı inançsız tapu tarafından (ölümünü) kapsayan.

989

Sonra çok yaralı olanı Spake: / "Ey Ye Base Cowards Twain,
Doth o zaman benim hizmet liyakat / bu yüzden katlediniz mi?
Sana sadıktım / ve ben de geri ödendim.
Ne yazık ki, senin akraba / şimdi utanç duyuyorsunuz.

990

"Bu tapu tarafından onursuz / ahiret her zaman
Nesillerdir. / Öfken çok ağrınız
Şimdi bana havalandırın / ve intikam al.
Utanç ile bundan sonra ayrılmak / tüm iyi şövalyeler şirketinden. "

991

Bütün avcılar acele etti / Sıkıştığı yerde yattı,
Birçoğu için yatıştırıcıydı / sevinçsiz bir gün.
Herhangi bir onur vardı, / o gün yas tuttu, ben ween,
Ve aynı şey liyakat / şövalye yüksek ruhlu ve keskin.

992

Burgundy Kralı gibi / ölmesi gerektiğini yas tuttu,
Şövalye yaralandı şövalye yaralandı: / "Yaralanmaya ağlamak için,
Kötülüğü / en küçük ihtiyacı olan kim, ben de.
Revling Doth'u hak ediyor, / ve ağlamak iyi öngörebilir. "

993

Buna quoth Grim Hagen: / "Yasak, nedenini bilmiyorum:
Aynı gün bitti / tüm endişemiz.
Birkaç bundan sonra bulalım / korku bize ihtiyaç verecek,
Ve benim / ustalıktan bu yüzden serbest bırakıldığımızı benim. "

994

"Hafif şey şimdi senin vaunting," / siegfried o zaman cevap verdi.
"Beni çekiyor muydum
Hayatımdan nefret ettim / 'kazandım.
Rueth çok acımasız / karım Lady Kriemhild gibi.

995

"Şimdi Tanrı merhamet olsun / bana bir oğul doğdu
O Alack!, İnsanlar / Gelecek zamanlarda atılacak
Kinsmen'i isimlendirdikleri / katilin tapusunu yaptıkları.
Bir nefes aldım, "spake siegfried, /" bu yas tutmak için
      ihtiyaç."

996

Sonra Spake, Acı Dua, / Kahraman ölmeye mahkum:
"Bir soluk sen, kral, herhangi birine / henüz iyi niyet inkar etmiyor,
Tüm dünyada herhangi birine, /
Ve senin sevgi dolu merhamet / eş bana evlendi.

997

"Bırakın onun iyi şansı / kız kardeşin:
Bütün prens erdemlerle, / bana bunu taahhüt ediyorum.
Benim için uzun zamandır babam / ve erkekler bundan sonra beklemeli:
Bir eş üzerine asla benim gibi, çok büyük bir yanlıştı. "

998

Çiçeklerin etrafında / kanla ıslatıldı
Orada olduğu gibi mücadele etti. / Yine de uzun süredir yapamazdı,
Çünkü ölümcül silah / onu çok ağrıyordu:
Ve yakında Keen ve Noble / Knight artık konuşmaya mahkum edildi.

999

Lordlar algıladığında / şövalyenin nasıl öldüğü
Bir kalkan üzerine onu koydular / bu altın tam kırmızı,
Ve öğüt bir araya geldi / şeyin nasıl boşa gitmesi gerekiyor
Bilinmek, ama gizli / tapu hagen işlenmiş.

1000

O zaman onlardan bir çok şey: / "Bu kötü bir gün.
Şimdi hepsini gizleyecek misiniz / ve hepsi diyelim,
Kriemhild'in kocası / karanlık orman olarak ne zaman
Tek başına sürdü, / ona soyguncunun eli döndü. "

1001

Sonra Tronje Hagen'in Spake'i: / "Kendim onu ​​eve getirecek.
Sooth'da sanırım ama çok az / eğer kulaklarına gelirse,
Benim hanımım brunhild / kendisi çok ağrılı.
Bana küçük bir endişe yaratıyor, / her zaman ağlıyorsa. "




On yedinci macera

Kriemhild Siegfried için nasıl yas tuttu ve nasıl gömüldü

1002

Orada gece geçirdikleri geceye kadar / ve gittikleri Ren'den.
Chase'deki Şövalyeler tarafından asla / daha kötü bir gün harcanamaz;
Orada birçok asil hizmetçi avladılar / ağladılar.
Birçok kişi tarafından yatıştırıcı bir valiant / savaşçı ödenmesi gerekir.

1003

Mizah şiddetli ve ahlaksız / liste şimdi ve duyacaksın,
Ve Direst Vengeance Eke. / Hagen taşınacak
Siegfried Böylece cansız, / Nibelung ülkesinin
Bir kale konutuna / Lady Kriemhild'in bulunabileceği yere.

1004

Gizli bir şekilde bastıyor / onu daha önce oraya yatırmak
Onu kesinlikle bulmalı / kapıdan dışarı çıktığında
Matins'e erken geçmeli, / gün gelmişti.
Sooth'da Lady Kriemhild / Tam nadiren dua etmek için başarısız oldu.

1005

Ne zaman, Minster / Bade ibadet için çan, ne zaman,
Kriemhild, adil bayan, uyanık / uykusuz birçok hizmetçi:
Onlara getirdiği bir ışık onu getirdi / ve elbisesini giymek için ekledi.
Sonra bir Chamberlain geldi / kim Siegfried'in corse beklediğini buldu
      Orası.

1006

Onu kırmızı ve kanlı gördü, / hepsi de kıyafetlerini ıslattı.
Onun efendisi olduğunu, / Sooth'da hiçbir şey bilmiyordu.
Odaya / eldeki ışıkta taşıyordu,
Böylelikle Lady Kriemhild / kederini neyin tam ağrısını öğrendi.

1007

Bayanlar treniyle birlikte / Minster'a gittiğinde,
Sonra Chamberlain'i Spake: / "Duraklat, şimdi sana dua ediyorum:
Burada konutunuzdan önce / asil bir şövalye öldürülür. "
Gan Lady Kriemhild / Keder ölçülmemiş boğaz.

1008

Henüz bu 'kocasını iki kez / haklı olarak buldu,
Hagen'in sorusu / akla çağırmaya başlamış mıydı,
Onu nasıl koruyabilir: / Sonra önce kalbini kırdı
Yaşamdaki tüm sevinci için / ayrılmasından öldüğü için yaptı.

1009

Dünyaya kadar battı o bir kelime söyledi
Ve tüm zevkinden kurtuldu / Orada adil bayan yatıyordu.
Yakında Kriemhild'in üzüntüsünü / tüm önlemleri geçti:
Swooning'i geçtiğinde çığlık attı, / Oda tamamen yanmıştı.

1010

O zaman görevlilerini Spake: / "Bir yabancı ne oldu?"
Ağzından kalp kanını / ıstırap ağrısından kaynaklandı.
Sonra Spake O: "Siegfried / kocam, diğer hiçbiri:
Bu şey Brunhild'e danışmanlık yaptı, / ve Hagen'in elini tapu
      Tamamlandı."

1011

Bayan onları yönetmelerini sağladı / Şövalye yalan söyledi,
Ve adil başı kaldırdı / eli tam beyaz.
Kırmızı olsa da ve kanlı / onu henüz doğrudan tanıyordu,
Herkese gittikçe kahraman / Nibelungenland'ın orada yattığı gibi.

1012

Sonra Kraliçe'yi acı içinde ağladı, / eli böyle bir serveti kullanabilir:
"Ey üzüntü için bensin! / Yine de senin kalkan senin değil
Kılıç darbesi şimdi hırpalandı, / ama öldürüldü.
Ve bunu yapan kim olduğumu biliyordu, / Danışmanım tarafından ölmeli. "

1013

Tüm görevlileri / ağladı ve ağladı
Sevgili metresi ile, / doldurulmuş için kederli oldular
Soylu ustaları için / kim daha fazla görmemeliler.
Kraliçe Brunhild'in öfkesi için / Hagen Revenge'i tam ağrılı yarattı.

1014

O zaman Spake Kriemhild üzüntü: / "Şimdi mesaj alıyor,
Ve tüm Siegfried adamları / düz uyanık olacaklar.
Siegmund'a benzer şekilde / Sana üzüntümü derinden söyle,
Eğer bana yardım edecek / Doughty Siegfried ağlama için. "

1015

Sonra bir elçi düz koştu / ve yakında elinde buldu,
Siegfried'in Valiant Savaşçıları / Nibelungenland.
Sevinçten hepsi onu yok etti / taşıydığı masalla,
Ne de inanmazlardı / Ağlamanın sesi kulağıyla tanıştı.

1016

Haberci çabucak ve kralın yalan söylediği yere geldi,
Yine de kapalı uykuda değildi / Monarch Siegmund'un gözü:
Ben kalbini ona söyledim
Ve sevgili oğlunun yaşadığı / onun tarafından hiç görülmediğini.

1017

"Uyanık, uyanık, Lord Siegmund. /
Kriemhild benim metresim. / Şimdi yanlış o beareth
'Diğerlerinin önünde / kalbine giden bir keder:
Yas almak için ona yardım edecek olacaksın, / çok buna ihtiyacınız var. "

1018

Up kendini kaldırdı, sonra Siegmund. / O spake: "Ne olabilir
Yanlış Kriemhild, / Bana söylediğin gibi? "
Messenger spake ağlıyor: / "Şimdi boşa gidebilir miyim?
Hollanda / Siegfried cesur yalanların öldürüldüğünü ve soğuk olduğunu bilin. "

1019

Buna cevap verdi Siegmund: / "Şimdi böyle alaycı olsun
Ve böyle kötü müdahalelerin hikayesi /-beni görüyorsunuz ...
Herhangi birine / şimdi öldürüldüğünüz gibi, öldürüldü:
Bir öyle miydi, asla / sonumun açık olmasını durdurabilir. "

1020

"Şimdi inanmayacağım / taşıdığım haberlere inanmayacaksın
Öyleyse bayan / Kriemhild ağlayan duyun,
Ve tüm görevlileri, / o siegfried lieth öldü. "
Terörle dolu Siegmund vardı: / çok yatıştırıcıda ihtiyaç vardı.

1021

O ve adamları yüzler / yataklarından fırladılar,
Sonra hızlı bir şekilde elle kaplandı / hem keskin hem de uzun, kılıçlar,
Ve ağlama sesine doğru / üzüntü kedisi hız yaptı.
Valiant Şövalye Siegfried'den bin savaşçı / eke geldi.

1022

Kadınların ağladığını / bu tür ağrılı sıkıntılarda duyduklarında
Bazı, katı özel tutma, / Önce bizim elbisemizi giymeliyiz.
Çok üzüntü için yatıştırıcı / onların zekası artık yoktu,
Çünkü kalplerinde bir yük / keder tam derin ve ağır yatıyordu.

1023

Sonra hükümdar Siegmund / Kriemhild'in sevdiği yer geldi.
O spake: "Bu ülkeye bindiğim alack!
Kim böyle harika bir şekilde, / ve iyi arkadaşlar yakınken,
Çocuğumun beni kırdı / ve senden sen çok canım mı var? "

1024

"Ah, onu keşfedebilir miyim," / bayanı yüksek atla,
"Evermore merhamet eder / onu inkar eder.
Elimden alması durumunda böyle intikam alıyor
Ona akrabası / sebep iyi diyen herkesin yas tutması gerektiği. "

1025

Siegmund Monarch / Silahlar Şövalye bastı,
Ve oradaki arkadaşlarından toplandı / çok büyük bir sıkıntı vardı,
Mighty Wailing / Saray ve Geniş Salondan
Ve kenti aynı şekilde / kınakların sesi ile solucan her şeyi tekrarladı.

1026

Hiçbiri kimin rahatlayabileceği / orada Siegfried'in karısı değildi.
Şövalyenin kıyafetlerini çektiler / vücut fuarından çıktılar,
Yaralardan da kan yıkadı / ve onu bier'e koydu.
Sonra tüm halkından / güçlü bir ağlama duyabilirsiniz.

1027

Sonra Warriors / Nibelungenland'dan çıkın:
"İntikam alana kadar / dinlenme elimizde olmayacak.
Bu kalenin içinde / tapu kimin yaptı. "
Sonra silahlarını / Siegfried'in savaşçılarını bulmak için koştu.

1028

Seçilmiş Valor Şövalyeleri / Kalkanlarla Th Hean Throng,
On bir yüz savaşçı, / bu eğitmek için
Monarch Siegmund. / Oğlunun öldüğünü,
Korkunç bir intikam yaratır mıydı, / çok yatıştırıcı bir ihtiyaç vardı.

1029

Yine de savaşta kimin yapmaları gerektiğini / beslemeleri gerektiğini biliyorlardı, o zaman,
Gunther olmasaydı / ve onunla adamları
Lordları Siegfried / Avcılığa Buna kadar.
Yine de korkuyla dolu Kriemhild idi / ne kadar silahlı olduklarını düşündüğünde
      durmak.

1030

Kedisi ne kadar harika / ve keder keder, keder,
Yine de nibelungen için / korktum
Kardeşinin savaşçılarından, / ve onların gazaplarını tutmaları.
Onlara nazikçe uyarı verdi / arkadaş olarak sevgili doth.

1031

O zaman üzüntü açısından zengin bir şekilde şunlar: / "Sen ne başlıyor
İyi Rabbim Siegmund? / Bu dava bilmiyorsun.
Sooth burada Kral Gunther / Pek çok cesur bir şövalye,
Kayıp hep birlikte, / Thanes savaşa dayanacaksın. "

1032

Kalkanlar yükseltildikçe hazırlar / dövüş için durdu.
Ama kraliçe tam asil / düz bir şekilde komuta verdi
Bu yüksek şövalyelere ve onlara dua ettiler, / O'er'i vermek için amaçları.
Onları caydıramayabileceği, / ona yatıştırmada üzüntü kedisi oldu.

1033

O şöyle: "Lord Siegmund, / Bu şey olacaksın
Daha uygun mevsime kadar. / SEÇEN KENDİ
Kocamın intikamını almak için dolu. / Benden kim o ta'en,
Bir onu suçlu olarak tanıyacağım, / İçimde kesinlikle Bane'yi bulacağım.

1034

"Gururlu Savaşçılar ve Mighty / burada Ren tarafından çok sayıda,
Bu nedenle, başlamayı / mücadeleyi tavsiye edeceğim.
Birincisi toplanabilir / iyi otuz adam onlar;
Bize olduğu gibi, onların uğraşmaları, / Tanrı onlar eşit şekilde talep ederler.

1035

"İşte benimle bide olacaksın / ve kederimin dayanmasına yardım edeceksin;
Sabah Dawn, / Ye Noble Şövalyeleri ve Nadir,
Sevdiğim kocamın bana yardım et / gömülmeye hazırlan. "
"Bu tam istekli yapılacaktır," / Doughty Warriors hepsini Spake.

1036

Sen asla hiçbir zaman / tam olarak olamaz
Şövalyeler ve asil bayanlar, / çok keder doluydu,
Ağlama sesi / kasaba içinden uzak duyuldu,
Soylu Burghers / aceleyle orada toplandı.

1037

Konuklar ile birlikte yas tuttular, / ağrılı için de üzüldüler.
Siegfried'in suçu neydi / onlara hiçbir şey söyleyemez,
Bu nedenle şövalye çok asil / böylece hayatı kaybetmelidir.
Sonra yüksek bayanlar / birçok değerli bir burgher eşiyle ağladı.

1038

Smiths bir tabuta bastılar / aceleyle tam çalışıyorlar
Altın ve gümüş / büyük ve güçlü olmalı.
Onları kaynaklamak için hızlı bir şekilde bedeler / çelik bantları ile tam iyi.
Sonra tüm insanları gördüm / tam bir ruh haline gelmişti.

1039

Şimdi gece bitmişti, / gün boyunca, yaklaştıklarını söylediler.
O zaman asil bayanı / minster ayısına
Siegfried Rabbini tam sevdi / kime yas tuttu.
Whoe'er ona arkadaştı, / onu ağladığını gördü.

1040

Onu Minster / Bells'e getirdikleri için birçok basamak.
Her elden sonra seni duydu / rahiplerin şarkılarını nasıl söylerdi.
Takipçileriyle / Gunther the Kral
Ve acımasız şövalye hagen / kederin sesi vardı.

1041

O Spake: "Tam sevgi dolu kız kardeşi, / sana keder için Alack,
Ve böylesine büyük kötülükten / bağışlamadan olmayabiliriz!
Bundan böyle Siegfried'in uğruna hiç / yas tutmalıyız. "
"Bu sebepsiz yap," / bayan spake ile dolu.

1042

"Eğer bunun için kederli olsaydın, / olmazdı.
Demek için gerçekten dolu olabilirim, / ben hepinizi unuttum
Orada bu yüzden ayrıldığım / kocamdan canım.
Tanrı, "Spake Kriemhild, /" Kendime yapıldı! "

1043

Hızlı bir şekilde reddettiler. / Kriemhild Spake tekrar:
"Eğer onu suçsuz konuşursa, / burada tam olarak görülmesine izin verin.
Bier'e şimdi o / insanlar gitmeden önce;
Böylece gerçek hızlı bir şekilde / bu şekilde biliyoruz. "

1044

Geçen bir harikadır / henüz tam olarak görülür,
Kanla atılan avcı / katledilen corse'nin yanında,
Yaralardan kan damlaları geliyor, / burada olduğu gibi befell.
Böylece Hagen'in suçu / şimdi tam olarak anlatıyor olabilirler.

1045

Şimdi yaraları daha önce olduğu gibi kanlı /beğenin.
Kim tam ağladı / şimdi ağladı / şimdi daha fazla mickle.
O zaman Monarch Gunther'i Spake: / "Sana gerçeği bilinir:
Soyguncular tarafından öldürüldü, / Hagen tarafından da bu değil. "

1046

"Aynı soygunculardan," Spake She, / "Tam iyi anlıyorum.
Tanrı bunu henüz verebilir.
Gunther ve Hagen, / kendiniz bu tapuyu yapmışlardır. "
Sonra kanlı çatışmayı aradı / hizmet eden cesur thanes
      Siegfried.

1047

Sonra onlara Kriemhild'e atın: / "Şimdi benimle ihtiyacım var."
Şövalyeler Twain de benzer şekilde geldi / ve onu ölü buldu--
Kardeşi Gernot / ve genç Giselher.
Dik kalplerle daha sonra onlar katıldı / diğerleri paylaşmak için keder.

1048

Kriemhild'in kocası / hepsi kederli kalplerle yas tuttular.
Daha sonra bir kütle zikredilmelidir: / Minster'a gitti
Erkek ve çocuk ve kadın / her iki taraftan toplanmış.
E'en de aynı şekilde onu yas tuttular / Siegfried'in öldüğünü küçük kaybeden.

1049

Gernot ve Giselher Spake: / "Ey Sister Sevgili,
Şimdi seni üzüntü içinde rahatlatın, / Ölüm için her zamankinden yakın.
DEĞİŞİKLİKLER YAPIYORUZ. "
Dünyada hiçbir zaman / ona bir rahatlık veremez. 1050

Tabutu hazır hale getirildi / orta gün hakkında.
Bier'den onu yetiştirdiler / buraya uzanıyordu.
Ama yine de bayan / mezarda döşenmesine izin vermeyecekti.
Bu nedenle tüm insanlar / ilk bir Mickle sorunu olmalıdır.

1051

Bir örtüde tüm ipeksi / onlar ölü adam yaralandı.
Ben hiçbir zaman / ağlamayan bir şey bulunamayabilir.
Orada üzüntü dolu yas tuttu / Kraliçe tam yüksek
Ve tüm görevlileri / böyle asil bir şövalye öldü.

1052

İnsanları ne zaman duydu / Minster'da nasıl söylendi,
Ve orada kahveye yattığını, / sonra bir Mickle Throng'u geldi:
Ruhunun yeniden düzenlenmesi / hangi teklifleri taşıyorlar!
E'en düşmanlarının ortasında / iyi arkadaşları bir mağaza buldu.

1053

Zavallı bayan Kriemhild / görevlilerinin Spake:
"Bırakın sorun yok / uğruna acı çekecekler,
Ona kim dostça fikirli / ve ben onurlu;
Siegfried'in ruhu için onlara altın. "

1054

Çocuk o kadar küçük değildi, / yaptı ama sebebi var ki,
Ama taşındı. / Mezarda atıldı,
Yüz kitleden fazla / söylendikleri gün,
Siegfried'in tüm arkadaşlarından orada bir Mickle Throng.

1055

Kitleler ne zaman bitti, / halk yakında ayrıldı.
O zaman Lady Kriemhild'i Spakee: / "Beni yalnız bırak değilsin
Geceyi izlerken / bu seçilmiş Thane tarafından şimdi öldü, şimdi öldü,
Benden geçen / tüm hayat sevinçlerim kaçtı.

1056

"Üç gün üç gece daha / Bier üzerinde mi yatacak mı?
Kalbim sessiz bulana kadar / eş için ağlayan kadar canım.
Tanrı Perchance komuta / o ölüm eke al:
Bu benim için zavallı Kriemhild / Fit Sonun benim için tüm kederli. "

1057

Sonra kasabadan insanlar / tekrar evlerine gitti.
Rahipler ve keşişler henüz orada kalıyor,
Ve tüm kahramanın takipçileri / istekli olan her zaman hizmet etti.
Onlar bir geceyi çok korkunç, / ve zahmet dolu bir gün eke izlediler.

1058

Et ve içecek orada birçoğu orada.
Eğer varsa, onu alacaksa / 'Twas TÜM TANITI,
Bol bolca var: / böylece siegmund sağladı.
Sonra Nibelungen için / Sorun ve Ağrın bolca olması gerekiyor.

1059

Üç gün sürdü /-duyduğumuz masal-
İlahiye katılabilen herkes, / Mickle onlar
Orada zahmet ve sorun. / Onlara hangi hediyeler taşıyorlar!
Zengin tam olarak görülüyordu.

1060

Bulundukları kadar fakirler / kimlerin kendileri,
Onlar tarafından henüz bir teklif / bade oraya getirilecekler,
Siegfried'in hazinesinin altın. / Daha fazla yaşayamasa da,
Yine de ruhunun yeniden düzenlenmesi / işaretleri verdiler.

1061

Verimli gelir arazisi / etrafında verilen Kriemhild,
Nerede manastırlar / ve değerli halk bulundu.
Gümüş ve giyim / mağazada verdiği fakirlere,
Ve iyi bir şekilde ona en çok sevgiyi gösterdi.

1062

Üçüncü sabah / kitle gelgitinde
Minster'ın yanında mıydı / kilise avlusunu doldurdu
Ülke-Folk A-Depolama / Uzak ve Yakın'dan geldi:
Ölümde henüz ona hizmet ettiler / tam arkadaş için buluşuyorlar.

1063

Ve böylece bize söylendi, / Bu dört gün o'er,
Tam otuz bin, / evet, yatıştırıcı ve daha fazlasını izler,
Çünkü ruhunun yeniden düzenlenmesi / yoksullara verildi:
Bu süre içinde kırıldı / hayatı ve vücut fuarını ekledi.

1064

Son zamanlarda hizmet / ve tam olarak söylenen kitleler vardı,
Sınırsız üzüntüde / sürü sürü kaldı.
Bunu minster / odan mezardan doğururlar.
Onları Fain onu tutmuştu / orada ağ ve yas tuttu.

1065

Böylece tam yüksek sesle ağıt yakma / onunla insan geçti mi?
Orada hiçbir zaman / ne erkek ne de kadın yoktu.
Mezarda onu koydular / zikrediler ve okudılar.
Hangi rahipler tam layık / onun cenaze toplandı!

1066

Siegfried'in karısının mezara gelmesi,
Çeşmeden su ile / tam yüzünde lave,
Onun üzüntüsü / sadık bayan fuarı ile mücadele etti. Tüm ölçümün ötesinde büyük / taşıdığı kederdi.

1067

Mickle harikasıydı / hayatını tuttuğu hayatı.
Birçok bayan vardı / ağlarken ona yardımcı oldu.
Sonra kraliçeyi tam asil olarak Spake: / "Borçlu hizmet veren erkekler
Siegfried'e, beni sevdiğin gibi, / Şimdi bana bir merhamet gösterisi.

1068

"Bu üzüntü üzerine bana / küçük lütuf
Ben onun parlayan vizesi / henüz bir kez daha görebilir. "
Öyleyse doldu o acı çekti / ve çok uzun süre aradı,
Performans, kırılmalı / tabutun hepsi bu kadar adil işlenmiş.

1069

Onu yalan söylediğini gördü / Sonra bayan liderlik etti.
Elle tam beyaz ve lekesiz / yükseltilmiş o adil başı;
Sonra orada tüm cansız / iyi ve asil şövalye öptü,-
Ve ağladı, böylece üzüntü / kan koştu gözlerinden çok parlak.

1070

Yasak ayrılık oldu / o zaman Twain yaptı.
Böylece onu taşıyorlar, / ne de tekrar yürüyebilir,
Ama bir swoon'da anlamsız / görkemli bayan yalan söyledi.
Sooth'da onun Winsome Vücudu / Üzüntü için kederli ölmek gibiydi.

1071

Şövalye tam asil / şimdi mezarda yatmışlardı,
Her savaşçıyı korudunuz / ötesinde tüm ölçümler üzücü
Onunla birlikte / Nibelung ülkesinden geldi.
Tam nadiren neşeli kalpli / Royal Siegmund See.

1072

Ve birçoğu aralarında idi / üzüntü için harika
Üç gün bitene kadar, içti, içti veya yemek yedi.
Yine de bedenleri / uzun süredir akılsız ayrılmayabilirler:
Yiyecekler için yaslardan döndüler / insanlar hala yapmayacaklar.




Onsekizinci Macera

Siegmund tekrar eve nasıl ilerledi

1073

Sonra Kraliyet Siegmund / Kriemhild'in bulunduğu yerde gitti.
Kraliçe Spake'e kadar: / "Ev şimdi bağlı olmalıyız.
Biz misafirleri istenmeyen / işte biz Ren tarafından biz var.
Kriemhild, sevgili bayan, / Şimdi benim olan ülkeye gel.

1074

"Bizden de alınmış olsa da / faul hain eliyle
İyi eşin ve asil / burada Stranger Land'de,
Acı çekmemek olsun: / iyi arkadaşım sen içimde
Oğlu sevgilisi için: / onun şüphesiz olacaksın.

1075

"Eke alacaksın, iyi bayan, / tutacak tüm güç,
Thane'nin tam cesurunu gösteren bir zamanlar gösterdi.
Toprak ve taç da benzer şekilde / arayacakları olsunlar,
Ve memnuniyetle size / Siegfried'in Doughty Warriors'a hizmet edecek. "

1076

Sonra hizmetkarlara / bu yüzden bineceklerini söylediler,
Ve doğrudan atları almak için / bu itaatkar Hied.
'Onlardan nefret ettiler / kalmaları daha fazla üzüldü:
High and Maidens / Bidden onları yol için giydirdi.

1077

Royal Siegmund / Durdu Hazır At ve Adam için bu
Kinsmen hanımefendi Kriemhild / to Beseech başladı
Annesinden / hala gitmek için istisna olduğunu.
Sonra yüce bayanı fırlatın: / "Bu neredeyse hiç olmayabilir.

1078

"Nasıl sonsuza dek / gözlerle bakabilirim
Bana o, zavallı kadın, / böyle kötü bir şey yapıldı mı? "
O zaman genç Giselher'i Spake: / "Bana tam olarak canım canım,
Senin iyiliğin burada annenle birlikte. "

1079

"Bu bilge kimin sana zarar verdi / ve kalbini çok üzdü,
Kendin hizmetlerini iletebilir: / benim olanın ne yer alıyor. "
Şövalyeye cevap verdi: / "Böyle bir şey asla olmayabilir.
Die için üzüntü için / o hagen ne zaman görmeliyim. "

1080

"İhtiyaçtan seni kurtaracağım, / Kardeşim tam canım bana
Çünkü senin kardeşin Giselher / Olur.
Hala üzüntüsünüze yardım edeceğim / Kocanız öldü. "
Sonra hüzünlü bir şekilde sıkıntılı: / "Sooth'da Kriemhild ihtiyacı vardı."

1081

Genç Giselher / böyle nazik bir teklif ne zaman,
Sonra annesi ute / ve Gernot da aynı şekilde dua etti,
Ve tüm sadık akrabaları, / orada katlanacağını:
Bunun için Siegfried'in ülkesinde / ama kendi kanından azı vardı.

1082

"Sana hepsi yabancıdır," / Gernot ayrıca.
Ne de yaşamıştı, adam çok güçlü / ama sonunda öldü.
Seni bethink, sevgili kız kardeşi, / ruh halin rahatlığı içinde.
Akrabalarınızın ortasında kal, / gerçekten iyiliğiniz için danışmanlık yapıyorum. "

1083

Giselher'e söz verdi / orada katlanacağını söyledi.
Siegmund'un adamları / hazır olan atlar için
Onlar sonra / Nibelungen topraklarına gittiklerinde:
Taşıma Horses Laden / Şövalyeler Kıyafetleri hazır oldu.

1084

Kraliyet Siegmund / Kriemhild'e gitti;
Hanımefendiye atıyor: / "Şimdi Siegfried'in Adamları Yap
Sizi atların tarafından bekliyor. / Düz, dolayısıyla uzaklaşalım,
'Burgundy / isteksiz adamların ortasında kalırdım. "

1085

Sonra Lady Kriemhild'i Spakee: / "Arkadaşlarım bana danışmanlık yaptı,
Bu sevgiyle onları taşıyorum, / Burada benim evim olacak
Bunun için hiçbir akrabalar Nibelungen topraklarında i / yok. "
Kederli tam acı Siegmund idi / Kriemhild anladığında.

1086

Sonra kraliyet siegmund'u Spakee: / "Böyle bir kulağa vermez,
Bir kraliçe tüm akrabalarımın ortasında, / taç giyeceksin
Ve Lordly Güç olarak kullanın / Şimdiye kadar var.
Ne de bir beyaz kaybedeceksin, / Kahramanın bu yüzden kaybettik.

1087

"Ve bizimle yolculuk, / çocuğun aşkına eke:
O asla olmayacaksın, bayan, / bir yetim Çam'a git.
Oğlunu erkekliğe büyüdüğünde, / seni ruh halini rahatlatacak.
Bu arada sana / birçok insanın bir savaşçı ve iyi hizmet verecek. "

1088

O Spake: "Ey Royal Siegmund, / Ben binemeyebilirim,
Çünkü ben burada katlanmalıyım, / what'er betode yapalım,
'Onların ortasında akrabalarım, / Kederimin paylaşmasına yardım edecek. "
Şövalyeler, duymaları gereken bu tür haberleri doğurdular.

1089

"Öyleyse gerçekten tam olarak diyebilir miyiz," / Onlar her biri,
"Bize hala daha büyük / kötülük yapıldı,
Düşmanlarımızın ortasında daha uzun sürerdiniz / burada:
Sooth'da asla Yolculuk / Şövalyeler Mahkemeye daha fazla sorunla dolu değildi. "

1090

"Şimdi beladan kurtulun / Tanrı'nın koruma ücretinde:
O güvenilir eskort teklif edeceğim / Bakın mı?
Siegmund'un ülkesine. / Çocuğum tam canım bana
Şövalyelerinizin iyi merhametine / iyi övgüde bulunmasına izin ver. "

1091

İyi algıladıkları / nasıl ayrılmayacağı zaman,
Siegmund'un tüm adamlarını ağladı / ve kalbinde oldukları için üzgün.
Ne doğru ağır üzüntü / siegmund izin aldı
Lady Kriemhild! / Tam ağrıyor, üzülmeli.

1092

"Bu yolculuğa değer," / Yüce Monarch Spake.
"Bundan böyle mutlu toplantıdan / asla o'ertake
Kral ya da sadık akrabaları / Meed'imiz burada ne oldu.
Burada 'Burgundy adamlarının ortasında / asla daha fazla görülmeyelim. "

1093

Sonra Siegfried'in adamlarını açık kelimelerle ve sade olarak yazın:
"Rabbimizin kimin katledildiğini doğru / kimin katledildiğini doğru bir şekilde keşfediyoruz,
İntikam üzerine eğilen savaşçılar henüz bu zemini boşa harcayacaklar.
Akrabası arasında bol miktarda / doughty foemen bulunabilir. "

1094

Anon Kriemhild'i öptü / ve kederle spake,
Orada katlanacağı zaman, / ve aynı şey gördü:
"Şimdi binmek için sevinçli / evimize ev sahipliği yapıyoruz.
İlk olarak ne 'üzüntüyü / haklı olarak anlıyorum? "

1095

Solucanlardan sans eskort / Ren'e bindikleri için:
Kesinlikle tam olarak / bu kadar korkunç bir ruh haline girdiklerini gösterdim
Bu onlara karşı herhangi bir / kötü cesaretin vardı,
Keen Nibelungen eli / hayatlarını korumak için iyi biliyordu.

1096

Ne de elini ayırarak / orada olan herhangi birine.
O zaman nasıl gernot / ve aynı şekilde Giselher
Ona sevgi dolu selam verdi. / Bu onların kendileri gibi
Acı çektiği yanlış olduğunu hissettiler, / nazik şövalyeler ve cesur
      gösterildi.

1097

Sonra tam nazikçe kelimelerle Spake / Royal Knight Gernot:
"Cennetteki Tanrı bilir / Suçluluğun
Siegfried'in ölümünde, / Duydum
Burada ona düşmanca. / Ben senin üzüntü payım olabilirim. "

1098

Bir eskort kasası / genç Şövalye Giselher'i verdi:
O ülkeden ileri / onları bakım dolu,
Hükümdar savaşçılarıyla, / Hollanda'ya evleri.
Tebrik ne kadar neşesiz / akrabaları için geliyorlar!

1099

Bundan sonra ne kadar uzaklaştı, / Şimdi söyleyebilirim. Burada duydum, Kriemhild Plaice / Day Günü takip etti,
Hiçbiri rahatlamak / kalbini ve üzgünüm ruh halini
Giselher bunu yapmadı mı; / Sadık ona ve iyiydi.

1100

Adil kraliçe brunhild / ruh hali tam kibirli oturdu,
Ve ağlayan nasıl Kriemhild yaptı, / ama çok az olduğunu düşündü,
Ne yazık ki ona whit / o her zaman daha fazla sergiledi.
Anon, Lady Kriemhild / Eke'nin üzüntüsüne neden oldu.




On dokuzuncu macera

Nibelungen istifi nasıl solucanlara getirildi

1101

Noble Kriemhild / Dul Dul Stand, ne zaman,
Orada savaşçılarıyla birlikte kaldı / o ülkede onun tarafından
Margrave'i ekle, / ve ona doğru hizmet etti.
Ve metresine / oft'sinin de efendisine yas tutmasına yardım etti.

1102

Solucanlarda bir evin yanında en yüksek olanı inşa ettiler,
Bu hem zengin hem de ferahtı, / tam uzun ve eke geniş,
Burada görevlileri / sevinçsiz olarak yaşadı.
Minster'ı memnuniyetle aradı, / -tam iyi sevmek için.

1103

Nadiren geride kaldı, / ama her zaman gitti
Gömülü / sevdiği kocası yatıyordu üzgünüm bir ruh halinde.
Tanrı ona merhametine / sorumlu ruhuna yalvardı,
Ve, Thane doğru sadık, / onun için tam sık ağladı.

1104

Ute ve görevlileri / her zaman bir konfor deliği,
Ama yine de kalbi sıkı / ve yaralandı
Hiçbir Whit boşuna / hangi teselli getiremez.
Ondan alınan sevgili için / Böyle bir kederle kalbi doluydu,

1105

Eşin sevdiği / bir eş gösterildi.
Böylece erdemde ne kadar yüksek / iyi duruyordu.
Sonuna kadar yas tuttu / ve hayatını sürerken.
Anon güçlü bir intikam / cesur Siegfried'in karısını kırdı.

1106

Ve böylece böyle bir üzüntü / ölü eşi için taşıyordu,
Hikaye gerçekten, / yıllarca tam üç veya daha fazla,
Ne de hiçbir zaman Gunther / herhangi bir kelime spake,
Ve bu arada düşmanını ekleyin / Hagen asla göremez.

1107

O zaman Tronje Hagen'in Spake'i: / "Şimdi böyle bir sonu arayın,
O senin kız kardeşin / iyi niyetli bir arkadaş mı?
Sonra Nibelungen Hazine / Bu ülkeye gelsin:
Seni çok kazanabilirsin, / Kriemhild dostça fikirli olabilir
      olmak."

1108

O Spake: "Çabalarımız olsun. / Kardeşlerimin sevgisi o:
Onları kazanmaya yalvarırız / O bizim arkadaşımız olabilir,
Ve memnuniyetle gördüğünü / mağazasını paylaştığımızı. "
"Ben iyi bakıyorum," Spake Hagen, / "böyle bir şey asla olmasın."

1109

Sonra ortwein / mahkeme komutanına mı
Ve Margrave Gere. / Her ikisi de elinde bulunduğunda,
Her zaman onlar Gernot / ve Eke Young Giselher'i getirdi.
Dostça bir şekilde aradılar / orada Lady Kriemhild'i kazanmak için.

1110

Sonra Burgundy / Gernot Savaşçı Güçlü:
"Bayan, Siegfried'in ölümü / çok uzun süre yas tutuyorsun.
Hükümdar seni / onu öldürdüğünü kanıtlayacak.
`` Bu doğru nasıl bir şey duyduğunu duydu.

1111

O Spake: "Kral hiçbiri Chargeth: / Hagen'in elini tuttu.
Hagen ben soru sorduğunda / onu nereden delebilir,
Bana nasıl geldiğini düşünebilir / bu kalbinden nefret etti mi?
O zaman 'beni korumak için böyle bir şey kazanın' / spake o, iyi olsaydım
      bakım.

1112

"Ve beni ihanet etmekten / kötü ellere hayatını tuttu,
Ne sebep benim ağlıyorum / ben onun zavallı karısı vardı.
Kalbim sonsuza dek nefret edecek / bu faul işinin kim yapmış olması. "
Ve daha da onu karşılamak için / genç Giselher yakında başlamıştı.

1113

Monarch'ı selamlamak için / istekli bir zihin spake,
Yakında asil akrabalarla / ondan önce görebilirsiniz.
Yine de cesaret asla ona hagen / gitmeyebilir:
Onun üzerinde acı çekti, / aynı zamanda suçlu zihni biliyordu.

1114

Daha önce olduğu gibi nefretle karşılaşmadığında / Gunther'e
Hagen tarafından karşılanmak / daha fazla uyuyordu.
Vardı ama onun avukatı tarafından / onun için hasta yok,
Hepsi düşmemiş / Kriemhild'e gitmiş olabilir.

1115

Ne de barış yeni teklif edilen / akraba arkadaşlar
Çok fazla gözyaşı ile mühürlendi. / Yanlış O'er'i düşündü. Herkese dostluğunu verdi / yalnız bir adama kurtardı.
Ne de öldürüldü, eşi hiç Hagen tarafından tapu değildi.

1116

Küçük bir zaman daha sonra / geçtikleri için getirdiler
Lady Kriemhild / The Mighty Hazine ile,
Nibelungen ülkesinden / Ren'i getirdi.
Bu onun gelin kısmı / ve 'oldukça şimdi onun için.

1117

Çünkü bu / Gernot ve Giselher yolculuğu yaptı.
Savaşçılar seksen yüz / kriemhild oraya komuta etti
Gidip getirmeleri gerektiğini / gizli olduğu yerde yalan söyledi
Ve Good Thane Alberich / arkadaşlarla onu sadakatle korudu.

1118

SADEDE GELİYORUZ VAR / RHINE THE TOARD ALMAK,
Alberich tam Valiant / Bu akıllıca arkadaşlarına:
"Onlardan elde edilen hazine / aught olmaya cesaret edemiyoruz:
Bu onun gelin kısmı, / -bu asil kraliçe anlattı.

1119

"Yine de hiç vermediydik," / Spake Alberich, "Bunu yapmak,
Ama bu kötü bir şekilde / görüşsüz manto da
Doughty Siegfried ile / biz de kaybettik,
Her zaman giyen / fuar Kriemhild'in asil eşi.

1120

"Şimdi ne yazık ki siegfried / vardı ama kötü kazanç
Bizden manzarasız manto / kahraman böylece ta'en,
Ve böylece ona / tüm bu topraklara hizmet etmek zorunda kaldı. "
Sonra Porter'a gitti / Bulduğu Anahtarlar yakında dolu.

1121

Dağdan önce durdu / hazır Kriemhild'in adamları,
Ve onlarla akrabaları. / Hazine o zaman
Suya / aradıkları gemilerin bulunduğu yere:
Ren'in aşağı doğru aktığı / dalgaların karşısında, istifler
      getirilmiş.

1122

Şimdi hazine daha / bir merak duysun:
Ağır bir düzine / kıt wasing aynısı olabilir
Dört gün ve gecelerde birlikte / dağdan uzakta,
E'en her birini / üç kez yolculuk yaptı.

1123

İçinde başka bir şey yoktu / altın ve mücevherlerden nadir.
Ve eğer her ölümcül / yeryüzünde bir hisse verilirse,
Ne'er 'hazineyi / bir işaret daha az.
İyi bir neden olmadan / forsooth, sahip olduğunu hagen ederdi.

1124

Wish-çubuk aralarında yatıyordu, / Altın küçük bir asa.
Güçleri / tam olarak anlayabilir,
Aynı şey onu tüm erkek ırkında ustalaşabilir.
Alberich'in akrabası tam olarak / Gernot ile tekrar geri döndü.

1125

Hazineyi depoladıklarında / Kral Gunther'in topraklarında,
Ve Kraliyet Kriemhild / 'Twas'a verilen' elini kırdı,
Odalar ve Kuleler / Tedbir tutmayı kıt olabilir.
Asla böyle bir şaşkınlık / zenginlik, yine anlatılamaz.

1126

Ve daha büyük olsaydı, / evet bin kat,
Eğer yine de Kriemhild / Seegfried Bekle, Güvenli olabilirse
Fain o boş elle / tüm sınırsız mağaza.
Eşinden daha sadık / bir kahraman kazanmadı.

1127

Şimdi hazineye sahipti, / o toprağa getirdi
Şövalyeler çok uzak mesafeden. / Evet, bayanın elini kaldırdım
O kadar özgür bir şekilde daha önce böyle bir ödül / ne'er görüldü.
Yüksek onur tuttular / Kraliçe iyi kalbi için.

1128

Hem zengin hem de muhtaç / başladı
Korku yakında büyüdü Hagen, / Eğer yaşayacaksa
Bu kadar yüksek güçte uzun süre, / savaşçıların doğru
Böyle bir ev sahibi ona hizmet etmek için kazanabilir, / bu sebep onun gücü olurdu
      Rue.

1129

Spake Gunther o zaman: / "Hazine de onun ve özgürlük.
Bu nedenle onu önleyeceğim, / What'er?
Evet, neredeyse onun arkadaşlığını yaptı / benden daha fazla sakat.
Şimdi kimin / ya da gümüşünü veya altını shareth değil. "

1130

Kral Spake Hagen'e: / "
Herhangi bir kadın / böyle bir istif izni için.
Hediyelerle henüz getirecek / bu gün gelecek
Varant Burgundy / Rue'nin iyi bir sebebi olabilir. "

1131

Sonra Monarch Gunther'i Spake: / "Yemin ettiğim bir yemin et,
Kötülüğe neden olacağımı / ona asla olmaya neden olacağım,
Bundan sonra bana dikkat edeceğim: / Kardeş o benim için. "
Sonra daha fazla hagen atın: / "Senin için suçluluk duymama izin verin. "

1132

Birçoğu, orada tutulan / orada tutulmayanlardı:
Dul kadınlar onlar / tüm bu kudretli bir istif:
Her anahtarın hagen / el ele alındığı biliniyordu.
Rage kardeşi Gernot'u doldurdu / O şey anladığında.

1133

Sonra Şövalye Giselher'i Spakee: / "Hagen burada
Kız kardeşime kötü davrandı: / Bu şeye izin vermeyeceğim.
Ve o benim akrabam olmasaydı, / hayatıyla ödeyecekti. "
Anew, Aweeping'e düştü / sonra Doughty Siegfried'in karısı.

1134

Sonra Şövalye Gernot'u Spake: / "Sonsuza dek biz
Bu hazine ile rahatsız ol / önce emredilen
Ren'in derinliklerinde batırmak için, / hiç kimsenin daha fazlası yok. "
Üzücü bir şekilde çizim / Kriemhild daha önce Giselher durdu.

1135

O Spake: "Sevgili Kardeş, / Bana dikkat et:
Hangi yaşam ve hazine dokunmatik / koruyucusun. "
Sonra o bayana atın: / "bu emin olacak,
Tekrar geldiğimizde: / Şimdi aranıyoruz, binmek için uzaktayız. "

1136

Monarch ve onun akrabaları / karadan çıktılar,
Ve onun treninde Bravest / Ye herhangi bir elinde gördü:
Hepsi Tasarruf Hagen'e gitti, / Ve orada nefret etmek için kaldı,
Kriemhild'e katlandığını, / ve tam memnuniyetle bunu yaptı.

1137

Mighty Monarch / Bu tekrar geldi,
Hagen / tüm bu hazine ta'en vardı.
Loch nehrin yanında / Ren'deki hepsi battı.
Kâr etmek için çekti, / Yine de böyle bir şey olmayabilir.

1138

Kraliyet Şövalyeleri, pek çok erkekle birlikte geldi.
Kriemhild, bakireleri ile / ve bayanlar başladı
Yanlışları yas tutmak için acı çektiler, / bu acıma duymaktı.
Fain sadık Giselher / ona bir yorgan vardı.

1139

Sonra hepsini bir araya getirin: / "Yatırdı."
Ama o prenslerin öfkesi / çok uzun sürdü
Sonunda lehine kazanmak için. / Sans Sans'ı geçirmesine izin verdiler.
Sonra doldurulmuş, daha önce Mickle Wrath ile Kriemhild / gibi oldu.

1140

Tronje Hagen / Gizlediler, böylece istif,
Birbirlerine / verilen sağlam bir kelime olsaydı,
Gizli yatması gerektiğini / biri yaşayabilirken.
Anon ne de kendilerine / kendilerine ne de başkalarına veremezler.

1141

Yenilenmiş üzüntü / ağır ile o kalpten
Bu yüzden sevgili kocası / hayattan performans ayrılmalı,
Ve servetin onu kurtardılar. / Bu nedenle her zaman yas tuttu,
Ne de onun kaplanmasını durdurdu / son günü geldi.

1142

Siegfried'in ölümünden sonra / üzüntü içinde o zaman,
-Saith Masal hepsi gerçekten-- / tam üç yıl ve on,
Ne de o zamanlar hiç / şövalye yasağı için daha az değil.
Ona doğru sadıktı, / itirafının tüm halkını olmalı.




Yirminci Macera

Kral Etzel Kriemhild için Burgundy'ye Nasıl Gönderildi?

1143

Aynı zamanda bittiğinde / Lady Helke'nin hayatı,
Ve hükümdar etzel / başka bir eş aradı,
Highborn bir dul almak / Burgundy topraklarından almak
Hun arkadaşları danışmanlık yaptı: / Lady Kriemhild Hight o.

1144

Bu bittiğinden beri / adil Helke'nin hayatı,
Spake: "Sen asla Will / Sana asil bir eş için kazanın
En yüksek ve en adil / o kral kazandı,
Sana aynı bayana götür / o Doughty Siegfried'in eşi oldu. "

1145

O zaman güçlü hükümdarın spake: / "Bu nasıl geçebilir
Benden beri bir dinsizim, / ne de haç belirtisi ile adlandırılmış mıyım?
Bayan bir Hıristiyandır, / buna katılmayacaktır.
Savaşan bir şaşkınlık olmalı, / eğer şey olabilirse. "

1146

Sonra tekrar savaşçılarını salla: / "Henüz aynısını yapabilir.
Büyük gücün için / ve tam yüce isminiz
Henüz çaba göstereceksin / böyle asil bir karısı kazanmak.
Görkemli bayan / her bir hükümdar yüksek olabilir. "

1147

Sonra asil hükümdarı Spake: / "kim 'Mong adamlarım,
Bu, Ren tarafından çok uzak olanı ve insanları / konutları biliyor mu? "
Bechelaren / Trusty Ruediger'den Spake:
"Çocukluktan / orada yaşayan asil kraliçeden tanıyorum. 1148

"Ve Gunther ve Gernot, / Noble Şövalyeleri ve İyi,
Ve üçüncüsü Giselher: /
Bu onur / ve erdemde yüksek durur, her biri:
EKE ELD'den babaları / asil bir şekilde bitti. "

1149

Sonra tekrar Spake Etzel: / "Arkadaş, şimdi söyleyeceksin,
Ülkemde / taçta iyi giyebilirse-
Çünkü o beden için adil / bana söylendiği gibi,
Arkadaşlarım bunun için onların avukatı / tam olarak istenecek. "

1150

"Güzelliğe benziyor / yüksek hanımım,
Çok görkemli olan Helke. / Ne de forsooth olabilir
Bütün bu dünyada Kral Soe'er'in daha adil / eşi.
Wooer için kimi ele geçirdi, / kalpten ve zihninden memnun oldu. "

1151

O Spake: "Yargılama, Ruediger, / beni tuttuğun gibi canım.
Ve eğer Lady Kriemhild / E'er tarafından yakın yatarsam,
Bunun için seni en iyi modda isteyeceğim:
Öyleyse, o zaman gerçekleştirdiniz / tüm dileğimi tam olarak.

1152

"Hazinemden mağazalar / Vermek için sana teklif vereceğim,
Senin arkadaşlarınızla / neşeli uzun süredir canlı,
Steeds ve zengin kıyafetler / Paylaşmak zorundasınız.
Yolculuğunuza / Tedbir tam olarak hazırlanacağım. "

1153

Buna cevap verdi / Margrave Ruediger:
"Senin hazine covet / değersiz bir şey mi yaptım?
Memnuniyetle elerçliyim / Ren'e olacağım,
Kendi mağazamdan sağladım: / Hepsi elinden var. "

1154

O zaman güçlü hükümdarın spake: / "
Güzel bayanı aramak için? / Senin Tanrının umurunda
Seni yolculuğunda tutmak için / ve bana bir eş.
Orada iyi bir servet bana yardım et, / bize o zarif olacak. "

1155

Sonra tekrar Spake Ruediger: / "
Önce bizi / silahları ve kıyafetleri hazırlamalıyız,
Böylece onur içinde / kraliyet varlığı standında olabiliriz.
Ren'e beş yüz / savaşçıya liderlik edeceğim, bir doughty grubu.

1156

"Burgundy / ben ve adamlarım nerede olurlarsa olsunlar,
Hepsi ve bekar mı / sonra seni itiraf ediyor mu?
Herhangi bir hükümdardan gelen / pek çok savaşçı gitti
Şimdi olduğu gibi mesajını taşıyacak / Ren Hast'a gönderildin.

1157

"Değil, o güçlü hükümdar, / senin amacınızdan hareket:
Siegfried'e kadar erken / asil sevgiyi verdi,
Scion Siegmund kimdir: / Onu burada gördün.
Layık en yüksek onur / şövalye olmuştu. "

1158

Sonra ona Kral Etzel'e cevap verdi: / "O savaşçının karısı mıydı,
Çok değerli onur / hayattaki asil prens,
Ben Kraliyet Lady / bu nedenle beyaz bir umutsuzluk.
'Bu onun aşan güzelliği / bu benim gözlerine sevinç olacak. "

1159

O zaman Margrave'i daha da sıkın: / "Duyun, sonra ne dediğimi:
Dört ve yirmi gün sonra / bizden uzaklaşalım.
Gotelinde için haberler / Göndereceğim, eşim tam canım,
Lady Kriemhild / Kendim için elçiliğin olacağını. "

1160

Bechelaren'e / sonra Ruediger'e gönderildi.
Hem eşi hem de neşeli / duyulacak haberdi.
Monarch / bir eş için nasıl woo olduğunu söyledi:
Sevgiyle o iyi hatırladı / Fuar Lady Helke.

1161

Margravine / mesaj duyduğunda,
Kısmen 'twas ona üzül, / ve korkusu içinde ağlaması gerekiyor
Daha önce başka bir metreye sahip olmasıydı.
Lady Helke hakkında düşünmek / en içten kalbini tam ağrıyordu.

1162

Hunland'dan Ruediger / yedi gün içinde ayrıldı,
Monarch Etzel / Merry kalpten.
Viyana Şehri'ndeyken / hepsi yol için hazırdı,
Yolculuğa başlamak için / daha uzun gecikmeyebilir.

1163

Bechelaren'de orada bekledi / gotelinde,
Ve genç Margravine, / Ruediger'in kızı eke,
Babasının / ve tüm adamlarının görmesi için mutluydu.
Ve birçoğu sevimli bir kız / geleceğe sevinçle baktı.

1164

Bechelaren / Rode Noble Ruediger'e
Viyana şehrinden, / zengin ekipmanlardı
Onlar için tam ölçü / taşıma-horses getirilen,
Bu kadar akıllıca korunan / bu soyguncu el onları rahatsız etmedi. 1165

Bechelaren'de / kasaba içinde durduklarında,
Yolculuğundaki arkadaşları / ev sahibi komutu yaptı
Takım alanlarına yol açmak / ve dikkatli bir şekilde eğilim.
Görkemli gotelinde, / görmek için onun eşi olduğuna sevindim.

1166

Sevimli kızı / genç margravine eke,-
Ona, onun gelmesinden daha fazla bir şey yoktu.
Savaşçılar da Hunland'dan, / onun için ne sevinç yapıyorlar!
Gülen bir ruhla / tüm asil kızlık spake ile:

1167

"Şimdi bize doğru hoş geldiniz, / Babam ve tüm adamları."
Her tarafta en adil teşekkürler / SADEDEN SONRA SONRA
Genç Margravine / Pek çok cesur bir şövalye tarafından.
Ruediger nasıl düşünüldü / Gotelinde Aright'ı biliyordu.

1168

O zaman o gece / Ruediger tarafından yatıyordu,
Ona margravine / tam sevgi dolu bir şekilde sorguladı,
Bu nedenle ona Hunland Kralı'nı göndermişti.
O spake: "Leydim Gotelinde, / O memnuniyetle anlayacaksın.

1169

"Efendim şimdi bana gönderdi / ona başka bir karısı,
O zamandan beri ölümle sona erdi / adil Helke'nin hayatı.
Şimdi Kriemhild'e / Ren'e bineceğim:
Burada Hunland'da / O'nun eşi ve görkemli kraliçe olacak. "

1170

"Tanrı yapacak," Spake Gotelinde, / "ve aynı şey olabilir,
Bu kadar yüksek onur / hiç stajyer.
İyi metresimin ölümü / Sonra daha iyi katlanabiliriz;
Eke ona memnuniyetle / hunlar arasında giymek için bir taç verebilir miyiz. "

1171

Sonra ona margrave şunları söyleyin: / "Sen sevgili bayan madeni,
Benimle birlikte sürecek / Ren'e kadar,
Doğru bir şekilde / iyi bir paylaşım yapın.
İyi şövalyeler daha hafif yürekli / iyi bir ücret sağladıklarında. "

1172

O Spake: "Hiçbiri aralarında değil, / benden alacağı bir
Ama ne vereceğim / ona hoş olabilecek her şeyi vereceğim
Bu senden ayrılıyorsun, / sen ve senin iyi adamların. "
Margrave'i Spake: / "O zaman tüm dileklerimle."

1173

İpeksi malzemeler bolca / oda deliğinden,
Ve şövalyelere tam asil / iyi mağazada dağıtıldı,
Mantles tüm zengin / yakadan aşağı indi.
Yolculuk için ne memnun etti / ondan seçti Sir Ruediger.

1174

Yedinci sabah / Bechelaren'den gitti
Savaşçıların treniyle şövalye. / Kıyafet ve silahlanma
Tam olarak / Bavyera arazisi aracılığıyla taşıyorlar,
Ve Yolculuk / Soyguncu Grubu'na cesaret etti.

1175

Ren'e kadar geldi, on iki gün uçtular,
Ve yakında haberler / gelecekleri biliniyordu.
Twas, hükümdarlığa / ve onunla birlikte birçok adam söyledi.
Yabancılar ona nasıl geldi. / Sorgulamak için kral başladı,

1176

Eğer varsa onları biliyor olsaydı, / çünkü memnuniyetle duyardı.
Taşımaları / sağ ağır yüklerini gördüler:
Güç Şövalyeleri olduklarını / iyi olduklarını biliyorlardı.
Lojmanlar onları hızlı bir şekilde hazır hale getirdiler.

1177

O yabancılar / kapıdan geçtiğinde
Her göze baktı / eyalette gelen şövalyeler,
Ve Mickle, geldikleri Ren için harikti / ne oldu.
Sonra Kralı Hagen için gönderdi, / Eğer o Perchance aynı şeyi biliyor olabilir.

1178

Sonra Tronje'den Spake: / "Gördüğüm bu şövalyeler,
Yine de şimdi onlara baktığımızda / Sana iyi söyleyeceğim, ben ween,
Şimdi bu ülkeye bindiler.
Onları doğrudan tanımıyorum, / Sooth'taki uzak topraklardan. "

1179

Konuklar için lojmanlar / şimdi sağlanmıştır.
Zengin kıyafetlerle kaplı / haberci geldi,
Ve mahkemeye arkadaşları / ona şirket taşıdı.
Görkemli kıyafetler / giydi, tam kurnazca dövüldü.

1180

Sonra Doughty Hagen'i Spake: / "Ken'ime gittikçe,
O uzun zamandır görmediğim asil / şövalye,
Gel onlar böyle / ruediger gibi,
Hunland'dan Valiant Thane, / bu görkemli binicileri buraya götürüyor. "

1181

Sonra düz bir hükümdar spake: / "Nasıl anlayacağım
Bechelaren / bu toprağa gelmeli mi? "
Kıt Kral Gunther vardı / Aklı Tam Sözlü,
Kesinlikle Hagen / Bu 'Twas Noble Ruediger görüldüğünde. 1182

O ve arkadaşları daha sonra acele etti / en sıcak karşılama ile.
Sonra Saddle Baharından Beş Yüz / Adown Şövalyeleri gördüm,
Ve Hunland Şövalyeleri / uygun bir şekilde alındı.
Haberciler Ye / çok iyi diziye katkıda bulundu.

1183

Tronje'den Hagen, / sesle dolu yüksek sesle:
"Bu thanes tam asil / doyurucu bir karşılama, be,
Bechelaren'in efendisine / ve adamları her biri. "
Her cesur Hun'a onur / yapıldı.

1184

Monarch'ın en yakın akrabaları / görüşmek üzere konukları öne çıkardı.
Şövalye Metz Sir Ortwein / Ruediger böylece selamladı:
"Hayatımız sürdü, / henüz misafir
İşte çok memnuniyetle görülüyordu: / gerçekte itiraf et. "

1185

Bu selamlama için onlar / cesur şövalyeler bir ve her şey teşekkür etti.
Yüksek katılımcıların treniyle / salona geçtiler,
Valiant erkeklerin birçoğunun ve hükümdarın koltuğunun etrafında durduğu yer.
Kral, misafirleri selamlamak için yerleşimden / saygılı bir şekilde ortaya çıktı.

1186

Doğru nazikçe selamladı / sonra haberci.
Gunther ve Gernot, / tam meşgul ikisi
Yabancı ve yoldaşlar için / yapmak için bir karşılama uygun.
Asil Şövalye Sir Ruediger / Kralın aldığı elin yanında.

1187

Onu yerleşmeye götürdü / nerede oturdu:
Yabancılar için dökülüyor / (hoş bir çalışma şuydu)
En seçkin / ve en iyi şarabın mead,
Ren hakkındaki tüm toprakları keşfedebilir / keşfedebilirsiniz.

1188

Giselher ve Gere / şirkete de katıldı,
Eke Dankwart ve Volker, / Bildiklerinde
Yabancıların gelişi: / Ruh hali olmalarına sevindim
Ve 'Monarch / Fuar'ı Soylu Şövalyeler ve İyi selamladı.

1189

Sonra efendisine / şövalyenin Tronje'sine atın:
"Thanes'imizin her zaman / tam olarak talep etmesine izin verin
Ne zaman Margrave / bize aşk yaptı:
Fuar Gotelinde'nin kocası / şükranlarımız tam iyi kazandı. "

1190

Buna Spake King Gunther: / "Mayıs ayında değil.
İkisi de onları nasıl taşıyorlar, / Şimdi söyle, dua ediyorum
Etzel ve Hunland'da Helke / Afar. "
Sonra ona margrave cevapladı: / "Seni anlardım."

1191

Sonra yerleşimden yükseldi / ve adamları her biri.
Monarch'a girer: / "bir şey yapılmalıdır,
Ve senin kraliyet zevkiniz değil, / Ben de stopaj yapacağım,
Ama seni / getirdiğim mesaj, isteyerek tam olarak anlatılacak. "

1192

O spake: "Ne hikaye, / bu mesajın
Ben bunu anlatmak için izin veriyorum, / ne de başka bir avukat alıyorum.
Şimdi duymamıza izin vereceksin, / ben ve savaşçılarım da
Tam izin için sana / takip etmek için yüksek amacı veriyorum. "

1193

Sonra dik messenger: / "
Doth Sadık Hizmet İhale / Usta Yüksek benim;
Tüm akrabalarınıza benzer şekilde, / olabildiğince fazla:
Eke bu benim mesajım / sana iyi niyetle doğdu.

1194

"Sana asil hükümdar / teklifler ihtiyaç hikayesini anlatıyor.
Halkının terk edilmesi ve neşesiz; / Mistress'im yüksek öldü
Helke tam görkemli / iyi ustamın karısı,
Şimdi şimdi yetim / tam birçok adil kızlık hayatı,

1195

"Kraliyet ebeveynlerinin / eline baktığı çocuklar:
Böylece ülke / durum içinde tam üzgünüm.
Alack, ne de başka bir şey yok / sevgilerle eğilimli olabilir.
Hükümdarın kederinin biteceği uzun zaman uzak / eke. "

1196

"Tanrım ona meed ver," Spake Gunther, / "
Doth teklif böylece iyi hizmet / akrabalarıma ve bana--
Onun selamlamamdan hoşlanıyorum / bu gün duydum ...
GLAY ENDEAVOR / KINSMEN ve adamlarım ödeyecek. "

1197

Burgundy Şövalyesi, / Valiant Gernot, şunları söyledi:
"Dünya hiç çekebilir / Helke fuarı ölü yatıyor,
Öyleyse erdemleri gösteriyor / hayatı süsledi. "
İstekli bir tanıklık / Hagen tarafından sözlere karşı doğdu.

1198

Yine Ruediger / Noble Messenger:
"Senden beri, Ey Kral, Dost bunu ver, / Şimdi daha fazla duyuyorsun
Hangi mesajım benim ustam / sevgili gönderildi,
Bunun için Helke'nin ölümünden beri / günleri üzüntü harcadı. 1199

"'Lorduma Kriemhild / Doth'un yalnız canlı olduğunu söyledi.
Ve ölü Doughty Siegfried. / Şimdi böyle bir şey yapılabilir
Ve bu iyilik vereceksin, / o zaman giyecek bir taç
Etzel Şövalyeleri'nden önce: / Rabbimden gelen bu mesaj ayağa kalkıyorum. "

1200

Sonra güçlü hükümdar /-bir kral o lütuftu ...
"Aynı konudaki vasiyetim / duyacak, lütfen lütfen.
Bunun size talimat vereceğim / Üç gün geçilecek ...
Ben onun zihni duydum, / bu yüzden bu inkar etzel? "

1201

Bu arada yabancılar / bade için en iyisini neşelendiriyorlar
Yatakta da öyle eğildiler / Ruediger itiraf etti
Gunther'in Mong Adamları / Arkadaşlarının İyi Bir Mağazası vardı.
Hagen Full Glad, ona hizmet etti, / Hagen'in yore hizmet ettiği için.

1202

Böylece Tarry Ruediger / üçüncü güne kadar.
Kral danışmanlık yaptı.
Eğer akrabalarına / görünüşe uygun olsaydı, uygun bir şey,
O Kriemhild, Kralın Eşi Etzel için ona götürür.

1203

Hep birlikte Hagen'i Kurtarın / Şeyden tavsiye etti,
Ve Kral Gunter / Spake'e bu bilge içinde:
"Bir aceleci hala duyuyorsun, / Aynı şeyin dikkat et,
Bu, o kadar istekli ol, / paylaşma isteğini ödünç veriyorsun. "

1204

"Nerede," Spake o zaman Gunther, / "İzin vermemeli miyim?
When doth Fortune Favor / Kriemhild, Aught,
Bu ona memnuniyetle vermeli miyim, / kız kardeşi için sevgili.
Evet, onu aramak için kendimiz olmalı, / onur ama onur olabilir. "

1205

Buna cevap verdi Hagen: / "Şimdi böyle sözler veriyor.
Etzel sana / bana kadar biliniyordu,
Ve ona ona verdiniz mi, / "Duyacağım,
O zaman önce bir nedeniniz var / daha sonra korkmak için. "

1206

"Bu nedenle?" Spake sonra Gunther. / "Bunu önemseyebilir miyim
Öfkesini engellemek için / bu yüzden nefret ediyorum
Elinde haklı olmalı, / karısı ise. "
Buna cevap verdi Hagen: / "Ben böyle bir danışman benden yoksun."

1207

Sonra Gernot / ve Giselher'in gitmesi için teklif verdiler,
Kraliyet / Twain'den dileklerini bilmek için,
Eğer eş için güçlü hükümdar / Kriemhild almalı.
Yine de Hagen ve başka hiçbiri / bu muhalefet yapmadı.

1208

Sonra Burgundy / Giselher the Thane'nin Spake'i:
"Peki şimdi olabilirsin, arkadaşım Hagen, / Yine dik bir zihin göster:
Onun üzerine işlenmiş üzüntüler için / onun iyi istediniz.
Howe'er Fortune, / Ne kadar olmasına rağmen. "

1209

"Evet, kız kardeşim için / çok fazla üzüntü bitti,"
Öyleyse daha fazla Giselher, / Tam Noble Thane,
"O tam nedeni, onu yaramaz ama nefret etmek için.
Sooth'da asla bayan değildi / daha büyük bir sevinçten daha büyük değildi. "

1210

"Kesin bildiğim şey, / yaptığım her şey tarafından bilinir:
E'er saat gelirse / Etzel'in alması,
Bizi çalıştıracak ama kötülük ağrıyor, / planladığı aynı şey.
Sonra Sooth'a ona birçok keskin ve doughty adama hizmet edecek. "

1211

Cevap olarak Hagen / Cesur Gernot'a şunları söyledi:
"Bizimle onu bırakmak için yalan söylüyor / ikisi de ölene kadar,
ETE OLDUĞUMUZ / ETZEL'İN ÜSTÜNE BÜYÜYORUZ.
O'na sadık olduğumuzu / onurlu bu arada emin komuta. "

1212

Yine hagen spake: / "Me burada hiçbiri yok.
Ve asil Kriemhild / e'er, Helke'nin tacını ne kadar oturacak mı?
Howe'er o başardı, / Bize büyük bir acı verecek.
İyi şövalyeler, sizi vahşinizle daha iyi tutmak için
      Consort. "

1213

Öfke Spake'de o zaman Giselher / Ute'nin oğlu:
"Hiçbiri henüz aralarında hain ayı gibi olmayacak.
Ona ne onur var, / biz de sevinmeliyiz.
Ne diyorsun, hagen, / gerçek yardımcısı içimde bulacak. "

1214

Bu duyduğunda hagen / düz ağda mumlu.
Gernot ve Giselher / Şövalyeler Yüksek fikirli, her ikisi de,
Ve Gunther, Mighty Monarch, / Nihayet öğüttü,
Eğer bu, Kriemhild'i dilediyse, / onlar tarafından 'Twoesporse olmazdı.

1215

Sonra Margrave Gere'yi Spake: / "O bayan söyleyeceğim
Kraliyet Etzel'in nasıl olduğunu iyi düşünebilir. Korku O'na tabi / cesur savaşçılar birçok kişi:
Ona telafi etsin / ona e'er yapıldığı için yanlış. "

1216

Sonra şövalyeye tam Valiant'a gitti / Kriemhild buldu,
Ve düz bir şekilde ona / selamlama türü üzerine:
"Ben memnuniyetle hoş karşılanabilir / haberinin yüksek meed.
Servet seni / şimdi tüm acı ihtiyacınızdan ayrılıyor.

1217

"Aşk uğruna seni taşıyor / bayan, elini arayın
En yüksek olanlardan biri / o o'er hükümdarının toprak
En iyi onur olarak yönetti, / veya hiç taç giyebilir:
Yüksek şövalyeler mesajı getiriyor, / aynı kardeşin sana teklif veriyor
      duymak."

1218

O zaman üzüntü açısından zengin bir şey: / "Şimdi Tanrı sana yasaklıyor
Ve tüm akrabalarımdan sahip olduğum / o alaycı
Benim üzerimde yapıyorlar, zavallı kadın. / Ben ne vardı
Asil bir eşin sevinci / bildiği gibi kim kaldı? "

1219

Buna karşı çok konuştu. / Anon da oraya geldi
Kardeşi Gernot / ve genç Giselher.
Sevgi dolu bilge olarak, yas kalbine neşelendirmek için yalvardılar:
Bir hükümdarı alır mıydı, / Kesinlikle onun weal.

1220

Yine de o zaman hiçbiri / bayanın zihni bükülmeyebilir,
Herhangi bir adamın / sevmesi için rıza göstereceği.
Bunun üzerine onlar onu kuşattı: / "Şimdi olayı ver,
Bir Dost daha fazla değilsin, / Messenger görmeyi tefsirsin. "

1221

"Bu seni inkar etmeyeceğim," / Yüksek bayanı spake,
"Noble Ruediger / I Memnuniyetle Görüyorum,
Böyle bir şövalye lütuf onu süslüyor. / Elçi değil miydi
Ve oraya geldi başka bir şey / onun tarafından hepimiz söylenmemişti. "

1222

O spake: "yarın üzerine / ona izin ver
Bu odamda. / Sonra tamamen duyacak mı
Bu benim dileklerime nasıl dayanıyor, / ona doğru söyleyeceğim. "
Tam kederli üzüntüsünden / bu yüzden yeniden düşünüldü.

1223

EKE istenen başka değil / asil ruediger
Bundan daha fazla bayan / izin:
Kendini çok yetenekli biliyordu, / böyle bir iyilik kazanabilir,
Öyleyse onun tam kesin / konuşulan amacından dönmeli.

1224

Yarın erken / kitle söylendiğinde
Asil haberciler geldi, / bir Mickle Throng.
Sir Ruediger / Mahkeme Bear Company'ye,
Birçok adam tam görkemli / zengin kıyafetler görüyor olabilir.

1225

Kriemhild, Dame Yüksek Yıldız, / -full Sad O'nun ruh hali vardı
Ruediger bekledi, / asil şövalye ve iyi.
Onu böyle bir raimentte buldu / Giydiği her gün:
Bir süre sonra görevlilerdi / elbiselerde tam zengin ve nadir,

1226

Eşiğe gitti, Noble Misafir buluşması için,
Ve Etzel'in adamı / Tam nazikçe selamladı mı?
On iki şövalye girdi, / kendisi ve on bir tane daha,
Ve onlar alındılar: / Bu tür konuklarına daha önce gelmediler.

1227

Elçi onu oturacak / ve emir verdikleri adamları.
Twain Valiant Margraves / Standından önce seni gördü,
Eckewart ve Gere, / Noble Şövalyeleri ve Keen,
Bayanın üzüntüsüydü, / Hiçbiri orada neşeli mien görmedim.

1228

Oturmadan önce / tam bir bayan fuarı gördüler.
Ve yine de Lady Kriemhild / Naught yaptı ama orada üzüntü.
Koynunun üzerine elbise / düşen gözyaşları ile ıslaktı,
Ve yakında asil Margrave / Mickle kederini iyi algıladı.

1229

Sonra yüce messenger: / "King Full High'ın kızı,
Bana ve bunlar benim için / bu beni taşıyan şirket
Şimdi bizi vermenin lütfunu tefsir / senden önce bizden önce
Ve sana haberleri söyle / bu yüzden biz toprağınıza doğru sürüyoruz. "

1230

"Sana bu lütuf verildi," / yüce kraliçeyi spake;
"What'er senin mesajın olabilir, / Şimdi görülmesine izin vereceğim
Memnuniyetle duyduğumu: / Messenger'a hoş geldiniz. "
Bu meyvesiz olanlardı / diğerlerini duymak iyi kabul edildi.

1231

Sonra Bechelaren / Noble Ruediger'in Spake'i:
"Sana gerçek aşkın sözü / Yüce Kral'dan
Sana teklif veren etzel, bayan, / burada kraliyet iltifat:
O iyiliğini / şövalyeleri tam olarak göndermek için gönderiliyor. 1232

"Sana sevgisi sunduğu / tam yürekten ve özgür:
Sadakat / sana hoşnut eden sadakat,
Lady Helke'ye Erst olarak / kim kalbi sallandı.
Evet, onun erdemleri üzerinde / tam o zamanlar sevinçsiz bir gün geçirdi. "

1233

Sonra Kraliyet Leydi Spake: / "O Margrave Ruediger,
Herhangi bir / keskin üzüntüsü tarafından bilinirse,
O zamanlar beni eş almaya asla / tekrar değildim.
Böyle bir şey bayan tarafından kazanıldı / Kaybettiğim koca olarak. "

1234

"Keder ne?" / Valiant Knight,
"Bir arkadaşlığı sevmez / betip olabilecek ne zaman
Ve her ölümcül onu seçtiğini / zevkinin kim olacağını?
Naught, o kadar boşuna / kalbi üzüntüyü özgür tutmak için.

1235

"Onu sevmeyi düşüneceksin, / Bu asil usta benim,
O'er Mighty bir düzine kron / güç senin olacak.
Prenslerin otuz / Rabbim sana toprak verecek
Tüm bastırılmış / doughty elinin kahramanlığı.

1236

"Birçok şövalye tam değerli / eke metresi olacaksın
Benim hanımım helke / doğru hizmet etti,
Ve birçok bayan / treninin ortasında hizmet etti,
Yüksek ve kraliyet soyunun " / Keen ve Valiant Thane'yi Spake.

1237

"Rabbim sana / -a teklifleri verecek.
Eğer hükümdarın yanında / bir taç giymek için tenezik,
Güç tam olarak / Helke e'er övünebilir:
Aynısı Lordly Chipl / Shalt O'er Etzel'in ev sahibi. "

1238

O zaman kraliyet bayanı Spake: / "Hayatım nasıl olabilir
Bir kahramanın karısı olmanın arzusunu / olmasını mı sağlıyor?
Hath ölüm zaten birinde / bana böyle üzüntüleri yarattı,
Bu sevinçsiz günlerim olmalı / o zamandan beri. "

1239

Sonra Hunland Adamlarını Spake: / "Ey Kraliyet High Lady,
Hayatın Etzel tarafından olacak / onur dolu
Kalbin Twill hiç memnun / eğer öyleyse ama böyle bir şey olabilir:
Tam bir thane doğru / doth mighty kral.

1240

"KULLANIR BAŞKA KAYDAKLARINI BAŞKA / Ve seni bekleyenler
Birlikte / Bir Kraliyet Şirketine Birleştirilecek,
Şövalyeleri görmek için cesur şövalyeler olabilir / ruh hallerinde neşeli.
Olun, bayan, şimdi ikna oldu / -'Bu, en iyisin. "

1241

Nezaketle: / "Daha fazla parley olsun
Yarın gelene kadar. / Sonra bana gel.
Öyleyse cevabımı vereceğim / yolunuza katlanacağım. "
Asil şövalyeler ve layık / doğrudan orada itaat edecek.

1242

Bundan sonra ayrıldığında / ve lojmanları aradığında,
Sonra asil hanımefendi / Giselher getirilecek
Ve onunla birlikte annesi. / İkisine de o zaman söyledi
Onun için buluşma ağlıyordu, / ve boşa, ruh haline çok iyi uyabilirdi.

1243

Sonra kardeşi Giselher'i Spake: / "Kardeş, bana 'dedi.
Ve inanabilir miyim- / senin keder manifold
Etzel tamamı dağılacak, / onu insan için bir al.
Whathe'er başkasının danışmanı olsun, / bu iyi yapılmış bir şeydi. "

1244

DAHA FAZLA EKE SPAKE GISELHER: / "Sana iyi konsol.
Rhone'dan Ren Nehri'ne / Elbe'den denize,
Kral başka hiçbiri yok / bu çok lordca sallanıyor.
Bir eş için seni al, / sana iyi sevindirir. "

1245

"Kardeş tam çok sevdi, / bu nedenle danışmanlık?
Sonsuza dek yas tutmak ve ağlamak / daha iyi beni yakalıyorum.
Kraliyet Devletinde Orta Savaşçılar / Görünüm Yapabilirim?
Hiç adildi bedenim, / şimdi güzelliğin ıssız. "

1246

Sonra bayan ute / kızı sevgili tho:
"Kardeşin danışmanlık, / benim sevgi dolu çocuğum, bunu.
Arkadaşlarınız tarafından yönlendirilebilir, / o zaman sana iyice.
Uzun zamandır beni üzdü / sen de görmek için rahatsız edici. "

1247

Sonra Tanrı'ya ateşle dua etti / onun sağlayabileceği için
Yanında altın ve gümüş / ve raiment zengin mağazası ile,
Kocası / görkemli bir thane yaşadığında eski olduğu gibi:
O zamandan beri çok mutlu saatler / bir daha asla bilmiyordu.

1248

Kendi koynunda düşündü: / "
Bedenim bir heathen /-bir Hıristiyan hanımefendi
Öyleyse, hayat benim olmaktan utanç duymalıyım. Ona numarasız alemler verdi, / benim tarafımdan böyle bir şey yapılamaz. "

1249

Ve orada bıraktı. / Gece güne kadar,
Onun kanepe bayan / zihin tam sorunlu yatıyordu.
Henüz gözleri tam parlıyor / gözyaşları özgürdü,
Matins'e kadar yarın / ileri.

1250

Mass seslendiğinde, / oraya geldi Krallar da aynı şekilde.
Yine kız kardeşleri mi / sadık sözcükle tavsiyelerde bulundular
Kral Hunland'a eş almak için.
Tüm sevinçsiz Visage / Onlar bayanı getirdi gördüler.

1251

Etzel'in adamlarını tekrar kuruyorlar.
Ülkelerine kim / izin vermezdi, ta'en vardı
Mesajları kazandı ya da meyvesiz, / nasıl olabilir.
Mahkemeye Ruediger geldi. / Tam istekli şirketti

1252

Şövalye tarafından bilgilendirilecek / nasıl bir şey var,
Ve eğer betimes biliyorlarsa / 'hepsini tam olarak memnun edebilir,
Çünkü yorgun yolculuktu / ve topraklarına kadar uzun.
Yakında Noble Ruediger / tekrar Kriemhild'in varlığı standında yaptı.

1253

Tam olarak ciddi bir şekilde / sonra şövalye gan dua
Yüksek kraliyet bayan / ona söyleyebilir
Ondan ne vardı mesajı / Etzel'e katlanmalı.
Boşa çıkar ama sadece inkar / bayandan mı duydu,

1254

Bunun için sevgisi asla / insan tarafından kazanılamaz.
Margrave'i Spake: / "Bu tür bir şey yapıldı.
Bu yüzden böyle adil vücut / solma vereceksin?
Şövalye eşi tam layık / Mayıs henüz onur içinde yaşıyor. "

1255

Naught onu nasıl beslediklerini önyükledi, / o ruediger'e kadar
Gizli bir şekilde spake / yüksek bayan kulağında,
Etzel onu nasıl talep etmeli / bildiği hastalıklar için.
Sonra onun mickle kederi / daha hafif büyüme düşüncesinde.

1256

Kraliçe o zaman o: / "şimdi ağlayalım.
Eğer 'Mong the Huns sen / benden başka hiçbiri
Ve sadık akrabalarım / ve sadece iyi adamlarım,
Kesinlikle geri ödemeli / sana olan kötülükten yoksun. "

1257

THEEAT APACE All Bapter / Lady's üzüntü büyüdü
O Spake: "Öyleyse gerçekten yemin ediyorsun, / ne kazanıyorum
En başta / talep etmek için üzüntüler olacaksın. "
Bu Margrave: / "Leydi, sana sözümde benim sözüm."

1258

Tüm adamları bir araya gelerek / sarsıntı
Sadakatle ona hizmet etmek için, / ve her şeyde whatsoe'er
Naught, etzel'in topraklarından gelen thanes'i inkar ederdi,
Onuruna sahip olabilir: / Ruediger'e elini verdi.

1259

Sonra sadık bayan düşündüm: / "Bu yüzden kazandığımdan beri
Arkadaş grubu çok sadık, / umursama şimdi yok
İnsanları nasıl konuşacak / benim ağrımda bana ihtiyacım var?
Sevdiğim kocamın / perchance'ın ölümü henüz intikam alacak. "

1260

Diye düşündü: "Hath Etzel / Pek çok şövalye ve gerçek,
Onlara komuta edeceğim, / yapacağım.
Eke o böyle zenginlikler / bu özgür benim elim olabilir:
Tüm hazinelerimden yoksun / Hagen'in inançsız sanatı tarafından duruyorum. "

1261

O zaman Ruediger'e atı: / "Bildiğim gibi değil miydi,
Kral henüz bir heathen, / ben de gitmeyi sevdim
Whithersoe'er onu istedi, / Ve onu Rabbim için al. "
Bu Margrave'i Spake: / "Leydi, artık böyle bir söz sahibi değil.

1262

"Böyle bir ev sahibi o Savaşçılar / Hıristiyanlar bizim gibi,
Bu hükümdarın yanında / umursayabilir.
Evet, vaftiz edilebilir / sana Hıristiyan hayatına:
O zaman sana sevinsin / Kraliyet Etzel'in karısı olmak için. "

1263

Sonra tekrar kardeşini Spake: / "Kardeş, senin iyilik ödünç ver,
Şimdi tüm üzüntünüz / bu nedenle bir sona erebilir. "
Ve o kadar uzun süre onu kuşattılar / üzüntü dolu
Uzun zamandır Sözü Plogh / Monarch Etzel'in karısı vardı.

1264

O Spake: "Takip edeceğim, / En çok Lorn Lady,
Hunland'a ücret veriyorum, / en kısa sürede
Arkadaşlarımın beni onun topraklarına hazırlamaya / yönlendirmeye hazırladım. "
Şövalyeler toplanmadan önce / adil Kriemhild eline söz verdi.

1265

Sonra tekrar Margrave: / "İki şövalye sana doğru hizmet ediyor
Ve bunun çok var: / 'Yapması kolay bir şey,
Bu onurla / Ren'in karşısında rehberlik ediyoruz. Ne de sen, bayan, daha uzun / burada Burgundy Abide.

1266

"İyi adamlar beş yüzüm var, / ve eke benim akrabalarımı
Burada Etzel'in topraklarında sana / ve uzak hizmet etmeye hazır,
Leydi, teklifinde. / Ve aynı şeyi taahhüt ediyorum
Ne zaman uyarırsın, / sana utanç nedeni olmadan sana hizmet etmek için.

1267

"Şimdi tam ekipmanla / atlarınızla teklif edin:
Ruediger'in gerçek avukatı / sana keder getirecek;
Ve bunu kızlarına söyle / sana kiminle alacaksın.
Birçok seçilmiş bir savaşçı / yolda şirketimize katılacak. "

1268

Tam zengin ekipmanları vardı / trenler dizildikten sonra
Henüz Siegfried yaşıyordu, / Birçok hizmetçi olabilir
Onuruna onunla yüksek kurşun, / o zaman ücret alacaktı.
Tüm zenginleri kapar ve orada yüksek bayanları bekliyor!

1269

Eğer o zamana kadar onlar / en zengin elbise kaplı olsaydı,
Şimdi onların yolculukları / tam mağazası hazırlandı,
Bunun için onlar hükümdar / bu tür haberler yakalanmıştı.
Sandıklardan uzun süredir iyi cıvatalı / ileri zengin hazineler getirildi.

1270

Boşta kaldılar / beşinci güne kadar,
Ama kapaklarda katlanmış / güvenli olan zengin elbise aradı.
Kriemhild genişliği açtı / tüm hazinesi,
Ve büyük büyüklük onu Ruediger adamlarına verecekti.

1271

Hala hazine / nibelungenland vardı,
(Hunland'da da aynı şeyi yaşadı / Cömert elle başa çıkacak)
O kadar harika ki yüz atlar / tümü taşıyabilir.
Kriemhild'in zihnini nasıl durdurdu, / Hagen'in kulağına haberleri geldi.

1272

O spake: "Kriemhild asla / lehte olmasın,
E'en işte burada Tarry / Siegfried'in altın deposu.
Bu nedenle benim düşmanlara / böyle bir Mickle hazine gidiyor?
Kriemhild / Intendeth hazinesi ile ne biliyorum.

1273

"O ama alabiliyor olabilir, / Sooth içinde inanıyorum,
`` Twoens büyüklükte dağıtılmalı / bana karşı nefret etmek için.
Ne de sahipler.
'Twill güvenli Hagen tarafından tutulacak / -Kriemhild'e söyleyecekler. "

1274

Hikayeyi duyduğunda, / kederle kalbi yırtıldı.
Monarch'lara / her üçü de masal doğdu.
Fain bunu önlerlerdi: / yine olmayabilirse,
Noble Ruediger'i / Bu akıllıca sevinçli bir şekilde Spake:

1275

"Bu nedenle, Kraliçe tam görkemli, / bu altın mı?
Kral Etzel / Bu kadar yüksek levhada senin için
Ne zaman ama gözleri sana bak, / sana böyle bir mağaza verecek
Bunu tüketebilirsin: / o, bayan, sözümle inanıyorum. "

1276

Kraliçe cevap verdi: / "Tam asil Ruediger,
Büyük Hazine Asla / King'in Kızı Paylaşmaya Sahip Oldu
Bundan benden Hagen / şimdi uzak. "
Sonra kardeşi Gernot'a / hazinenin yattığı odaya gitti.

1277

Kuvvetle hükümdarın / anahtarın kapıya yapıştığı,
Ve yakında Kriemhild'in hazinesinin / oda deliğinden onlar
Tam otuz bin / veya e'en daha bolca işaretler.
Konukları almaları için bede etti, / Kral Gunter'i görmek için iyi memnun oldu.

1278

Sonra Gotelinde'nin kocası / Bechelaren Spake:
"Bir Lady Kriemhild / Onunla tam olarak alabilirse
Nibelungenland'dan ne hazine geldi / Nibelungenland,
Bir Whit ona / benimkine ya da kraliyet bayanın eline dokunmazdı.

1279

"Şimdi onları tutmak için burada teklif et, / Aynı şey için dokunacağım.
Evet, ülkemden / benim servetimden bu kadar çok getirdim
Yolculuğumuzda / tam iyi tedarik edilebileceğimiz,
Ve harcamada eksiklik yok / eyalette olduğu gibi biz ev sahibi yolculuk. "

1280

Bir düzine / eski zamandan beri sandıklar iyi doldurulmuş
Kendi bakireleri vardı, / en iyisi altın
Bu keşfedebilirsin: / Şimdi bu yüzden 'Twas Borne,
Ve bayanlar için mücevherler / giyilecek yolculuk üzerine.

1281

Henüz korkutucu / hagen korkunç ve cesurdu.
Hala kitlesel para / bin puan altındaydı,
Bu onu ruhun dinlenmesi için verdi / kocasının canını verdi.
Böyle sevgi dolu tapu ve sadık / Ruediger'in kalbine dokundu. 1282

O zaman bayan yasını salla: / "şimdi beni seven kim,
Ve bana taşıyorlar / istekli sürgünler olabilirler,
Benimle Hunland / Şimdi Uzakta Binecek?
Onları hazinemden / ve steeds'ten al ve kıyafetlerle tanışın. "

1283

Sonra margrave ekewart / cevap böylece kraliçeye:
"Başından / trenin olduğumdan beri,
Doğru sadık mı / sana hizmet ettim, "the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the
"Ve sonunda sana / bu yüzden sadık kalacağım.

1284

"Eke benimle liderlik edecek miyim / beş yüz adamım,
Sana tekrar hizmet etmeyi / tekrar sadık bir şekilde veriyorum.
Ne de ayrılmalıyız / ölene kadar. "
Düşük eğim ona Kriemhild'e teşekkür etti, / çünkü onun meed olabilir.

1285

İleri atlar getirildi, / bunun için onlar.
Sonra bir Mickle ağlama / orada ayrılan arkadaşlar vardı.
Ute, kraliçe tam görkemli, / ve birçok bayan daha
Lady Kriemhild'den / kısımdan kalplerini dolu kederli olduğunu gösterdi
      yara.

1286

Yüz görkemli kız / onunla birlikte gitti,
Ve onlara gelince, / tam zengin onların dizisiydi.
Birçok acı gözyaşı damlası / parlayan gözden düştü:
Yine de Joys, Etzel'in kara anonunda birçok / eke'yi tam olarak biliyordu.

1287

Sir Giselher / ve Gernot da geldi,
Ve onlarla birlikte takipçi tren, / görev zorladı.
Güvenli Eskort O zaman sevgili kız kardeşleri için, o zaman,
Ve onlarla birlikte savaşçılar / bin cesur ve görkemli bir adam önderlik etti.

1288

Sonra cesur gere geldi, / ve Ortwein Eke geldi:
Yüksek Steward / Be olmayabilir.
Tuna'ya kadar onlar / gece-çeyrekler buluştu.
Şehrin ötesinde kısa bir yol / Royal Gunther yolculuk yaptı.

1289

Ren'den başladılar / ileri göndermiş olsaydı
Hızlı / Hunland'a kadar dolu haberciler gitti,
Ve Monarch'a / Ruediger
Çünkü eş, onu / yüksek doğumlu kraliçeyi karşılaştırmanın ötesinde kazanmıştı.




Yirmi birinci macera

Kriemhild Hunlara Nasıl Uzundu?

1290

Haberciler biniciyi bırakır. / Şimdi anlayacaksın
Lady Kriemhild / Toprakta Yolculuk Nasıl Yaptı?
Ve ondan ayrıldı / Gernot ve Giselher.
Onun üzerine beklediler / ona sadık kalmışlardı.

1291

Tuna / Vergen'e kadar sürdüler,
Ayrılık nerede olmalı / kraliyet kız kardeşinin yanından,
Bunun için tekrar evlere doğru / Ren'e bineceklerdi.
Hiçbir göz ama ağlamaktan ıslak / tüm şirket görüldü.

1292

Valiant Giselher / Böylece kız kardeşine şunları söyledi:
"Eğer o hiç, bayan, / yardımımın yanına ihtiyacınız varsa,
Ve seni ön plana çıkarıyor, / anlamamı sağla,
Ve düz, Kral Etzel'in topraklarına hizmet etmek için / uzakta hizmet edeceğim. "

1293

Ağız üzerine o / tüm arkadaşlarını tam olarak öptü canım.
Eskort yakında Ruediger'in izni almış / eke almıştı
Ve Margrave's Warriors / sevgiyle.
Kraliçe ile yolculuğu üzerine / görmek için birçok hizmetçi fuarına gitti.

1294

Dördü yüzün ötesinde / vardı, hepsi zengin kaplı
Kurnaz desen ipek. / Birçoğu tam bir kalkan tam geniş
Yolda bayanları korudu / Valiant Thane'nin elinde.
Birçok görkemli bir savaşçı / bundan sonra tekrar geri döndü.

1295

Böylece Bavyera topraklarında acele ettiler / aşağı.
Yakında haberlere / nasıl el altında olduğu söylendi
Bir Mickle Strangers, / Bir manastırın yedisinden uzak durduğu yerde
Ve burada Hanın Torrent / Doth Tuna Nehri'ne dökülür.

1296

Şehirdeki Passau'da / Lordly Bishop Bode.
Yakında boş olan her konaklama / ve Bishop'un sarayı durdu:
Bavyera topraklarına acele ettiler / yüksek konuklar buluşacaklar,
Ve orada Piskopos hacı / Lady Kriemhild Fuarı selamladı.

1297

O ülkenin savaşçıları / Beyaz Yoktular
Böylece onunla birlikte takip edin / çok sayıda kızlık fuarı.
Bu yüksek doğumlu bayanlar / sevinçle gözleri dinlendi,
Tam konforlu mahalleler / her asil misafir için hazırlanmıştır.

1298

Yeğeni Piskopos / Passau rode. Burgers / hikaye yurt dışına çıktığında,
Bu gel Kriemhild, / Piskopos'un yeğeni tam fuar,
Yakında kasabalar / resepsiyon onun hazırlanması için buluştu.

1299

Onlara katkıda bulunacak / Piskopos Fain oldu.
O'na Sir Eckewart: / "İşte kalamayabiliriz.
Ruediger'in ülkesine / Yolculuk yapmalıyız.
Thanes birçokları bizi bekliyor, / Geldiğimiz iyi biliniyor. "

1300

Müdahaleler şimdi aynı şekilde biliyordu / Lady Gotelinde Fuarı.
Kendisi ve asil kızı / hızlı hazırlanıyorlardı.
Ruediger'den aldığı mesaj / iyi memnun olurdu,
Lady / Kriemhild'e böyle bir nezaket göstermesi gerekirse,

1301

Onunla tanışmak için ileri binmek, / ve savaşçılarını doğru hale getirir
Ense yukarı doğru. / Onlar haberler bildiğinde,
Seni her tarafta nasıl gördüm / Onlar meşgul yolunu attılar.
Yabancılarla / Rode ile tanışmak için ve Yaya Yaya Eke gittiler.

1302

Everdingen / Bu arada Kraliçe Geldi:
Bavyera ülkesinde / yolda hiç görülmedi
Yağma arayan soyguncular, / gelenekleri gibi:
Böyle bir çeyrek korku / Gezginler küçük bir sebep vardı.

1303

İyi sağlanmış olan / asil margrave:
Bir grubu yönetti / iyi bin savaşçılar cesur.
Eke gel Gotelinde vardı, / Ruediger'in eşi,
Ve yüksek şirketini / tam birçok asil şövalyeyi taşıyordu.

1304

Ne zaman traune / ense by the Green,
Birçok tente / uzanmış ve çadır görüldü,
O gece yabancılar / onları hoş geldiniz bulmalı.
Her yüksek misafir için Ruediger tarafından sağlandı.

1305

Çok uzun sürmez Gotelinde mahallelerinde kaldı,
Ama onları yakında arkasında bıraktı. / Sonra yolda
Merry jingling bridle / birçok iyi şekilli bir at.
Tam fuar resepsiyon oldu: / whereat ruediger doğru memnun oldu.

1306

Bir tarafta ve diğeri / görkemli treni şişirdi
Tam gol atan şövalyeler, / birçok asil bire.
Joust'ta dağıldıkları gibi, / Birçok hizmetçi baktı,
Ne de kraliçe istenmeyen / binicilerin hizmeti yapıldı.

1307

Orada yabancılardan / Ruediger adamları önünde sürerken,
Şaft tam olarak bir kıymık / SADE SADE
Doughty Warrior'ın elinde / şehvetli bir şekilde.
Onlar bayanlar öngörü / görkemli bir şekilde dikmek.

1308

Buraya anon dinlendiler. / Şövalyeler Birçok sonra selamladı
Tam olarak birbirleri. / Sonra Kriemhild'i karşılayacak
Fuar Gotelinde, / Gallant Warriors Led tarafından gitti.
Lady'nin hizmetinde yetenekli olanlar, / -sahip oldukları geri kalanlar.

1309

Bechelaren'in efendisi / hanımefendi sürdü.
Yakında asil margravine / yüksek sevinç gösterdi,
O / Ren'den gelen tüm güvenli ve sağlam.
Onu koynunu dolduran / Mickle Joy tarafından ondan gelen bakım Ta'en idi.

1310

Onu aldığında, / Yeşil üzerinde beded
Tüm bayanlarla sökme / treninde liderlik etti.
Orada tüm unidle / birçok yüksek emlak şövalyesi gördü
Tam hazır hizmet ile / bayanlar üzerine kim bekledi.

1311

Sonra Lady Kriemhild / The Margravine'i durdu
Adil görevlilerinin ortasında: / Daha yakın sürmedi.
Onu sıkan çentik üzerine, tam sıkı çizdi,
Ve onları doğrudan ona yardım et / eyerden yanmaya yardım et.

1312

Piskopos seni öne sürdü / kız kardeşinin kızı fuarını gördü,
Ve onunla birlikte ekewart / oraya Gotelinde'ye gitti.
Her tarafta istekli halk / ayaklarının önünde yapılmış.
Kiss ile Gotelinde / Dame'den uzaktan uzaktan selam.

1313

Sonra nazikçe / Ruediger'in karısı;
"Doğru sevindim, sevgili bayan, / benim vizenin fuar
Bu konuda ülkemiz / benimki kendi gözleri gördüm.
Bu zamanlarda benim için asla daha büyük bir sevinç olamazdı. "

1314

"Tanrı sana meed ver," Spake Kriemhild, / "Gotelinde, bu lütuf için.
Botelung'un oğluyla / Happy benim yerim olabilirse,
Bundan sonra kârınız olsun / ben burada görüyorum. "
Yine de hepsi bilinmiyor / henüz anon olması gereken şeydi. 1315

Birbirlerine Curtsy ile / Birçok hizmetçiye gitti,
Şövalyeler istekli bir hizmet / bayanlara ödenen.
Tebrik sonra oturduktan sonra / yeşile atanırlar;
O zamanlar birbirlerini tanıyordu / şimdiye kadar yabancılar vardı.

1316

Bayanlar için ferahlık döktüler. / Şimdi gün ortasına gelmişti
Ve bu yüksek görevlileri mi yaptı / artık kalmıyor,
Ama hazır bulundular / birçok yayılan çadır.
Tam istekli hizmet / ödünç verdikleri asil misafirlere.

1317

Gece sabaha kadar / onları orada dinlediler mi?
Bechelaren / bu arada hazırlandılar
Bu uygun mahalleler / her yüksek misafir getirilir.
'Ruediger'in bakımı ile Twas / Asla Aught istemedi.

1318

Open Pencereleri / Kale Duvarlarını gördü,
Ve Bechelaren'deki burgh / kapıları geniş açık fırladı,
Konuklar gibi diken gitti, / tam karşılama vardı.
Onlar için Rab tam asil / bidden mahalleleri hazırlanıyordu.

1319

Ruediger'in Adil Kızı / Görevli Treniyle
Sevgi dolu bir şekilde ortaya çıktı / Yüce kraliçeyi selamlamak için.
Onunla annesi eke / görkemli margravine vardı;
Orada tam dostu tebrik / birçok bir kızlık fuarı görüldü.

1320

Elle birbirlerini aldılar / ve bundan sonra her çifti geçti
Tam ferah bir salona, ​​/ adil inşa edildi,
Ve 'Tuna duvarlarının önünde / acele gelgitle aktı.
Breezes Cool onları etrafında çaldıkça, / orada çok mutlu olabilirler.

1321

Orada ne yaptıkları, / yapamam.
Çok uzun zamandır katlandıklarını, / şövalyelerin şikayet ettiğini duyduklarını
Bu, Kriemhild'in şirketi, / orada isteksiz olanlardı.
Bechelaren'den onlarla birlikte ne kadar Valiant Warriors / onlarla birlikte!

1322

Tam nazikçe hizmet / render ruediger oldu,
Aynı şekilde Lady Kriemhild / Oniki Altın Kol Bantları Nadir Verdi
Gotelinde'nin kızına, / ve çok zengin işlenmiş giyin
Bu daha ince başka bir şey değildi / etzel'in getirdiği topraklara.

1323

Nibelungen hazinesi olmasına rağmen / eskiden Ta'en,
Onu tanıyan herkesin iyi niyet
Böyle küçük bir kısmı ile / henüz komuta yaptı.
Ev sahibinin görevlilerine / şımarık eli ile konuştu.

1324

Lady Gotelinde / Bu tür onurlar yine
Zarif bir şekilde ödeme yaptı / Konuklara Ren'den uzaktan
Tüm yabancılarınki / asla bir tane bulamadım
Bu ondan zengin kıyafetler / ve birçok değerli taş giymiyordu.

1325

Onlar oruçları kırıldıklarında / ve sonra ayrılırsa,
Kalenin hanımı / sadık kalple söz verdi
Etzel'in karısına / hizmete varmak için.
Kriemhild tam bir sevgiyle / Margravine'nin genç kızı fuarını okşadı.

1326

Kraliçeye daha sonra kızlık: / "Seni memnun ederse,
Babam / Sevgili Dolu
Sana Hunland'da bana gönderilecek / nereye gönderecek. "
Bu sadık kızlıktı, Kriemhild anladı.

1327

Şimdi atlar / kale adımları daha önce hazırdı,
Ve yakında kraliçe tam görkemli / onu bir kez daha bıraktı
Güzel kızı / ve Ruediger eşi.
Eke adil selamlama ile ayrıldı / sonra tam bir kızlık fuarı.

1328

Birbirleri tam nadiren / daha sonra görebilirler.
Medelick'den taşındı / altın açısından zengin beherler
El ve eke tam olarak, / nerede köpüklü şaraptı:
Yolda karşılandı / böylece Ren'den yabancılar.

1329

Yüksek orada bir Rab oturdu, / Taştığı ismi ast,
Osterland'da kim / daha önce öncülük etti
Mautaren'e kadar / Tuna'nın tarafını tapın.
Onlar fitting hizmeti / yüce kraliçe sağlamak için.

1330

Yeğeni piskopos / sevgi dolu bilge bıraktı.
Onu iyi taşıması gerektiğini, / tavsiye etti mi,
Ve onurunu kazandığını / Helke Est'in yaptığı gibi.
Ah, kazandığı hunların ortasında onur / anon ne kadar büyük!

1331

Traisem'e kadar yabancıları o zamanlar getirdi.
Katılımlar olsaydı / Ruediger'in adamlarından,
Ülke binene kadar / Hunlar onları karşılamaya geldi. Mickle onur ile onlar / sonra kraliyet bayan selam.

1332

Çünkü Hunland Kralı, / Traisem'in akışı yanında,
Tam bir güçlü kale, / bilen uzak ve geniş,
Aynı yükseklik Traisenmauer: / Dame Helke daha önce
Oturdu, böylesine cömert metresi / kıtın daha fazlasını görebilir,

1333

Ve Kriemhild değildi / kim böyle bir ödül şovu olabilir,
Günlerce üzüntüden / bildiği zevkten sonra,
Onur içinde tutulacak / Etzel'in her biri tarafından:
Bu övgü tam ölçü / o thanes anon ortasında olsaydı.

1334

Uzakta etzel / çok iyi biliniyordu,
Her mevsim / mahkemesinde bulundu
Tüm cesur şövalyeler, /
Hıristiyan topraklarında veya heathen'de: / Onunla birlikte geliyorlardı.

1335

Her mevsimde onun tarafından, / kıtın başka bir yerde olabileceği gibi,
Hem Hıristiyan Doktrini / Heathen kullanımı şövalyeleri ye.
Yine de hangi zihninde / her bir duruş yaptı,
Kralın cömert bir el ile tam olarak ölçüsünde / dağıttı.




Yirmi İkinci Macera

Etzel Kriemhild ile düğün şanzını nasıl tuttu?

1336

Traisenmauer'da dördüncü güne kadar evlendi.
Yolda toz bulutları / bu arada asla uzanmaz.
Ama her iki tarafta ateş dumanı gibi yükseldi:
Daha sonra Avusturya / Kral Etzel'in savaşçıları yoluyla bindi.

1337

Sonra Monarch'a eke / bu tür haberler şimdi söylendi,
Bu düşüncede yok oldu / tüm eski kederi,
Kriemhild / topraklarında ne kadar yüksek bir şekilde görünmesi gerekir.
Sonra Gan Monarch Hasten / Nerede Lady Fuarı buldu.

1338

Birçok dilden ve çeşitli / yolda görüldü
Kral Etzel Binicilikten Önce / Tam Savaşçı Keen,
Hıristiyanların ve Heathen / Bir Yaygın Şirket.
Gelecek metresini / ilerilerini selamlamak için adil dizide sürdüler.

1339

Reuss erkekleri ve Yunanlılar orada / Masal vardı,
Ve hızlı gördüm / wallach ve direk
Chargers üzerinde büyük / ustaca rehberlik ettiler.
Kendi ülkelerinin gelenekleri / akıllıca bir kenara bırakıldılar mı?

1340

Kief'in ülkesinden / Rode orada tam bir Thane,
Ve vahşi petschenegers. / Tam bir yay çizildi,
Uçan Yabani Tüfeklerde / Havada olduğu gibi cıvata hızlandı.
May ile yay bükülmüş / okun kafasına kadar.

1341

Tuna'dan Bir Şehir / Osterland Doth Stand,
Aynısı aynı tulna: / birçok uzak arazinin
Kriemhild'i gördüm Gümrük, / henüz ona biliniyordu.
Birçoğu için anon aracılığıyla onu / üzüntü befell selamladı.

1342

Monarch Etzel'den önce / bir şirkete binmeden önce
Mutlu erkekler ve güçlü, / saygılı ve görülmesi adil,
İyi dört ve yirmi şef, / güçlü adamlar ve cesur.
Başka bir şey onların arzusu / kurtardı ama metresi göreceklerdi.

1343

Sonra Duke Ramung / uzak Wallachia'dan
Yedi yüz savaşçı ile / yolunu ortaya çıkardı:
Onların gittikçe uçuşta kuşlara benzeyebilir.
Sonra Chieftain Gibeke geldi, / ev sahibi ile görkemli bir manzara.

1344

Valiant Hornbog / tam bin erkekle eke
Kral öne gitti / o zaman metresini selamlamak için.
Ülkelerinin geleneklerinden sonra / sevinçten sonra yüksek sesle bağırdılar;
Hunland'ın Doughty Thanes / aynı şekilde Merry Tourney'de.

1345

Sonra Danimarka'dan bir şef geldi, / Hawart Bold and Keen,
Ve cesur iring, / hiçbir fuil görülmedi,
Ve Thuringia'dan Irnfried, / Görmek için görkemli bir şövalye:
Kriemhild selamladılar / onurun yüksek olduğu için,

1346

On iki yüz / iyi şövalyeler ile trenlerine götürdüler.
Üç bin / geldi bloedel eke, thane
Bu Kral Etzel'in kardeşi / Hunland'dan çıktı:
Kraliyet metresine / liderliğine kadar görkemli grubuna.

1347

Sonra Kral Etzel / ve Dietrich yanına geldi
Tüm Doughty arkadaşlarıyla. / Eyalette yolculuk gördüm
Birçoğu bir şövalye tam asil, / cesur ve korku boş.
Lady Kriemhild'in kalbi / böyle savaşçılar neşelendirdi.

1348

Sonra Kraliyet Metresi / Spake Sir Ruediger:
"Leydi, şimdi burada selam veriyorum / burada yüksek hükümdar. Kimi öpeceğim sana teklif veriyorum, / O zaman ona böyle bir iyilik ver:
Çünkü tebrik gibi / 'Mid Etzel'in adamları' vermiyorsun.

1349

Daha sonra Saddle / Kraliyet Devletinin Dame'den kalktılar.
Güçlü hükümdar Etzel / O zaman artık beklemeyebilir,
Ama şarj cihazından çıktı / birçok savaşçı meraklı:
Kriemhild Hasting / Tam neşeli bir şekilde görüldü.

1350

Bizim için olduğu gibi, / yüksek prensler var mı
Lady Walking / Bear tarafından treninin üstünde,
Kraliyet Etzel olarak / buluşmak için onu ileriye götürdü,
Ve o asil hükümdar / nazikçe öpücük ile selamladı.

1351

Bir kenara ıslattı, / vizesi fuarını
Etrafındaki altının ortasında parıldadı. / Birçok şövalye orada dursa da,
Lady Helke / övünmek daha adil bir yüz değil.
Monarch / kardeşi Bloedel'in yanında tam yakın.

1352

Onu öpmek için Margrave / Ruediger
Ve Kraliyet Gibeke / ve Sir Dietrich eke.
En yüksek şövalyelerden bir düzine / etzel'in eşi kucakladı;
Diğer şövalyeler tam olarak / o daha az lütufla selamladı.

1353

Tüm bu süre boyunca Kriemhild tarafından duruyordu, So,
Genç biniciler yaptı mı / hala yapmayacaklar:
Çeşitli turnuvada seni gördü / her 'diğer geçişi kazandı,
Christian Şövalyeleri ve Heathen, / her bir gelenek için olduğu gibi.

1354

Dietrich'i takip eden / seni kibarca gören erkeklerden
Lances / Flying High Arine'den parçalananlar
Bucklers'ın üstünde, / İyi Şövalye Elinden Gönderildi!
Alman yabancılar tarafından / delinmiş tarafından bir kalkan ve kira vardı.

1355

Mızrak şaftından kırılma / uzakta din yankılandı.
Birlikte savaşçılar geldi / etrafındaki tüm topraklardan,
Eke Monarch / ve birçok bir şövalye vardı.
Böylece Mighty Monarch / sonra Lady Kriemhild Pass ile yaptı.

1356

Adil bir pavyonu gerdi / yanlarında görüldü:
Çadırlarla da kaplanmış / yeşilin etrafında,
Şimdi onları dinlendirebilirler / bu yorgunlardı.
Yüksek doğumlu Şövalyeler tarafından pek çok Lady Fuarı'na liderlik etti.

1357

Kraliyet metresi ile, / zengin yastıklı sandalyede nerede
Kraliçeyi tam olarak oturdu. / 'Margrave'in Bakımı ile Twas
Bu iyi sağlanmıştı, / iyi görünen her şeyle,
Kriemhild için layık bir koltuk: / Therat Etzel Ruh Halinden memnun oldu.

1358

Etzel konuşan ne oldu, / anlamayabilir miyim?
Sağ elinde dinleniyor / adil beyaz elini bırak.
Sevgi dolu bir şekilde oturdular, / ne de Ruediger izin verirdi
Kralın gizli Converse / Lady Kriemhild ile henüz var.

1359

'Twas, Justing'in / O'er'e verdikleri her tarafta.
Görkemli bir turnuva din / o zaman daha sonra duyun.
Etzel'in tüm adamları / çadırlarına gitti,
Her savaşçı hediyesi için / tam geniş konaklama şovu yaptılar.

1360

Ve şimdi gün sona erdi / ve gece dinlendiler
Kırıldıncaya kadar parlayan / bir kez daha sabah ışığı.
Yakında şarj cihazında monte edilmiş / yine çok erkekti:
Heigho, ne neşeli eğlence / Onurlandıracak kral, başladılar!

1361

Hunlar tarafından Monarch / Bade onurları yüksek gösterilecek.
Yakında Tulna / Viyana kasabasından ileri sürdüler,
Birçok bayan / adil dizide dışarı çıktıklarını buldular:
Aynı Monarch Etzel'in / karısı görkemli bir şekilde aldı.

1362

Çok son derece / üzerlerinde bekledi
İsteyebilirler. / Şövalyeler sevinç harikaydı
Revel'e bakıyorum. / Locaying daha sonra her birini aradı.
Monarch / düğünü neşeli akıllıca başladı.

1363

Yine de herkes için konaklama / kasaba içinde vardı.
Yabancı olmayan her şey, / ruediger onları bade
Onlara lojmanlar / şehrin sınırının ötesinde bulurlar.
Ben her mevsim / Lady Kriemhild'in tarafında bulundu

1364

Soylu Sir Dietrich / ve başka bir Thane,
İşçilerinin ortasında / ama az dinleniyor, ta'en vardı
Barındırdıkları konukların / neşeli ruh hali olması gerekir.
Ruediger ve arkadaşları için / zamanını dolu bir şekilde gitti.

1365

Düğün zamanı düştü / bir whitsundide,
Monarch Etzel / Lay Kriemhild yanında
Viyana'daki kasabada. / Pek çok erkek ben ween
Eski kocası aracılığıyla / hizmetinde değildi.

1366

Onu görmemiş olanların birçokı / zengin ödülünü aldı,
Ve aralarında birçoğu / Yabancılara Spake:
"Lady Kriemhild / Servetin Artık Aught
Şimdi o onun vererek / burada tam bir mucize işlenmiş. "

1367

Düğün şaneti sürdü / on yedi günlerce.
Diğer hükümdar / hath herhangi bir söylendi, ben ween,
Bu daha fazla ihtişamla evlendi: / böyle bir hikaye duymuyoruz.
Mevcut olan her şey, / yeni yapımı kıyafetler giydiler.

1368

Ben Hollanda'da o kadar uzakta / oturdu daha önce
Böyle savaşçılar arasında. / Ve bu daha çok inanıyorum:
Hazine açısından zengindi, / o henüz kazanamadı,
Burada olduğu gibi 'Fore Etzel, / çok yüksek ve asil bir Thane gördü.

1369

Ne de kendi düğün gelgesinde başka hiçbir şey vermedi
Pek çok pahalı bir manto / uzun ve geniş akıyor,
Henüz çok zengin kıyafetler /--iyi inanabilirsin--
Kriemhild'in elinden olduğu gibi / hepsi bir tane mi aldılar.

1370

Arkadaşları ve yabancılar eke / tek bir zihin vardı,
Herhangi bir türden koruyamayacakları / hazine olmayacakları:
Onlardan istedikleri şey, / istekli bir elle verdiler.
Birçok giyim reft vermek / kendisi vermekten bir şeyler ayakta durdu.

1371

Nasıl asil kocası / Ren'de oturdu bir kraliçe,
Bunun hala düşünmüştü, / ve gözü ıslak büyüdü.
Yine de onu gizli tuttu / aynı şey işaret edemez.
Şimdi onur zenginliği vardı / Uzun yıllar sonra üzüntü karanlık.

1372

Bounty ile ne yaptı, / 'Twas ama boş bir rüzgar
Dietrich'in Verme Yanında: / Etzel'in cömert zihni
Ona vermeden önce / tamamlandı.
Eke orada bir çok merak / cömert ruediger elini yaptı.

1373

Bloedelein the Chieftain / Hunland'dan geldi,
Boşuna bir çok sandık / sonra komuta yaptı mı?
Gümüş altın ve eke. / Bu özgürce verdiler.
Sağda neşeyle (hükümdarın / hükümdarın yaşadığını gördü.

1374

Aynı şekilde hükümdarın âşıkları / Werbel ve Schwemmelelein,
Düğünde / Yalnız her biri kazandım, ben ween,
İyi bin / hatta daha fazlasını işaretler,
When Fuar Lady Kriemhild / 'Neath Taç Royal Etzel Sat.

1375

On sekizinci sabah / Viyana kasabasından gittiler.
Sonra şövalye eğlence / birçok kalkan kira
Mızrak tam iyi yönlendirilmiş / Doughty Rider'ın eliyle.
Kraliyet Etzel / Hunland'a binmek geldi.

1376

Heimburg'un antik kalesinde / gece boyunca evlendiler.
İnsanların hikayesini söyle / Hiç ölümcül olmaz,
Ve iyi savaşçıların sayısı / ülke geldi mi?
Ah, en adil kadınlar / Etzel'in evine toplandı!

1377

Miesenburg'un görkemli / kuleleri tarafından başladılar.
Atlar eke ve biniciler / su ile hepsi karanlıktı.
Sanki 'Twere Dünya'ya, / gözün görebileceği kadarıyla.
Yol giyilen bayanlar dinlendi / şimdi gemide hoş bir şekilde.

1378

Şimdi birlikte çarptı / Birçoğu tam iyi bir tekne,
Acı çektikleri / dalgalardan ve selden hiçbir zarar.
Birçoğu görkemli bir tente / aynı şekilde üstlerinde yayıldı,
Tıpkı onların altında gibi / inişler ve çiçekli mead.

1379

Ne zaman Etzelburg Tidings / yakında doğdu,
Orada erkekler ve kadınlar / neşeli bir kalabalık görülüyordu.
Bir zamanlar Lady Helke / Mistress olarak kim itaat etti,
Anon tarafından Lady Kriemhild / Yaşadı Birçok memnun bir gün.

1380

Stand Beklentisi / Tam Bir Hizmetçi Yüksek doğumlu,
Helke'nin ölümünden beri / tüm farnalı.
Yedi Monarchs'ın kızları / Kriemhild Bekleyen Bulundu,
Bu yüksek süsleme / tüm Kral Etzel'in ülke turu.

1381

Herrat, yüce bir prenses, / tüm tren itaat etti,
Kız kardeşin çocuğu Helke'ye, / yüksek erdemlerin yattığı,
Betrothed Eke Dietrich, / Kraliyet soyundan doğan,
Kral Nentwein'in kızı; / Yüksek onur Eft süsledi.

1382

Yabancıların sevinçle kalbine karşı geldiğine karşı O'er:
Eke buna adanmıştı / servet bir Mickle mağazası. Kim resmi verebilir, / Kral Eft Taht'a nasıl oturdu?
Ne de herhangi bir metresi / Huns ile böyle neşeli yaşam.

1383

Eşinde olduğu gibi hükümdar / nehirden yukarı geldi,
Noble Kriemhild / her birine ismi söylediler
'Onları orada buldukları bir araya getirdi: / Her biri selamladı.
Ah, nasıl güçlü metresi / Uzun zamandır Helke'nin koltuğuna oturdu!

1384

Hazır ve gerçek hizmet / ona orada sunuldu.
Kraliçe bol miktarda / altın ve raiment nadirdi,
Gümüş eke ve mücevherler. / Ne kadar Ren'e getirdi
Hunland'a kadar, / yakında korudu.

1385

Sadık hizmette eke / o kendine kazandı
Tüm Kralın Savaşçıları / ve tüm kraliyet akrabaları,
-yani bu lady helke / çok güçlü güç kullanmadı
Kriemhild / böyle ev sahibi ölüm kadar istekli hizmet getirisi yaptı.

1386

Böylece onur / mahkeme ve ülke turunda çok yüksekti,
Orada her mevsimde / hoş bir eğlence bulundu
Her biri tarafından, whithersoever / kalbinin arzusu durabilir:
Bu, hükümdarın lehine / ve kraliçenin tam cömert elini yaptı.




Yirmi üçüncü macera

Kriemhild onun yanlış intikamını nasıl düşündü

1387

Tam onur içinde, / --truth duyuyorsun ...
Yedinci yıla kadar birbirlerine / birbirleriyle yaşadılar.
Bu arada Lady Kriemhild / Bir oğlu ETZEL BORE,
Ne de Gladder Monarch / O'er Aught Overmore için olabilir.

1388

Yine de vermeyecekti, / ne de uzlaşılacak,
Ama bu vaftiz edilmeli / Kraliyet Etzel'in çocuğu
Christian Custom: / Ortlieb'den sonra onu aradılar.
Mickle Joyance / Over Etzel'in sınırları vardı.

1389

En yüksek erdemlerin whater / Lady Helke Lay,
Lady Kriemhild / her gün ona rakip.
Herrat The Stranger Maiden / Birçok kişi öğrettiği bir lütuf,
Henüz gizli pinking ile / metresi için Helke perişan oldu.

1390

Yabancı ve yerli / tam iyi için yakında biliniyordu,
Ne'er Monarch'ın ülkesi, / Royal Mistress'in sahibi oldular mı?
Bu daha özgür ödül ile verdi, / Bu korkmadan tuttu.
Böyle bir övgü Hunland'da taşıyordu, / On üçüncü yıla kadar.

1391

Şimdi iyi algılamış mıydı / herkesin iradesine nasıl itaat ettiği,
Royal Mistress / King's Şövalyeleri'ne hizmet verdiğinde,
Ve her mevsim / on iki kralın nasıl görüldüğü.
Bir zamanlar onun üzerine işleyen bir çok üzüntü düşündü.

1392

Eke O'nun Lordly Power / Nibelungenland'da düşündü
Bir zamanlar kullandığını, / ve o hagen'in elini nasıl
Her şey onu - efendisi Siegfried ile ölmüştü;
Bu kadar büyük kötülük için düşündü / nasıl geri ödenebilir.

1393

"'Olabilir, olabilir ama onu bu toprağa getirebilir miyim?"
O onu sevgiyle sık sık elinden tam olarak sürükle hayal etti
Kardeşi Giselher, / Nazik uykuda dolu
Onu öptüğünü düşündüm, / Nereden kederden yakında toparlanmalı.

1394

Ben kötü şeytan / Kriemhild'in danışmanıydı
Onun Gunther / Sacred ile barış daha fazla tutmamalı,
Kimi dostça jetonla öptü / Burgundy topraklarında.
Koynunu / yanan gözyaşlarını ağırladı.

1395

Hem geç hem de erken kalbinde / ağır düşünceyi bırak,
Nasıl, kendisi suçsuz, / o getirildi,
Sürgün / Heathen hükümdarının yatağında paylaşması gerektiğini.
Hagen Eke ve Gunther / Come aracılığıyla böylesine ağrılı ihtiyaç vardı.

1396

Kalbinden böyle özlem / nadiren reddedilebilir.
Diye düşündü: "Bir kraliçe çok güçlü / ben böyle bir servetim,
Benim düşmanların üzerine / henüz beni iyi intikam alabilirim.
Fain ben Hagen / Tronje'de ben de intikam düştü.

1397

"Bir zamanlar sadık / dolu olan arkadaşlar için kalbim uzun süredir.
Onlar ama burada yanımda / bana bu kadar yanlış işledi,
Sonra Sooth intikamlı / sevgilim hayattan kurtuldu;
Kıtlık o saatte ıskayım, " / Kraliyet Etzel'in karısına.

1398

Kriemhild sevdikleri ve onurlandırdılar, / Monarch'ın adamları her biri,
Onunla oraya gelenler gibi: / aynı şey yapılabilir.
Hazine, ekewart kullandı, / ve böylece iyi şövalyeler kazandı. Lady Kriemhild'in iradesi, tüm bu topraklarda inkar edemez / hiçbiri.

1399

Her mevsimde musallat oldu: / "Kralın kendisi dua edeceğim"-
Ona iyilik / dostça verebileceğini,
Akrabalarını Hunland'a / Hunland'a getirmek için.
Ne intikamlı düşündüğünü düşündü / hiç anlamıyor olabilir.

1400

Stillest gece zamanında olduğu gibi / Monarch tarafından
(Kollarında kapalı onu tuttu, / her zaman olmayacak şekilde
Asil hanımı okşamak için: / o ona hayat olarak idi),
Yine düşmanlarına / düşüncelerini görkemli karısına çevirdi.

1401

Monarch'a atıyor: / "Rabbim tam canım benim için
Şimdi bir iyilik dua eder miyim, / eğer senin lütfuyla öyle,
Bana göstereceksin / eğer öyleyse böyle olur
Bu benim iyi akrabalarım / gerçekten kalbin eğilim. "

1402

Güçlü hükümdar cevap verdi / (Guile'den kalbi özgürdü):
"Sana söylüyorum, / eğer iyiyse
Akrabalarının serveti, / -tam olarak,
Kadın sevgisine göre / daha sadık kazançlar için. "

1403

Yine Spake Kriemhild: / "Bu iyi inansın,
Tam yüksek, akrabalarımı durdurun; / daha çok üzüldüğümde
Onlar nadiren tenezzüllerini / yoluna devam etmek için.
Burada bir yabancı yaşıyorum, / İnsanların söylediğini duyuyorum. "

1404

Sonra Kraliyet Etzel'i Spakee: / "Sevgili Lady Mine,
Yolculuk çok fazla gibiydi, / ren yond'dan teklif verirdim
Kimi memnuniyetle karşılayacak / topraklarıma. "
O that bayan sevindi / onun iradesi anladığında.

1405

Spake Se: "Gerçek iyilik / göster bana, benimkine usta,
O zaman elçilerinizi / Ren boyunca solucanları hızlandıracaksın.
Ama arkadaşlarım tanıştı / ne olurdum
Sonra bu toprağa geldi / tam olarak asil bir şövalye ve iyi geldi. "

1406

O Spake: "Ne zaman teklif verirsin, / Düz bir şey olacak.
Kendin ne kadar akrabalarım / burada çok memnuniyetle gör,
Ben ute, / yüksek ve görkemli kraliçe oğulları gibi.
Beni tam olarak şikayet ediyor / buradaki yabancılar çok uzun zamandır.

1407

"Eğer bu şey lütfen seni, / sevgili Lady Mine,
Sonra memnuniyetle o / o arkadaşlarına gönder
Haberciler olarak benim âşıklarım / Burgundy topraklarına. "
Şu anda ondan önce neşeli kemanları / kurşunları vurdu.

1408

Sonra hızlı bir şekilde (Kralı buldukları yere / bulundukları yere
Kriemhild oturma yanında. / Onlara doğrudan bir şeyi söyledi
Nasıl habercileri olmaları / ücrete bordo olması gerekir.
Tam görkemli raiment o / onlar için düz bir şekilde hazırlanır.

1409

Dört ve yirmi savaşçı / iyi göründüler.
Aynı şekilde Monarch / onlara mesajı söyledi.
Gunther'i nasıl kralların / ve adamlarının nasıl teklif vermesi gerekiyor.
Onları Lady Kriemhild / To Secret Parley'i davet etti.

1410

O zaman güçlü hükümdarın spake: / "Şimdi sözlerim katılıyor.
Tüm iyi ve dostça selamlar / gönderdiğim arkadaşlarıma,
Ülkem için yolculuğa çıkabileceklerini / bu yüzden.
Birkaç kişi yanlarında konuklar / bu bana çok hoş geldiniz.

1411

"Ve eğer çok fikirli olsaydı / irademi karşılamak için,
Kriemhild'in yüce akrabaları, /
Higide'ı tuttuğum yaz / buraya gelmek için,
Bunun için, arkadaşlarımla birlikte yaşama / doth'um büyük ölçüde uyuyor. "

1412

Sonra keman oyuncusu, / Schwemmelein Full Coth:
"Bu ülkede düşündüğün zaman / bu kadar yüksek şölen, tutulacak,
Arkadaşlarınıza, aynı şeyi yapabileceğimizi mi söylüyorsun? "
Buna Spake King Etzel: / "Bir sonraki zaman yaz ortası geldiğinde."

1413

"Komutan olarak yapacağız," / sonra Werbelein.
Kendi odasına / komuta ederken kraliçe
Gizli bir şekilde / elçileri yalnız getirmek.
Böylece boşa çıkardı ama üzüntü / befall full a thane anon.

1414

Habercilere atıyor: / "Sana verdiğim Mickle serveti,
Eğer bu konudaki vasiyetim / doğru sadakatle yaparsın,
Ve haberlerin ülkemize ne / ev gönderdiğini taşıyın.
Seni hazine olarak zenginleştireceğim / ve adil görünümlü olacaksın. 1415

"Ve arkadaşlarımın çok / gördüğü gibi
Ren River tarafından solucanlarda,
Herhangi bir üzüntü ruh hali / içimde henüz görmediniz.
Beni övdüğümü / şövalyelere tam cesur ve keskin olduğunu söyle. "

1416

"Onlara dua et, Kral Etzel'in / Dikkat verdikleri mesajı,
Böylece beni / tüm bakımım ve ihtiyacımdan kurtulmak için,
Başka Hunlar hayal edecektir / ben hepim dostsuzum.
Eğer bir şövalye ama ben beni evlerinde görürlerdi.

1417

"Eke Gernot'a, / Kardeş bana tam olarak söyle canım,
Ona asla daha adil olmayabilir / daha adil olamaz;
Bu ülkeye / bu ülkeye getirmesi için ona dua et
Tüm arkadaşlarımız en kararlı, / biz onur duyacağız.

1418

"Giselher'e / aklında olduğunu daha fazla söyle,
Suçluluğu ile asla üzüntü bulmaya neden olmadım;
Bu yüzden memnuniyetle / burada kendi gözlerimle burada görürdüm,
Ve ona en sıcak karşılama ver, / o kadar sadık o benim için oldu.

1419

"Nasıl onur duyuyorum, / Annem eke sade.
Ve eğer Tronje Hagen / Hath orada kalacaksa,
Kimin tarafından gelip bilinmeyen topraklar aracılığıyla gösterilebilirler?
Hunland'a giden yol, / gençlikten ona iyi bilinmektedir. "

1420

Whit habercileri bilmiyordu / bu yüzden tavsiye etti
Tronje hagen / hiçbir bilge içinde olmamalı
Ren tarafından katlanmaya bırakın. / Bu onların bane:
Onun aracılığıyla korkunç bir yıkım / tam bir Doughty Thane mahkum edildi.

1421

Mektuplar ve nazik selamlama / şimdi onlara veriyorlar;
Zengin Laden'den uzaklaştılar, / ve neşeyle yaşayabilirler.
Ayrıldıktan sonra Etzel'i aldılar / ve bayan fuarını eklediler,
Ve giyim açısından zengin ve nadir olan yolculuklarına / zirvelerine ayrıldı.




Yirmi dördüncü macera

Werbel ve Schwemmel mesajı nasıl getirdi?

1422

Ren Kralı Etzel / Elçileri ne zaman gönderdi,
Aceleci uçuş taze haberleri ile / karadan karaya gitti:
Hızlı Hızlı / Yüksek Festivaline Hızlı Hakkalarla
Onları kandırdı, eke ve çağırdı. / Birçoğuna ölüm oldu.

1423

Elçiler sınırlar / hunland bu yüzden ücret
Burgundy topraklarına; / onlar gönderildi
Üç Lordly hükümdarına / ve güçlü adamlarını ekleyin.
Onlara teklif vermek için Etzel'in topraklarına / aceleyle o zaman yolculuklar.

1424

Bechelaren'e kadar / yolda,
İstekli hizmet buldu. / Ne de gecikmedi
Ruediger onu övecek / ve Gotelinde de
Ve en adil kızlarını eke / onlara Ren tarafından yaşadılar.

1425

Onlardan ayrılmamalarına izin verdiler / Hediyelerden ayrılıyorlar,
Etzel'in adamları daha hafif kalple karşılaştı.
Ute'ye ve evine / gönderilen selamlama Ruediger,
Asla herhangi bir / onlara daha iyi atılmıştı.

1426

Brunhild'e de / kendilerini övdüler mi
İstekli hizmet sunuldu / ve sonuna kararlı.
Rulman Böylece adil selamlama / haberciler bu nedenle ücret aldı
Ve asil margravine / Tanrı'nın onları bakımında alacağı için dua etti.

1427

ERE Haberciler Bavyera zemini tamamen / geçti,
Çevik Werbel / İyi Piskopos bulundu.
Akrabalarına ne selamlar / gönderdiği Ren'e,
Sana söyleyemediğimi; / Henüz ondan gelen haberciler gitti

1428

Altın ile yüklü, / hafızasını korumak için.
Böylece Piskopos hacını Spake: / "'Bana en yüksek sevinç
Kız kardeşimin çocukları olabilir miyim / Burada evimde görebilir miyim
Bunun için nadiren Ren'e nadiren / gidebilirim. "

1429

Takip ettikleri yollar nelerdi / gittikleri topraklar aracılığıyla,
Bu şimdi sana söyleyebilirim. / Yine de asla cesaret edemedi
Onları servet veya raiment soyun, / Etzel'in elinden korktuğu için:
Yüce bir kral ve asil, / Sooth'da güçlü, onun emriydi.

1430

On iki gün bitmeden / Ren'e gelmeden önce,
Ve Worms City / Werbel ve Schwemmelelein'e girdi.
Yakında haberler / Krallar ve iyi adamlar.
Bu nasıl garip haberciler oldu. / Gunther the Kral
      Daha sonra. 1431

Ve hükümdarları daha da spake: / "Burada kim anlayabilir
Bu yabancılara nereden geliyor / topraklarımıza biniyorlar? "
Yine de asla hiç cevap vermedi / cevaplayabilir,
Tronje Hagen'e kadar / böylece Kral Gunther Spake'e:

1432

"Bizim için garip haberler geliyor / bu gün verilecek, ben ween,
Etzel'in Fiddlers sürüş / gördüm.
Aynı şey kız kardeşin / Ren'e gönderildi:
Yüksek ustaları için / şimdi onlara adil bir iltifat ver. "

1433

E'en daha sonra elçilere bindi / kale kapısına,
Ve asla Royal Minstrels / daha fazla görkemli gitmedi.
Monarch'ın hizmetkarları / iyi karşılandılar:
Onlara uygun konaklama verdiler / ve Raiment'lerinin bir özen gösterdikleri için.

1434

Zengin ve Famely Fultly / Giydikleri travış çırpındı,
Onlar onur ile iyi / daha önce krala gidebilirler;
Yine de mahkemede artık aynı giysiler giymeyeceklerdi.
Haberciler sordu / eğer varsa onları isteyebilir.

1435

Bu durumda yatıştırıcı / birçok eke bulundu,
Onları memnuniyetle kim alacaktı; / böyle konuştılar.
Sonra kendilerini yabancılara katladılar / Giysilerde daha zengin,
Kraliyet habercileri / Beseemeth gibi giymek için mahkemede.

1436

Kraliyet izniyle öne çıktı / hükümdarın oturduğu yere
Etzel'den gelen adamlar, / ve sevinç vardı.
Hagen sonra onlarla tanışmak / nazikçe gitti,
Ve yürekten selamladı, / adil bir iltifat verdiler.

1437

Haberlerin ne olduğunu bilmek / o zaman sormak için
Onu nasıl buldu Etzel / ve her cesur adam.
Sonra cevap kemancı verdi: / "Yüksek kara durdu,
Ne de halk çok neşeli: / bu kesinlikle anlayacaksın. "

1438

Hükümdar'a gittiler. / Salon kalabalıktı.
Yabancılar alındı ​​/ doğru adamlar olarak
Nazik tebrik teklifi / diğer hükümdar topraklarında.
Birçoğu Valiant bir savaşçı / Saw Werbel tarafından King Gunther Stand.

1439

Doğru bir şekilde hükümdar / onları selamlamaya başladı:
"Şimdi hem doğru hoş geldiniz, / Hunland'ın neşeli adamları,
Ve size eskort veren şövalyeler. / Gönderilen sensin
Etzel tarafından Mighty Monarch / Burgundy topraklarına mı? "

1440

Hükümdardan önce eğildiler; / Sonra Spake Werbelein:
"Sevgili Rabbim ve Üstatım, / ve Kriemhild, Kardeş Thine,
Bu sırada ülkenize / en adil iltifat verin.
Nazik Hoş Geldiniz / Bize inanıyorum ki şimdi gönderdiler. "

1441

O zaman yüce cetvelleri fırlatın: / "Bu getirmenize sevindim.
Kraliyet Etzel nasıl yaşıyor, " / Kralı daha fazla spake,
"Ve Kriemhild, kız kardeşim, / Hunland'da uzak mı?"
Sonra ona kemancı cevapladı: / "o doğrudan anlayacaksın.

1442

"Asla hiç insan / daha lordca hayat gösterebilir
İkisinin de sevinç yapmasından daha fazla, /-kesinlikle biliyorsun,-
Nerede akrabalarını paylaşıyorlar / ve tüm Doughty Trenlerini.
Onlardan ayrıldığımızda, / yolculuğumuzdan onlar yaşadılar. "

1443

"Bu yüksek selamlar için teşekkürler / onun emrini getiriyorsun
Ve kraliyet kız kardeşimden. / Bu kadar yüksek bir sevinçte duruyorlar,
Hükümdar ve akrabaları, / duymam için bana sevinirler.
Söylemek için, haberler / şimdi Mickle korkusuyla sordum. "

1444

Genç prenslerin ikisi / eke thitherward,
Onlar onlarca tidings / uzaktan duyulur duymaz.
Hakkında Haksızlar Görüldü Haberciler / Sevgili Kız Kardeşinin uğruna
Genç Giselher tarafından, / Bu kadar dostça bir şekilde Spake:

1445

"Doğru doyurucu karşılamanın / benden ve kardeşimden,
Sen ama daha sık / o zaman Ren'e biner mi?
Burada arkadaşlarını tam olarak buldun / kimin göreceğine sevindim,
Ve boşa ama dostluk iyilikleri / bu toprakta olursunuz. "

1446

"Bize ne kadar yüksek iyiliğin," / spake schwemmel, "iyi bilin;
Ne de en iyi çabamla / şimdiye kadar söyleyebilirim
Selam ne kadar nazik / Etzel'in elinden taşıyoruz
Ve asil kız kardeşinden, / en yüksek onur standı kim. 1447

"Bir ara sevginiz ve görevin / hatırlama Etzel'in kraliçesi,
Ve nasıl sadık / kalpte olduğumuz,
Ama önce Royal Gunther'e / Bir mesaj ayı mı?
Ve dua edin zevkiniz / Etzel'in topraklarına ücret al.

1448

"Sana yalvarmak için bu iyilik / emretti O'er ve O'er
Etzel Mighty Monarch / ve daha fazlasını bildiğiniz teklifler,
Sen senin kız kardeşin / yüzlerinizin görmesi için değil,
Öyleyse memnuniyetle / nerede onun tarafından mağdur olduğunu biliyor muydu

1449

"Böylece yabancılar / ona ve tüm adamlarına.
Eğer eşi bu kadar yüce / sen için biliniyorsa,
Yine de, görmeyi tefsir ettiğini / hak etmeyi düşündü;
Sooth, ona sevinebilir / böyle bir şeyden daha fazlası olabilir. "

1450

Sonra Royal Gunther'i Spakee: / "Bu günden itibaren bir sennight
Bir cevabınız olacak mı, / nerede karar verdiğime karar vereceksin
Arkadaşlarımla avukatla. / Bu süre onarırsın
Konaklama yerinize kadar, / ve haklı bir şekilde eviniz ol. "

1451

Sonra cevapla werbel: / "ve böyle bir iyilik olabilir
Kraliyet metresi / ilk önce görmesi gereken,
Ute, yüce bayan, / dinlenmemizi aradığımız için mi? "
Ona asil Giselher / nazik bilge bu kelimeler ele alındı.

1452

"Bu lütuf seni yasaklamayacak. / Annem selamlayacaksın
Orada en eksiksiz / kendi arzusu buluşuyor.
İyi kız kardeşim için / Fain o göreceksin,
Lady Kriemhild uğruna / siz onun tam hoş geldiniz. "

1453

Giselher daha sonra onu yüce Dame'e götürdü,
Halkları / gelen Hunland'dan gelen kimler.
Onları tam olarak nazikçe karşıladı / öğretilen yüce bir şekilde,
Ve doğru saygılı bir şekilde / Ona getirdikleri hikayeyi anlattılar.

1454

"Sadık dostluk sözü / sana sendeth
Şimdi benim yüce metresim, " / spake schwemmel."
Seni sık sık görmesi gerektiğini, / o zaman tam iyi bileceksin,
Tüm dünyada asla onun için daha büyük bir sevinç yok. "

1455

Kraliyet bayan cevapladı: / "Böyle bir şey asla olmayabilir.
Memnuniyetle, benim için Times / En Sevgili Kızım Gördüğüm gibi,
Ne yazık ki, uzak / asil hükümdarın karısı.
Henüz tam mutlu olabilir / Kral Etzel ile onun hayatı olabilir.

1456

"Gördün mü bana tavsiyede bulun, / bu yüzden gittiğin için,
Ayrılmanız ne zaman olacak; / Haberciler için hiçbiri
Birçok mevsim gördüm / Selamlıyım kadar memnunum. "
Twain sadık söz verdi / böyle bir nezaket tam olarak.

1457

Hemen lojmanlarını aramak için / Hunland adamları gitti,
Güçlü hükümdar / güvenilir savaşçılar için gönderildi,
Asil Gunther / Düz soru yaptı,
Mesajı nasıl düşündüler. / Whereupon tam birçok spake

1458

Onurla iyi olabileceğini / Etzel'in topraklarına bağlı olabileceğini,
EKE ona / en yüksek 'Bulunan Mongst'i tavsiye etti,
Hepsi sadece Hagen'i kurtarır, / böyle bir rede keder.
Kral'a gizli / spake'de: "Meed.

1459

"Twain hangi tapuyu birleştirdik / sanat tam olarak farkındasın,
İyi bir sebep olduğu için, korkacak Kriemhild'e sahip olacağız,
Bunun için bir ara kocası / ben kendi elimle döndüm.
Kral Etzel'in topraklarına ne kadar yola çıkmaya / sonra nasıl cüret ediyoruz? "

1460

Kralı yanıtladı: "Kız kardeşim / Nefret Yok Doth daha fazla.
Dostlukta biz onu öptüğümüzde / intikam yapmak
Onu işlediğimiz kötülük için, / bu yüzden sürdüğü için,-
Bu mesaj olmadıkça, Hagen, / Yalnız senin için hasta. "

1461

"Şimdi aldatılmadın," / Spake Hagen, "
Hunland'ın elçileri. / Eğer senin yolun,
Kriemhild'in ellerinde en büyük / onur eke ve hayatı,
Tam uzun süredir var olan / Kraliyet Etzel'in karısıdır. "

1462

Daha sonra öğreni / Prens Gernot eklendi:
"Olsun, akıl / Korkuya kendi ölümün
Hunnish Kingdom'da Afar, / Bunun için mi?
Yüksek kız kardeşimizi ziyaret etmek için, / bu yatıştırdı ama yapacağım. "

1463

Thane'ye kadar da yaptı / Giselher o zaman şöyle deyin:
"Bildiğinizden beri, arkadaş Hagen, / Sana ne suçluluk ağırlığında,
O zaman burada arkamızda katran / ve kendinle ilgilen,
Ve kimin yolculuğa çıkmasına izin versin / bizimle kız kardeşime ev sahipliği yapsın. "

1464

THEEAT tam öfkelendi / Tronje'nin Doughty Thane:
"Öyleyse, herhangi bir şey bulmayacak mısın / bu daha fazla gitmeyecek,
Ne de size yolunuzda / daha iyi rehberlik edemez.
Ve teslim olmayacak mısın, / o zaman mizahı yakında söyleyebilirsin. "

1465

Sonra Mutfak Ustası'nı Spake, / Yüce Bir Thane Rumold:
"İşte konuklar ve akrabalar / bol miktarda sürdürebilirsiniz
Kendi zevkinizden sonra, / için iyi bir şekilde saklıyorsunuz.
Ben şimdiye kadar sana hagen / hain buldum.

1466

"Eğer hagen olmazsa, / hala rumold doth tavsiyesi
-Sadık hizmetiniz var / benden istekli bilge ...
Burada evde sen katran / benim aşkı için,
Ve Kraliyet Kraliyetini Kriemhild ile birlikte bırakın.

1467

"Dünyanın nerede olabileceği / daha mutlu olabilirsiniz
Burada daha fazla tehlike / her foeman ücretsiz,
Sizi sevdiğiniz / en iyi kıyafetlerle gidebileceğin yer
En iyi şarap iç ve görkemli / kadınlar kalbinizin arzusunu karşılıyor.

1468

"Ve her gün senin kurbanı / şimdiye kadar bilen en iyisi
Herhangi bir ülkenin kralı. / Ve doğru değil,
Evde sen henüz katlanmalısınız / adil eşin uğruna
Bu çocukça bir şekilde / siz de girişimde hayatınızı ayarlayın.

1469

"Böylece, gitmediğin için tekrar dene.
Ve evde daha kolay düşmanca ellerden kurtulabilirsin
Hunland'da çam çamı. / Nasıl var, kim bilir?
Ey usta, git, / - -SUCH, Rumold'un borçlu olduğu rede. "

1470

"O'er'e yolculuğu vermeyeceğiz," / Gernot sonra dedi ki,
"Bu yüzden kız kardeşimiz bize teklif verdiğinde / bu kadar dostça bir şekilde
Ve Etzel, Mighty Monarch. / Bu nedenle nerede kaçınmalıyız?
Memnuniyetle bu değil, / burada evde kalabilir. "

1471

Buna cevap verdi Hagen: / "Aldakla, dua ediyorum, dua ediyorum
Bu sözlerim açık sözlü, / ne olabileceğine izin ver.
Yine de gerçekten danışmanlık yapıyorum, / Güvenlik ödülünüz olarak,
Hunlara Yolculuk / Savaş Gibi Kn.

1472

"O zaman vermeyecek misin, / Adamlarınız birlikte arar,
Birinci ilçelerden toplayabileceğiniz en iyisi.
Onlardan hepsinden sizi seçeceğim / Bin Şövalyeler Tam İyi,
O zaman düşünebilirsin ama çok az / intikamcı Kriemhild'in kızgın ruh hali. "

1473

"Memnuniyetle avukatına dikkat edeceğim," diye cevapladı Kral,
Ve kuryelerden geçerek / krallığı uzakta.
Yakında bir araya getirdiler / üç bin adam veya daha fazla
Mickle / kederin ne olduğunu küçük bir şekilde sakladı.

1474

Neşeli geldi / Kral Gunther'in topraklarına biniyorlardı.
Onlar için çelikler ve ekipmanlar / emrettiği her şey,
Burgundy'den Yolculuk / Sonra Kim Yapmalı?
Savaşçılar birçoğu oradaydı / krala isteyerek hizmet etmek için.

1475

Hagen sonra Tronje / To Dankwart
Onların savaşçılarının seksen / Ren'e yönelmek için.
Şövalye koşumunda donatılmış / yakında elimizde.
Cesur bir şekilde binmek / Royal Gunther'in topraklarına.

1476

Doughty Volker, / asil bir âşık geldi,
Otuz iyi savaşçı ile / şirkete katılmak için,
Bu kadar zengin kıyafetler giyen / 'bir hükümdar iyi uyabilirdi.
Hunland'a ücret alacağını, / Gunther'e söyle.

1477

Aynı Volker kimdi / bu sana haber vereceğim:
O bir şövalye dolu asil, / ona hizmet verdi
Birçoğu iyi bir savaşçı / Burgundy ülkesinde.
Bunun için iyi keman yapabilirdi, / âşık eke adını verdi.

1478

Bin adam Hagen'i seçti, / ona iyi bilinen.
Savaş fırtınasında / Doughty kollarında ne yapmıştı,
Ya da her zaman ne işlediklerini, / bu iyi olduğunu biliyordu.
Ne de ölümcül / aught değil ama cesaret tapular.

1479

Kriemhild'in elçileri, / tam nefretler bekleyeceklerdi,
Çünkü efendilerinin öfkesi / durdular.
Yolculuğa izin vermek için her gün / daha büyük özlemleri büyüdü,
Ama her gün saklamak için / kurnaz hagen bahane biliyordu. 1480

Efendisine atıyor: / "Dikkat edelim
Dolayısıyla yolculuklarına izin vermek / kendimiz hazırlıyoruz
Bundan sonra yedi gün içinde / Etzel'in topraklarına binmek için:
Eğer herhangi bir şey kötü kötü, / öyle daha iyi anlayabiliriz.

1481

"Ne de bayan Kriemhild / hazır yapamaz,
Onun avukatından / bize sahip olabileceğini.
Yine de böyle bir dilek, / kötülük onun meed olacaksa,
Birçok seçilmiş savaşçı için / bizimle birlikte liderlik edelim. "

1482

Kalkanlar iyi yazılmış ve eyerler, / tüm mickle dişli ile
Etzel'in ülkesine / Savaşçıların giymesi gerekiyor,
Aynı şey şimdi hazır hale getirildi / Birçok Şövalye için tam bir Şövalye.
Kriemhild'in habercileri / Kral Gunther'den önce yakında görüldü.

1483

Haberciler ne zaman geldi, / onlar onların ele alındı:
"Kral Gunther şimdi düşünülüyor / Etzel'in görevini cevaplamak için.
Tam memnuniyetle gitiyoruz / yüksek gelgit yapmak için onunla / onunla birlikte
Ve yüce kız kardeşimizi görün, / -bu şüpheyi bir kenara bıraktı. "

1484

Buna Spake King Gunther: / "Kesinlikle söyleyebilir misin
Yüksek gelgit ne zaman olacak, / veya hangi gün
Orada monte edeceğiz? " / Spake schwemmel anında:
"Yaz aylarında güneşin sırasında / toplantıya yatırılacak."

1485

Monarch izni onlara verdi, / Yollarına gitmeleri gerekiyor,
Lady Brunhild'e bu olsaydı / onların saygılarını ödeyeceklerdi
Onun büyük zevki o / ona gitmeli.
Böyle bir şey Volker'ı önledi, / Ve metresinin zevkini yaptı.

1486

"Sooth'da, Lady Brunhild / Hath böyle bir sağlığı günümüzde kıt
Seni alabileceği gibi, " / Gallant Şövalye dedi.
"Yarına kadar bide, / bayan görebilirsin."
Böylece varlığını aradılar, / isteklerine izin verilmeyebilir.

1487

Habercilere doğru zarif / güçlü kraldı,
Ve hazinesinden bade / Shields geniş bir
Altın parlıyor bol / burada büyük bir mağaza vardı.
Eke en zengin hediyeler, yüce akrabalarından daha fazla aldı.

1488

Giselher ve Gernot, / Gere ve Ortwein,
Onlar vermek için özgür olduklarını / yakında iyi görüldü.
Yani pahalı hediyeler sunuldu / her elçiye
Onları almaya cesaret ettiklerini, / Etzel'in öfkesi için korktular.

1489

Sonra Kral Gunther / Werbel Spake'e tekrar:
Efsane, şimdi sunuyor / kendi topraklarında kalıyor.
Aynı taşıyamayabiliriz, / Efendim karar verdi
Bir ödül kabul ettiğimizi. / Sooth'da çok az ihtiyacımız yok. "

1490

Rheineland Lordu / Yüksek hoşnutsuzluk içinde görüldü,
Böylece Mighty Monarch'ın hazinesini kabul etmemeleri gerektiğini mi?
Onların henüz almasına rağmen, mağazadaki zengin elbise ve altın,
Üstelik onlarla / Etzel'in topraklarına ev sahipliği yapıyorlar.

1491

Onlar sonra ayrıldılar / onlar bayan ute aradı
Gallant Giselher / Düzleştiğinde,
Annesinin varlığına. / Tür selamlar Dame'yi gönderdi,
Ve onurlu yüksek / hala kızının adına sahip olmasını diliyorum.

1492

Sonra yüce bayan / işlemeli ipek ve altın
Kriemhild uğruna, / onu eski olarak seven,
Ve Etzel uğruna eke, / âşıklara veriyor.
Bu kadar özgür olan şey sunuldu / Sooth Right Fain'in alımında olabilirler.

1493

Yakında şimdi ta'en ayrılış / haberinden sonra,
Şövalye ve en adil bayandan, / ve neşeli bir şekilde ilerlediler
Suabian ülkesine; / Gernot biy vermişti
Şimdiye kadar silahlı eskort için, / Yolculuklarının hiçbiri taciz edemez.

1494

Bunlar onlardan ayrıldığında, / hala zarar gördüklerdi.
Çünkü Etzel'in gücü onları korudu / nereye götürdü.
Ne de oraya gelmedi / alacak o cesaret, cesaret ederdi,
Etzel'in ülkesinde olduğu gibi / Mickle Haste'deki onlar ücret aldılar.

1495

Arkadaşlar nerede karşılaştı, / her şeye doğrudan duydukları için
Burgundy / yakında nasıl takip etmeleri gerektiği
Ren'den yolculuklarına / Hunların ülkesine.
Mesaj da aynı şekilde / Bishop Pilgrim'in görmesine getirdi.

1496

'Bechelaren'in önünde / yoldan geçtiler,
Tidings Ruediger'e eke / Söylememek için başarısız oldular,
Ve Gotelinde'ye, / Margrave'in karısı aynı. Onları görmek için çok yakında düşünce / Lofty Dame sevinçle doluydu.

1497

Haberler / her minibüsün kursu ile hasting koştu,
Bulunana kadar Kraliyet Etzel / Gran'deki burgh içinde.
Selamlama üzerine selamlama, / bunların hepsini vermesi gereken
Teslim edilen Kral'a; / Sevinçle vizesi Aglow'du.

1498

Bu yüce kriemhild / eke the müfredatlar duyduğunda,
Kraliyet kardeşleri / toprağa nasıl geçerdi,
Sooth'da kalbi memnun oldu; / Mintrels'e verdiği
Bol zengin hediyeler, / yüksek istasyonuna borçlu olduğu gibi.

1499

O Spake: "Şimdi sen, Werbel / ve Schwemmel, bana söyle
Kim akrabalarımdan / şenliklerimize,
Kimden kimin bidden idi / bu bizim arazimiz aramak için?
Şimdi söyle bana, mesaj / duyduğunda Hagen ne konuştu? "

1500

Cevaplandı: "Konsey'e geldi / bir günün erken saatlerinde,
Ama çok az hoş / orada söylediği gibi.
Niyetlerini öğrendiğinde, / Gazap Hagen yemin etti,
Ölüm için 'Twere Yolculuk, / Hunların Ülkesine Ücret.

1501

"Her şey geliyor, / Kraliyet Kardeşler Üç,
Ve onlar haklı olarak yüksek. / Onlarla daha fazla kim olacak,
Tüm söylemek / benden daha fazlası oldu.
Onlarla yolculuğa çıkmak için Plogh / Volker da cesur kemancı. "

1502

"'Twere küçük kayıp, gerçekten dolu," / sonra kraliçe cevap verdi
"Eğer gözlerimden asla / Volker burada görülmediyse.
'Bu hagen benim lehime, / asil bir şövalye o,
Ve Mickle benim zevkim / yakında burada görebiliriz. "

1503

Lady Kriemhild / Sonra Krala Aldı Yolu,
Ve doğru neşeli / Consors Spake'e:
"Seni nasıl seviyor, / Lord Full canım benim için?
Kalbim ne için özlem duydu, / şimdi başarılacak. "

1504

"Senin sevincin her zaman olurdu," dedi / Yüce hükümdar.
"Kendi akrabalarım için Sooth'da / çok memnun oldum,
Ülkeme geldiklerini duymak için.
Arkadaşlarınızın geldiğini bilmek, / benden uzak üzüntüyü ayırdı. "

1505

Kraliyet Provostları Düz ​​Yaptı / Her Yerde Kararname Ver
O salon ve görkemli saray / iyi hazırlanmış olmalı
Koltuklar ile, bu prosited / layık konuk kalmadı.
Onlar tarafından Monarch / Mickle Joy Bereft olmalı.




Yirmi beşinci macera

Şövalyelerin hepsi Hunlara nasıl gitti?

1506

Şimdi daha fazla / burada nasıl ücret aldıklarını söyle.
Şövalyeler ruh olarak daha yüksek / gördüm Yolculuk
Çok görkemli bir şekilde / E'er topraklarına bir kral.
Kollar ve zengin kıyafetler / Hiçbir şey yoktu.

1507

Ren'de Lordly Monarch / Warriors'ı iyi donattı,
Bin Şövalye ve Altmış, Duyduğum gibi,
Ve eke dokuz bin squires / şenliğe doğru.
Kimin arkalarında bıraktıkları / anon tam olarak yas tutmalı.

1508

Avlu / ekipman boyunca solucanlarda olduğu gibi,
Speyer / Bishop yaşlı ve hoar spake
Lady Ute'ye: / "Arkadaşlarımızın Ücretleri Aklına Var
Şenliğe kadar; / Tanrı'nın onurlarının bakımı. "

1509

Sonra çocuklarına atla / asil Dame:
"Evde burada katlanmalısınız, / Şövalyeler şöhret olarak tam yüksek.
Ben hayal ettim ama dün / bir direk ihtiyacı vakası,
Bu ülkede / tüm tüylü kümes hayvanı nasıl öldü. "

1510

"Dreamings'i kim düşünüyor," / Hagen cevapladı,
"Papation, onun danışmanından emin / sorun ne zaman betide,
Ya da onurundan / mükemmel bir özen gösterecekti.
Üstatımın / doğrudan iznini hazırlamak için danışmanlık yapıyorum.

1511

"Memnuniyetle Etzel'in topraklarına yolculuk edeceğiz;
Orada Master's Service / Mayıs İyi Şövalyeler Hazır Stand,
Bunun için / Kriemhild'in şenliğine tanık olacağız. "
Hagen böyle bir danışman verdi, / rue anon tam acı verdi.

1512

Yine de Sooth'da çok uzak / bu onun sözü olmuştu,
Acı alaycı / nerernot ile öfkesi karışmıştı.
Siegfried / Kriemhild'in sevdiği kime baktı,
Ve dedi ki: "Bu nedenle yolculuk / Hagen isteyerek vazgeçerdi."

1513

Sonra Tronje Hagen'in Spake'i: / "Korkuyla hiçbir şey yapmıyorum. Ne zaman sen, ustalar, / elinizi doğrudan ayarlayacaksın,
Sizinle Gezinme / Etzel'in Toprağına Gezirim. "
Birçoğu bir kalkan ve kask / orada kudretli elini anon.

1514

Gemiler hazır durdu, / burada geniş bir mağaza
Yolculuk için kıyafetler / erkekler birçok delik,
Ne de dinlenme / tonları bile düştü.
ANON içinde ruh hali tam neşeli / bade onlar evde veda arkadaşları.

1515

Çadırlar tam büyük ve birçoğu / yeşili ortaya çıktı,
Yonder yan Ren Nehri. / Ama yine de Winsome Queen
Doughty Monarch'ı / o gece okşadı ve hala dua etti
Etzel'in ülkesinden / akrabaları arasında kalabilir.

1516

Flüt ve trompet sesi / günün kırılmasında ortaya çıktığında,
Ayrılıkları için bir sinyal, / Dolu yakında yoluna girdiler.
Her sevgilisi koynuna / arkadaşı daha sevgiyle baskı yaptı:
Kral Etzel'in karısı tam olarak / Dire sıkıntısında anon yaptı.

1517

Görkemli ute'nin oğulları, / iyi bir şövalye vardı,
Cesur bir adam ve sadık. / Ne zaman uzaklaşacaklar,
Monarch'a ayrı / Aklını ortaya çıkardı mı?
Ve Spake: "Bu yolculuğa çıkacaksın, / Boşa bakalım ama üzüntü hissediyorum."

1518

Aynı şey Rumold, / Doughty eli olan bir adamdı.
O spake: "Şimdi kim / insanları burada terk edip indi?
O Asla hiç / niyetinizi değiştirebilir!
Küçük iyilik, methinks, Kriemhild tarafından gönderilen / mesaj gönderebilir. "

1519

"Sana emanet edilen arazi / ve eke çocuğum olacak
Ve bayanların ihale bakımı, / -benden gelen komuta.
Ne zaman ağladığınızı görürsün, / Orada rahat ver.
Evet, Güven, Etzel'in karısının elindeki üzüntüden uzaktayız. "

1520

Knight ve Royal Master / Chargers hazır,
Sabit kucaklamada olduğu gibi / orada birçok kişi ayrıldı,
Birlikte sevinç içinde uzun süren / neşeli bir yaşam sürmüştü.
Winsome Dame tarafından tam / bu nedenle acı gözyaşı dökülmeli.

1521

Bu Doughty Warriors / Sele Baharında olduğu gibi,
Birçok bayan / orada üzüntü görülebilir;
Onlara Ruhları'nı iyi anlattı / bu yüzden ayrılmak için çok uzun
Korkunç bir tehlike bodur muydu, / kalbi bulanık bulması gereken.

1522

Montajlı Varant / Bordo'nun Thanes'i dururken,
Mickle karıştırabilirsin / o ülkede görebilirsin,
Hem erkekler hem de nehir kenarında ağlayan / nehir kenarında.
Yine de helezonal ileri, / halklarının neye bahse girmesine izin verdiler.

1523

Nibelungen Warriors / In Hauberks Bright Dizili
Onlarla birlikte gitti, bin, / evde kaldı
Tam bir çok winsome bayan, / kim asla onlar gördü.
Doughty Siegfried'in yaraları hala Lady Kriemhild ağrısını üzdü.

1524

Onların yolculukları, Main'e yönlendirdiler,
Doğu Frankish Country'den, / Gunther'in Treninin Adamları
Hagen tarafından yönetilen, / o ülkenin bildiği;
Mareşal onlar için Dankwart, / Burgundy'nin bir şövalyesi tam doğru.

1525

Doğu Frankish ülkesinden / Schwanefeld'e gittiler,
Valiant Savaşçılar / Yüksek Başarı Tren,
Hükümdarlar ve akrabaları, / Tüm Şövalyeler tam değerli şöhret.
Onikinci Sabah / Kral Tuna'ya geldi.

1526

Tronje Şövalyesi, Hagen, / Çok Van liderlik etti,
Hiç Nibelungen / İhtiyaç duyulan bir yardım.
Önce Thane tam Valiant / Aşağı yere sıçradı,
Ve düz o zaman şarj cihazı / hızlı bağladığı bir ağaca.

1527

Sular sulardı / ve bir tekne yakın değildi,
Nibelungen'i başlattı / Korkuya Dread'de hepsi
Nehri geçemezlerdi, / Sel Seldi.
Kıyıda söküldü, / tam birçoğu görkemli bir şövalye sonra durdu.

1528

"May olabilir," diye Spake sonra Hagen, / "Seninle burada ücret,
Ren Nehri Lordu. / Şimdi kendin görebilir
Sular ne kadar sular altında kalıyor, / ve mevcut akışları hızlı.
Ben ween, yarından önce / burada birçok iyi bir şövalye kaybettiğimiz. "

1529

"Beni nasıl kınıyor Hagen?" / Yüce Monarch Spake.
Sana dua ediyorum ama tüm rahatlık / kalplerimizden değil.
Ford, keşfedeceksin / nereden geçebiliriz,
At ve ekipmanlar kıyıya getiren / güvenli bir şekilde getirme. "

1530

"Sooth'da, ben değil," Quoth Hagen, / "Henüz çok yorgun oldum
Yaşamın, bu sularda / geniş bir şekilde boğulmaya devam ediyorum.
Bu, savaşçılar hasta olacak / Etzel'in uzak ülkesinde
Kendi kolumun altında sıkıntılı: / -'Niyetim kesinlikle.

1531

"Burada su kenarında katran, / Ye cesur şövalyeler ve iyi,
Sel boyunca kayıkçıları arıyorum, sel boyunca,
Bizi Gelfrat'ın topraklarına / getirecek. "
Bununla birlikte Doughty Hagen / güvenilir kalkanını eline aldı.

1532

Cap-a-pie silahlıydı, / böylece uzaklaştı,
Kafasının üzerine bir kask / parlak ışınla parıldayan,
Ve o savaş benzeri koşum takımı / tam bir kılıç orada asılı,
Her iki kenarında / şiddetli bir şekilde kesildi, savaşta sallandı.

1533

Kayıkçıları bulmaya çalıştı / eğer yakın olabilirse,
Düşen suların sesi / yakında kulağının üzerinde.
Dalgalanan bir çeşmenin yanında, / suları serinledi,
Bir grup bilge mermaidens / kendilerini havuz içinde yıkadı.

1534

Yakında eşyalar Hagen / ve yakın yakınlarda çaldı,
Ama hızla uzağa aceleydiler / ses duyduklarında.
Ondan kaçtıklarını, / doldukları için doldurdular.
Şövalye kıyafetlerini aldı, / yine de başka hiçbir yaralanma yapmadı.

1535

Sonra bir Mermaidan'ı, / Hadburg'u bu yükseklik:
"Hagen, Şövalye Full Noble, / Söylediğimiz için sana
Bir solgun, Valiant Savaşçı, / Giysilerimiz Ama O'er'e ver,
Bu yolculuğun / Hunland'a ne var, mağazada sana sahip olabilir. "

1536

Orada ondan önce / selin üzerindeki kuşları sevdiler,
Bu nedenle savaşçı / bu garip şeyler anlatıyordu,
Ve daha çok inandıkları / ne yaptıkları için,
İstekli sorusuna gelince / hazır şekilde cevap verdi.

1537

Spake One: "Yolculuk yapabilirsiniz / Etzel'in ülkesine.
Troth'um sana / tam güvenlikte veriyorum
Herhangi bir krallıkta / yüksek misafirlerin alması
Sizi beklediği gibi onurlar, / -Bu yatıştırmaya inanabilirsin. "

1538

Böyle bir konuşmayı duymak Hagen / Yatakta Kalp'ten memnun oldu;
Onlara giysilerini verdi, / ve düz bir şekilde ayrılacaktı.
Ama garip kıyafetlerdeyken / bir kez daha zordular,
Yolculuğa / Etzel'in topraklarına doğru anlattı.

1539

Daha sonra diğer denizkızı, / bu yüksekliği siegelind:
"Seni uyarıyorum, Aldrian'ın oğlu, / Hagen Valiant Şövalyesi,
`` Ama kıyafetlerini kazanmak için / kuzenim yanlış söyledi,
Çünkü hunland'a geliyorsun, / çok ihanete uğrayacaksın.

1540

"Evet, o geriye doğru geri dönüyorsun / çok daha zinde, ben Ween;
Çünkü ama ölümün pusula / tüm savaşçılara meraklı
Şimdi teklif verildi / Etzel'in topraklarına.
Bu yolculuk, / ölüm kesinlikle elin yanına yönelir. "

1541

Buna cevap verdi Hagen: / "Yanlış konuşma burada kazanç yok.
Nasıl olabilir / hepimiz katledildi
Etzel'in ülkesinde / herhangi bir adamın nefreti ile uzak mı? "
Hikayeyi daha iyi / ona anlatmak için başladı.

1542

Tekrar diğerini sallayın: / "Şey kesinlikle olmalı,
Hiçbir zaman / evi bir daha görmeyeceksin,
Sadece kralın papazını kurtarın; / iyi anlıyor muyuz
Royal Gunther'in topraklarına geri döndüğünü / Royal Gunther'in topraklarını. "

1543

Sonra cesur hagen / tekrar öfkeli bir şekilde spake:
"Kraliyet ustalarıma /"
Biz hayatımızın Hunland'da kaybetmesi / hepsini kaybetmeliyiz.
Şimdi bize, en akıllıca kadın, / Strand'a nasıl güvende olduğumuzu göster. "

1544

O Spake: "Amaçlı / Yolculuğundan beri dönmeyeceksin,
Sudan yukarı doğru / bir kabin durur, orada öğrenin
Doth içinde bir kayıkçı yaşıyor, / ne de başka bulabilirsin. "
Artık Hagen sorgulamadı, / ama aceleyle oradan uzaklaştı.

1545

Gittiği gibi öfkeli fikirli / uzaktan biri şöyle dedi:
"Şimdi hala katran, efendim Hagen; / Neden bu kadar acele?
Size kulak ver, biz sana / ne kadar ulaştığınızı söylerken.
Üstat burada başka bir şey, / bu sınır bölgesini kim yönetir.

1546

"Hight kardeşi Gelfrat, / ve tam nadirdir,
Lord O'er Bavyera Ülkesi. / Tam hasta senin ile dükkân ücreti,
Sınırını geçecek misin? / Dikkatli olmalısın
Ve Ferryman / '' Twere ile mütevazı bir şekilde yürümek için iyi.

1547

"O çok kızgın fikirli / o elbette senin bane dimi,
Savaşçıyı / tüm uygarlığı göstermeyeceksin.
Seni taşıyacaksın, / tüm kayıkçılarını ver.
Sınırı iyi koruyor / ve Gelfrat'a doğru tam doğru.

1548

"Cevap vermek için yavaşsa, / sonra sel boyunca arayın
Bu adın Amelrich. / Bu tam bir şövalye idi,
Kimin bir kan davası için bir ara yaptı / bu topraktan dışarı çıktı.
Ferryman cevap verecek, / adı anladığında.

1549

Hagen Ruh Yüksek / Bu kadınlar bükülmeden önce,
Ne de söylemedi, ama sessiz / yolunda gitti.
Kıyı boyunca gelgit tarafından dolaştı / daha yükseğe kadar
Nehir / bir kabin ayakta durdu.

1550

Düz bir çağrı başlattı.
"Şimdi beni getir, Boatman," diye bağırdı Doughty Thane.
"Altın kol bandı Kırıltılı / Sana Meed için vereceğim.
Bu geçişi yapmak için / Sooth'da çok ihtiyaç duyduğunu bilin. "

1551

'Twas High Ferryman / Hizmetine uymuyor, bu nedenle vermeli,
Ve herhangi bir / nadiren alabilir;
Eke ona hizmet eden onlardı / tam kibirli ruh hali.
Hala yalnız duruyordu Hagen / Selin tarafında.

1552

Sonra böyle bir güçle ağladı / Dalga sesi geri verdi,
Güçlü olarak geniş kapsamlı / şövalye bol mu?
"Şimdi beni getir, Amelrich için, / başka adamım, ben,
Bu topraktan outul / eski kavga için uçtu. "

1553

Kılıç noktasına tam yüksek / bir kol bandı tuttu,
Adil ve parlayan, Ruddy Altın'dan yapılmıştı,
Ona Gelfrat'ın topraklarına ücret verdiği.
Ferryman yüksek kalpli / kendisi kürekleri eline aldı.

1554

Aynı kayıkla yapmak / hoş bir şey değildi;
Lucre / henüz kötü son doth getirdikten sonra özlem.
Burada Hagen'in / Altın Kırmızı Kırmızılı Düşündüğünde,
Doughty / savaşçının şiddetli kılıcı tarafından öldürülmesi gerekir.

1555

Nehrin karşısında / kürekinin karşısında kayıkçı,
Ama orada adlandırılan / hiçbir yerde hiç yoksun.
Öfkesi hepsi sınırsızdı / Hagen'i bulduğunda,
Ve sesleri yüksek sesle yankılandı / bu yüzden öfkeli zihnini topladığı için:

1556

"Adı olarak adlandırılabilirsin / AMELRICH:
Burada kimi aradım, / Beyaz sanat yok.
Baba ve anne / erkek kardeş tarafından benim içindi.
Benden beri bu yüzden cozed, / yani bu taraf nehir olabilir. "

1557

"Hayır, en yüksek cennetle," / Hagen ilan etti.
"İşte ben bir yabancıyım / bakımda iyi şövalyeler var.
Şimdi dostça bir şekilde alın / burada teklif ettiğim ücretim
Ve bana feribottan rehberlik et; / Benim iyiliğim bu yüzden her zaman. "

1558

Boatman'a cevap verdi: / "Şey asla olmayabilir.
Ustalarım için / düşmanlık var;
Bu yüzden asla bu toprağa yabancı / yol açmam.
Şimdi senin hayatın, / doğrudan ipliğin üzerine çıkın. "

1559

"Beni inkar et," Quoth Hagen, / "ruh halimi yatıştırmaya üzüldüğüm için.
Şimdi anma için al / bu benim altım çok iyi,
Ve erkekleri yonder kıyıya taşıyın. "
Kesancı Rage'de Quoth: / "Böyle bir şey asla olur."

1560

Bir kürek yetiştirdi / o mickle ve güçlü,
Ve Hagen'e böyle bir darbe aldı, / (ama uzun süren onu giydirdi,)
Teknede bu savaşçı dizine çarptı.
Sooth'da çok vahşi Boatman / Ne'er Tronje Şövalyesi gördü.

1561

Düşünce ile yabancının öfkesi / yeniden canlanmak için daha fazla,
Güçlü bir tekne direği salladı / parçalar halinde uçtu
Hagen'in tacı üzerine;- / o bir kudret adamıydı.
Böylece başka bir kayık için batancı / gelin anon.

1562

Tam yara öfkeli Hagen'di, / Hızlı bir şekilde elini koydu
Kılıcının üzerine asılı / güvenilir bıçağı buldu.
Başı ondan vurdu / ve gelgit içine fırladı.
Yakında hikaye / yanında Burgundy Şövalyeleri için biliniyordu.

1563

Zaman geçerken / Boatman Sırtı,
Sular onu aşağı doğru sıktı, / Endişeli büyüdü. O, tekne düzeltmek için gücünü doğruladı / başlattı,
Bu yüzden güçlü bir şekilde çekiyordu / Royal Gunther'in Doughty Thane.

1564

Yakında henüz çevirmişti, / çok hızlı, onun inme,
Güçlü kürek / gücünün altına kadar.
O'nun arkadaşları / bankaya kazanmak için, kazanmak için,
İkinci kürek yok onu buldu. / Yine de aynı şey tekrar hızlı oldu.

1565

Hızlı kapanmış kalkan kayışı, / ince ve dar bir bant ile.
Bir ormanın durduğu yerde / tekrar araziyi aradı,
Ve orada efendisi onu kıyı üzerinde durdu.
Acele ile onunla tanışmak için geldi / birçoğu görkemli bir savaşçı daha.

1566

Gallant şövalye selamladılar / doğru doyurucu ruh hali ile.
Teknede algıladığında / hala kanını yeniden alıyorlar
Yaradan çıkarmıştı / Hagen'in kılıcını nerede salladı,
Kıtlık arkadaşları sorgulamalarını sona erdirebilir / sona erdirebilir.

1567

O Royal Gunther / Akış Kanı Gördüğünde
Orada koşan teknenin içinde, / düz bir şekilde sonra:
"Şimdi feribot nerede, / Söyle bana, Hagen, dua et?
Güçlü kahramanın / hayatının, ben Ween, ta'en uzaktadır. "

1568

Buna yanlış cevap verdi: / "Bulduğum teknede
Vahşi bir çayır eğimlığında, / ben aynı bağlanmaz.
Bu, ferryman / i bugün gördüm,
Ne de üzüntü / hiç kimse var. "

1569

O zamanlar Burgundy'nin iyi şövalyesi, / Gallant Gernot, Spake:
"Sevgili arkadaşlar tam olarak, korkarım, / bu gün sel alacak,
Bizden beri biz / hiçbiri hazır bulayabilir
Akım bize rehberlik etmek için. / 'Bu mickle aklıma üzülüyor. "

1570

Tam yüksek sesle ağladı sonra Hagen: / "Çimlerin üzerine yat,
Squires, at ekipmanları. / Ben bir zaman vardı
Kendim en iyisiydim kayıkçılardı / Bu Ren'i yanında yaşayan.
Gelfrat'ın Ülkesi Trow I / size güvenle gelgiti getirecek. "

1571

Koşan selin ne kadar erken / karşısında gelebilecekleri,
Atlarda sürdüler. / Yüzme, iyiydi
Onlar için hiçbir zaman / dalgaların altında battı,
Birçoğu daha aşağı doğru / Mücadeleyi kazanmak için zorlanmalıdır.

1572

Hazine ve kıyafetleri / Totho'ya taşıyorlar,
Çünkü hiçbir şekilde O'er'i vermek için yolculuk / düşünce.
Hagen yönetmendi, / ve Strand'a güvenli bir şekilde ulaştı
Birçok kişi ile bilinmeyen toprağa bağlı bir savaşçı / bağlı.

1573

Gallant Şövalyeleri Bin / İlk O'er'i feribot etti,
Bundan sonra kendi adamları geldi. / Başkalarının hala daha fazlası
Squires için tam dokuz bin / o toprağa gitti.
O gün Whit boşta değildi / Tronje'nin elinin o cesur şövalyesi.

1574

Hepsi güvenlik içinde / o'er seli getirmişti,
Bu garip hikayeden / Valiant Savaşçı Düşünce,
Ki bu ona / denizin kadınlarını söylemişti.
Böylece Chaplain'in / hayatı nabzın olmaya mahkum edildi.

1575

Rahip bagajının yanında / Papaz standını gördü,
Kutsal giysiler üzerine / eliyle dinleniyor.
Whit hiçbir güvenliği değildi; / Hagen onu gördüğünde,
Rahip tam sefil / en değerli yaralanmaya maruz kalmalıdır.

1576

Tekneden onu fırlattı / şey söylenebilir,
Birlikte ağladılar: / "Bekle, ey ​​usta, tut!"
Yakında genç Giselher / Rage the TherEat'a başlamıştı,
Ve Mickle onun üzüntüsüydü / o hagen henüz yapmıştı.

1577

Sonra Sir Gernot, / Burgundy Şövalyesi:
"Seni ne botlar, Sir Hagen, / Böylece papaz ölüyor?
Bunu yapmaya cesaret etti, / Gazapınız çok karışabilir.
Rahipin rahatsızlığı nerede, / böylece kötülükünüz var mı? "

1578

Papaz yüzmek için mücadele etti. / Henüz özgür olmadığını düşündü,
Varsa ona yardım ederse. / Yine de böyle olmayabilir
Bunun için Doughty Hagen / Tam Gazba ruh hali vardı.
Onu dibe batırdı, / her savaşçı ayağa kalktı.

1579

Bu yardımın gelmediği / sefil rahip göremediğinde,
Kıyı aradı, / ve tam olarak çok fazla ilerledi.
Yüzme gücünü başarısız olmasına rağmen, / Yine de Tanrı'nın kendi eline yardım etti,
Toprağa güvenli bir şekilde / tekrar geri döndü.

1580

Güvenli yonder papaz durdu / ve damlayan elbisesini salladı. Böylece Hagen'i algıladı / ne kadar doğru değildi
Ona / Tuhaf Deniz Kadınlarını Söyleyen Hikaye.
Diye düşündü: "Bu iyi savaşçılardan / yakında günler sona ermeli."

1581

Tekne boşaltıldığında, / ve mağazalarını tamamlayın
Tüm hükümdarın takipçileri / kıyıya doğmuştu,
Hagen onu parçalara ayırdı / ve sele attı,
Mickle Wonder / çevresindeki cesur şövalyelerde olduğu gibi duruyordu.

1582

"Bu yüzden bunu dosta, kardeşim," / Sonra Sir Dankwart Spake;
"Nehri nasıl geçeceğiz / tekrar yaptığımızda
Hunland'dan geri dönüş yolculuğumuz / Ren'e mi biniyoruz? "
Hagen'in onu / istifa etmeyi nasıl sağladığını gör.

1583

Tronje Şövalyesi: / "Bu şey benim tarafımdan yapıldı
Bu Coward Rideth / Tüm Şirketimizde,
Cesaret eksikliği / bizden uzakta kim uçar?
Bu dalgaların altında / yine de utanç verici bir ölüm ölmeli. "

1584

Biri onlarla yolculuk etti / Burgundy topraklarından,
Bu bir cesaret şövalyesiydi, / Volker ismiyle.
Kurnaz bir şekilde atla / what'er aklını doldurabilir,
Ve Aught Hagen tarafından yapıldı / Fiddler takma buldu.

1585

Hazır Şarj Cihazları durdu, / Taşıyıcılar iyi yüklü;
Nehrin geçişinde / Söylemek için boşa gitti
Herhangi birine, Kralın Papazını Kurtarın.
Şimdi tekrar Ren'e yolculuk etmeli / geri dönmeli.




Yirmi altıncı macera

Gelfrat, Dankwart tarafından nasıl katledildi

1586

Şimdi hepsi toplandığında / daha uzak bir iplikte,
Monarch'ı merak etmek için: / "Bu topraktan kim olacak
Güzergahlarda bizi yönetiyor, / bu sapmak değil mi? "
Sonra Doughty Volker'ı Spake: / "Bunun tek başına umursayacağım."

1587

"Şimdi hepinize," Quoth Hagen, / "Knight and Squire,
Ve dostluk öğütlerini listeleyin, / uygunluk yapmak.
Tam Garip ve Karanlık Tidings / Şimdi benden haber alacaksın:
Ana Sayfa Nevermore Geri Dönüyoruz / Burgundy topraklarına.

1588

"Böylece deniz kızları Twain bana söyledi, / Bu sabah bana kim at,
O zaman gelmediğimiz sırada. / Bu yüzden uyarırdım
Bu iyi silahlı yolculuk / ve tüm hastalıklara dikkat edin.
Doughty Foemen / Well Beoveth ile buluşmak için hazırlanın.

1589

"Yanlışlığa dönmeye başladım / Bu bilge deniz kızları spake,
Bu yolculuğun güvenliğini kim söyledi / tekrar yapmamalı
Evimize ev sahipliği yapın / Papaz'ı tek başına kurtarın:
Bu nedenle, boğulmak için selin altında düşündüm / gündüz. "

1590

Şirketten Şirkete / Hızlıca uçtu,
Birçok Doughty / Warrior'ın Visage Solağı büyüdü,
Gan olarak üzüntü içinde düşünüyor / Ölümün nasıl kopması gerektiği
Tüm yolculuk sona erdi; / ve kederlere çok ihtiyaç duyuyorlardı.

1591

Moeringen tarafından öyleydi / nehir geçti,
Başka bir kayıkçı da / böylece hayatı kaybetmişti.
Yine orada hagen: / "çünkü benim tarafımdan bu kadar bilge
Gazap, katlanıldı, / tam olarak tam olarak saldırıya uğrayalım.

1592

"Kendim aynı feribot / bu sabah öldürdü.
Çok çürükler var. / Şimdi yıpranma için kol,
Eğer Gelfrat ve başka / beslemek için düşünürse
Günümüzde trenimiz, kesinlikle / ağrılı rahatsızlıkla karşılanıyorlar.

1593

"Çok istekli, ben / beni terk etmeyeceklerini biliyorum.
Bu nedenle atlarınız daha yavaş ilerleyecek / yapacaksınız,
Bu adam asla hayal edin / korku içinde kaçarız. "
"Bu avukat takip edeceğim," / Genç Şövalye Giselher'i Spake.

1594

"Vanguard'ımıza / bu düşmanca araziyle kim rehberlik edecek?"
"Volker bunu yapacak," diye konuştuklarını, / "anlıyor
Lideth Path ve Otoyol, / Bir âşık cesur ve keskin. "
Dilek tam olarak konuşuldu, / iyi donanımlı zırh görüldü

1595

Doughty kemancı ayakta. / Kaskını hızla bağladı,
Ve görkemli zırhından / atış göz kamaştırıcı ışığı.
Bir personele eke / bir afiş, Hue Red.
Kraliyet Ustaları ile Anon / o da üzüntü için geldi.

1596

Bu arada Gelfrat'a / Tiding'lerin uçtuğundan eminim,
Bu onun kayıkçısı nasıl öldü; / EKE Hikayesi biliniyordu
Başka doughty'ye kadar, / ve her ikisi de kaderini yas tuttu.
Onların savaşçıları çağırdılar, / ne de cevap beklemek için uzun süre olmalı. 1597

Ama sürdüğü az alan /-sen bilebilirdim ...
Onlar için acele / kim bir mickle kedisi
Savaş / ve yaralanmaların tam ağrısına sahipti;
Gelfrat'a şimdi binme / yedi yüz şövalye veya daha fazla geldi.

1598

Düşükleri takip etmek / çok acı bir şekilde başladığında,
İkisini de efendileri yönlendirdi. / Yine de çok hızlı koştular
Valiant yabancılardan / intikam yapmaktan sonra.
Aynı liderlerden uzun süredir / ölümün birçoğu bir savaşçı aldı.

1599

Hagen o zaman Tronje / Şey orada emretti,
-Arkadaşlarının ne olabileceği / şövalyesi daha iyi bakabilir mi?-
Arka koruyucuyu koruduğunu / savaşçılarla birçoğu,
Ve kardeşi Dankwart Eke; / Tam akıllıca şey yapıldı.

1600

Şimdi gün bittiğinde / ve ışık daha fazla yoktu,
Takipçilerinin yaralanması / gan tam ağrıyor.
Elinde kaldıklar / Bavyera arazisi üzerinden geçiyorlar,
Ve uzun zamandır beklemişlerdi / düşmanca gruptaydılar.

1601

Her iki tarafta otoyol / ve arkasına yakın
Toofların clatter duyuldu; / Kovalılar çok istekli.
Sonra cesur dankwart: / "Foe elinizin altında.
Şimdi biz kask üzerine bağlıyız, / -wisdom aynı komutu. "

1602

Yolda durdukları zaman, / başka bir güvende olmuşlardı.
Kasvet ile algıladı / ışıltılı kalkanlar parlaklığı.
Bunun üzerine hagen / daha uzun gecikmez:
"Otoyolda kim yola çıkıyor?"- / Bu Gelfrat'ın düz bir şekilde söylemesi gerekir.

1603

Bavyera Margrave / bunun üzerine cevap verdi:
"Düşmanlarımız şimdi biz arıyorlar, / ve onların üzerinde hızlı bir şekilde sürüyorlar.
Kaynaklığımın katledildiğini keşfederdim / kimi keşfederdim.
Bir şövalye cesaretti, / ölümü bana büyük bir acıya neden oldu. "

1604

Sonra Tronje Hagen'in Spake'i: / "
Bu bizi ele geçirmez mi? / Buradaki suçluluk benim.
Kendim savaşçıyı öldürdü, / ve yatağa ihtiyaç duymuştu,
Onun cesareti için / ben kendim tam neredeyse ölü yatıyordu.

1605

"Pay için zengin kıyafetler / teklif verdim ve bir mağaza altın,
İyi şövalye, bu senin ülkenin için / o bize feribot o'er.
Tam olarak öfkeli bir şekilde öfkelendi / ve üzerimde bir darbe salladı
Güçlü bir tekne kutusu ile, / Eke öfkeli büyüdü.

1606

"Kılıcım o zaman ulaştım / ve
Bir yara ile tüm boşluklar: / Yani sen şövalye kaybettiniz.
Sana memnuniyet vereceğim / sana iyi görünmek için. "
Doğruca savaşa başladı, / Yüksek için Valor'daki Twain durdu.

1607

"İyi biliyorum," Spake Gelfrat, / "Treniyle Gunther
BU Ülkemden geçti / Bane'ye acı çekmeliyiz
Hagen'den Tronje Şövalyesi. / Artık özgür olmayacak,
Ama kayıklığımın öldürülmesi için / burada bir rehin olmalı. "

1608

Kalkanlarına karşı daha sonra indirildi / şarj için mızrak
Gelfrat ve Hagen; / kapanmaya istekli.
Else ve dankwart / eke'yi görkemli bir şekilde teşvik etti,
Diğerini taramak; / Sonra her ikisi de voröz kol ekranı yaptı.

1609

Kahramanlar / Doughty kolunu nasıl bu kadar iyi gösterebilir?
Şarj Cihazından Geri / Mighty Tilt'den düştü
Valiant Hagen, / Gelfrat'ın eliyle taşınır.
Twain'de meme parçasını kiraladı: / Hagen'e bir düşüş biliniyordu.

1610

Takipçilerinin sorumlu olduğu yerde, / şaftların çöktü.
Risen Eke Hagen'di, / yere kim
Mighty Lance-thrust tarafından karşılandı, / çimlere eğilimli.
Ben nazik bir ruh halinin gelfrat / şimdilik.

1611

Atlarının dizginlerini tutan / anlatamaz mıyım,
Ama kısa süre sonra eyerlerinden / hepsi söktüler mi?
Hagen ve Gelfrat / Strawway şiddetli etkileşime girdi,
Ve etraflarındaki tüm adamları / öfkeli bir savaş ücreti ekledi.

1612

Fierce saldırı Hagen / Over Gelfrat Sprung ile olsa da,
Kalkanı üzerinde asil margrave / bir kılıç çok ustaca sallandı
Bu sınırdan bir parça / 'orta uçuş kıvılcım.
Öfkesinin hemen altında / düştü ölü Kral Gunther'in savaşçısı cesur.

1613

Yüksek sesle ve buna ağlamak için elleğe kadar:
"Yardım! Ho! İyi kardeşim! / Burada karşılaştım
Bir kol şövalyesi tam Doughty, / Ben özgür değil. "
Sonra cesur bir dankwart: / "Kendim yargıç olacak."

1614

Yakın kahramanı fırlattı / ve ona böyle bir darbe
Keskin kenarlı bir silahla / ölümde düşük olduğunu.
Katledilen kardeşi için / intikam almayı düşündü,
Ama yakında tüm takipçileriyle / 'Mid Havoc Swift Retreat yapmalı.

1615

Katled şimdi kardeşiydi, / yaranın kendisi ayağa kalktı
Ve takipçilerinden seksen / eke oraya düşmüştü,
Grim Death tarafından aniden koptu. / Sonra Doughty Şövalyesi olmalı,
Gunther'in adamlarından onu kurtarmak için / aceleci uçuşta dönün.

1616

Bavyera'dan onlar / katliamdan kaçtıklarında,
Korkunç bir şekilde izleyen / yeniden ortaya çıkan darbeler;
Tronje Şövalyeleri / Düşmanları Üzerine Kovaladığı için,
Fury'den kaçacak / Mickle aceleyle sahadan çıktı.

1617

O zaman kaçan / danekleri Doughty Thane'ye atın:
"Şimdi yolumuzda tekrar dönelim / tekrar dönelim,
Ve onları acele etmek için bırakın / sızan kanla ıslak.
Arkadaşlarımız için geri dönüyoruz, / bu gerçek meslek iyi. "

1618

Geri döndüğünde iade edildiler / Scathe nereye geldi,
Tronje Hagen'den çıktı: / "Şimdi bak, Warriors Hepsi
Masalımızdan kim eksik, / veya bizden kim
Burada Battle Riven'de / Doughty Gelfrat'ın dalağından. "

1619

Savaşçılar için / onlardan dördü Ta'en idi.
Ama ödendikleri için ödenmişlerdi, / kavşak için katledildi
Bavyera foemenleri / yüz veya daha fazla.
Tronje'nin Bucklers / kanlı adamları ıslak ve kararmıştı.

1620

Cennetin bulutlarından / bir uzaydan parlak ay parladı.
Sonra tekrar Spake Hagen: / "Bear Rapor
Sevgili Üstatlarıma / Burada Nasıl Ücret Yaptık.
Yarın / hala bakımdan kurtuluncaya kadar onları bırakın. "

1621

Geri döndüklerinde / savaşın stresini kim taşıyorlardı,
Ağrılı sıkıntılı şirketleri / çok yorgunluk.
"Saddle'ı ne kadar süreyle tutacağız?" Bir savaşçının arayışıydı.
O zaman Valiant Dankwart'ı Spakee: / "Henüz dinlenmeyebiliriz, dinlenebilir miyiz,

1622

"Ama hepiniz yolculuğa çıkmalısınız / gün tekrar geri dönmelisin."
Volker, Lüks Şövalye, / En Önde gelen trene liderlik eden,
Mareşal'e sormak için bade: / "Bu gece nerede olacağız,
Onları dinlendirin, Şarj Cihazlarımız, / ve Kraliyet Ustalarımı Üç'e ekleyebilir mi? "

1623

Buna Valiant Dankwart: / "Söyleyemeyeceğim aynı şey,
Yine de bizi asla dinleyebilir miyiz / günün molasından önce.
O zaman onu uygun buluyoruz / bizi çimlere bırakacağız. "
Cevabını duyduklarında, / ne kadar keder kaynağı oldu!

1624

Hala dengesiz miydi / kan ve kırmızıyı yeniden yaratarak,
Cennetteki güneşe kadar / parlayan ışınlar dökülür
Sabah tepe üstü, / o zaman kral görebilir
Savaşta nasıl olmuşlardı. / Spake sonra öfkeyle dolu:

1625

"Bu nasıl olabilir, arkadaşım hagen?
Senin yanında olmalıyım, / posta katlarının bulunduğu yer
Böylece üzerinize kan ile ıslak. / Bu şey kim yaptı? "
Quoth He: "Aynı şey yaptı, / bu gece kimin kurduğu.

1626

"Boatman'ın intikamını almak / trenimize saldırdılar mı?
Kardeşim / Hath Gelfrat'ın eliyle katledildi.
Sonra bizden önce kaçtı, / ve Mickle onun ihtiyacıydı.
Bizim dördü ve onların bin, / savaşta öldü. "

1627

Şimdi sizi / nerede dinlenme yerini bulduklarını bilgilendiremeyiz.
Ama geçtiklerini bilmek / ülke etrafında bulundu,
Ute / Mahkeme Oğulları varken eyalette ücret aldı.
Passau Fit Resepsiyon / Şu anda Şövalyeler bekledi.

1628

Asil hükümdarların amcası / Piskopos hacı,
Tam neşeli kalpli, topraktan geçti
Şehvetli savaşçıların treniyle / Kraliyet yeğenleri üç.
Bu istekli O'nun hizmetiydi, / görmek için çok uzun sürmedi.

1629

Onları yolculuklarında selamlamak için / arkadaşların cihaz yok muydu?
Ancak onları tam olarak yerleştirmemek / Passau'nun sınırları yeterlidir.
Su boyunca / Buldukları Sward'ın yayılması gerekir,
Ve Lodge ve çadır dikildi / yakında zemine geriliyorlardı. 1630

Ne de o noktadan o gün / o gün yolculuk yapabilirler,
Ve geceye kadar Eke bitti, / Pleasant için onların kaldılar.
Ruediger topraklarının yanında / Sooth Ride On,
Yakında kime tam olarak gelecek eke biliniyordu.

1631

Dinlenme takarken / Şövalyeler seyahat giymişti,
Ve Etzel'in ülkesinden / Bourn'a ulaşmışlardı,
Orada uyurken buldukları bir şövalye / o ne kadar değil ama uyanmak
Tronje Hagen'den kimden / gizli bir kılıç aldı.

1632

Sooth'taki yükseklik, ekewart / aynı cesur şövalye idi.
Orada ne için var / üzücü kötü durumda mıydı?
Bu kahramanların geçmesi / kılıcını kaybetmişti.
Ruediger'in Yürüyüşü / Bulundu, yetersiz kaldı.

1633

"Ey, üzücü," / Eckewart sonra ağladı;
"Evet, beni tamamen çok zor, / Bu Burgundian yolculuğu.
Siegfried ne zaman alındı, / Joy benden ayrıldı mı?
Alack, ey usta Ruediger, / sana ne kadar hasta! "

1634

Hagen, tam iyi algılama / asil savaşçının durumu,
Ona tekrar silahını / ve kol bantlarını altı tam parlak verdi.
"Bunlar, iyi şövalye, jeton / sen hala arkadaşım.
Valiant bir savaşçı sanat, / Bu sınırın yalnız olmasına rağmen. "

1635

"Tanrı'nın hediyelerinizi geri ödesin," diye yanıtladı Eckewart,
"Yine de beni tam olarak zorla / Hunlara binmek için.
Seegfried / ve intikam korkusu varken korkmak zorunda;
Sana gerçekten: / "Burada tehlike duyduğunuza dikkat edin."

1636

"Şimdi Tanrı bizi korumalı," / Hagen'i orada cevapladı.
"Daha fazla hiçbir şey için yatıştırıcı / bunlara dikkat et
Sığınak yerinden, / Krallar ve tüm grupları,
Ve bu gece bir sığınak / bu toprakta bulabiliriz.

1637

"Ölüm için atlarımız / uzun yolculukla,
Ve yemek de bitkin, " / Hagen beyan etti.
"Ne de satın almak için ne buluyoruz; / Bunun yerine ihtiyacımız olan bir ev sahibi,
Kim nezaketle bize, / bu akşam ekmeğinden. "

1638

Buna cevap verdi Eckewart: / "Sana böyle bir tane göstereceğim
Bu çok sıcak bir karşılama / asla hiçbirini bulmadın
Ülkede her neyse / burada olduğu gibi,
Bir ise, tam gallant, / asil ruediger görecek.

1639

Otoyolun yanında yaşıyor / ve en cömert ev sahibi
E'er'in Üstat için vardı. / Kalbi Graces övünebilir,
Güzel Mayıs-Time / Flowrets Mead güverte gibi.
İyi yapmak için bir hizmet / kalbi için en neşeli tapu. "

1640

O zaman Royal Gunther'i Spake: / "Habercim olacaksın,
Sevgili arkadaşım Ruediger, / bana iyilik yapılırsa,
Onun misafirperver barınağı / tüm savaşçılarımla paylaşıyor,
Bu nedenle seni talep etmek için / bundan sonra benim bakımım olacak. "

1641

"Elçiliğim memnuniyetle," diye yanıtladı Eckewart,
Ve doğru istekli / hemen bindi,
Bu şekilde mesaj alındı ​​/ Ruediger'e.
Ne de çok neşeli haberler / bir sezon için kulağını selamladı.

1642

Bechelaren'e hasting / asil bir Thane görüldü.
Aynı algılanan Ruediger, / ve spake: "
Hither He He He Hasta Eckewart, / Kriemhild'in sahip olduğu kim olabilir. "
Bazı foemenler tarafından / ona yaralanma yapıldığını yaşadı.

1643

Sonra geçti / elçinin ayakta kaldığı yerden geçti.
Kılıcını kuşaktan kaybetti / ve elinden koydu.
Taşıdığı mesaj / uzun zamandır saklamayabilir
Üstat ve akrabalarından; / Yakında onlar için aynı söylendi.

1644

Margrave'e atıyor: / "Yüksek komuta geliyorum
Lordly Gunther / Burgundian topraklarının
Ve Giselher ve Gernot, / Kraliyet Kardeşleri Twain.
Hizmette True O'nu övüyor / sana her yüce Thane.

1645

"Hath Hagen Bidden / ve Volker
Saygı Times Times Sunulan. / Ve daha fazlasını anlatmalıyım,
Hangi Kral Gunther'in Mareşali / Sana Gönderen:
Valiant Warriors'ın nasıl misafirperverliğinizi istediği. "

1646

Gülümseyen Visage ile Ruediger / Yapıldı Cevap:
"Şimdi bana hikayeyi sevindiriyor / hükümdarların yüksek
Hizmetimi aramak için tenezzül et, / reddetti. Gel onlar kale, / 'bana sevinç ve sevinç. "

1647

"Mareşal / Bidden'e danışman sana haber ver
Onlarla barınağını arayan / arazilerinizle gittikleri gibi:
Üç puan Valiant Lider / ve Bin Şövalyeler Doğru İyi,
Squires ile dokuz bin. "

1648

"Bana göre Mickle Honor," / Ruediger sonra Spake,
"Bu, kalemin portalları / bu tür konuklar aracılığıyla giriş yapacak,
Çünkü o zamanlar / hizmetim henüz ödünç verdim.
Şimdi bin, erkekler ve akrabalar, / ve bu yüce şövalyelerde katılın. "

1649

Sonra Horse Hasten / Şövalye ve İstekli Squire yaptı,
Her zaman olduklarına / Rab'lerinin arzusunu yapmak için memnun oldukları için,
Ve böylece hizmetlerinin / geç kalmaması gerektiğine hevesli.
Bilmeden Lady Gotelinde / Oda satışı içinde hala.




Yirmi yedinci macera

Bechelaren'e nasıl geldiler

1650

Sonra Margrave / Nerede İki Bayan Sate,
Karısı kızının yanında, / ne de daha uzun süre bekledi
Neşeli haberleri söylemek / ona getirildi,
Kriemhild'in kraliyet kardeşleri / misafirperverliği nasıl aradı.

1651

"Sevgili sevilen bayan," / spake sonra Ruediger,
"Tam nazik, resepsiyonunuz / burada Lordly hükümdarlarına,
Şimdi savaşçıların treniyle / mahkemeye bu şekilde geçiyor.
Adil, tebrik / hagen, Gunther'in adamı, bu gün.

1652

"Onlarla aynı şekilde, / ismine göre dankwart,
Volker diğerini, / cesur şöhret şövalyesi.
Kendin ve eke kızın / öpücük ile bu altı selamlayacak;
Tam saygılı olun / Doughty Thanes buluşacak. "

1653

Doğruca sözlerini bayanlar verdi, / ve istekli oldu.
Büyük sandıklardan onlar muhteşem / kıyafetler bol miktarda çekin,
Hangi yüce / yabancıların giymeyi düşündüğü ile tanışacaklar,
Mickle, birçok bayan fuarının acelesi / orada oldu.

1654

Bir yanakta herhangi bir / ama doğanın tonu görülebilir.
Kafalarında taşındılar / Golden parlaklık grubu,
Bu güzel bir şapletti, / bu kadar parlak saçları
Rüzgarla fırfırlanmayabilir: / Bu benim beyan ettiğim gibi gerçek.

1655

Böyle bir istihdamla meşgul / ayrılıyoruz.
Burada Mickle acele / ovanın karşısında gördü
Noble Ruediger / The Royal Misafirlerinin Dostları Buluşacak
Ve onları en sıcak karşılama ile / Margrave's Land'e selamladı.

1656

Margrave'i ortaya çıkarırken / Formlarının göründüğünü gördü,
Nasıl kalp ile Spake / Valiant Ruediger!
"Hoş geldiniz, Sires, / ve tüm cesur grubunuz.
Doğru sevindim seni görmem için / ülkeme geliyorum. "

1657

Sonra şövalyeleri ondan önce / her biri nazikçe büktü.
İyi irade onları taşıyordu / hızlı bir şekilde görebilirler.
Hagen'in özel selamlaması vardı, / ona uzun süredir biliniyordu;
Burgundy Volker Eke'ye / gösterilen en yüksek onur gibiydi.

1658

Böylece, selamladı, / Doughty Thane'yi attığında:
"Biz bu kadar iyi iken, / o zaman tüm tren için
Bizimle birlikte takip edenler / hükmü karşılayacak? "
"Bu gece kendiniz kolay / dinlenecek," asil margrave
      Spake.

1659

"Ve sizinle birlikte takip eden her şey, / ekipmanla whatsoe'er
Ülkeme / steed veya savaş benzeri teçhizatı getiriyorsun
Eminim ki korunmalı / tüm meblağlar,
Bir mahmuzun değerine, / asla hasar vermeyecek.

1660

"Şimdi yukarı doğru uzan, squires, / çadırları ovaya.
Burada kayıplarınız var / tekrar iyi yapacak mıyım?
Şimdi atları kaldırın / ve özgürce dolaşmalarına izin ver. "
Yolda nadiren misafirperverlik gibi buluştular.

1661

Ohat, yabancılara sevindi. / Bu şekilde sipariş edildiğinde,
Yüksek şövalyeleri öne sürdü. / Çimlerin her yönü
Squires görevlisini yatırın / ve nazik bir dinlenme buldu.
Ben Ween, onların yolculuğu üzerine / burada en pahalı hüküm vardı.

1662

Kalenin önünde / asil margravine
Adil kızıyla geçmişti. / Treninde görüldü
Bir grup güzel kadın / ve birçok Winsome hizmetçisi,
Bileziklerle kolları parıldayan, / ve hepsi de görkemli cüppeler dizildi. 1663

Pahalı mücevherler parıldadı / aşırı pikişli ışınla
En zengin kıyafetlerinden, / ve buxom hepsi onlardı.
Şimdi yabancılar geldi / ve yere fırladı.
Noble nezaketinde ne kadar yüksek / Burgundy adamları bulundu!

1664

Altı ve otuz kız / ve birçoğu adil bir bayan,
-Nor hiç / daha fazla winsome görmek isteyebilir ...
O zaman onlarla tanışmak için ileri gitti / Birçok şövalye tam olarak.
Asil bayanlar / en adil selamlar görüldü.

1665

Margrave'in genç kızı / Kralları da öptü mü?
Eke annesini yapmış gibi. / Hagen böylece durdu.
Babası onu öpüştüğünü söyledi; / Thane'ye baktı,
Onu terörle bu kadar doldurdu, / o Fain, geri alınan şeyi bırakmıştı.

1666

Sonunda yapması gerektiğinde, / efendisine emrettiği gibi,
Karıştı onun rengi, / hem soluk hem de ateş tonu.
Aynı şekilde o öptüğünü öptü / ve Fiddler Eke Anon:
Valor Şövalyesi / O'na sahip olduğu çok yüksek bir iyilikti.

1667

Margrave'in genç kızı / sonra elinden aldı
Kraliyet Şövalyesi Giselher / Burgundian Land.
E'en öyleyse annesini / cesur Gunther'in zirvesini öne sürdü.
Bu konuklar ile çok yüce / yürüdüler onlar orada tam sevinçle.

1668

Ev sahibi, Gernot'a / geniş bir salona ve geniş bir şekilde eşlik etti,
Şövalyeler ve görkemli bayanlar / onları yan yana.
Sonra yabancılar için bede / iyi şarap bolca dök:
Sooth asla kahramanlar / bu kadar Fuller misafirperverliği bulamaz.

1669

Bakışlar düşkün ve birçok / gördüm oraya yöneltmişsin
Ruediger'in kızı üzerine, / çünkü adil geçiyordu.
Evet, düşünceleri onu tamamen cesur bir şövalye okşadı;
Ruh bakımından yüksek bir bayan, / her kalp zevk alabilir.

1670

Yine de ne olursa olsun, / hiçbiri yerine getirilmeyebilir.
O zaman ve o / baktı
Kızlıklar ve adil bayanlar, / burada birçok vardı.
Doğru tür asil kemancı / elden çıkarma Ruediger içindi.

1671

Her birini diğerinden ayırdılar / eski gelenek olarak,
Ve Şövalyeler ve Yüce Bayanlar / Ayrılma Geçidi
Masalar hazır hale getirildi / ferah salon içinde.
Orada görkemli bir şekilde / onlar yabancılar hepsini bekledi.

1672

Konuklara yüksek onur yapmak / aynı şekilde masa arandı
Onlarla yüce margravin. / Kızı onu yönetmedi,
Ama bakireler arasında kaldı, / nerede oturdu oturdu.
Onu görmeyebilecekleri, kederli, Sooth'daki konuklardı.

1673

İçme ve şölen, / Twas hepsini bitirdiğinde,
Eskort kızlık oldu / yine salona.
Sonra neşeli jesting / hiçbir şey eksik değildi, ben ween,
Burada meşgul Volker, / thane tam cesur ve keskin.

1674

Sonra asil kemancı / herkese yüce tonda spake:
"Büyük merhamet, Lordly Margrave, / Tanrı'nın gösterdiği Tanrı,
Bunun için sana bir karısı verdi / sana
O kadar aşan güzellik, / ve bu neşeli bir hayat.

1675

"Kraliyet / doğumdaydım," Fiddler Spake,
"Ve kral tacı taşımalı, / karıya almak istiyorum
Bu sevimli kızın, / -benim kalp beni teşvik ediyor.
Soylu bir hizmetçi ve nazik / ve bakacak adil. "

1676

Sonra margrave'den çıkın: / "Böyle bir şey nasıl olabilir,
O kral bana doğmalı mı?
Ülkemden sürgün edilen / eşimle burada yaşıyorum:
Kızlık ne faydalı, / o kadar iyi tercih edildi? "

1677

Buna cevap verdi Gernot, / Bir Şövalye Tür:
"Eğer arzuma / eşim bulursa,
O zaman böyle bir bayan / haklı olarak seçimimi yapardım. "
Tam nazikçe / eklendi hagen sesini ekle:

1678

"Şimdi efendim Giselher / bir eşe götürecek.
Asil Margrave'in kızı / çok yüce ev,
Ben ve tüm savaşçılarının / hizmetinin kendisine sevindim,
Eğer Burgundy'de / hiç kraliyet tacı giymeliyse. "

1679

Gerçekten tam olarak sevindim / Sir Ruediger,
Ve eke gotelinde: / Duymak için böyle sözleri sevdiler.
Anon kahramanları ayarladı / gelin olarak selamladı
Soylu Şövalye Giselher, / herhangi bir hükümdar buluşması içindi. 1680

Hangi şey olmaya mahkumdur, / Aynı kim önleyebilir?
Meclise gelmek / gönderilen bakireler için,
Ve şövalyeye, karısı için winsome hizmetçisi,
Ona rehin verildi, / sevgisi henüz hayata dayanmalı.

1681

Onlar tahsis edilen / kaleler ve yayılan hizmetçilere,
Güvence verdi / asil hükümdarın eli
Ve Kraliyet Gernot eke, / 'Kesinlikle böyle yapılmalıdır.
O zaman onlara margrave şunları sallayın: / "Lordly Castles hiçbiri yok,

1682

"Yine de gerçek benim dostluğum / yaşayabileceğim zaman olacak.
Kızıma kadar / altın ve gümüş verelim
Ne yüz sumpter-horses / tam yüklü ayı,
Kocasının yüce akrabaları / fuar dizisinde onur bul. "

1683

Şövalye ve kızlık / bir yüzük içinde ayakta duruyorlar,
Gelenek gibi. / Gençlerin iyi bir grup,
Hepsi neşeli yürekli, / onu orada yüzleşti mi
Ve onun güzelliğinde / gençliğin zihni olarak düşündüklerini düşündüler.

1684

Sorgulamaya başladıklarında / sonra Winsome Hizmetçisi,
Kocası için şövalye olur mu, / Biraz dehşete düşmüştü,
Ve yine de onu kendisi için almayacak / almayacaktı.
Soruyu duymak için kızardı, / başka bir hizmetçinin yaptığı gibi.

1685

Babası Ruediger istedi / evet cevabı
Ve onu memnuniyetle alıyor. / Anında ona
Genç Sir Giselher'i fırlattı, / ve koluna çok beyaz
Onu koynuna sıktı. / -Bitmek için mahkum olan soon onun zevkti.

1686

Sonra tekrar Margrave: / "Kraliyet Şövalyeleri ve Yüksek,
O ev ne zaman yolculuk / tekrar Burgundy
Sana kızım vereceğim, / uygun olduğu için yapmak
Onu yanına alabilirsiniz.

1687

Sevinçlerin nihayetinde yaptıkları / yine de bitmesi gerekir.
Daha sonra kızlık oda wend'e teklif edildi /
Ve konuklar kanepelerini aramak için / ve güne kadar dinleniyorlar.
Onlar için ev sahibi sağladı / misafirperver bir şekilde bir şölen.

1688

Tam olarak şölen yaptıklarında / ve hunların ülkesine
Bu nedenle ileriye doğru yolculuk yapardı, / "böyle bir şey asla olmayacak"
Ev sahibi tam asil, / "ama burada hala dinleneceksin.
Nadiren benim iyi servetim / hoş karşılandı ama çok fazla misafir. "

1689

Buna cevap verdi Dankwart: / "Sooth'da olmayabilir.
Ekmek ve şarap, yeterince / ve yemek yeterince,
Gece boyunca liman / konuklar çok harika bir tren? "
Ev sahibi onu duyduğunda, / Spake: "Tüm kelimelerin boşuna.

1690

"Dilekçemi reddet, / Ye asil lordlar ve yüksek.
İki haftada bir tam hüküm / SOOTH arzında olabilirim,
Siz ve her savaşçı / treninizdeki yolculuklar için.
Şimdiye kadar Royal Etzel / Maddem Ta'en'in küçük kısmı. "

1691

Yalnız olmasına rağmen, reddetmişlerdi, / yine de kalmaları gerekiyor
Dördüncü sabaha kadar. / Sonra ana bilgisayar ekran yaptı
Çok cömert el ve cömert / uzaktan söylendi.
Yabancılara / atlara ve kıyafetlere nadir verdi.

1692

Sonunda zaman bitti / ve bu yüzden yolculuk yapmalılar.
Sonra Valiant Ruediger / Cömert el dağıtım yaptı
Tüm ödülüne kadar, / onu reddetti
Ne isteyebilir. / Hızlı olan her birini ayırdılar.

1693

Nazik hizmetlileri / Castle Gateway'e getirildi
Birçok at eyerle, / ve yakında yer arandı
Cesur yabancılar tarafından eke / elindeki her yatak kalkanı,
Bunun için onlar Etzel'in topraklarına doğru yolculuk edeceklerdi.

1694

Ev sahibi, herkese serbestçe teklif etmiş / zengin hediyeler,
Soylu yabancıların salondan önce geçmesi.
Yüksek onur yaşadı, / nadir bir ödül şövalyesi.
Adil kızı Giselher'e vermişti.

1695

Eke ona Gunther'e verdi, / yüksek ünlü bir şövalye,
Honor / Monarch ile kendisi gibi ne giyebilir,
-nadiren hediye o- / bir kat koşumları nadir aldı.
Kral Gunther / Noble Ruediger'den önce.

1696

Sonra onu Gernot'a / iyi ve güvenilir bir bıçak verdi,
Savaşta anon ile / direst haroc yapıldı. Böylece hediye Margrave'in karısına alındı ​​/ sevindi:
Böylece asil Ruediger / hayatını kaybetmek için anon mahkum edildi.

1697

Gotelinde Hagen'i teklif etti, / 'Twas uygun bir şey,
Hediyeleri nazikçe. / Onları küçümsediğinden beri kral değil,
Eke o onun ödülünü / yüksek şenliğe
Bu yüzden ileri yolculuk değil. / Yine de aynı şeyi almaktan nefret ediyordu.

1698

"Tüm doth vizyonumla buluşuyor," / Hagen sonra Spake,
"Hiçbir şey istemez miydim / benimle almak
Ama tek başına asılı / yonder duvarda görüyorum.
Aynı şey memnuniyetle Etzel'in topraklarını yanımda taşıyacağım. "

1699

Görkemli Margravine / Hagen'in sözleri duyulduğunda,
Üzüntülerini akla getirdi, / ne de gözyaşı dökebilir.
Ne yazık ki tekrar düşündü / oğlu Nudung nasıl düştü,
Wittich'in eliyle katledildi; / Ve göğsünü acı çekti.

1700

Kahramana atıyor: / "Sana vereceğim kalkan.
O Cennette Tanrı'ya / hala yaşadığını,
Eli kimi kullandı! / Savaşta düştü
Ve ben, sefil bir anne, / hiç bitmeyen kederli ağlamalı.

1701

Asil hanımefendi / yerleşimden yukarı çıktı,
Ve yakında kolları tüm kar-beyaz / kalkan kaptı.
Hagen'e taşıyordu.
Onur ile yapabileceği hediye / çok cesur Thane Bahis.

1702

O'er, rengini korumak için, / parlayan bir kapak yatıyor
Değerli taşlarla her şey çivili, / ne de günü parladı
Bir kalkan üzerine daha pahalı; / eğer özlemli bir göz
Ona sahip olmak için covet mi, / kıt bin marka aynı satın alabilir.

1703

Sorumlu kalkan Hagen / bundan sonra dayanmak için uzağa verdi.
Ev sahibinden önce Dankwart / kendisi orada sunuldu,
Margrave'in kızı / pahalı giyindi.
Hunland'da Anon / Dizilen tam görkemli bir şekilde gitti.

1704

Herhangi bir şekilde hediyeler / kabul edildi, orada kabul edildi,
Elini almamıştı, / ama bu niyet
Ev sahibini yapmak için bir onur / elle bu kadar özgür verdi.
Savaş / yakında mahkum olan misafirleri tarafından öldürüldü.

1705

Volker Valiant / Gotelinde'ye geldi
Ve nazik bir şekilde durdu / Dame önünde keman ile.
Tatlı melodiler onu çaldı / ve böylece şarkılarını söyledi.
Bechelaren'den / şu anda kalkış yapmak için.

1706

Margravin, bir tabuta taşıyor.
Ve şimdi verilen / tam olarak özgürce verilen hediyeler duyabilirsiniz.
Oradan on iki kol bandı aldı / ve elini çekti.
"Bunlar seninle taşıyacaksın, / Etzel'in topraklarına karşı kurtuluyorsun

1707

"Ve benim aşkım için onları giyin / Mahkemede göründüğünde,
O zaman geldiğinde / hikaye duyabilirim
Beni nasıl onurlandırdın / Yüksek festivalde. "
Ne dilemek istedi, / sadakatle o hepsini yaptı.

1708

Böylece konuklarına ev sahibi spake: / "o daha güvenli bir ücret,
Kendim size eskort verecek / ve onlara iyi teklif vereceğim
Bu otoyolda / Hasta yok. "
Sumpter atları / düz yüklü, getirildi

1709

Ev sahibi iyi hazırlandı / beş yüz adamla
At ve zengin kıyafetlerle. / Bunlar onunla birlikte gitti
Doğru neşeli mizahta / yüksek festivalde.
Bechelaren için canlı / yine hiç bir şey gelmedi.

1710

Böylece Sir Ruediger'i izledi / Öpücük ile tam sevgiyle;
Fitting Giselher için olduğu gibi, / Aynı şekilde aynı yaptı.
Sevgi dolu kollarla katlanarak / okşayan bayanlar adil.
Birçok hizmetçiye ayrılık / anon tam acı gözyaşı getirdi.

1711

Her tarafta, pencereler / açık açıktı,
Savaşçı treninde olduğu gibi / ev sahibi saddle sprung.
Kalpleri onlara / nasıl derin üzüntü duymaları gerektiğini söyledim.
Çünkü birçok bayan / ve birçok Winsome kız ağlıyor.

1712

Sevgili arkadaşlar için onun arkasında bıraktı / Birçok şövalyeyi tam olarak ağrıyordu.
Bechelaren'de kimler / daha fazla görmemeliler.
Yine de sevinçten çekti / kum boyunca aşağı
Tuna Nehri tarafından zor / Etzel'in topraklarına giderken. 1713

Sonra Burgunianlara / Gallant Şövalye ve Bold'a Spake,
Noble Ruediger: / "Şimdi alıkoymayalım
Geldiğimiz / Hun'un ülkesine.
Kraliyet Etzel / May tidings'e kadar daha hoş geldiniz. "

1714

Avusturya aracılığıyla acele / elçi bindi,
Kimlere (her iki tarafta)
Ren Nehri'nin ötesindeki solucanlardan / Yolculuk yapan yüksek konuklar vardı.
Ne de Etzel'in insanlarına / Gladder haberlerine getirebilirsiniz.

1715

Hesayıcıları teşvik etti / Mesajı kim taşıyordu,
Hunnish Country / Nibelungen'de nasıl.
"Kriemhild, yüce bayan, / sıcak karşılama be;
Görkemli bir şekilde, sevgi dolu kardeşlerin üçü. "

1716

Lofty Casement / Lady Kriemhild'de durdu,
Onun akrabalarını arıyorum, / arkadaş olarak arkadaş olarak tam iyi.
Babasının ülkesinden / o birçok şövalye gördü;
Eke, kralın haberleri duydu, / ve şeffaf bir zevk için güldü.

1717

"Şimdi iyi kalbim sevin," / Spake Lady Kriemhild.
"Gelin akrabalarım / birçok yeni yazılmış kalkanla
Ve parlak bir şekilde parlayan hauberk: / Altının benden olacağı,
Üzüntüme dikkat et; / Ona hiç zarif olacağım. "




Yirmi sekizinci macera

Burgunnyalılar Etzel'in Kalesi'ne Nasıl Geldi?

1718

Burgundy adamları / karaya girdiğinde,
Bern'i duydu, / Yaşlı Hildebrand.
Üstatına söyledi, / kimin acı çektiğini söyledi;
Şövalye çok keskin ve cesur / bade, uygun şekilde alır.

1719

Valiant / Bade Wolfhart Kahramanları öne sürüyor.
Dietrich / RODE ile birlikte birçok değer,
Onları almak için / ovanın karşısında gitti,
Nerede dikildiğini / zaten görebileceğinizi görebilirsiniz.

1720

Tronje Hagen / Onları uzakta ne zaman attığında,
Kraliyet ustalarına / tam saygılı bir şekilde şunları söyledi:
"Şimdi sen, Doughty Biniciler, / eyer yayından aşağı,
Ve onlarla tanışmak için ileriye gidin / bu size hoş geldiniz bir getirisi.

1721

"Oradaki bir tren, gençken iyi olduğumu biliyordu.
Thanes onlar tam Doughty / Amelung toprakları.
Bern doth onları yönetti, / ve yüksek kalpler;
Selamları selamlamak için / Sooth tam olarak dikkatli olun. "

1722

Dietrich ile söküldü, / (buluşma ve doğru olduğu gibi)
Squire / birçok cesur şövalye katıldı.
Yabancılara gittiler / ve nazikçe selamladılar
Uzaktan bürdü / Burgundy topraklarından.

1723

O zaman Sir Dietrich / yaklaştıklarını gördü,
Thane hangi kelimeleri teslim etti, / şimdi duyabilirsin,
Ute'nin çocuklarına. / Yolculukları onu üzdü.
Ruediger'in mağazada kendileri için neyin yattığını bildiğini / uyardığını söyledi.

1724

"Hoşgeldin ol, / Masters, / Gunther ve Giselher,
Gernot ve Hagen, / Hoş Geldiniz Eke Volk
Ve cesur Dank. / Anlamıyor musun?
Kriemhild henüz Bemoaneth / Nibelungen topraklarının kahramanı. "

1725

"Uzun süre ağlıyor olabilir," / Hagen Spake tekrar;
"Yıllarca Sooth'da çok / ölü yatıyor ve öldürülüyor.
Şimdi Hunland'ın hükümdarı / aday olmalı mı:
Siegfried Returneth asla, / şimdi gömülü uzun zamandır. "

1726

"Siegfried'in ölümü nasıl pusula oldu, / Şimdi hikaye olsun:
Liveeth Lady Kriemhild, / Yaralanma için bak. "
Böylece Bern Sir Dietrich / onlara ilan etti:
"Nibelungen'in umudu, / intikamının iyi dikkat et."

1727

"Nereden korkmalıyım?" / Yüce Monarch Spake:
"Etzel bize mesaj gönderdi, / (neden daha fazla soru yapalım?)
O zamana / ülkesine yolculuk etmeliyiz.
Eke kız kardeşim Kriemhild / Oft burada konuklar olarak görmeyi diledi.

1728

"Sana dürüst bir öğüt veriyorum," / Hagen dedi ki,
"Şimdi burada olacaksın efendim diyet / ve savaşçıları dua et
Sana hikayeyi tam olarak anlatmak için, / eğer tasarlanabilirse,
Ve Lady Kriemhild'in zihnini daha kesin olarak / nasıl durduğunu bildirin. "

1729

Sonra konuşmaya gitti / Lordly Monarchs Üç,
Gunther ve Gernot, / ve Dietrich gitti. "Şimdi bize doğru söyle, sen asil / bern ve nazik şövalye,
Eğer o levrek, kraliyet metresinin zihnini biliyorsunuz / nasıl duruyor. "

1730

Bern'in efendisi cevap verdi: / "Size daha fazlasını ne anlatmak gerekir?
Her günü sabah duyuyorum / ağlıyorum ve ağlıyorum
Royal Etzel'in karısı, / Who Piteous doth şikayet ediyor
Cennette Tanrı'ya Siegfried / O'nun Doughty Eşinin Ta'en olduğunu. "

1731

"O zaman ona uymalıyız," / Korkusuz kelimeydi
Kemancı Volker, / "Burada ne duyduk.
Mahkemeye henüz seyahat edeceğiz / ve herkese tam olarak netleştireceğiz,
Eğer Valiant Warriors'a / Hunların ortasında olabilirse. "

1732

Burgundy / Mahkemenin Gallant Thanes'ı, sonra sürdü,
Ve ülkelerinin modu gibi görkemli bir şekilde / gibi gitti.
Hunland'da çok fazla adam / görmek için hevesle baktı
Hagen, / Tronje'nin Doughty Thane ne şekilde olabilir.

1733

Bunun için hikaye söylendi / (ve harika büyüdü)
Hollanda'nın nasıl olduğu / Siegfried O Döndü,
Bu Kriemhild'in eşiydi, / akran olmadan güçsüz,
Dolayısıyla bir Mickle sorgulama / Hagen'den sonra duyabilirsiniz.

1734

Büyük şövalye oldu, / tam doğru biliyorsun,
Meme geniş ile inşa edilmiş; / Mingled renk tonuydu
Saçlarının gümüş ile; / Uzun uzuv vardı;
O görkemli ileri doğru ilerlerken / vizesi korkunç bir şekilde işaretleyebilirsiniz.

1735

Sonra Burgundy / To To To ENTO TANISI,
Ama Gunther'in hizmet veren adamı / tek başına.
Böylece Kraliçe danışmanlık yaptı, / öylesine nefretle doluydu.
ANON BULURLUKLARI / TREN DIREST FATE ile buluştu.

1736

Dankwart, Hagen'in kardeşi, / Mareşal oldu.
Kral onun takipçileri / acilen övgüde bulundu,
Onlara bolca sağladığını / ve onlara iyi bir özen gösterdiğini.
Burgundy Asil Şövalyesi / Güvenlikleri Akılda Kırıldı.

1737

Trenine katıldı, / Kraliçe Kriemhild gitti
Nibelungen'i selamlamak için, / Yine de sahte niyetiydi.
Kardeşi Giselher'i öptü / ve onu elinden aldı:
Tronje hagen / daha sıkı kask grubunu çizdi.

1733

"Selamdan sonra" / Doughty Hagen Spake,
"Tüm dikkatli savaşçılar / tam önlem alsın:
Tebrik / Master ve Men verilen erkeklerden farklıdır.
Mutsuz saat / ne zaman bu festivale bindiğimiz. "

1739

O spake: "Şimdi hoş geldiniz / kime hoş geldiniz.
Dostluk uğruna asla / sen selamlama benden yok.
Şimdi söyle bana Ren'in karşısındaki solucanlardan ne getirdiğini söyle,
O kadar çok hoş karşılandığın / benim ülkem için olmalısın? "

1740

"Bir sadece bildim," / Hagen Spake,
"Bu şimdiki zamana / her bir Thane'nin elinden bakmadın,
Ben, Methinks, çok zengin /-ben bana daldım ...
Bu ülkeye / aynı şekilde sana hediyemin getirdiği. "

1741

"Şimdi hikayeyi ekleyeceksin / bana daha tam olarak söyleyeceksin:
Nibelungen hazinesi, / Bunu nereye koydu?
Kendi sahipliğim buydu, / anladın.
Aynı şey beni Etzel'in topraklarına getirmelisin. "

1742

"Sooth'da, benim hanımım Kriemhild, / Bir günün tam olarak uçtu
Nibelungen / Hoard'dan beri bildim.
Ren'e batırmak için / Lordlarım bana emretti:
Şüphesiz orada / yargı gününe kadar. "

1743

Kraliçe cevap verdi: / "Benim düşüncem vardı.
Ona doğru çok az şey / bana getirdi,
Her ne kadar ben ona sahip olmasına rağmen / ve bir kez o bir kez sallandı.
'Bu çünkü sonsuza dek / çok fazla kederli bir gün geçiriyorum. "

1744

"Şeytan seni getirdim," / Hagen ilan etti.
"Kalkanım o kadar ağır / ki taşımalıyım
Ve benim örgü zırhım; / Parlayan kask görüyorum,
Ve elindeki kılıç taşıyorum, / -Sana hiçbir şey getiremez miyim? "

1745

Sonra Kraliyet Lady / Warriors'a hepsine:
"Silah salona hiç / ayı olmayacak.
Şimdi bana güvenli bir şekilde korunmak için, / Ye Thanes onlara verecek. "
"Sooth'da," diye cevap verdi Hagen, / "Böyle bir şey asla olmaz. 1746

"Böyle bir onur, covet, / kraliyet bayan mild,
O tutma yerine / kalkanımı taşımalısın
Diğer tüm zırhımla, / -bir kraliçe.
Bu bana efendimi öğretti: / Kendim benim chamberlain'im olacak. "

1747

"Bunlardan Alack benim üzüntülerim!" / Lady Kriemhild ağladı;
"Bu yüzden şimdi kardeşim / ve hagen güvenmeyecek
Benim için saklamak için kalkanları? / Bazıları uyarı verdi.
Kimin tarafından verilen iki, / kısa yaşayabileceğimi biliyordum.

1748

Mighty Dietrich / Gazapta cevabı verdi:
"'Bu asil / Lordlar'ın önceden haber verdiği,
Ve Hagen, Şövalye Tam Valiant / Burgundy topraklarından.
Şimdi açık! Şeytanın Metresi, / Krümüm tapum olsun. "

1749

Büyük bir utanç, Kriemhild'in / koynunun hızla doldurulduğu;
Dietrich'in öfkesi / kederli hasta çalışması için korkuyordu.
Onlara atıyor / bu yüzden hızla geçti,
Ama şimşek bakışlarını şiddetle - düşmanlarına attı.

1750

Elle daha sonra her birini kavradı, diğer / Doughty Warriors Twain:
Biri Dietrich'di, / Hagen, Noble Thane ile.
Sonra saygılı bir şekilde Spake / Yüksek Derece Şövalye:
"Hunland'a geliyorsun, / 'Bu bana çok üzüntü;

1751

"Burada konuşulan / yüce kraliçe tarafından."
Sonra Tronje Hagen'in Spake'i: / "Yasmak için küçük bir sebep, ben ween."
Converse Bu şekilde birlikte tutuldu / Bu cesur savaşçılar Twain,
Kral Etzel, algılayan / böylece sorgulama başladı:

1752

"Memnuniyetle tam olarak öğrenirdim," /-böyle akıllıca spake içinde
"Kim savaşçı, / kime bu kadar samimi
Selam Sir Dietrich verir. / Meeseemeth ruh hali yüksek.
Onun efendisi, / thane o büyük iyi. "

1753

Kral'a cevap verdi / Kriemhild'in trenine bir şövalye:
"Tronje'den doğdu, / Aldrian efendisi.
Burada ne kadar neşeli, / thane tam korkunç.
Gerçekten konuştuğumu, / anonun görmesi için bir nedeniniz var. "

1754

"O zaman nasıl algılayabilirim / bu onun gazap doth parıltısını şiddetle etkileyebilirim?"
Basest Treachery'nin boşuna / Yine de kral biliyordu.
Anon Kraliçe Kriemhild / 'Gainst onun akrabaları
Böylece Hunland'dan döndü / Trenlerinden biri değil.

1755

"Aldrian'ı iyi biliyordum, / Bana bir kez Thane oldu:
Övgü ve Mickle Honor / Burada benim tarafımdan kazandı.
Kendim bir şövalye onu yaptı, / ve ona altımı verdi.
Helke, asil hanımefendi, / onu en yüksek lehine tuttu.

1756

"Böylece Befell'den beri tam olarak / ne hagen olduğumu biliyorum.
Rehin olarak iki görkemli genç / mahkememde yaşadı,
O ve İspanyol Walter, / Gençlikten erkekliğe liderlik etti.
Hagen beni homeward gönderdi; / Hildegunde ile Walter kaçtı. "

1757

Eski hikayeyi düşündü / o uzun zaman önce Befell.
Tronje'nin Doughty Dostu / O zaman iyi olduğunu biliyordu,
Genç cesaret, eski / bu yardım ödünç verdi.
Onun aracılığıyla yaşta birçok sevgili arkadaştan uzak olmalıdır.




Yirmi Dokuzuncu Macera

Ondan önce nasıl ortaya çıkmadı

1758

Sonra birbirinden ayrıldı / Noble Warriors Twain,
Tronje / ve Dietrich Hagen, Yüce Thane.
Sonra King Gunther'in savaşçısı / etrafına bir bakış attı,
Bir refakatçi arayışında / aynı şey hızla buldu.

1759

Orada dururken Giselher tarafından / Volker gördü,
Çevik kemancı / ona şirket taşımak için dua etti,
Bu kadar iyi için bunu biliyordu / ne kadar acımasızdı, ruh hali,
Ve her şeyde o bir şövalye şövalyesi oldu.

1760

Lordları henüz dururken / orada kale bahçesinde
Sadece iki şövalyeyi gördüm / yürürken
Mahkemenin karşısında çok uzak / saraydan önce.
Seçilen Thanes, herhangi bir kişinin nefreti beteride çok az / ne yapabileceğini düşündü.

1761

Onları bir salona karşı oturtuklar / aşırdırırlar,
Burada Lady Kriemhild, / saray duvarının yanında.
Tam görkemli kıyafetleri / bedenler üzerinde parlıyor.
Onlara bakan her şey / haklı olarak savaşçıların bildiği için.

1762

Buluşlara Tam Vahşi / Gizli miydi,
İki kibir kahramanı, / tam olarak bir hun. Bir Casement'den Eke Etzel'in / karısı onları algıladı:
Onları bir kez daha görecek / adil bir bayan Kriemhild keder.

1763

Kederini düşünmeye çağırdı, / Ve ağlamaya başladı,
Mickle Wonder / Birçok Etzel'in Adamı,
Bu kadar kederin bu kadar aniden / ruh hali için üzgün olduğunu.
Spake o: "Hath Hagen, / Ye Mettle Keen ve İyi Şövalyeler."

1764

Metreslerine cevap verdiler: / "Böyle bir şey, nasıldı?
Bunun için doğru neşeli / biz ama şimdi gördük.
Ne yaşamamıştı, o kadar cesur / o, seni hastaladı,
Hayatı kaybedmemeli, / ise ama intikam yapmak için iradeni. "

1765

"Yaşıyorum ama onu talep etmek / bu benim yanlış intikam alacak;
What'er onun arzusu / ona ait olacak.
Secde seni yalvarıyorum, " /-bu yüzden hükümdarın karısına soktu--
"Beni Hagen'in intikamını al, / ve kesinlikle onun hayatı ol."

1766

Üç puan Valiant Savaşçı / Düzden Hazır Yapıldı
Kriemhild / ve onun en iyi itaat iradesini çalışmak için
Sir Hagen'i öldürerek, / tam Valiant Thane,
Ve Doughty Fiddler'ı eke; / utanç verici tapu ile bu şekilde kazanırlar.

1767

Kraliçe orada kaldığında / çok küçük şirketleri,
Tam öfkeli mizahla / Savaşçılara Spake:
"Pusulayı düşündüğün şey, / henüz böyle bir amaç öngörüyor:
Çok küçük sayılara asla / cesarete cesaret edemiyor.

1768

"Hagen ne kadar doughty olur, / VE VECORUNUNUN BENİ,
Bir adam çok daha fazla Doughty / Bu onu yanında oturtuyor,
Kemancı Volk: / Bir savaşçı korkunç.
Sooth'da o kadar hafif olmayabilir / Kahramanlar Twain karşı karşıya kaldı. "

1769

Bu şekilde konuştuğunda, / yakında hazır görüldü
Dört yüz stalwart savaşçısı; / Yüce kraliçe idi
Tam niyetli / onları kötü boğaz çalışmak.
Bu yüzden tüm yabancılar için / henüz Mickle üzüntü oldu.

1770

Bu tam attolde / burada hizmetliler görüldüğünde,
Şövalyelere sabırsız / böyle akıllıca Kraliçe:
"Şimdi bir anlık bide / ve sen hazırlanın,
Ben Trow ile üzerimde / düşmanlarım gideceğim.

1771

"Ve onu suçlarken liste / beni nasıl kurdu Bane
Tronje Hagen, / Gunther'in Doughty Thane.
Ruh halini çok kibirli biliyorum, / herkesi inkar edeceğini söyledi.
Ne de kötülüğün / buradan ne olabileceğini düşünüyorum. "

1772

Sonra Doughty Fiddler'ı gördüm / ---
Azalan adımları / yüksek ve görkemli kraliçe
Kaleden çıkardı. / Kraliçe bittiğinde,
Valiant Volker'ı Spake / Ona onun yanında oturdu:

1773

"Şimdi bak, arkadaşım hagen, / o nasıl hees hees
Bu topraklara kim bizi çağırdı / bu kadar hain bilge.
Monarch'ın karısı yok / gördüm
Savaş için silahlı savaşçılar, / her birini elinde bir kılıç taşıyan.

1774

"Sen biliyorsun, perchance, arkadaş Hagen, / Eğer senden nefret ediyorlarsa taşıyorlar mı?
O zaman sana / onlara tam olarak tavsiye eder miyim?
Ve hem hayatı hem de onuru koruyun. / Methinks iyiydi
Çünkü çok hata yapmazsam, / tam Grachful, Savaşçıların ruh halidir.

1775

"Aralarında birçok eke / çok geniş göğüsler şişiyor,
Onları koruyacak olan / Betimes bunu iyi yapardı.
Ben 'tuniklerini kırdığım için / Posta Posta Koats Wear:
Yine de sana asla söylemeyebilir miyim, / 'Bu kadar kötü zihnini taşıyan kazandırır.'

1776

O zaman tüm öfkeli fikirli / hagen savaşçı Keen:
"Ben onların öfke doldurmak için / tek düşünceleri, ben ween,
Böylece, markalı silahlarla / onların ileri basında görüyoruz.
Hepsine rağmen henüz Trow I / Burgundy'ye güvenmek için.

1777

"Şimdi söyle bana, arkadaşım Volker, / yanımda olacaksın,
Bana kötülük / burada Kriemhild'in grubu çalışmaya çalışıyorsan?
Bu gerçekten doğru duymama izin verdi, / sana değer verdiğim için.
Sonsuza kadar tarafın / Sadık hizmetim olacak. "

1778

"Kesinlikle sana yardım edeceğim," / Minstrel cevap verdi;
"Ve ben bir hükümdar / tüm erkekleriyle yanında gördüm
Bize karşı gelin, / Bir kılıç kullandığım bir kılıç
Korku beni asla / yanından bir hız vermeyecek. "

1779

"Şimdi Cennette Tanrı, ey Volker, / Yüksek kalbine meed ver. Bana saldırırlar, / başka bir yere ihtiyacım var mı?
Will sen benim yanımda duracaksın / burada niyetin olduğu gibi,
Bırakın bu savaşçıları silahlandırsın, / ne olursa olsun bükülmüş. "

1780

"Şimdi bu yerleşimden yükseliyoruz," / The Minstrel Spake bir kez daha,
"Kraliyet bayan / daha önce buradan geçerken.
Bu onurun yapılması / Lady High'a kadar.
Kendimiz eşit bir şekilde / Eke'yi onurlandıralım. "

1781

"Hayır, hayır! Benim gibi seviyorum" / Hagen Spake, yine,
"Bu yüzden kesinlikle hayal ediyorum / burada her düşmana
Korkudan Twere yaptım, / Beni öyle taşımalı mıyım?
Hiçbir zaman / bu yerleşimden hiçbir şey için gidiyorum.

1782

"İkimiz de onu bırakabiliriz / daha uygun bir şekilde yatıştırabiliriz.
Bu nedenle bana onurlandırmalıyım / bana kötü niyetli?
Böyle bir şey asla yapmayacağım, / Henüz hayatım var.
Ne de Kraliyet Etzel'in karısına nasıl Hateth / Bana sanırım. "

1783

Meşicalı Hagen / Dizinde yattı
Tam parlak parlayan bir kılıç, / Knob oynadı
Jasper / Greener Of Blade of Bestenin Işığı.
İyi algılanan Kriemhild / Siegfried'in olduğu için.

1784

O kılıç attığında, / Ağlamak için ihtiyacını boğuyordu.
Kablo altın parlıyordu, / kılıf bir bant kırmızı.
Kederini hatırladığı gibi, / Gözyaşları yakında başlamıştı;
Ben aynı amaç için ween / 'Twas Bu yüzden Dauntless Hagen tarafından yapıldı.

1785

Eke the Valiant Volk / Bir Fiddle-Bow Full Güçlü
Kendi kendine yaklaştı; / Mickle ve uzundu,
Geniş ve geniş bir geniş küme / tam keskin gibi.
Böylece hepsi oturdu / görkemli savaşçılar yan yana.

1786

Orada thanes birlikte oturdu / böyle meydan okuyan akıllıca
Bu asla / set
Kimden korkarak. / Sonra ayaklarının önüne geçti
Yüce kraliçe ve öfkeli / böylece Doughty Warriors selamladı.

1787

Quoth o: "Şimdi söyle bana, hagen, /
Bu yüzden bu araziye gitmek / bu araziye,
Ve ne kadar üzüntü / senin aracılığıyla kalbimin dayanması gerektiğini biliyor.
Sebepten vazgeçmiyorsun, / O zaman seni buradan uzak tuttun. "

1788

"Hiçbiri tarafından çağrılmadım," / Hagen cevap verdi.
"Üç Yüce Thanes davet edildi / bu ülkeye vardı:
Ustalar / ve onlarla hizmet bulduğumla aynı.
Ne zaman mahkeme yolculuğu yaparlar / 'Tuhaf kalmalı mıyım
      arka."

1789

Quoth o: "Şimdi bana daha fazla söyle, / bu yüzden sen
Nerede hak ettin / sonsuz nefretim?
'Bu dalgılı Siegfried, / Eşim benim için çok değerli
Hangi, yaşam sona erdi, / asla ağlamaya neden olmalı. "

1790

Spake He: "Neden daha ileri, / Daha fazla kelime boşuna?
E'en ben aynı hagen / kim tarafından öldürüldü
O cesur cesaret şövalyesi. / Onun tarafından ne kadar ağrılı
Lady Kriemhild / Fuar Brunhild Upbraid'i cesaretlendirdi!

1791

"Tüm Cavil'in ötesinde, / Yüksek ve Kraliyet Dame,
Tüm ağır tahribat / ben suçu taşır.
Şimdi intikam alıyor, / kadın ya da erkek olmaz.
Ben sana yalan söylemez, / Ben en çok yaralanma yaptım. "

1792

O Spake: "Şimdi duy, sen savaşçılar /
Tüm üzüntüimin nedeni. / Whater onun gelebilir
Ben öyle değilim, / sen bilen, Etzel'in adamları. "
O zaman aşırı savaşçılar / boş o zaman birbirlerine baktı.

1793

Başlangıçta cüret etmişti, / tam sade olduğunu gördüm
Avuç içi verilmeli / Yoldaşlara Twain,
Savaş fırtınasında / tam olarak gösteriliyor.
Bu gururlu grubun tasarladığı / korku yoluyla artık geri alınması gerekiyor.

1794

Numaralarından birini dışarı atın: / "Bana bu yüzden bana bak?
Şimdi girişimde bulunmayı / geri çekmeyi düşündüm,
Ne de herhangi bir ödül için / hayatımı kaybetmek için;
Yıkımımıza bizi çekiyor / burada Kraliyet Etzel'in eşi. "

1795

O zaman bir başka bir tane daha: / "orada zihin gibi ben var.
Ruddy Gold teklif edildi / Yüksek Yığınlı Kuleler,
Yine de asla bu kemancının dalağını karıştırmaya / karıştırmak için girişimde bulunmazdım.
Bunlar hızlı bakışlar / gördüğüm gözlerinden daralan. 1796

"Aynı şekilde hagen / genç günlerden tam olarak iyi biliyorum,
Ne de onun cesareti hakkında daha fazla / bana herhangi bir anlatmaya ihtiyacım var.
İki ve yirmi savaşta / i Şövalye gördü,
Ki en çok üzüntü / birçok kişinin kalbi oldu.

1797

"Buradayken Etzel'le birlikteydiler, / o ve İspanya Şövalyesi
Birçok savaşın fırtınası / birçok savaşçı trende
Kraliyet onur uğruna, / çoğu zaman ihtiyaç duyuldu.
Bu nedenle sağda onur / yüksektir Hagen'in meed.

1798

"O zaman henüz kahramandı / ama yıllar içinde bir çocuktu;
Şimdi ne kadar korulu / genç fereslerdi,
Bilgelik şimdi ulaştı, / bir savaşçı korkunç ve güçlü,
Eke onu Balmung'u taşıyor, / Mickle yanlış tarafından kazandığı. "

1799

Bu şekilde mesele sona erdi, / ve hiçbiri savaş başlamaya cesaret edemedi,
Lady Kriemhild / Tam Ağır kalpli.
Savaşçıları bu yüzden kayboldu, / gerçekten ölümden korktukları için
Kemancıların ellerinde, / nerede doğru bir ihtiyaç vardı.

1800

O zaman Fiddler: / "Şimdi gördük,
Buradaki düşmanlar bizi selamlıyor, / biz önceden haber aldığımız gibi.
Monarşlara geri dönün / Düz tamir edelim,
Ustalarımıza karşı hiçbiri / düşmanca bir el yetiştirmek cesaret edemez.

1801

"Kusursuz amaç / doth korkudan nasıl sık sık eli tutuyor,
Arkadaş tarafından arkadaş tarafından sadece arkadaşlık / firma dostluk standı,
Doğru duyguya kadar uyarı verin / şeyi geri almak için.
Böylece bilgelik önlendi / ölümlülerin zararını birçoğu. "

1802

"Dikkatli olacağım," / Hagen cevap verdi.
Sonra geçti / Monarchs şu anda bulduklarını buldular
Yüksek eyalette (saray mahkemesinde) alındı.
Yüksek sesle Volker / Düz bu türden sonra başladı

1803

Kraliyet ustalarına kadar: / "Ne kadar süre dayanacaksın,
Bu düşmanlar sana baskı yapabilir mi? / Kral'a şimdi gideceksin,
Ve dudaklarından söylenir / aklını sana nasıldır. "
Cesur lordlar ve asil / o zaman iki ve iki kez.

1804

Bern'in yüce dietrich / elden alındı
Gunther Lordly Monarch / Burgundian toprakları;
Irnfried eşlik etti Gernot, / bir cesaret Keen Şövalyesi,
Ve Mahkemeye Giselher ile Ruediger görüldü.

1805

Howe'er Fere Consorted / Orada herhangi bir Thane olabilir,
Volker ve Hagen / Ne'er şirket ayrıldı,
Savaş fırtınasında tasarruf edin / Hayatın Bourne'sine ulaştıklarında,
'Twas, Highborn Ladies / Anon'un ağır bir şekilde yas tutması gerektiğine neden oluyor.

1806

Mahkemeye kadar geçti / Krallarla birlikte görüldü.
Yüce Retinue / Bin Savaşçılar Keen,
Ve tren trenlerini takip eden threescore the trenler;
Kendi ülkesinden aynı / onunla birlikte Doughty Hagen vardı.

1807

Hawart ve Eke Iring, / Seçilmiş Savaşçılar Twain,
Birlikte / kraliyet treninde yürüdüğünüzü gördüm.
Dankwart ve Wolfhart tarafından, / yüksek ünlü bir Thane,
Diğerlerinin gösterilmesinden önce yüksek bir cürtü taşıyan / orada.

1808

Rheineland efendisi / salona geçtiğinde,
Etzel Mighty Monarch / Hiç beklemedi,
Ama yerleşiminden çıktı / onu ayıkladığında.
Monarch ne'er tarafından verildi / selamlandı.

1809

"Hoş geldiniz, Lord Gunther, / ve eke Sir Gernot da,
Ve kardeşin Giselher. / Selamlarım sana
Ren boyunca dürüst bir amaçla / solucanlara gönderdim;
Ve tüm takipçilerinize hoş geldiniz / bu ülkem için olacak.

1810

"Doğru hoş geldiniz aynı şekilde, / Doughty Warriors Twain,
Volker tam cesur, / ve hagen korkusuz Thane,
Bana ve benim leydime / ülkemde.
Ren'e sizi selamlamak için / birçok haberci onu gönderdi. "

1811

O zaman Tronje Hagen'in Spake'i: / "Çok farkındayım,
Ve efendilerimle yaptım / Hunland ücretine değil mi?
Onur yapmak için arazinize binmiştim. "
Sonra yüce hükümdar / onurlu yabancıları elden aldı.

1812

Onları yerleşmeye götürdü / nerede oturdu,
Sonra yabancılar için döktüler /-bakım ile bunu eğdi.
Gobletlerde geniş ve altın / mead ve dut şarabı,
Ve Bade Right Doyurucu Hoş Geldiniz / Şövalyelere Ren'den uzakta. 1813

O zaman Monarch Etzel'i Spakee: / "Bu serbestçe söyleyeceğim:
Bu dünyada boşa çıkma / kalbime daha fazla sevinç getirebilir,
O kadar yüce kahramanlar / bu yüzden bana geliyor.
Mickle üzüntüden kraliçe / böylece aynı şekilde sizi özgür kılıyor.

1814

"Bana göre Twas Mickle Wonder / Nereye geçtim,
Arkadaşlar için beni kazanmıştı / çok asil bir misafir,
Yine de ülkeme asla tenezzül etmediniz / gelmediniz.
`` Bu şimdi memnuniyetin nedenine döndü / burada konuklar olarak görebilirsin. "

1815

Buna cevap verdi Ruediger, / Yüce Zihin Şövalyesi:
"Onları görmeye sevinsin; / Doğru onur bulacaksın
Ve boşa çıkarma ama asil bir yatak / yüksek metremdeki akraba.
Onlarla misafir için onlarla aynı şekilde / birçok görkemli bir Thane Dost kazanma. "

1816

Yaz aylarında güneşin sırasında / Şövalyeler geldi
Mighty Etzel'in sarayında. / Ne'er Monarch yaşadı
Bu lord misafirler hoş geldiniz / daha yüksek iltifatla.
Ne zaman yemek zamanı, / Onlarla birlikte Kral masa gitti.

1817

Misafirlerinin ortasında daha görkemli / bir ev sahibi oturmuştu.
Onlar tam ölçü / içecek ve iyi ücret vardı;
What'er isteyebilirler, / Hazırlar aynı şeyi buldular.
Mickle Masalları Wonder / Yurtdışına Yurtdışına yayılmıştı.




Otuzuncu macera

Nasıl korudukları

1818

Ve şimdi gün sona erdi / ve yaklaşmak geceydi.
O zaman düşünceyi özlemle / her yönlü şövalyeye kadar geldi,
Onları dinleyebildikleri zaman / ve yataklarına gösterilebilir.
'Twas önce Hagen tarafından tartışıldı / ve düz bir şekilde cevap oldu ve sonra bilindi.

1819

Etzel Spake'e sonra Gunther: / "Adil günler Tanrı'nın verebilir!
Yatağa şimdi bize bahis yapacağız, / Ayrınızdan olsun;
Sabah bahisleri geleceğiz, / Eğer öyleyse, zevk. "
Misafirlerinden hükümdar / ayrıldı, sonra tam olarak.

1820

Her taraftaki konuklara / Hunlar'a henüz bastırılmış,
Valiant Volker / Onlara bu kelimeler ele alındığında:
"Bu savaşçılardan nasıl cüret edersin / böylece yoldan kaynaklanıyor?
Eğer o değil, / rue yakında böyle bir kızarıklık olabilir.

1821

"Bırakın Düşün Birine / Bir Keman Bezi Stroku,
Bu gözler ağlayarak / gösterilecek arkadaşlık varsa.
Neden bizden önce yol yapmıyorum, / uygunluk yapacaktı!
Şövalyeler hepiniz, / ama Knighthood'un sizin için bilinmeyen yolları. "

1822

Kemancıyı çıkardığında
Geriye baktı cesur hagen / Bunun ne olabileceğini görmek için.
Quoth He: "Seni haklı olarak azar, / bu keskin minibüste şövalye.
Kriemhild'in takipçileri, / şimdi seni gece dinlendirmek için geç.

1823

"Fikir olduğun / hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyeceğin şey, ben ween.
Eğer bir amacınız bizi kazanırsa, / yarın görüldü,
Ve buyuz yorgun yabancılar / gece sessiz geçişte;
Ben Ween, Onur Şövalyeleri ile / Geleneksel böyle. "

1824

Sonra yabancılara yönlendirildi / geniş bir salona
Warriors için bir ve hepsi için hazırlıklı buldular /
Yataklar tam zengin bir şekilde süslendi, / bu hem geniş hem de uzundu.
Yine de Lady Kriemhild / onlar üzerinde çalışmayı planladı.

1825

Zengin kapitone yatak kapakları / arraslar orada gördüm
Parlak ve ipeksi, / ve yayılan sayfalar vardı
Arap İpliği'nden işledi, / en iyisi görülebilir.
Onları parlak bir parlaklık atan zengin işlemeli / malzemeler yatıyordu.

1826

Ermine / tam kapak tabetleri görüyorsunuz,
Somurlu Sable ile karıştı / burada huzur içinde
Gece dinlenmelidirler / parlayan gün geldi.
Tüm retinue / ne'er ile bir kral, ben ween, çok görkemli yatıyordu.

1827

"Bu gece için Alack!" / Quoth genç Giselher,
"Arkadaşlarım için Alack / Bu bizim yolculuk paylaşım!
Ne kadar nazik kız kardeşimin / misafirperverlik
Onun tasarımı ile öldü, / Benden korkuyorum, olmaya mahkum muyuz. "

1828

"Şimdi hiçbir korku sizi rahatsız etsin," / Hagen cevap verdi;
"Uyku saatleri boyunca / saati koruyun.
Seni korumak için tam iyi güveniyorum / Günü döndürünceye kadar,
Asla korkutucu olmaz; / O zaman onu iyi koruyalım. "

1829

Hepsini ondan önce / ona lütuf vermek için eğdi. Sonra kanepelerini doğrudan aradılar; / sooth 'twas küçük alan
Yumuşak bir şekilde dinlenene kadar / her görkemli adam.
Ama Hagen, cesur kahraman, / zırhını giymek için bir süre.

1830

O zaman ona kemancı, / Volker Doughty Thane:
"Ben senin adamım olacağım, hagen, / küçümsemeyeceksin,
Bu geceyi izlerken, / sabah gelene kadar. "
Doğru Kahraman / Volker'dan sonra teşekkür etti.

1831

"Cennette Tanrı seni gerektirir, / Volk, güvenilir fere.
Tüm sorun zamanım boyunca / dilemedim başka hiçbiri yakın,
Sadece senden başka hiçbiri, / Tehlikeler beni dolaştığında.
Bu iyiliği iyi geri ödeyeceğim, / Ölüm elini çok uzun süre saklarsa. "

1832

Işıltılı zırhta dizildi / her ikisi de yakında hazır durdu;
Her biri ona / güçlü bir kalkan elinde aldı,
Ve portal olmadan geçti / yolu korumak için orada.
Böylece yabancılar korunan, / ve güvenilir gözlemciler Eke'ye sahipti.

1833

Volk Volk, / salondan önce otururken,
Güvenilir buckler / bu arada duvara yaslandı,
Sonra elini tuttu / yapmayacağı gibi:
Thane her zaman arkadaşlarına doğru bir hizmet sunar.

1834

Salonun geniş portalının altında / taş bankına oturdu;
Daha cesur bir kemancı / asla yoktu.
Akorlarından olduğu gibi, salondan tatlı yankılar / yankılanıyor,
SEVGİLERİNİZ / VOLKER Warriors'ın hepsinden var olduğunuz için teşekkürler.

1835

Sonra dizelerden bir yankı / geniş salon doldurdu,
Çünkü onun keman çalma / şövalyenin gücü ve becerisi vardı.
O zaman daha yumuşak ve daha tatlı / keman için başladı
Ve huzurlu uykuya daldı / birçok endişeli düşünceli bir adam.

1836

Uykuya sarıldıklarında / ve anladı,
Sonra tekrar savaşçıyı aldı / elindeki güvenilir kalkanını
Ve portal olmadan geçti / giriş kulesini korumak için,
Ve arkadaşlarını / Kriemhild'in kurnaz adamlarının daha düşüktü.

1837

Gece yarısı saati, / veya daha önceki lehimler,
Valiant Volker'ın Gözü / Bir Kask Bakışını Yakaladı
Dışdan uzaktan uzak: / Kriemhild'in adamları aradı
Yabancıların üzerine / Gizli Olabilir Gizli Scathe nasıl
      dövme.

1838

Quoth'a Fiddler: / "Arkadaş Hagen, 'bu tam net
Birlikte iyi yapıyoruz / burada paylaşmak için bu saat.
Önümüzde görüyorum, savaş için silahlı erkekler / erkekler;
Ben bize saldıracaklar, / eğer amaçları hakim olur. "

1839

"Sessiz ol," Spake Hagen, / "ve daha fazla gelmelerine izin ver.
Bizi algıladıkları / kasklar ters oturacaklar,
İyi kılıçlarla ayrıldı / elimizde sallanıyor.
Güçlü selamlama hikayesi / Kriemhild'e geri dönecekler. "

1840

Hunnish Warriors / One Full Sound'un ortasında gördü,
Kapı korundu; / Düz bir şekilde ağladı:
"Burada olduğumuz şey amaç / 'İhtiyaç duyuyoruz.
Çünkü kapının önünde kemancı / ayakta bekçi görüyorum.

1841

"Kafanın üzerine bir kask / gözlemci ışık görülür,
Kaynaklı güçlü ve yetenekli, / hayranı, en net parlak.
Zırhının posta halkaları / ateş gibi parıldıyor,
Yanında Eke Hagen; / Güvenli, öfkemizdeki yabancılar. "

1842

Düzler geri döndüler. / Volker gördüğünde,
Arkadaşına / öfkeyle spake olarak:
"Şimdi bu Caitiff'lere / mahkeme avlusuna gitmeme izin ver;
Böyle bir iş tarafından ne demek, / Kriemhild'in adamlarından
      Bilmek."

1843

"Hayır, beni sevdiğin gibi," / Hagen cevapladı;
"Bu salondan kısmen, / böyle hasta olabilir
Bu cesur savaşçıların ellerinde / ve taştıkları kılıçlardan,
Sana yardım etmek için acele etmeliyim.

1844

"Birlikte ikimiz birlikte / savaşta onlarla katıldıktan sonra,
Aralarında bir veya iki çift / kesinlikle acele edecek
Bu salona buraya, / ve böyle bir tahribat ağrısı
Uyuyan kardeşlerimiz üzerine, / her zaman yas tutulmalıdır. "

1845

Buna cevap verdi Volker: / "Çok fazla natheless olmalı,
Tam olarak öğrendiklerini / Knaves'in nasıl gördüğünü öğrendiklerini
Kriemhild'in adamları / bundan sonra inkar etmiyor
Ne memnuniyetle / burada en kötü ihanetle tam olarak işlediler. "

1846

Düz o zaman onlara / yüksek sesle Volker aradı:
"Nasıl gidiyor zırhta, / Valiant Warriors hepsi?
Ya da dördüncü, perchance, a-robbing, / Kriemhild'in adamları, gidiyor mu?
Kendim ve arkadaşım / o zaman şirket için olacaksın. "

1847

Buna hiç kimse cevap vermedi. / Gractful ruh halini büyüdü:
"Fie, sen caitiff kötü adamları," / kahramanı iyi ifade et,
"Biz uyurken bizi çok kötü / öldürür müydün?
Şövalyeler onurlu çok yüksek / tam nadiren inanç tutuldu. "

1848

Sonra kraliçe Kriemhild / Tidings doğdu,
Adamları amaçlarını nasıl başarısızlığa uğrattı: / 'Twas yas tutmasına neden olur.
Yine de onu işledi, / Grim için ruh hali vardı:
Onun aracılığıyla anon yok / tam bir varorous şövalye ve iyi.




Otuz birinci macera

Mass'a nasıl gittiler

1849

"Çok havalı doth zırhımı büyüt," / Volker açıklamada
"Ben ween ama biraz daha uzun / karanlığa dayanacağım.
Havada algılıyorum, / yakında günü kıracak. "
Sonra uyandı bir savaşçı / hala en derin uykuya yatıyordu.

1850

Sabahın ışığını fren yaptığında / geniş salonun atletlenmesi,
Hagen Gan Awaken / Stranger Warriors All,
Eğer Minster'a / Kutsal Kütle'ye giderse.
Hıristiyan geleneğinden sonra, / çanların bir mickle zil sesi vardı.

1851

Orada hepsini düzensiz söyledi, / açıkça görüyorsun
Hıristiyan erkekler ve heathen / tam olarak iyi değil.
Gunther'in savaşçılarının her biri / hizmetin söylendiğini duyardı,
Hepsi birlikte / gece kanallarından çıkmış mıydı.

1852

Sonra savaşçılar onları bağladılar mı / çok iyi giyindi,
Asla hiçbir kahramanı, / o kralın sahip olduğu,
Daha zengin bir şekilde durdu; / Hagen görmek için üzüldü.
Quoth He: "Ye Şövalyeler, Diğeri / İşte Kıyafetleriniz olmalı.

1853

"Evet, sizin aranızda çok / burada nasıl bir durum olduğunu bilin.
Güller yerine Ye Bear / Eldeki iyi kılıçların
Şapetler için hepsi bejeweled / bakış kasklarınız iyi,
Çünkü iyi algıladığımız / öfkeli Kriemhild'in ruh hali nasıl.

1854

"Günümüzde savaşmalıyız, / Şimdi beyan edeceğim.
İpeksi tunik yerine / iyi haubers giyeceksin,
Ve işlemeli manto / güvenilir bir kalkan ve geniş için,
Seni iyi savunabilirsin, / Eğer başkalarının öfke bide olmalısın.

1855

"Ustalarım çok sevildi, / Şövalyeler ve akrabalar doğru,
"Sizden de bürünse bindiğin / Minster'a da tanışın,
Tanrı sizi terk etmiyor / tehlikede ve ihtiyaç duyuyor,
Kesin olarak seni yapıyorum / ölüm gerçekten bizim için.

1856

"Unut değilsin / yanlış yaptın, yaptın,
Ama orada 'haklı bir şekilde / tüm hatalarınızın kendi başına;
Size tavsiyelerde bulunurdum, / Ye yüksek dereceli şövalyeler,
Cennette tek başına Tanrı için / Mayıs, o diğer kitlesel göreceksiniz. "

1857

Böylece Minster'a, / Prenslere ve adamlarına gittiler.
Kutsal Kilise içinde / BADE onları Hagen
Hepsi bir arada durun / onlar hiç değil.
Quoth He: "Hunların elinde ne olabileceğini / ne olabileceğini bilmiyor.

1858

"Bırak ayakta dur, iyi arkadaşlar, hepsi hazır, / ayaklarınızın önünde kalkanlarınız,
Eğer herhangi bir şey varsa / kötülükle selamlanırsın,
Derin kesimli yara ile ona ödüyorsun; / Bu Hagen'in rede,
Erkeklerden asla / aught yapamaz ama övgüler senin meed olabilir. "

1859

Volker ve Hagen, / Twain'den geçti
Geniş Minster'dan önce. / Orada amaçları
Kraliyet Kriemhild / Onlarla birlikte oldukları yerde buluşmalı
Orada yolunu var. / Sooth tam Grim'de ruh hali vardı.

1860

Sonra Kraliyet Etzel geldi / ve eşini tam fuar ekledi.
Warriors / Raiment nadir
Görkemli / onun ile tam takip etmek;
Toz tüm yoğun / yuvarlak Kriemhild'in Mickle Company'yi ortaya çıkardı. 1861

Yüce hükümdar / böylece tüm silahlı gördüğünde
Krallar ve takipçileri, / DÜZLER O zaman ağladı:
"Bu tarzda nasıl görüyorum / arkadaşlarım başta dümenli?
Benim troth tarafından üzüntüm / eğer onlara hasta olsaydı.

1862

"Memnuniyetle kefaret edeceğim / onlara ait olarak.
Herhangi bir şeyle uğraştılar / veya yanlış yaptıklar,
Bana göre Mickle üzüntüsü, / iyi anlayabilirler.
Onlara hizmet etmek için hazır mıyım, / ne olursa olsun. "

1863

Buna cevap verdi Hagen: / "İşte bizi hiçbiri yanlış yapmadı.
Ustalarımın geleneklerini / zırhlarını devam ettirmek için
Tam üç gün bitene kadar, / Yüksek festivalde tutarlar.
Burada bizi taciz etti mi, / Etzel'e şey söylenirdi. "

1864

Tam iyi duyuldu Kriemhild benzer şekilde / Hagen nasıl cevap verdi.
Onun üzerine ne şiddetli bakışlar / parıldadı.
Yine de olmazsa / ülkesinin geleneklerine ihanet edin,
Her ne kadar uzun zamandır / Burgundy topraklarında biliyordu.

1865

Ne kadar acımasız ve kudretli / Onlara nefret ediyor, o
ETZEL'e / daha önce nasıl durduğunu söyledim,
Peki o önledi / ne var anon befell.
Öyleyse kibirliydiler / ona aynı şey söylemeyeceklerdi.

1866

Kraliçe öne çıktığında / Mighty bir tren,
Ama hiçbir iki el kırıcı vermedi / yine de bu savaşçılar iki
Ondan önce yol açmak için. / Hunlar öfkelendi
Metreslerinin geçmesi / onlar tarafından sıkılması gerekir.

1867

Etzel'in Highborn sayfaları / Baskın Olmazdı,
Ve yabancıların / düzlüklerin nefretini çekmişti,
Ama daha önce bunu / yüksek lordlarını yapmadıklarını.
Mickle presleme vardı, / yine öfke daha fazla oldu.

1868

Onlar ayrılırken / kutsal hizmetten yapılırken,
Atta hızlı bir şekilde şaka / tam bir çevik bir hun geldi.
Lady Kriemhild ile birlikte bir çok kızlık fuarı gitti,
Ve eskort / yedi bin şövalye yapmak için eke oraya bindi.

1869

Kriemhild, bayanları ile birlikte / kanatlı oturdu
Etzel, Mighty Monarch, / -full, onun olduğu için memnun oldu.
Karşılaştırmanın ötesinde turnuvayı / şövalyeleri görmek istediler.
Hangi yabancılara binen / mahkemeyi orada onlardan önce sürdü!

1870

Squires ile mareşal / boşuna değil,
Tam cesurca dankwart: / onunla getirmiş olsaydı
Kraliyet Yüksek Lisans Takipçileri / Burgundy Diyarı.
Valiant Nibelungen / Steeds iyi eyerler için görebilirsiniz.

1871

Steed'leri monte ettiklerinde / Krallar ve tüm adamları,
Volker Thane Tam Doughty, / O zaman avukatını verdi,
Ülkelerinin modasından sonra / kitlesel bir Mellay sürüyorlar.
Onun rede the kahramanları takip etti / ve turnuva tam olarak gördü.

1872

Şövalye, onları iyi memnun eden avukat / yatıştırıcı bir avukat vardı;
Mellay / Solan Full yüksek sesle silah çatışması şişti.
Birçoğu Valiant Bir Savaşçı / Tedavi Yaptı,
ETZEL ve KIEMHILD / OLACAK Mahkemeye baktı.

1873

Mellay / altı yüz şövalyeye geldi
Bu, Dietrich'in teklifini takip etti, / Yabancılara karşı çıktı.
Eğlenceler onları yaparlardı / Burgundy adamlarıyla,
Ve eğer ayrılırsa kabul etmişti. / aynı hakkı isteyerek yapmıştı.

1874

Şirketlerinde orada / kaç tane savaşçı cesur!
Sir Dietrich'e / sonra şey söylendiğinde,
Gunther'in / erkeklerin oyuna katıldığını yasakladı.
Onlara zarar vermemesinden korkuyordu, / ve öğütleri tarttı.

1875

Bern Warriors / bundan sonra ayrıldığında,
Bechelaren'den geldi, / Ruediger adamları,
Beş yüz, / ve salondan önce binmek;
Daha çok margrave vardı / onlar oraya gelmedi.

1876

İhtiyatlı bir şekilde o zamanlar şirketlerini sürdü
Ve savaşçılarına / nasıl açıkça görebileceklerini söyledi,
Gunther'in / kötü ruh hali içinde oldukları:
Mellay'den vazgeçtiler mi, / lütfen onu daha iyi yapardı.

1877

Bundan sonra ayrıldıklarında, / görkemli şövalyeler ve cesur,
Thuringia'dan geldi, / bize söylendi,
Ve onlardan Danimarka / Bin Savaşçı Keen. Mızrak uçuşunun çarpışmasından (tam sık sık görülen parçacılar görüldü.

1878

Irnfried ve Hawart / Mellay içine bindi,
Rheineland'ın cesur adamları / şövalye oyunda alınan:
Turinya'nın adamları / turnuvada tanıştılar,
Piercing Lance noktası / birçok kişiden görkemli bir kalkan
      gönderilmiş.

1879

Üç bin savaşçı ile eke / Sir Bloedel geldi.
Etzel ve Kriemhild / gelecek eşyalardan gelmişlerdi,
Bu şövalyelik oyunu olarak / onlardan önce gördüler.
Şimdi Kraliçe'nin Burgundy adamlarının kötülüğünü / olmasını umuyordu.

1880

Schrutan ve Gibecke / Melay'a girdi,
Eke Ramung ve Hornbog / Hunnish Way'den sonra;
Yine de, Burgundy'nin Thanes'lerini öne çıkarmaya / 'öne çıkmalıdırlar.
Saray / duvara karşı yüksek, parçalanmış şaftlar uçtu.

1881

Yarışma ne kadar keskin, / 'twas naught ama şövalye sporu.
Kalkanlar ve mızraklar şoku ile / saray mahkemesini duyun
Gunther'in adamlarının sürdüğü yankıyı / yankıyı geri ver.
Justing'deki takipçileri / her tarafta yüksek onur kazandı.

1882

Bu kadar uzun süre böyle bir eğlence tuttular / ve bu kadar mickle ısı ile
Broidered tuzakları / sızmış net ter damlası
Şahin Şarj Cihazlarından / Şövalyeler bindi.
Tam cesur bir şekilde / denedikleri Hunlara karşı becerileri.

1883

Sonra kemancıdan çıkın, / Volker elin beceriksizliği:
"Bu şövalyeler, ben Ween, çok çekingen / bizi ayağa kalkmamızı sağlıyor.
Sık sık hikayeyi duydum / bize ne nefret ettiler;
Bundan daha adil bir mevsim / havalandırmak için, asla onlar bulun. "

1884

"Ahırlara geri dön," / Bir kez daha volker o zaman,
"Şimdi yorgun şarj cihazlarımız; / Tekrar Perchance'e bineceğiz
Akşamın serinliği geldiğinde, / takma zamanı var.
Kraliçe Mayhap Burgundy Men'lerini onurlandıracak / ödüllendirecek. "

1885

O zamanlar, o kadar nadir görülen / bir devlette giyinmişler onlar
Hunlarınkinden başka hiçbiri / onunla karşılaştırılabilir.
Kale Kulesi'nden Büzike / adil hanımını izledi;
Yani eşcinsel giysiydi / Bir Şövalye'nin gelini olabileceği gibi.

1886

Sonra yine Quoth Volker: / "Elimi nasıl kalabilirim?
Yonder bayanların sevgilisi / vuruş anlayacak.
Buradaki hiç kimse beni caydırsın, / Ona ani kontrol vereceğim.
Kraliyet Etzel / Therat'ın eşi nasıl öfkelenebilir, küçük sanırım. "

1887

"Hayır, beni seviyorsun," / Düz Kral Gunther Spake;
"Bütün erkekler bizi kınayacak / eğer böyle bir hakaret yaparız.
Hunlar ilk suçlular, / bunun için daha çok uygun olurdu. "
Hala Kraliçe Kriemhild Sit tarafından Kraliyet Etzel / Casement yaptı.

1888

"Mellay'a ekleyeceğim," / Hagen beyan etti;
"Şimdi tüm bu bayanlar / ve şövalyeler farkına varsın
Bir Şarj Cihazı Nasıl Binebiliriz; / 'Twere iyi, onu bildiririz,
Çünkü gelebilir, küçük onur / burada Gunther'in adamlarına gösterilecek. "

1889

Bir kez daha çevik Volker / Melay'a girdi,
Birçok bayan / yakında ağlamak için bir şey duyuldu.
Onun bedeninden / bedeninden / gönderdiği eşcinsel hun:
'Twas, birçok kadının / ve kızlık fuarının acı çekmesi gerektiğine neden olur.

1890

Düz Mellay / Hagen ve adamlarına girdi.
Savaşçılarının üç skoruyla / hızla o zaman
Fiddler / çok şehvetli oynadı.
Etzel ve Kriemhild / Full açıkça pasaj görebilir.

1891

O zaman krallar onların âşıkları /-bu oldukça bilirsiniz ...
Tüm savunmasız bırakma / düşman ortasında.
Onlarla birlikte bin kahraman / tam olarak öne çıktı,
Ve yakında amaçlarını kazanmıştı / en gururlu şövalyelik gösterisi.

1892

Böyle kaba bir moda / görkemli Hun katledildiğinde,
Onun akrabaları / ağlayan yüksek şikayet duyabilirsin.
O zaman her yerde clamor: / "Slayer kimdi?"
"Kemancılardan başka hiçbiri, / Volker Keen."

1893

Kılıçlar ve kalkanlar için hızlı bir şekilde tam olarak arandı
Bu Margrave'in akrabalarını / Hun ülkesini öldürdü.
İntikam almak için aradılar / Volker, öldürmek için.
Casement / Royal Etzel'den aceleyle yoluna girdi. 1894

Kudretli bir clamour / tüm insanlardan ortaya çıktı;
Krallar ve Burgundy / Salonun Sökülmesi 'adamları,
Ve aynı şekilde şarj cihazları / arkaya gönderdi.
Sonra güçlü Etzel / ve çekişmeyi sona erdirmeye çalıştı.

1895

Hun'un akrabalarından birinden / onun yanında olan
O kudretli bir silah / elinden hızlı bir şekilde kaptı,
Ve bununla geri döndü, / öfkesi öfkesi için.
"Dolayısıyla benim misafirperverliğim / bu şövalyelere boşa çıkacak mı?"

1896

"Eğer Valiant Minstrel / Burada 'ÖNER ÖNLEME,"
Kraliyet Etzel'i Spake, / "Kötü bir gündü.
O, Hun Impaled / Ben Tam Gözlemledim,
Bu kötü amaç yoluyla değil / ama bu kadar yanlış.

1897

"Bunlar şimdi misafirlerim, aught içinde rahatsız olmalısın."
Kendisi eskort oldu. / Steeds getirildi
Ahırlara / Birçok bekleyen squire tarafından,
Tekliflerine hazır / en az arzularını karşılamak için duran.

1898

Yabancılarla ev sahibi / saraya girdi,
Havaya havalandırmak için herhangi bir / daha fazla acı çekmezdi.
Yakında masalar hazır / ve su onlar için bekledi.
Daha sonra birçoğu memnuniyetle / Rhineland'ın nefretlerini harcadı.

1899

Henüz Lordlar oturmuş / bir süre o'er'e kadar.
Kriemhild için onun üzüntüsü / bu arada sorun yarattı.
O Spake: "Bern, Ey Master, / senin avukat bana ver,
Yardımın ve merhametin eke, / Burada üzgünüm kötü durumdayım. "

1900

Ona Cevap verdi Hildebrand, / Thane doğru övgü:
"Nibelungen'e zarar veren / bana yardım etmeyecek,
Guerdon ne kadar harika. / Böyle bir tapu iyi olabilir,
Çünkü henüz hiç yapmadım / bu cesur Doughty Şövalyeleri bastırdı. "

1901

Eke nazik bir şekilde / Sir Dietrich onun adreslendi:
"Boşuna, ey yüce metresi, / bana arayışın.
Yatakta yüce akrabalarında / beni hiç haksızlığa uğrattım,
Bu kadar vahşi / bu yüzden öldürücü amaçlı düşmeliyim.

1902

"Dua senin küçük onur, / o yüksek ve kraliyet Dame,
Bu senin akrabalarınız üzerine / sen çok dost danışman utanç verici.
Senin lütfunuz olduğunu düşündükleri / bu toprağa geldiklerinde.
Nevermore, Dietrich'in eliyle siegfried / intikam alacak. "

1903

Bern Şövalyesinde hiçbir şey keşfetmediğinde /
Bloedel'e düzlük / umutlu oldu mu?
Geniş yürüyüşler vaadiyle / Nudung ers'in sahip olduğu.
Onu daha sonra Sandalı / Yakında hediyeyi unuttu.

1904

Spake O: "Bana yardım et, / Sir Bloedel, dua ediyorum.
Evet, saray içinde / bu gün benim düşmanlarım,
Kim eski Siegfried, / Eşini tam olarak benim için sevgili.
İntikam almama yardım eden, / ona göre olacağım. "

1905

Buna cevap verdi Bloedel: / "Leydi, iyi farkında ol
Onları kötülük yapmam / 'ön etzel cesaret edebilir miyim?
Akrabalarınız için, bayan, / Beareth o iyi irade.
Ne'er Kral bana affedilebilir, / Onlara hasta olduğunu söyledi. "

1906

"Ama hayır, Sir Bloedel, benim lehim / sen her zaman olacaksın.
Evet, Guerdon / Gümüş ve Altın için sana ver, mağazada,
Ve en adil bir bayan, / Nudung ersst'in evlenmesi gerekir:
Onun sevdiği kucaklamalarla / rahatlatılacaksın.

1907

"Toprak ve kaleler eke, / Hepsi sana vereceğim;
Evet, sen, sen şövalye tam asil, / şimdiye kadar yaşıyor,
Yürüyüşleri aradın, / Nudung nerede yaşadı.
Bu gün what'er söz veriyorum, / her şeyi yerine getireceğim. "

1908

Anlaşıldığında Sir Bloedel / Hangi kazanç onun payı olmalı,
Ve onu iyi memnun etti bayan / bunun için çok adil,
Silahın zorla onu karısı için kazanacağını düşündü.
Böylece şövalye aday / hayatını kaybetmeye anon mahkum edildi.

1909

"Salona kadar seni betee," / Kraliçe'ye,
"Alarum seni bileceğim, ben ween.
Kefaret kesinlikle hagen / seni yanlış yaptı:
Sana yakında vereceğim / Kral Gunther'in adamı Fetters Güçlü. "

1910

"Silahlara, silahlara!" Quoth Bloedel, / "Benim iyi savaşçılarım hepsi:
Takipçilerinin mahallelerinde / düşmanda düşeceğiz.
Burada beni / Royal Etzel'in karısını serbest bırakmayacak. Bu girişimi kazanmak / bu nedenle her birinin hayatını kaybetmekten korkmayın. "

1911

Uzunlukta Kraliçe Kriemhild / Bol Bloedel Kuyu İçeriği
Teklifini yerine getirmek için, / masaya gitti
Monarch Etzel / ve Eke ile iyi bir bant.
Dire, konukların planladığı ihanet / o planlamıştı.

1912

Çünkü başka hiçbir şekilde / başlamak için çekişmeyi biliyordu,
(Kriemhild'in eski üzüntüsü / hala kalbinde sıralandı),
Masaya / Etzel'in genç oğluna getiriyor:
İntikam üzerine eğilmiş kadın tarafından / daha korkunç tapu nasıl yapılabilir?

1913

Etzel'in adamlarının anında / dördüne gitti,
Ve yakında Ortlieb'i taşıyarak / Kraliyet Scion'u geldi, sonra
Prenslerin masasına, / nerede eke grim hagen sate.
Çocuk ölümcül nefreti nedeniyle yok olmaya mahkum edildi.

1914

Güçlü hükümdar / sonra çocuğu gördüğünde,
Hanımının akrabalarına / kendi türüne göre:
"Şimdi, iyi arkadaşlarım, bak / işte burada tek oğlum,
Ve yüksek kız kardeşinin çocuğu: / Size her biri kâr etsin.

1915

"Büyümek ama onun akrabası gibi, / cesur bir adam olacak,
Güçlü bir kral ve asil, / Doughty ve görülmesi adil.
Canlı ben ama yine de biraz, / on iki toprak emir verecek;
Sadık hizmete sahip olabilirsiniz / genç Ortlieb'in elinden.

1916

"Bu yüzden bana iyilik ver, / sen benim iyi arkadaşlarım;
Ne zaman ülkenize binmek / yine Ren'e binmek,
O zaman yanınızda / bu kız kardeşinin oğlunu alacak mısın
Ve ellerinizle hiç / çocuk tarafından tam adil yapılabilir.

1917

"Onu onurlandırmaya / büyüyene kadar.
Eğer o zaman herhangi bir ülkede / size yanlış yapıldı,
Size cesaret / intikam Swift ile size yardımcı olacak. "
Eke, Lady Kriemhild / Royal Etzel'in konuştuğunu duydu.

1918

"Bunlar benim ustalarım / inancına güvenebilir,
Erkekliğe kadar büyüdü, " / hagen cevap verdi:
"Yine de prens, benden korkuyorum / daha erken kader mahkumdu.
'Twere Strange, beni / şimdiye kadar Ortlieb bekle mahkemede gördü. "

1919

Monarch Hagen'e baktı, / yara duyduklarına üzüldü;
Kral tam gallant / bu tür bir kelimeye rağmen,
Natheless kalbi üzüldü / ve onun zihniydi.
Şimdi Hagen'in ruh hali / Merriment eğilimli.

1920

Tüm prensleri keder aldı / ve kraliyet ev sahibi
Çocuğununki hagen yaptı / böyle boş övünme yaptı.
Aynı şekilde onu bırakmaları / cevapsız bırakmaları, hoşlanmamaları:
Onlar thane anon tarafından ne tahribat / yapması gereken ne kadar sütten kesildi.




Otuz saniyelik macera

Bloedel nasıl katledildi

1921

Bloedel'in Şövalyeleri Çağırıldı / Yakında Silahlı ve Hazırdı,
Bin Giyen Hauberks / Strawway Onarıldı
Nerede Dankwart masaya oturdu / Birçok iyi bir squire ile.
Yakında Knight On Knight, öfkesini havalandırmak için en sert şekilde arıyordu.

1922

Sir Bloedel / STRODE Tahtaya,
Mareşal'e danışman / böylece nazik bir kelime konuştu:
"Bu salona doğru karşılama / iyi Sir Bloedel Be.
Henüz bana meraklıysanız ne iş var. "

1923

"Burada selamlama yok," / Spake Bloedel şu anda,
"Bunun için bu benim geliyorum / şimdi sonun olmalı,
Hagen'in hatasıyla, senin kardeşin, /
Hunlara kefaret edersin, / ve başka bir savaşçı da. "

1924

"Ama hayır, ama hayır, efendim Bloedel," /
"Çünkü buraya gelmemiz için / buraya gelmemiz gerekir.
Bir çocuk olduğum ve küçük / Siegfried hayatını kaybettiğinde,
Ne de Kraliyet Etzel'in karısı neden kınama / bana. "

1925

"Sooth'da hikayeyi yapabilirim / asla tam olarak söylemiyorum.
Gunther ve Hagen öyleydi / tapu kim tarafından.
Şimdi seni iyi koru, siz yabancılar, / Sooth'da mahkum için sensin
Lady Kriemhild'e / Hayatın şimdi kaybetmeli. "

1926

"Bir So So Disist olmaz," / Dankwart, ilan etti,
"Pişmanım, benim entrikasyonum, / benim zahmetim daha iyi kurtuldu."
Çevik Thane ve Valiant / Masadan yayıldı,
Ve keskin kenarlı bir silah çizdi, / Sooth'da büyük ve uzun.

1927

Sonra onunla smote bloedel / ani bir darbe
Başının ani / ayakları alçalmadan önce. "Bu senin düğün çubuğu ol," / Doughty Dankwart Spake,
"Nudung geliniyle birlikte / Kimin koynunuz alacaktı.

1928

"Yarın evlenebilir, / ama başka biri:
Gelin bir kısmı mı olacak, / e'en için yapılır. "
İhanet etmemeyi seven / ona bilmesi için vermişti
Kraliçe O'nun üzerine nasıl / bu kadar ağır çalışmayı düşündü.

1929

Bloedel / Seing Master'ları katledildiğinde,
Yabancılara düşmek / daha uzun süre kaçınmazlar mı?
Kılıçlar üstlerinde yüksek sallandı / Squires üzerine uçtular
En korkunç bir mizahla. / Yakında birçoğu bu rashness rue olmalı.

1930

Tam yüksek sesle ağladı, sonra dankwart / tüm şirketine:
"Bakın, asil squires, / bizimki olması gereken kader.
Şimdi kendinizi cesaretle bırak, / Kötülük bizim geçişimiz,
Bize adil olmasına rağmen, Lady Kriemhild'den çağrılar / böylelikle! "

1931

Onlar da onlar önünde uzandılar, / kimsenin hiçbir silahı yoktu,
Ve her biri büyük bir tabure / yerden kapanmış,
Burgundian Squires / Whit yoktu, dehşete düştüler;
Ve kendi kendini sunan silahlar / kask yapımı bir kutu oldu.

1932

Onları korumak için ne kadar şiddetli bir şekilde savaştılar / yabancılar bir ve hepsi!
Silahlı Foemen / Salondan sürdüler.
Veya içinde ölü / yüzlerce beş veya daha fazla;
Tüm cesur savaşçılar / gördüm Ruddy Gore ile boğulmuş.

1933

Uzun zamandır harika haberler / bazı elçiler anlattı
Etzel'in şefine /--Fierce öfkelerini şişirdi-
Bu öldürüldüğü nasıl bloedel / ve şövalyeler birçoğuydu;
Hagen'in kardeşi vardı / şehvetli sincapları yapıldı.

1934

Hunlar, öfkeyle tahrikli, / ere Etzel farkındaydı,
İki bin adam veya üstü, / hızlı bir şekilde hazırlandı.
O Squires'e düştüler /--olması gerekiyordu-
Ve asla hiçbir yaşam / tüm bu şirketten ayrıldılar.

1935

Bir Mickle ev sahibi onlar inançsız / bu mahallelere getirilen,
Ama şehvetle yabancılar / 'saldırganlarını kazandı.
En hızlı cesaret ne çizdi? / Yakında hepsi ölmeli.
Bundan sonra korkunç bir kederli / birçok kişi ziyaret edildi.

1936

Şimdi harika bir / onur hikayesi duyabilirsin:
Squires Tam Dokuz Bin / Yakında Ölüm Soğuk Soğuk
Ve Eke iyi şövalyeler bir düzine / orada Dankwart'ın grubu.
Foemen standının ortasında sadece onu / sonuncusu gördük.

1937

Sonunda din sona erdi / ve savaş-sesin durduruldu,
Valiant Dankwart / etrafına bir bakış attığında.
"Alack arkadaşlarım için," diye bağırdı, "Şimdi benden Reft.
Alack, şimdi sadece / düşmanlarımın ortasında kaldığım / tıpkı kaldım. "

1938

Kılıçlar vücuduna / tam kalın ve hızlı düştü,
Bir savaşçının / dulun nihayetinde yas tuttu.
Kalkanı daha yüksek kaldırdı / ve kayışı daha alçak çizdi:
Halka yapımı zırh katları / akan kan kanını yaptı.

1939

"Ey Woe benim!" Spake Dankwart, / Aldrian'ın oğlu.
"Şimdi geri dön, sen Hunnish savaşçıları, / açık kazancı bana izin ver,
Havanın soğutma / bana fırtına yorgun bir wight vermesi. "
Muhteşem bir cesarette hareket / öne doğru ilerler, sonra şövalyeyi yeniden canlandırın.

1940

Böylece savaş geyik / salonun portalı fırladı,
Yeni gelen savaşçıların hangi kılıçları / kaskında çaldı!
Henüz tanık olmayan / ne harikalar elini işledi,
Rashly acele ettiler / Burgundian topraklarını engellemek için.

1941

"Şimdi Tanrı'ya," Quoth Dankwart, / "Bir Elçi Buldum
Kardeşim Hagen'e kim / haber verebilir,
Bu 'Foemen'in ev sahibi / bu kadar üzücü bir durumda ben!
Bu yüzden kesinlikle bana yardım ederdi, / veya yanımda öldürüldü. "

1942

Sonra Hunnish Şövalyeleri Cevap verdi: / "
Be, ne zaman kardeşin / sana bir corse taşırız.
Öyleyse bu Gunther / İlk Gerçek Üzüntü Thane bilir.
Kraliyet Etzel / Burada çok büyük bir kedeki işledin. "

1943

Quoth He: "Şimdi böyle bir övünme bırak / ve bana pasajı serbest bırak,
Aksi takdirde, çok fazla / kanla çıngılara çekilecektir.
Kendim haberleri söyleyecek / yakında Etzel'in mahkemesinde,
Ve efendilerime eke / bu benim travail rapor. "

1944

Etzel'in etrafındaki adamları / çok ağrıyor
Kılıç Point / Durst'da ona daha fazla dayanmadıklarını.
Mızraklar Kalkanı'na vurdu / orada çok fazla durdu
O ağırlık hantal / elinden çıkmalı.

1945

Sonra onu / böylece kalkanının bastırılmasını düşündüklerini düşündüm,
Ama! Mighty Gashes / Nerede kask yarık!
Orada Keen Şövalyeler Tam olarak / Sendelenmeden önce,
Variyan Dankwart / böylece Valor Won için yüksek övgü.

1946

Sağ tarafta ve sol tarafta / hala yolunu besliyorlar,
Yine de birçoğu çok acımasız / yıpranmaya karıştı.
Böylece Foemen'in ortasında / Domuz Domuzda Doth Olarak
Kuşatmış av tazı ile; / Daha açık bir şekilde daha önce savaştı.

1947

Oraya gittikçe, yolu / kanla kanla ıslaktı.
Evet, asla kahraman / daha cesurca savaşmış
Çevrelendiğinde, / daha fazla yaptığında sergileyebilir.
Mahkemeye Hagen'in kardeşi / muhteşem cesaretle yoluna girdi.

1948

Selorwards ve fincan taşıyıcılar / kılıç bıçaklarının nasıl bastırıldığını duyduğunda,
Birçoğu kısır bir kadeh / ellerinden fırladılar
Ve Viands hazır / masaya delikler;
Böylece birçok Doughty Foemen / onu kapıyı aradığı yere dayanıyordu.

1949

"Şimdi nasıl, sizler?" / Yorgun şövalyeyi ağladı;
"'Twere daha iyi, daha iyi konuklarınız doğru, daha iyi,
Lordları iyi alan masa / seçim yiyeceklerinde taşıma,
Ve bana bu haberlere maruz kaldı / efendilerime anlatmak için canım. "

1950

Whoe'er ondan önce acımasızca / merdiven yayılıyor,
O kadar ağır darbeyle / güçlü kılıç salladı, salladı
Yakında zayıf kalp, uyarı verdi / verim yolundan önce.
Mickle Wonder, Doughty kolunun kılıcını kullandı.




Otuz üçüncü macera

Burgunniler Hunlarla Nasıl Savaştı

1951

Valiant Dankwart / kapının altında durur durur,
Bade O Etzel'in takipçileri / hepsi daha önce yol açıyor.
Zırh akışından kanla / kahraman durdu;
Keskin ve güçlü bir silah / delik, elinde çıplak.

1952

Salonun içine sonra DANKLAR / ARAKLI SESİ tam güçlü:
"Masada, Kardeş Hagen, / Çok uzun zamandır.
Cennette sana ve Tanrı'ya / Şikayet etmeliyim:
Şövalyeler ve Squires ayrıca konaklamaları katledildi. "

1953

Düz cevap verdi: / "Kim böyle bir iş yaptı?"
"Bu, Sir Bloedel / ve liderlik yaptığı şövalyeleri yaptı.
Eke, kefaretle karşılaştı, / Anlayabilirsin:
Başı vücudundan / kendi elimiyle vurdum. "

1954

"'Bu küçük üzüntü nedeni," / hagen spake,
"Hikayeyi anlattıklarında / cesur bir Thane
Ölümüne vuruldu / Yüksek Derece Şövalye tarafından.
Ağlama / Winsome kadınlarına ne kadar az bir neden olur.

1955

"Şimdi söyle bana, kardeşim dankwart, / ne kadar kırmızısın?
Yaralarından acı çekiyorsun, / ben, tam bir şekilde.
Bu ülkede yaşıyor / sana bu şekilde hizmet eden,
O şeytan barınağı olmalı, / veya hayatının ödeyeceği tapu için. "

1956

"Buraya bak beni tüm Scatheless. / Dişlilerim kanla ıslak,
Başkalarının yaralarından, natheless, / şimdi o sel aktı,
Bu gün bu kadar çok / broadword'umun altında düştü:
Ciddi bir tanık yapmalıyım, / ne kadar anlatmak için masalın dolu olduğumu biliyor muyum. "

1957

Cevap verdi: "Kardeş Dankwart, / Şimdi daha önce durun,
Ve Hunlar asla hiç izin vermez / kapıdan geçiş yapmazlar.
Bu savaşçılara konuşacağım, / İhtiyaçlar konuşulması gerektiği gibi:
Ölü tüm takipçilerimizi yalan söylüyor, / en kötü ihanetin katlediliyor. "

1958

"Burada Chamberlain olmalı mıyım," diye yanıtladı savaşçı Keen,
"Bildiğim kadar yüksek hükümdarlar / hizmet etmek için katkıda bulunuyorum, ben Ween.
Öyleyse merdiveni koruyacağım / onurla iyi bir şekilde sıralayacağım. "
Kriemhild Thanes / Befell'den önce çok üzgünüm.

1959

"Bana göre Mickle Wonder," / Tekrar Hagen Spake,
"Komşusuna ne olan / her bir Hunnish'e fısıldar.
Ben kapıyı tutan hizmetten / onun.
Ve kimin bu yüksek mahkeme haberleri / Burgundy arkadaşlarına. 1960

"Lady Kriemhild / Duyduğum Hikayeden beri,
Kederini ne kadar kaçınmadı / Artık dayanamayabilir.
Bir bellek fincanı şimdi quaff biz / ve kraliyet tezahürat için ödeme!
Genç Hunland Lordu / ilk taksiti burada yapacak. "

1961

Çocuk Ortlieb / Doughty Hagen Sleeped,
Kılıçtan aşağı doğru / kandan el kavrağına uçtu,
Ve Kriemhild'in kucağına / kopmuş kafa aşağı yuvarlandı.
O zaman 'orta savaşçılar / bir katliam harika ve acımasız ortaya çıktı.

1962

Her iki elle de hızlı bir şekilde kullandı, / bıçağı sonra havayı kesti
Ve öğretmeni / çocuğu bakımı yapan,
Masadan önce / başının önünde yer alan:
Üzgün ​​bir ödemeydi / burada öğretmen maaşını yaptı.

1963

Gözü 'ön Etzel'in masası / bir âşıktan kaçtı:
Aceleci bir şekilde kim / öfkeli hagen adım attı
Burada keman üzerinde hareket ettirir / sağ elini kapalı smote;
"Bunu mesajınız için / Burgundy ülkesine."

1964

"Alack elim!" Werbel / aynı âşık inilti yaptı;
"Ne, Tronje'den Sir Hagen, / Sana yaptım mı?
Ben sadık bir mesaj taşıyorum / Üstat'ın topraklarına.
Nasıl daha fazla müzik yapabilirim / bu yüzden elden yoksun? "

1965

Sooth'da çok az şey Hagen'i düşündü, / Nevermore'u kızdırdı.
Sonra salonda tüm öfkeli / dövme
Etzel'in Thanes'lerinde / birçoğu eğildi;
Çıkış bulabilirler, / Ölüm için o zaman o birkaç tane değil.

1966

Volker tam cesur / yukarı tahtadan da fırladı:
Elinde açıkça açıkça / keman-bow'u çaldı,
Çünkü kudret / Gunther'in âşıkları Thane.
Hun Warriors nedeniyle onu ne yaptı onu yaptı / çünkü katledildi!

1967

Eke masadan fırladı / Yüce Monarchs Üç,
KURSAL / ERE ARE ARY SCATHE hala olabilir.
Yine de tüm sanatları faydalanmadı / öfkeleri.
Volker ve Hagen / So Mightilly öfkelenmeye başladığında.

1968

Rheineland Lordu / onun zahmetinin boşuna olduğunu görünce,
Boşluk yaraları tam olarak / kendisi smite amain
Parlayan posta-koats halkalarından / düşmanda orada.
Varant bir kahramandı, / Tam cesurca gösterdiği gibi.

1969

Eke'yi savaşa / Gernot'a attı.
Hunnish Warriors tarafından kimin / tam bir kişi öldürüldü
Bir kılıç keskin kenarlı / Ruediger vardı;
Dire harabesine gönderildi / onun tarafından Etzel Şövalyeleri vardı.

1970

Ute / eke'nin savaşa fırlatılmasının genç oğlu,
Ve neşeyle onun geniş klavyesi / kasklar üzerinde çaldı
Birçok Hun Warrior / orada Etzel'in topraklarında;
Mickle Wonder / Foredged Giselher bayramları, saçma el ile.

1971

Ne kadar cesur soe'er, / krallar ve savaşçı grubu,
Seni henüz en önde gören / Giselher'i gördüm
Orada Foemen'e karşı, / bir cesaret şövalyesi iyi;
Derin bir çok yaralı / kan sızmaya düşmesini sağladı.

1972

Eke Full iyi onları savun.
Yabancıları / onların kanlı yolunu görebilir misin
Kılıçların hepsi parlak bir şekilde parıldayan / bu kraliyet salonu;
Orada her tarafta duydum / savaş çağrısını yüksek sesle çalın.

1973

Kuşatalı arkadaşlara katılın / tam bir şekilde bitmeden, onlar mı?
Yine de portalda / ama küçük bir bakış açısıyla olabilirler.
İçeride onlar memnuniyetle / kazanmıştı;
Ne de yukarıda ne de merdiveni geçmek için bir tane yoktu / acı çekmedi.

1974

Orada portal önce / güçlü bir tahttan önce,
Ve bir Mickle Clangor / Delm ile Broadsword Rung.
Böylece cesur Dankwart / düşmanları çok bastı,
Ve yakında güvenilir kardeşi / endişeli oldu.

1975

Tam yüksek sesle ağladı, sonra Hagen / Volker'a:
"Güvenilir fere, sen / kardeşim orada duruyorsun
Hunnish Warriors / Güçlü darbeleri nerede yağmur yağıyor?
İyi arkadaşım, kardeşimden kurtar / Varant Thane'yi kaybediyoruz. "

1976

"Kesinlikle tam olarak yapacağım," / Minstrel Spake.
Salonunu yaparak / gan yapmak için yola çıktı;
Elinde sık sık / güvenilir bir kılıç çaldı,
Minnettar Şövalyeler Rheineland / Mickle Shout ile beğeni toplarken. 1977

Yakında Valiant Volker / Dankwart böylece adres:
"Bu gün zorlu sana / hath savaşın stresini tartıyordu.
Sana yardım etmeye gelmeliyim / kardeşin komuta verdi;
Portal olmadan tutun, / Ben burada koruma burada duracak. "

1978

Dankwart, Thane Sağ Valiant, / Kapı olmadan durdu
Ve korunan merdiven / daha önce hiç geçemeyecek.
Orada Broadswords çaldığını duydu, / Warrior'un eliyle sallandı,
Burgundian topraklarının benzer şekilde / dövülmüş Volker'ında içe doğru.

1979

Orada cesur kemancı / basının üstünde aradı:
"Şimdi güvenli bir şekilde, dost Hagen, / kapalı salon.
Evet, çok sıkı bir şekilde cıvatalı / Kral Etzel'in kapısı
İki iyi savaşçının elleriyle, / bin çubuk daha önce kurulurken, "

1980

Tronje / Kapının Hagen'i koruduğunda,
Savaşçı çok ünlü / kalkanını geride bıraktı;
Önce alınan zarar için / intikam almaya başladı,
Tüm yaşama umudu / yakında düşmanları terk etti.

1981

Bern Sir Dietrich / haklı olarak algıladı
Doughty Hagen nasıl / birçok kask bölmesi yaptı,
Amelungen Kralı / Bir tezgah üzerine sıçradı;
Quoth He: "Burada Hagen / Be Acı Kupayı aşan bizim için."

1982

Büyük Korku Etzel'e düştü, / Durum da olabilir.
(Ne güvenilir takipçiler, yüzünden önce onlar / ölüme kaptı!)
Pekala, düşmanlarını / yıkım getirdi.
Orada oturdu. / Onu kral olmak için ne başlattı?

1983

Yüksek bayan Dietrich / Kriemhild'e yüksek sesle ağladı:
"Şimdi bana yardım et, şövalye çok asil, / bu yüzden hayatla kaçıyorum
Prens olarak, sana dua ediyorum, / Sen Amelung'un Lordu'nun efendisi;
Eğer işte bana ulaşırsa, hagen, / elinin altında ölüm buldum. "

1984

"Yardımım senden nasıl yararlanabilir, / asil kraliçe ve yüksek?"
Sir Dietrich'e cevap verdi, / "Kendim için korku.
Çok Sorun, öfkeli / Gunther'in grubundaki her şövalye,
Bu sezon hiç kimseye / Yardımcı el atabilir miyim? "

1985

"Ama nay, ama nay, Sir Dietrich, / tam asil şövalye ve keskin,
Ne kadar parlak şövalyeni yap, / bu gün görülmesine izin ver,
Ve bana bu yüzden güvenliğe getirin, / Ölüm kesinlikle avım. "
İyi sebep, Kriemhild'in / koynunda çok ağır bir yere korkmasıydı.

1986

"Öyleyse burada olabildiğince yardım etmeye çalışacağım / sana yardım edeceğim;
Yine de inan bana inanıyorum, / günlerce çok geçti
Gördüğümden beri iyi savaşçılar / çok acı ruh hali.
'Neath kılıçlar, akan / kasklardan çok kandır. "

1987

Zehirli bir şekilde ağladı, / Savaşçı asil doğdu,
Sesi yüksek sesle çaldı / Bison'un kornasından patlama,
Saray etrafında / şehvetli sesi geri verdi;
Dietrich'in gücüne kadar henüz bir sınır bulunmadı.

1988

King Gunther'i ne zaman duydu / Doughty Adam'ı nasıl deniyordu?
Savaş fırtınasının üstünde, / Hearken'e başladı.
Quoth He: "Dietrich / Hath'in sesi benim kulağına düştü;
Ben bazı takipçileri ween / Thanes biz buraya düşmeden önce.

1989

"Tahtada yüksek onu görüyorum; / eliyle çağırıyor.
Şimdi iyi arkadaşlarım ve akrabalarım / Burgundian topraklarım,
Ellerini çatışmadan uzaklaştır, / Duyalım ve görelim
Scathe adamlarım tarafından şef / aught üzerinde yapılırsa. "

1990

Böylece Kral Gunther / Yalvar ve Eke Komutanlığı,
Kılıçlarla savaşın stresinde / kaldı.
`` Gücünün iki jetonu / Bu düz çekiş durakladı.
Sonra Bern'den sorguladı / Çarşamba neden oldu.

1991

O Spake: "Tam asil dietrich, / Burada ne var dövüldü
Savaşçılarımdan herhangi biri tarafından mı? / Gerçekten benim düşüncem
Tam bir kefaret yapmak / ve sana değişiklik yapmak.
Eğer burada seni haksızlığa uğratırsa, 'Mickle kederinin bana nedeni.'

1992

Sonra ona cevap verdi Sir Dietrich: / "Kendim üzücü bir şey yapma.
Bana korumanın ver / ama bu salon ayrılacak
Ve korkunç çatışmayı bırak, / onlarla itaat etmem.
O zaman elbette geri ödemek için iyiliğinizi arayacağım / arayacağım. "

1993

"Bu kadar erken ne kadar yalvarıyorsun?" / Wolfhart duyuldu;
"Fiddler çok güvenli bir şekilde / kapı henüz yasaklanmadı,
Ama o kadar geniş ki açacağız / geçeceğimiz, ben de. "
"Şimdi senin huzurunu tut," Quoth Dietrich, / "Faraştı ama burada çok az şey
      Sen. "

1994

Sonra Royal Gunther'i Spakee: / "Sana yapman için ver,
Salondan ileri süren birçok / veya sana birkaç kişi önde,
Bir düşmanım değilse; / Burada kal.
Benim üzerimde Hunland / Hath Grievous onlar tarafından yanlış yapıldı. "

1995

Duyulduğunda Gunther'in cevabı / kolunun altına aldı
Mickle zararını hayal eden asil kraliçe Kriemhild.
Diğer tarafta da onunla birlikte o / Etzel'i öne çıkardı;
Eke, Dietrich / Altı Yüz Şövalyesi ile Fair Diz'de gitti.

1996

Sonra Margrave'den çıkın, / Noble Ruediger:
"Başkalarına bırakın / ücrete izin verilirse,
Memnun olanların size hizmet etmesi, / bize aynı şeyi görmesi için.
Evet, asla kırılmayan barış / 'twixt arkadaşlar' tanışmak her zaman
      olmak."

1997

Buna REFORLER / BORGUNDY DÖNEMİNİN CEVAP EDİLMESİ:
"Barış ve kesintisiz dostluk / Seninle birlikte olursak,
Seni ve tüm akrabalarıyla, / hiç sanat olarak.
Biz size tüm ilgisizlik / ondan bir kısmı için size veriyoruz. "

1998

Böylece Sir Ruediger / Salondan geçti,
Onunla beş yüz / veya daha fazla şövalyeler treni vardı,
Onlardan Bechelaren, / akrabalar ve savaşçılar doğru,
Kral Kral Gunther / Anon'a tam Mickle nedenini verdi.

1999

Bir Hunnish Warrior / Etzel'in geçmesi ne zaman gördü?
'Dietrich'in kolunun kârında, / kâr etmek için düşündü.
Onu henüz kemancı / çok güçlü bir darbe,
Bu 'Etzel'in ayakları / zeminde başının altına düştü.

2000

Ülkenin hükümdarı / dış havayı kazandığında,
Geri döndü / Volker'a baktı.
"Bu tür konukları liman yapacak! / Ah Me rahatsız!
Bana hizmet eden / onların önünde olacağı tüm şövalyelerin ölü olabilir.

2001

"Alack onların geleceği!" / Kralı bir kez daha spake.
"İçinde, bir savaşçı dövüş / vahşi orman domuzunu sevmek;
Aynı şey Volker, / ve bir âşık da;
Demon Scatheless / i'yi Fortune'un lehine geçmek için.

2002

"Kötü ses onun melodileri, / Yay vuruşları kırmızı,
Evet, müziğinin altında / tam birçok şövalye ölür.
Bize karşı ne olduğunu bilmiyorum / o oyuncunun öfkesini karıştırdı,
Konuklar için ben / nereye çok acımasız acı çektim. "

2003

Başka hiçbiri kapıyı onlardan daha acı çekmezler / geçemezler.
Sonra 'salonun yüksek çatı ağacının / güçlü bir din ortaya çıktı.
Onlara işlenmiş kötü için / bu konuklar intikam alıyor.
Volk Doughty Fiddler, / Orada ne parlayan kasklar fren!

2004

Gunther, yüce hükümdar, / kulağını çevirdi.
"Müziği duy, hagen, / o volker
Hun-Men için Doth Fiddle, / Kapıya yaklaştıklarında gidiyorlar mı?
İnme renk kırmızısıdır, / burada keman-bow çekiyor. "

2005

"Mickle Doth Me Rue," / Hagen Spake, yine,
"Salonda çok koptu / Ben o cesur olana.
Ben onun nimet arkadaşıydım / ve bana arkadaş oldu:
Gel, bu yüzden Henüz Scatheless, / Güvenilir Feres henüz olacağımız.

2006

"Şimdi bak, yüce efendiye, / Volker'ın inancı!
Will ile onu / Gümüş ve Altınını kazanmaya çalışır.
Keman-Bow ile çeliği çok sert bir şekilde bölmek / e'en,
Parlak parlayan kask tepeleri / güçlü kılıcıyla dağılmıştır.

2007

"Ben Fiddler / So Dauntless Kalp Ekranımı hiç görmedim
Doughty Volker / burada bu gün yapıldı.
Kalkan ve parlayan kask / melodileri açık;
Ona iyi şarj cihazı / ve eke tam görkemli raiment giyime binmesini verin. "

2008

Tüm Hunnish akrabalarından / salonda olmuştu,
Şimdi tüm sayıları / savaşmak için hiçbiri görülmedi.
SweShed savaşın diniydi / ve daha fazla çekişme yapılmadı:
Dışarıdan ellerinden geliyor / kılıçları, korkusuz savaşçılar koydu.




Otuz dördüncü macera

Ölüleri nasıl dışarı attılar

2009

Savaş tuvaletinden yorgun / Warriors'ın hepsini dinlendirdi.
Volker ve Hagen / salondan önce bayıldı,
Ve kalkanlarında onları eğdi / Zorundu şövalyeler
      saçma olabilir.
Sonra tam Merry Converse / Gan ile düşmanlarını alay etmek için iki kez. 2010

Bu arada Burgundy / Giselher the Thane:
"Henüz değil, iyi arkadaşlar, tekrar dinlenmeyi düşünüyorsun.
Salondan Corses / daha çok taşıyacaksın.
Yine saldırıya uğrayacağız, / Şimdi yatıştırırdım.

2011

"Ayaklarımızın altında artık / burada ölüler yalan söylemeli.
Ama savaş fırtınasında / Hunların ölmesi için,
Etrafımızda bu tür yaralar ele alacağız / görmek benim için sevinç.
Bunun üzerine, "Spake Giselher, /" Kalbim doğru sabit. "

2012

"Böyle bir ustaya sevindim," / hagen spake tekrar:
"Böyle bir avukat iyi / yalnız thane
Genç ustamın / hath'ımın bu gün kendini gösterdiği gibi.
Bu nedenle, ey ​​Burgundy adamları, / Her biri sevebilir. "

2013

Sonra onlar onun avukatını takip edin / ve salondan taşıdılar
Yedi bin beden / ve onları kapıdan attı.
Montaj merdiveni / hep birlikte düştü,
Yas akrabalarından bir ağlama sesi / yaptı.

2014

Aralarında birçok adam / çok hafif bir yara taşıdı
Henüz kurtarıldığını / nazik bir özen olsaydı,
Henüz düşen / şimdi kesinlikle ölmeli.
Thereat, akrabalarını üzdü / en çok ihtiyaç olduğu gibi.

2015

Sonra kemancıdan çıkın, / Volker A Kahraman Kalın:
"Şimdi bana ne kadar gerçek / söylendiğini bulur muyum
Korkaklar Hun-Men / kadınların ağlaması gibi.
Aksine, onların çabaları / yaralı akrabaları hayatta kalmalıdır. "

2016

Bu sözler nazik bir ruh hali olarak bir margrave / konuştu.
Akrabalarından birini / kanında kaynaklandığını gördü.
Kollarında onu sıktı / ve bu yüzden ona dayanacağını düşündü,
Ama onun üstüne eğilirken / ona cesur mini mızrakını deldi.

2017

Bu diğerleri / aceleyle kaçtılar, kaçtılar,
Her biri ağlamak - aynı âşık kafasında lanet olsun.
Yerden daha sonra tam olarak keskin bir mızrak kaptı,
Bu onu merdivenden çıkardı / bir Hun tarafından fırladı.

2018

Mahkemenin karşısında flört etti / kudretinin koluyla
İnsanların çok üstünde. / Sonra her Hun Şövalyesi yaptı
Ona daha güvenli mahalleler / salondan daha uzak arayın.
Onun güçlü yeteneklerini görmek / Foemen'in korkusuyla doldu.

2019

Şövalyeler binlerce / uzakta saray durdu,
Volker ve Hagen / Gan, ahlaksız ruh hali içinde konuşur
"Kral Etzel'e, / ne de stopaj yapmadılar;
Burada anon keder / o'ertake o doughty savaşçıları cesur.

2020

"'Beseem," Quoth Hagen, / "Halkın Yüce Lord
En başta savaş fırtınasında / kesme kılıcını sallamak,
Kraliyet ustalarım / her adil örnek gösteriyor.
Kasklardan / kılıçlarının içinden geçtikleri yerde kan yapar
      akış."

2021

Bu tür sözleri duymak için cesur etzel / kalkanını aceleyle kaptı.
"Şimdi kızarıklıktan çok dikkat et," diye bağırdı Lady Kriemhild,
"Ve Shield'de yığılmış savaşçılarına / altınlara teklif:
Eğer hagen sana ulaşırsa, / düz bir şekilde öleceksin. "

2022

O kadar yüksekti Kralın büyüktü / O'er'e vermeyecekti,
Bu durum şimdi nadiren tam / yüksek prenslerde görülüyor;
Kalkan kayışı çekerek / onu delikli bir şekilde kısıtlamalıdırlar.
Grim of Ruh Hagen / tekrar revile için onu başlattı.

2023

"Uzak bir akrabasıydı," / Spake Hagen, Dauntless Şövalye,
"O Etzel Siegfried'e / Hiç Birleşti,
Ve kocası Kriemhild'e / biliyordu.
Bu nedenle, ey ​​kral hafif yürekli, / böyle bir şey ararsın '
      Yapmak?"

2024

Bu eke dinlemeli / asil hükümdarın eşi,
Ve onu duymak / Kriemhild'in gazabı uyandırdı.
ETZEL / DURST'in kendisini üstlendiği için;
Onları 'yabancıları kazanmaya teşvik etmek için - bir kez daha sanatları denedi.

2025

Diye bağırdı: "Tronje hagen / benim için kim öldürecek
Ve bedenden başı koptu / benden önce burada yattı
Onun için Etzel Kalkanı / Kırıltılı altınla dolduracağım,
Eke toprakları ve Lordly Castles / Ona kendi tutması için vereceğim. "

2026

"Neden katlandıklarını değil," / -bu âşık ağladı;
"Ben herhangi bir kahramanı görmedim / yani cesaretleri saklanıyor,
Onlara ne zaman teklif edildi, / bunu beğen, çok yüksek ödül. 'Bundan böyle Etzel / One için iyi niyet inkar ediyor. "

2027

"Bu kadar craven tarzında / ustası ekmeğini kim yiyor?
Ve Caitiff'ler onu başarısızlığa uğrattı / en büyük ihtiyaç duyduğu gibi,
İşte çok ayakta duruyorum / cesaretin hepsi
Yine de cesaret adamları olurdu; / her zaman küçümsemek için onadı. "




Otuz beşinci macera

Iring nasıl katledildi

2028

Diye bağırdı, sonra Danimarka'dan / Margrave'i irking:
"Onurlara sabit / amaca sahip olduğum amacım,
Ve savaş fırtınasında, / Kahramanların işlediği yer.
Şimdi şimdi zırhımı getir, / Hagen ile savaş deneyeceğim. "

2029

"Sana karşı danışmanlık yapıyorum," / Hagen sonra cevap verdi.
"Ya da iyi bir şirket / Hun-Men'in tarafına getir.
Herhangi bir giriş / salonun girişini bul,
Şimdi bu şimdi Scathless / Down Adımlara neden olacağım. "

2030

"Bu tür sözler beni caydırmayabilir," / Iring Spake bir kez daha;
"Daha önce denedim eşit tehlike / sık.
Evet, broadsword'imle / seninle yalnız kalacak mıyım?
Ne de burada size faydalı olmayabilir / böylece kibirli tonda konuşmak için. "

2031

Yakında cesur Iring / Silahlı ve Hazır durdu,
Ve Thuringia'nın Irnfried / Mettle Good'un bir gençliği,
Ve Doughty Hawart eke, / Bin savaşçılarla denedi.
Amacı, Iring / onları yanında sadık bulmalı.

2032

İlerliyor sonra Iring / Fiddler gördü mü?
Hepsi parlayan zırh / güçlü bir şirketle kaplı,
Ve her biri iyi yapılmış bir kask / güvenli bir şekilde sabitlenmiş giyildi.
Gallant Volker / öfkeyle demirlemeye başladı.

2033

"Seest sen, arkadaş hagen, / yonder iring,
Seni öne çıkaracak / kılıcıyla kimin tek başına yemin etti?
Onurla yalan söylemek mi? / Screned Olan olmalı.
Bin şövalyeler veya burada / burada silahlı şirket taşıyor. "

2034

"Şimdi beni yalancı yap," diye bağırdı Hawart'ın adamı yüksek sesle,
"Firma hala benim amacım / şimdi yemin ettiğimi yapmak,
Ben de beni ondan / herhangi bir korku nedeni ile çevirmeyeceğim.
Yalnız 'ön hagen, / korkunç howsoe'er duracağım.

2035

Yerde onu iring attı / savaşçılarının ayaklarından önce,
Bıraktıkları ona şövalyeyi karşılayabilir / yalnız bırakabilir.
Nefret ettiler; / iyi bilinen olabilir
Kibirli Hagen'in Borçası Ülkesi.

2036

Yine de o kadar uzun süredir izin verdiği izinlerdi;
Onu takip ettiklerinde / sıkı zihnini algıladılar,
Ve nasıl onur üzerine eğildi, / onu kısıtlamadılar.
Sonra iki şefi / birlikte bir dövüş korkunç.

2037

Danimarka'nın Iring / Mızrağını Yüksekte Kaldırdı,
Ve örtülü kalkanla / kendini ustaca tam olarak;
Hagen'e yukarı doğru koştu / Salona kadar yakındı,
Çatışan savaşçıları yuvarladığında / yakında güçlü bir din ortaya çıktı.

2038

Her biri diğerine fırladı / Might'ın kolu ile mızrak,
Firma kalkanlarının posta koat'larına parlak olarak delinmiş / e'en,
Ve dışa doğru hala projeksiyon / uzun mızrak şaftları görüldü.
Acele içinde daha sonra broadswords / hem savaşçılar korkunç hem de
      hevesli.

2039

Doughty Hagen / ve Fares çok fazla oldu,
Iring Smote onun üzerine / salon sesi geri verdi.
Saray hepsi ve kuleler / darbelerden yeniden örgütlendi,
Yine de bu cesur saldırgan / zaferle savaşın kapanması olabilir.

2040

Hagen'de yaralanma ile iring / wreping olmayabilir.
Doughty Fiddler / aceleyle sonra o döndü.
Onun güçlü kılıç vuruşları / bastırmayı düşündüğünü düşündü,
Ama Thane Tam Gallant / Savaşta onu güvende tutmak için biliyordu.

2041

Sonra Doughty Fiddler'ı SmeTe / So So So Custisly onun kalkan
Bu ondan süslemelerini / kılıcını kullandığı yerde uçtu.
Iring, fethedilmemeli / orada korkusuz bir adam bırakmalıdır;
Bir sonraki Kral Gunter / Gazap Burgundy tarafından koştu.

2042

Her biri savaşta yaptı / ona Might adamı gösterdi;
Howe'er Gunther ve Iring / Yine de diğer smite,
Yaralardan asla / kanın akmasını sağlayamaz,
Her zırhı, / iyi işlenmiş ve güçlü bir şekilde korunmuş.

2043

Gunther ayağa kalktı, / Gernot üzerine Dash'e,
Ve o halka zırhı / yangın forth flaş oldu. Ama yakında Burgundy'den, / Doughty Thane'den Gernot vardı,
Neredeyse Danimarka'nın keskin saldırganı / iringi katledildi.

2044

Yine de Prens'ten onu serbest bıraktı, / Nimble için de o oldu.
Burgundy'nin dördü / Şövalye Tam Aniden Döndü
Onları takip edenler / Ren'deki solucanlardan.
Bunun üzerine hiçbir şey / Giselher Gazabı sınırlaması olabilir.

2045

"Tanrı iyi olur, efendim Iring," / Genç Giselher diye bağırdı
"Şimdi burada ölmüş olan onlar için istekte bulunmalısın
'Elin çok aniden. " / O kadar acele etti
Ve Danimarka Şövalyesi'ni / darbeye dayanamayabileceğini göster.

2046

Kan aşağı düştüğü için, onun gücünü şaşırttı,
Orada olan herkesin asil şövalyeyi görebileceği / görebileceği
Kılıç yine yıpranmanın ortasında asla / kullanmaz.
Yine de 'Giselher / Iring'in inme vuruşunun hepsi yaralanmamış.

2047

Helmet'in Sesli / Zil Kılıcının Yürürken Bededed,
Aniden tam duyuları / Şövalye'den çok şey uçtu:
Hayatının artık bir düşünce etmediği / barındırmadığı.
Doughty Giselher / Mighty kolu tarafından işlenmişti.

2048

Biraz Sınandığında / Başının içindeki Din
Mighty Blow'dan çok aniden / ona ziyaret edildi,
Diye düşündüm: "Hala yaşıyorum / ve ölümcül bir yara taşımıyorum.
Giselher'in gücü ne kadar büyük, / şimdiye kadar farkında olmadan buldum. "

2049

Her tarafta / etrafındaki düşmanlarının nasıl durduğunu duydu;
Neyi amaçladıklarını biliyorlardı, / ellerinde kalmamışlardı.
O şirkette Giselher / Eke'nin sesini duydu,
Kurnaz olarak onu / düşmanlarından nasıl kaçabilir.

2050

Kandan başladı / şiddetli ve ani bağlı;
Swiftness'in tek başına lütufla / Özgürlüğü bulundu.
Hızla portalı geçti / Hagen'in henüz durduğu yer,
Ve kılıcını hızla gelişti / ve onu doughty eliyle kokladı.

2051

Böyle bir görüş görmek için Hagen: / "Ölüm için bir av düşüyorsun;
Şeytan kalkanı değilse, / şimdi son gün. "
Yine de Iring, Hagen / E'en'i kaskının tacından yaraladı.
Şövalyeyi Waske ile yaptı, / çok ünlü bir kılıç.

2052

Böylece Sir Hagen / Yaranın Akıllı Hissetti,
Bahçe bıçağı çelik bıçağını terk etti.
Tam yakında ondan önce / Hawart'ın cesur adamı vermeli
Takip eden / Hagen'i koştuktan sonra hızla yaparak.

2053

Başını cesur Iring / Koruması için Kalkanı sallandı,
Ve E'en aynı merdiven / üç kat daha uzun sürdü,
Yine de Hagen'in darbelerini sarkmaktan bir mola bulamamıştı.
Dümeninin üstündeki Ruddy / Kıvılcım ne kadar çok ortaya çıktı!

2054

Sonunda yarılışsız geldi Iring / onu kendi bekledi.
Hikaye (Kriemhild) bilinen en kısa sürede,
Hagen ile mücadelede nasıl / yaralandı, yaralandı,
Bu nedenle Lady Kriemhild / onu tam nezaketle teşekkür etmek için gan.

2055

"Şimdi Tanrı seni talep ediyor, Iring, / Valiant Şövalye ve İyi,
Sen benim kalbim acele etti / ve Merry ruh halimi yaptı.
Kırmızı kanla zırhı, / Gördüğümü görüyorum hagen. "
Joy'un kendisi Kriemhild yaptı / kalkanını elinden çıkardı.

2056

"Ona teşekkür etmek için küçük bir sebep var," / Böylece öfkeli Hagen Spake;
"Gallant Knight 'Twere Feetting / Deneme için bir kez daha.
O zaman geri dönerse, Scatheless, / cesur bir adamdı.
Yara doth sana küçük / şimdi elinden taşıyorum.

2057

"Bu burada yaradan üzerime / Posta-Koat'ım kırmızı görüyorsun,
Woful misilleme / birçok savaşçının kafasına getirecektir.
Şimdi gazabım uyandırdı / tam 'Gainst Hawart's Thane.
Henüz yatıştırıcıda olduğu gibi, bana çok az bane. "

2058

Iring daha sonra Danimarka / Durdu.
Onu zırhında soğutdu / ve dümenini bağladı.
Sonra ona tüm insanları övdü / ve ona kudret adamı konuştu,
Margrave'in koynunun / gururla tam olarak yükseldi.

2059

"Şimdi bana arkadaşlar dinle," / bir kez daha spake;
"Beni doğrudan hazır hale getirin, / şimdi yeni deneme yapmak
Eğer bu şövalye bu kadar kibirli / henüz terk edilmiş olabilir. "
Hagen için getirdikleri yeni kalkan / Hew Hew'yi yaptı. 2060

Kısa süre sonra tekrar savaşçı / zırh tüm bedight durdu.
Elimde bir mızrak tam Massy / Gazap Şövalyeyi aldı,
Hagen / Nefretini havalandırmayı düşündü.
Korkunç ve korkulu vize ile / onun üzerinde intikamcı Thane bekledi.

2061

Yine de onun gelmesine uymuyor / şimdi daha uzun süre hagen olabilir.
Ona koştu / birçok itme ve darbe ile,
Merdivenin bittiği yerde / Force için öfkesini yaktı.
Yakında Iring / Must 'Durum Başlangıç ​​Lastiği,

2062

Kalkışları, kıvılcımların başlamışlarını parçaladılar
Kırıltılı duşlarda uçmak için. / Hawart'ın cesur adamı
Hagen'in Kılıcı / Yaralı
Kalkan ve parlayan Cuirass, / bütün o onu asla daha fazla bulamadı.

2063

Yaranın ne kadar büyük olduğu / Iring tam olarak biliyordu,
Helm-bandını korumak daha iyi / kalkanını daha yüksek çizdi.
İlk aldığı scathe / yeterince düşündüğü,
Yine de çok daha büyük / yakında Kral Gunther'in şövalyesinden yaralandı.

2064

Önünde yattığı yerden / hagen bir mızrak kaldırdı
Ve iring üzerine fırlattı / AIM ile çok emin ve hızlı,
Başını deldi ve şaftın ayakta durduğunu sıkıca / düzeltti;
Tam Grim onunla tanışan son / 'Doughty Hagen'in elinin yırtılmasıyla.

2065

Geriye dönük Iring, Danimarkalı adamlarına verdi / verdi.
Şövalye için kaskını / tekrar çözüldüler
Kafasından mızrak noktasını çizdiler; / Ölüm için anigh idi.
Akrabalarını ağladı, / ve ağrılı ihtiyacı gerçekten vardı.

2066

Kraliçe Kriemhild / ve O'er Savaşçı Bükülmüş,
Ve Doughty Iring / Gan için orada ağıt.
Onu yaraladığını görmeye ağladı, / ve kraliçeyi çok üzdü.
Sonra akrabalarına / savaşçısına tam cesur ve keskin.

2067

"Sana iniltiğinizden ayrılmana dua ediyorum / Kraliyet yüksek bayan.
Ağlamaktan ne faydalanıyor? / Evet, yakında bitmeli
Hayatım dışarı akıyor / burada aldım.
Kendinize ve Etzel / Ölüm'e hizmet etmek için daha uzun süre izin vermeyecek. "

2068

Eke Onlara Thuringia / ve Danimarka Toprağına:
"Elinizdeki hediyeyi asla / almayacaksın
Kraliyet metresinizden / Parlayan Altın Tam Kırmızı.
Whoe'er Hagen / Death'in başını aşağı çekiyor. "

2069

Yanaktan renk soldu, / Ölüm Kesinlikle Tecren giydi
Gallant Savaşçıyı Iring: / Tam acı çektiler.
Hayatta daha fazlası, / Hawart'ın cesur şövalyesini tarayabilir:
Öfkeli Danimarka'nın adamları / tekrar onları kavga için silahlandırdı.

2070

Irnfried ve Hawart / Salondan önce fırladı
Önde gelen bin savaşçı. / Tam öfkeli bir clan
Silahların o zaman her tarafta / yüksek sesle ve büyük duyuyorsunuz.
Burgundy adamlarına karşı / ne kadar acele ettiler.

2071

Doğru Valiant Irnfried / Minstrel acele etti,
Ama boşuna ama ağır yaralanma / 'elini kırdı: kazandı:
Asil kemancı için / Landgrave smite yaptı
İyi yazılmış kasktan e'en; / evet, Grim ve Savage
      şövalye.

2072

Sir Irnfried sonra cevap / Valiant Minstrel Smote,
Bu, Posted Paltosunun Halkası / Halkaları Uçmalı
Ki bu onun cuirass / benzeri ateş kırmızılar gibi duş.
Yakında, kemancı ölmeden önce Landgrave / düşmeli.

2073

Eke bir araya geldi / Hawart ve Hagen Bold,
Ve onun şaşkınlık duyduğunu / görmeyi kimin yaptığını gördü.
Swift kılıcını uçurdu ve her kahramanın eliyle şiddetle / sallandı.
Ama yakında Hawart Prostate / Ondan önce Burgundian Land.

2074

Danimarkalı erkekler ve türingenler / ustaları düştüğünde,
Korku, salondan önce yükselen kargaşa
Kapıya gelince, mücadele ettiler, / korkunç intikam büküldü.
Birçok bir kalkan ve kask / orada 'yeath kılıç assunder kira.

2075

"Şimdi geriye dönük verim," diye bağırdı Volker / "ve içeri girmelerine izin ver;
Böylece sadece kazanmayı düşündükleri şeyleri engelliyorlar.
Ne zaman ama portalları geçerler / hızlı bir şekilde öldürülürler.
Ölüm ile onlar Kraliyet Metresi kazançlarının ödülünü / kazanırlar. "

2076

Bu şekilde gururla o'erwening / giriş yaptılar,
Birçok savaşçının başı / yeryüzüne böyle eğimli,
Hayatın teslim olması / 'kalın bir şekilde düşmesi gerektiğini.
Ona cesur gernot / ve eke Sir Giselher'i de sıktı.

2077

Binlerin ötesinde dört şövalye eve girdi;
Kılıç bıçaklarından gelen ışık parladı, / Swift güçlü Souse ile sallandı.
Tüm numaralarından biri değil / yakında yaşayabilirsiniz;
Borçlu adamları / Mickle harikalarını söyle.

2078

Daha sonra bir durgunluk geldi, / ve kargaşayı yüksek sesle bıraktı.
Her çeyrekte / sızıntı deliklerinden geçen kan aktı,
Ve korneller boyunca / ölümdeki erkeklerden düştü.
Bu Rhineland adamları birçok doughty darbesi ile işlenmişti.

2079

Sonra onları dinlendirmek için tekrar oturdular / Burgundian toprakları,
Kalkan ve Mighty Broadsword / Elden koydular.
Ama yine de cesur kemancı / kapıyı öngörüyordu,
Herhangi bir / savaş daha fazla savaş sunmaya çalışırsa.

2080

Kral Etzel / ve eş ağıtını ekledi,
Kızlıklar ve adil bayanlar / üzüntü kederli işkence yaptı.
Onlardan beri ölüm, / ben ween, böyle bir son yemin etti.
Yabancılardan önce düşmek / bir savaşçı daha çok mahkum edildi.




Otuz altıncı macera

Kraliçe Bade Salona Nasıl Ateş Etti

2081

"Şimdi seni kasklardan bırak," / Hagen'in sözleri düştü:
"Ben bir nimet arkadaşıyla / sentinliniz olacağım.
Ve Etzel Adamlarını arayın / Bize daha fazla zarar vermek için,
Kraliyet ustalarım için / tam hızlıca alarm ağlayacağım. "

2082

Sonra zırh başını serbest bıraktı / birçok savaşçı iyi.
Onları Corses'e doyuruyorlar, / onları kan içinde yuvarlak
Yaraların kendileri onları ele almıştı, / secde kaynağı yatıyordu.
Şimdi konuklarına çok yüce / yetersiz nezaket etzel ödedi.

2083

Ere henüz geldi, / Kral Etzel ikna etti,
Ve Lady Kriemhild eke, / bu bir kez daha denedi
Onları fırtına etmek için Hun Şövalyeleri. / Onlardan önce görüyorsun
İyi yirmi bin savaşçı, / Yakında dövüş için hazır olmalı.

2084

Sonra öfkeli bir başlangıç ​​/ yabancılarla saldırdılar.
Dankwart, Hagen'in kardeşi, / cesaretin yoksun olan,
Böbreklerin ortasında fırladı / onları kapıdan korumak için.
'Twas ölümcül bir tehlike olarak gördü, / Yine de daha önce orada durdu.

2085

Fierce Mücadele sürdü / karanlık bir sona erdi.
Kendileri iyi kahramanlar gibi / yabancılar savundu
Etzel adamlarına / tüm uzun yaz günlerine karşı.
Hangi Valiant Warriors / Onlardan önce bir av düştü!

2086

Yaz aylarında güneşin sırasında / bu tahribat ağrısı işlendi,
Lady Kriemhild / Revenge bu kadar korkunç aradığında
En yakın akrabaları / ve birçok yanında bir şövalye,
Bu nedenle Royal Etzel ile / Asla daha fazla sevinç uyabilir.

2087

Sonunda bittikçe / üzüldükçe kalbindeydiler.
Hayattan 'daha iyi / ani ölümde bir parça olarak gördüler
Bu yüzden uzun süredir işkence görmek / büyük O'erhanging dehşet.
Bu mühlet şimdi veriliyor, / Şövalyeler çok gururlu ve cesur dua etti.

2088

Monarch'ı / oraya oraya götürmek için dua ettiler.
Kahramanlar kanla atarken, / ve savaş dişlerinden lekelenirken,
Salondan ileri / yüce hükümdarlar üç.
Şikayet ettikleri / tam ağır üzüntüleri olmayabilirler.

2089

Etzel ve Kriemhild / Bulmadan kısa bir süre önce,
Ve büyük şimdi onların şirketi / tüm topraklarından.
Strangers'a Etzel'i Spake: / "Şimdi ne olacaksın?
Çatışmanın sonu için umuyorsunuz, / Ama neredeyse hiç iyilik olmayabilir.

2090

"Bu çok güçlü harabe / benim üzerimde işledin
Ölüm benim amacım değilse, / nought'ta size kar elde edersiniz.
Burada beni kızdırdığın / ve akrabalarım benim için canım
Barış ve uzlaşma / sizden sonsuza dek saklanmalıdır. "

2091

Buna cevap verdi Gunther: / "Bu en kötü ihtiyacı sürükledi.
Tüm squires trenimi bırak / savaşçılarının ölmesinden önce
Gece için toplandıkları yer. / Ne kadar büyük suçladım?
Dostça bir zihin seni gördüm, / inancın geldiğim için güveniyor. "

2092

Sonra Burgundy / The Genç Giselher Spake Eke:
"Hala yaşayan / Etzel'in şövalyeleri, şimdi beyan et
Beni sitemleyebilirsin! / Elime nasıl zarar verdin?
Doğru dostça / geldim bu toprağa biniyorum. "

2093

Ağladılar: "Arkadaşlığınızdır / Burgh ve Country bilinen
Yapım senin üzüntü ile. / Memnuniyetle Dergiye ettik
Ren boyunca geldiğiniz / solucanlardan gelen zevk.
Ülkemiz yetim kaldın, / sen ve kardeşin eke. "

2094

Kızgın ruh hali King Gunther / onlara cevap verdi:
"Bu kadar güçlü bir nefret / atanmış bir kenara bırakılır,
Borne 'Gainst ABD Şövalyeleri Burada Evsiz, / Her ikisi de bir kazançtı
Etzel'in bize karşı gazabı / biz yatıştırmada hiçbir suçluluk yok. "

2095

Ev sahibi o zaman yabancılara: / "Buradaki üzüntünüz ve benimki
Her şey eşitsizdir. / Şimdilik repine etmeliyim
Onur ile tüm ısmarlama / ve 'kedeki sıkıntılar.
Sen asla / dolayısıyla benim ülkemden hiçbir şey olmayacaksınız. "

2096

Sonra Doughty Gernot / Kral Etzel'e şöyle dedi:
"Tanrı o zaman merhamette seni / dostça hareket etmek için hareket et.
ABD şövalyelerini burada evsiz öldürdü, / yine de bizi yok etmek için
Açıkta seninle tanışmak için: / onur onur biddent.

2097

"What'er bizim bölümümüz olacak, / o düz görünün.
Erkekler sen henüz çok fazla sensin / bunu, korkuyu yasaklamalarsa,
Bizden hiçbiri fırtına yorgun / hayatını güvende tutamazız.
Burada ne zamandır arkadaşsız / bu kederli travail henüz katlanacağız? "

2098

Etzel Savaşçıları tarafından / onların dilekleri verilen dilekleri,
Ve iyi bırakın hemen hemen verildi / salondan geçiyorlar.
Kriemhild amaçlarını bildiğinde, / öfkesi şişti,
Ve düz bir şekilde böyle bir mühlet / Stranger Şövalyeleri'nden uzaklaştı.

2099

"Ama hayır, sen Hunnish Warriors! / Ne yapmalısın, ne yapmalısın
Şimdi senden vazgeçmek, / ---such benim öğütlerim doğru;
Ne de düşmanların salon olmadan bu kadar intikamcı / geçmesine izin ver,
Aksi takdirde onlardan önce ölümünde olmalı / akrabalarınızın birçoğu düşüyor.

2100

"Eğer onlar başka hiçbir yaşamadıysa / Ute'nin oğulları dışında,
Üç asil erkek kardeşim, / ve onlar hava kazanmıştı
Breeze'nin zırhlarını soğutabileceği yerde / Ölüm için bir av oldunuz.
Bütün bu dünyada asla onlardan daha fazla daha cesur değil / doğdu. "

2101

Sonra genç Giselher'i Spakee: / "Tam güzel kız kardeşim,
Ne zaman bu toprağa bende / Ren'in yanından çok uzaktaysın,
Ben böyle bir sorun gördüm / burada benim üzerimde bekle.
Böylelikle HAYLARDAN / HUNS'tan böyle ölümcül nefret mi?

2102

"Sana sadık / ben de seni haksızladım.
Böyle bir inançla güvenme / ücrete girdim,
Benim için zarif, / asil kardeş benim.
Şimdi bize merhamet göster, / Hayatlarımızın istifa etmesi gerekir. "

2103

"Sana hiçbir merhamet gösterebilir miyim?
Hagen, Tronje Şövalyesi, / Bana böyle bir kederli işlendi,
Bu mutabakat / hayatım var.
Bu, " / -Kraliyet Etzel'in karısı için kefaret etmelisin.

2104

"Sen ama sadece hagen / bana rehin veriyor
O zaman seni inkar etmeyeceğim / daha uzun yaşamaya izin vermeyeceğim.
Doğumlu bir anne / ve kardeşim
Bu yüzden keşke bu savaşçılarla bir bileşik / burada barış olabilir. "

2105

"Cennetteki Tanrı onu zorlaştırıyor," dedi / Gernot Strawway;
"Bin olsak da, / yatağı hepimiz öldük,
Biz kimin akrabalarınız, / o savaşçı olan
Burada rehin için verdik. / Asla böyle bir şey yapılamaz. "

2106

"Hepimiz olmalı," Quoth Giselher, / "Çünkü böyle Mortal'ın sonu.
O zamana kadar herhangi birine rağmen, / Şövalyemiz savunacağız.
Herhangi bir testimizi test eder mi, / burada deneme yapabilir.
Ne'er için, yardıma ihtiyaç duyduğunda, / Sadık bir arkadaşım terk ettim. "

2107

Sonra Valiant Dankwart'ı, / korku bilmeyen bir şövalyeyi fırlatın;
"Sooth'da yardımsız değil / kardeşim Hagen burada.
Burada barış olan bizi reddetti / henüz bir nedeni olabilir.
Bu şüphe duymazdım, / Şüphesiz sana doğru söylüyorum. "

2108

Kraliçe etrafındaki kişilere: / "Ye Gallant Warriors, Git
Şimdi merdivenden daha iyi / ve düzüm intikamımı.
Hiçbir zaman gerektireceğim / bu nedenle, ben de yapabilirim. Onun kibirli mizahı için / tam geri ödeme hagen.

2109

"Portal olmadan geçmek / hiç izin vermeyin,
Çünkü dört köşesinde / Salonu ateşleyeceğim teklif edeceğim.
Bu yüzden tüm kedeki intikam / almayı tam olarak alacağım. "
Doğrudan Etzel / Ready Thanes, onun hest yapmak için durdu.

2110

Hala ayakta duran / yakında sürülen
Kılıç ve üzerlerine mızrak, / bu güçlü bir din yaptı.
Yine de bu iyi savaşçılar / efendilerinden alabilir,
Onların inançları ile asla diğerinin yanında olmaz.

2111

Salonun komuta ettiği / Etzel'in karısı yakmak için,
Ve onlar işkence ettikleri savaşçılara / yanan ateşle orada;
Yakında rüzgarla dolu / alevlerdeki ev görüldü.
Herhangi bir halk için asla / üzücü kötü duruma gelmedi, ben ween.

2112

Onların çığlıkları yankılanıyor: / "en az ihtiyaç için Alack!
Mickle ne kadar uzanırız / savaş fırtınasında öldü.
'Tanrı'dan' bu acıma nedeni, / Burada hepimiz ölmeliyiz!
Şimdi kraliçe bize / intikam tam olarak üzücü bir şekilde yaratılıyor. "

2113

Aralarında bir başkasını atın: / "Hayatımız burada bitmeliyiz.
Şimdi ne faydalı the Selam / Kral bize gönderdi?
Bu ısı bastırdı, zulüm / ve susuzlukla kavrulmuş,
Hayatım çok ızdıraptan / i ween uzun süredir istifa etmeliyim. "

2114

O zaman Tronje Hagen Quoth: / "Ye Noble Şövalyeleri ve İyi,
Whoe'er susuzluk sorunlu, / Burada kan içmesine izin ver.
Şaraptan daha güçlü olanı / bu kadar yüksek ısı doth öfkesi,
Ne de bu sezon yapmam / bize daha iyi bir içecek bulmamız. "

2115

Fallen Knight'ın yalan söylediği yerde, / o bir savaşçı gitti.
Bir kenara kaskını koydu, / büküldüğü boşluk yarasına,
Ve yakında akan kandan a-quaffing / buradan görüldü.
Ona her şey uculansa, / Yine de böyle iyi içiyor gibi görünüyordu.

2116

"Şimdi Tanrı seni ödüllendir, Hagen," / Yorgun Savaşçı, dedi,
"Çok iyi sarhoş olduğumu, / bu yüzden öğretim kurma yoluyla.
Daha iyi şarap tam nadiren / benim için döküldü,
Ve yaşa henüz bir sezon / Sana sadık kalacağım. "

2117

Diğerlerini duyduğunda / ona nasıl yapılır, iyi görünüyordu
Birçok daha çok kan içen ye / eke.
Her biri yeni canlılık / vücudu kazandı,
Ve sevgili için eke düşmüş / ağladı Birçok buxom Dame anon.

2118

Alevli markalar salonda kalın / üzerine düştü,
Yükselen kalkanlarla onları tuttular / yine de sonbaharlarından uzak durdular,
Duman ve ısıtıcıları bir araya getirdi / acımasız ağrıyordu.
Kahramanlar asla, / i ween, daha önce çok büyük bir kederli.

2119

Sonra Tronje Hagen'in Spake'i: / "Duvara neredeyse durun,
Markaların tüm alevli / kasklarınız üzerine düşmeyelim.
Altınızdaki kanın içine / ayaklarınızla bastırın.
Kötü moda / ABD Kraliyet Hostes Selam bizim. "

2120

Böylece denemelerde geceye katlandılar / güçlendi.
Hala portal olmadan / keskin keman kaldı mı
Ve iyi adamı Hagen, / o'er bedenlerini kandırdı;
Etzel'in adamlarını / hala daha fazla yaramazlık bükülmüş olarak gördüler.

2121

Sonra kemancı duyuldu: / "Biz salona geç,
Böylece Hunlar sevgiyle / düşünecek
Mickle işkencesinin ortasında / ellerinde acı çekiyoruz.
Natheless, onlar bizi / Boun'u durmadan önce kavga edecekler. "

2122

O zaman Burgundy / Genç Sir Giselher'den Spake:
"Ben ween 'Dimi yakında şaşkına dönüyor, / daha serin bir havayı patlatıyor.
Fuller Joyance içinde yaşamak / şimdi bize Cennette Tanrı ver.
Bize korkunç eğlence / kız kardeşim Kriemhild burada verildi. "

2123

Yine başka bir spake: / "lo! Günü nasıl hissediyorum.
Bunun için daha iyi bir servet yok / Burada bizi beklerken,
Öyleyse, şövalyeler, zırhın, / ve hayatını koru.
Yakında, Sooth'da, tekrar Etzel'in karısının elinde acı çekiyoruz. "

2124

Sevgiyle Etzel Fantied / Yabancılar hepsi öldü,
Savaşın ağrılı stresinden / ve ateş korkusundan;
Yine de içinde yaşıyordu / altı yüz adam çok cesur,
Bu asla daha değerli / Liegemen için bir hükümdar olabilir. 2125

Gözlemciler onları izlemeye hazır / yakında iyi görmüştü
Yabancıları nasıl yaşadı, / Werred'in ne olduğuna rağmen
Zarar ve büyük kötülük, / Monarchs ve onların gruplarında.
Salonda onları gördüler / hala yaralanmamış ve korkusuz bir tavır.

2126

'Twas o zaman Kriemhild'e / zarardan nasıl özgür olduklarını söyledi.
Kraliyet bayan / quoth, böyle bir şey olmayabilir
Herhangi biri hala yaşıyordu / o ateş korkusundan.
"Hayır, inanıyorum / içinde hepsi ölü yatıyor."

2127

Memnuniyetle Yabancılar / Bir Ateşkes Bileşiği,
Herhangi bir lütuf sunabilir / düşmanları bulunabilir.
Ama böyle görünmüyordu.
Ölmelerinin intikamını almak / hazırlar sonra istekli el ile.

2128

Sabahın şafağı hakkında / selamlandı
Kısır bir saldırı ile, / Bu tam bir Thane ödedi.
Üzerlerinde fırlatıldı / birçok güçlü bir mızrak,
Cesurca onları korudu / Korku bilmeyen yüce thanes.

2129

Etzel Savaşçıları / hepsi istekli ruh halindeydi
Ve Kriemhild'in vaat ettiği ödül / kazanma her biri;
Kralın yüksek teklifini yapmak / aynı şekilde zihnini teşvik etmek.
'Twas yakında birçoğunun (
      bulmak.

2130

Vaat eden / harikalar harika bir şekilde söylenebilir,
Kırmızı altını taşımak / ileri sürmek için kalkanlara bast,
Ve ona isteyen / veya mağazasını almaktan başka bir şey verdi;
Sooth'da daha büyük bir kiralama / ne'er daha önce düşman kazandı.

2131

Mickle Warriors / Battle-Gear'a gitti.
O zaman Valiant Volker: / "Hala bizi burada bulabilirsiniz.
Savaşa / savaşçılara daha fazla taşınmamı görmedim,
Bizi çalışmak için kötülük / kralın ödülünün ta'en var. "

2132

Sonra aralarında çok ağladı: / "o zaman, siz şövalyeler, daha fazla!
Sonunda hepsi yok olması gerekir, / 'anında daha iyi;
Ve burada hiçbir savaşçı düşme / ama ön plana çıkmıştı. "
İyi fllung mızrakları ile tüm kıllar / tam hızlı o zaman kalkanları
      görüldü.

2133

Daha fazla hikayeye ne ihtiyacı var? / On iki yüz stalwart adam,
Başlangıç ​​Kanlı'da püskürtüldü, / yine de geri döndü;
Ama etraflarında yaralar yapmak / yabancılar ruh hallerini soğutdular,
Ve orada durdu. / Akmak kanı görebilirsin

2134

Derin yaralardan ve ölümlüden, / birçoğu katledildi.
Battle'da arkadaşlar için düşmüş / duyarsınız.
Katledilen tüm savaşçılardı / güçlü krala hizmet etti,
Sevgi dolu akrabalardan / bir Mickle üzüntüsü ortaya çıktı.




Otuz yedinci macera

Margrave Ruediger nasıl katledildi

2135

Sabah ışığında yabancılar / yüksek şöhret tapusu yaptı,
Gotelinde'nin eşi / avluya geldiğinde geldi.
Her iki tarafta da görülürse / orada böyle bir kederli,
Sadık Ruediger ağlamaktan / önemli bir şekilde kaçınmayabilir.

2136

"Ey Woe benim!" diye bağırdı, / "Ben doğdum.
Bu büyük üzüntü / bizden hiçbir el dönebilir!
Çok istekli olmama rağmen, / Kral hiçbir barış bilmeyecek,
Çünkü onun üzüntüsünü / her zaman büyük ve daha büyük büyür. "

2137

Sonra nazikçe ruediger / to dietrich gönderdi,
Yüce hükümdarlara / henüz uzatılabilirlerse.
Bern Şövalyesi mesaj verdi: / "Böyle bir şey nasıl olabilir?
Kraliyet Etzel / Granteth için barışçıl bir şekilde sona erdirme. "

2138

Bir Hunnish Warrior / See Ruediger
Gözlerden ağlayan / çok gözyaşı döktüğü gibi,
Kraliyet Metresi Spake'e: / "Orada nasıl durduğuna bak
Burada kimin etzel / başka hiçbir mayıs karşılaştırabilir

2139

"Ve hizmet / topraklara ve insanlara komuta kim.
Kaç tane Lordly Castles / Ruediger kendi doth çağrısı,
O'na verilen / kralın ödülünü veriyor!
Henüz vagon çatışmasında değil / SADECE burada kılıcını sallamak için.

2140

"Methinks, ama küçük reck o, / burada ne olabilir,
Şu andan beri tam ölçü / kalbi memnun.
`` Tis olduğunu söyledi, aştı / tüm erkekler, forsooth, çok istekli,
Ancak bu denemelerde / cesareti kötü görünen o zamanlar. "

2141

Orada üzüntü / cesur ve sadık adamla dolu durdu
Yine de konuşmayı duydu / gözlerini attı.
Diye düşündü: "Kefaretin, / Büyük Soğuk algınlığı düşünen.
Burada çok yüksek sesle / acele ettiniz. "

2142

Yumruğunu ikiye katladı / ve onun üzerine koştu,
Ve darbeli smote çok güçlü / orada kralı Etzel'in adamı
Onun önünde düz / düştü / o alaycı öldü.
Öyleyse geldi ama daha büyük üzüntü / Kraliyet Etzel'in kafasında.

2143

"Bu yüzden Caitiff'i temel alıyorsun," diye bağırdı sonra Ruediger;
"Burada acı ve üzüntü / yeterince dayanmam gerekiyor.
Bu yüzden bana alay edeceksin / Savaştan kaçıyorum?
Sooth'da yapılan yabancılara en üst düzey / zarar verdim,

2144

"Bu iyi bir nedenden dolayı, gerçekten nefret ettim / gerçekten nefret ettim,
Ama kendim Warriors / arkadaşlar olarak liderlik etti.
Evet, ben onların güvenli eskort muydum / efendimin toprağına;
Öyleyse, en çok sefil, / onlara karşı düşman eline karşı koyabilirim. "

2145

Sonra yüce Etzel / Margrave'e atın:
"Ne yardım, Ey Noble Ruediger, / Burada ellerimizde var!
Ülkemiz çok fazla / zaten ölmeye mahkum
Başka bir şeye ihtiyacımız yok: / Şimdi yanlış bir şekilde işledin. "

2146

Şövalyeyi çok asil olarak geri döndürdü: / "Kalbim, üzüldü
Ve beni yüksek onurlar için kınadı / elinizden alındı
Ve bana hediyeler için eke / senden çok özgürce yapılmış;
Slander / Hath için ödenen taban ödedi. "

2147

Kraliçe ne zaman gelmişti / ve aynı şekilde görmüştü
Hunnish Warrior / Gazabı nasıl havalandırılmıştı,
İzlerken yas tuttu, / ve gözyaşları gözyaşlarını bıraktı.
O Ruediger'e Spake: / "Şimdi aşkımız ne kadar dost

2148

"Bu benim ve senin için ustalığın / kederli bir artış getiriyorsun?
Şimdi sen, sen asil ruediger, / hiç bize söylemiş,
Nasılsın ve onur / onurumuz için cesaret eder.
Eke Duydum Thanes Tam Bir Çok / Knight'ın Karşılaştırma Ötesinde Şövalye ilan et.

2149

"Yeminten şimdi sana hatırlatıyorum / Bana yemin ettin,
İlk önce senden / Etzel'in arazisine, ücret alacaksın,
Bana gerçekten hizmet edeceksin / Birimiz ölene kadar:
Bunu sefil ettim / asla ihtiyacı olan bu kadar ağrılı durmadım. "

2150

"Ben de ben de, Royal Mistress, / bunu reddediyorum,
Ben senin refah / yaşam ve onur cesaretim için:
Ama ruhumu kaybetmek için eke, / -bu gerçekten ben değil.
'Bu Kraliyet Kardeşler / Bu topraklara öncülük etti. "

2151

Quoth She: "Seni Bethink, Ruediger, / Sadakatin
Ve yemin bir kez sıkıca eğik / bana zarar veriyor
Asla intikam almalı, / ve her hastalığı sağladı. "
Margrave'e cevap verdi: / "Ne'er iradeni çalışamadım."

2152

Güçlü Monarch Etzel / O'nu ima etmek için başladı, sonra başladı
Ve Kral ve Kraliçe birlikte / aşağı inişli, adamlarının önünde diz çöküyor,
İyi margrave / en kötü durumlarda görüldüğünde,
Ve istasyonunu yas tutacak / acımasız şövalye.

2153

"Ey vahşi benim en çok sefil," diye bağırdı üzüldü,
"Bu benim onurum / böylece bir kenara bırakmaya zorladım,
Ve inanç ve dostluk bağları / Tanrı bana dayattı.
Ey o cennette bu karar! / Ölüm Gel, henüz özgür olamam.

2154

"Benim çabam / yapmak ya da geri almak
Hem inancı hem de onurları kırıyorum / ikisini de yapıyorum;
Ama her ikisini de bırak, tüm insanlar / bana layık küçümseme ağlayacak.
Merhamet içinde baksın / bana sefil adam doğmakla birlikte! "

2155

Birçok dua ile onu / kral ve eşini ekle,
Bu nedenle birçok savaşçı / yakında hayatını kaybetmeye mahkum etti
Noble Ruediger'in elinde, / Eke Thane öldüğünde.
Şimdi onu nasıl sıktığını duyun, / Kalbini en çok acıyla doldursa da.

2156

Scathe'nin onu nasıl beklediğini biliyordu / ve sınırsız üzüntü,
Ve memnuniyetle reddetmiş / krala itaat etmek
Ve kraliyet metresini ekle. / Tam olarak korktu,
Eğer bir yabancı dönerse, / tüm dünyanın küçümsemesi.

2157

Sonra Monarch / Tam Gallant Thane'ye atın:
"Ey Kraliyet Sire, Her neyse / Gavest, tekrar al,
Toprak ve her kale, / bu boşa git. Yürüyüşte yalnız bir hacı / Uzak bir ülkede dolaşacağım. "

2158

Buna Kral Etzel'e cevap verdi: / "Bana kim yardım verdi?
Toprağım ve Lordly Kalelerim / Hepsini sana ver
Düşmanlarımda, o ruediger, / intikam vereceksin.
Güçlü bir hükümdar oturdu, / Etzel'in yanında olacaksın. "

2159

Yine cevap verdi Ruediger: / "Bu nasıl olabilir?
Kendi evimde onlar / misafirperverlik paylaştı.
Et ve içecek sunduğum / onlara dostça bir şekilde,
Ve onlara ödülümü verdi: / Onları nasıl öldürmek için arayalım?

2160

"Halk Belçesi süsleyecek / korkak olacağımı.
Sadık hizmet / benim tarafımdan reddedildi
Asil prenslere / ve onların savaşçılarına da;
Arkadaşlıklarını kazandım, / şimdi bu benim için neden.

2161

"Eş için Sir Giselher'e / bir kıza benim verdim,
Ne de daha adil tutmaya / istifa edebilirim,
Gerçeğin arandığı ve onur / ve nazik nezaket:
Ne'er Thane'yi o kadar genç / erdemli olarak görmedim. "

2162

Yine cevap verdi Kriemhild: / "O Noble Ruediger,
Bana ve Royal Etzel / Mercy'de şimdi kulak ver
Bizi değiştiren üzüntüler için. / Seni bethink, ima ediyorum,
Bu hükümdar daha önce hiç bu kadar kötü misafirleri hiç / barındırmadı. "

2163

Sırayla Margrave / Monarch'ın karısına:
"Ruediger Requital / Yaşamla Günlük Yapmalı
Bunun için sen ve efendim / beni çok gerçek bir arkadaş yaptım.
Bu nedenle yok olmalıyım; / Şimdi hizmetim bir son bulmalı.

2164

"Bu gün e'en, tanıyım, / Kalelerim ve topraklarım
Kesinlikle efendilerini / bir yabancının elinin altında kaybetmelisiniz.
Sana karım ve çocuklarım / özen için beni övün
Ve tüm lorn olanlarla / Bechelaren'in kuleleri fuarının beklemesiyle. "

2165

"Şimdi Tanrı seni ödüllendirir, Ruediger," / Kral Etzel Quoth.
O ve Kraliçe birlikte, / ikisi de neşeli oldular.
"Bizim için tüm insanlar / tam övgü;
Eke Trow I servetimle / Sana zarar vermeyecek. "

2166

Onların uğruna, ruh ve hayatın kaybetmesi için cesaret etti.
THEAT, ağlamaya / Kraliyet Etzel'in eşine boğuldu.
O spake: "Sana / benim klişe kelimem yerine getirmeliyim.
Alack! Sevgili yabancılar, / Saldırı kimin isteğimi yasaklıyor. "

2167

Kraldan ayrılmak / onu gördüm, ruh hali üzücü,
Ve küçük mesafedeki savaşçılarına geçti.
"Donway şimdi zırhın, / Savaşçılarım," Quoth He.
"Ne yazık ki! Burgundy'nin cesur şövalyeleriyle savaşmalı mıyım?"

2168

Sonra zırhları için doğrudan / Savaşçılar aradı.
Bunun için parlayan bir dümen, / tam uzun boylu bir kalkan için
Yakında çevik squires / onlardan önce hazır.
Anon en üzücü haberler / yabancı savaşçılar cesur geldi.

2169

Ruediger ile orada seni / beş yüz adam dizildi,
Ve Noble Thanes bir düzine / bu onun yardımına geldi,
Savaş fırtınasında düşünmek / onları kazanmak için onur yüksek.
Sooth'da ama çok az şey biliyordu / ölüm onları bu kadar bekledi.

2170

Baş ilerleyen / Se Sir Ruediger'i gördüm.
Tam olarak kesen kılıçlar / Margrave'in adamları taşıydı,
Ve elindeki eke her biri taşındı / parlak parlayan geniş bir kalkan.
Sınırsız, manzarayı görmek için kemancının / üzüntüsüydü.

2171

Genç Giselher / Gelinin Sire Gittiğinde
Böylece tutturulmuş kask ile / nasıl bilebilir
Ne amaçladı / sadece iyi değilse?
Asil hükümdarlar / sağ neşeli ruh halini görebilirsiniz.

2172

"Arkadaşlar için çok sadık" / Thane Giselher, Spake,
"Yolculuğumuzda olduğu gibi / biz kendimiz için kazandık.
Tam harika bizim bakış açımız olacak / eşi çok değerli buldum
Ve yüksek kalbim sevinir / bu yüzden bu yüzden evlendik. "

2173

"Küçük çünkü rahatlık için görüyorum," / Minstrel Spake.
"Çok fazla tanındığınızı gördüğünde / yapmak için ateşkes gel
Kask sıkıca sabitlenmiş / ve elinde kılıç taşıyan?
Bize Scathe ile Ruediger / Service Tower ve Land için yapacak. "

2174

Böylece kemancı / sonuna kadar konuşmuştu,
Yolu Noble Ruediger / Salon'a kadar geçti. Güvenilir Kalkanı Dinlendi / Ayaklarından Önce Yerde,
Yine de asla selamlamak için nazikçe sunabilir / arkadaşlarına teklif veremez.

2175

Yüksek sesle asil Margrave / Salona ağladı:
"Şimdi seni iyi koruyun, Valiant / Nibelungen.
Benden kar elde etmelisin: / Şimdi benden zarar veriyorsun.
Ama geç kaldık dostluk: / Şimdi kırılmış bu yeminler olmalı. "

2176

Sonra bu tür haberleri / bu şövalyeleri ağrı sıkıntısında duymak için bıldırdı,
Hiçbiri için aralarında yoktu / ama daha az sevinç yaptı
Onlarla savaşacağını / büyük bir aşk için taşıdığını.
Zaten düşmanların elinde / travail ağrıyorlardı.

2177

"Şimdi Cennetteki Tanrı onu zorlaştır," / Kral Gunther, diye bağırdı,
"Bu merhametten bize / sen bir kenara bırakılacaksın
Ve sadık dostluk / biz umudumuz vardı.
Ben hiçbir zaman böyle bir şey yapamaz / yapamaz. "

2178

"Disist olamazdım," / Keen Şövalye Cevap verdi,
"Ama şimdi seninle savaşmalısınız, / yemin için ben verdi.
"Şimdi seni koru, cesur savaşçılar, / kaybedeceğiniz hayattan korkmak için:
Ploghy Vow'dan Me / Will Nevermore Kral Etzel'in eşi. "

2179

"Bize çok geç kalıyorsun," / Spake King Gunther orada.
"Şimdi Tanrı seni isteyebilir, / Noble Ruediger,
İnanç ve dostluk için / Bize bahşiş verdin,
Eğer bir kalp daha nazikçe / hatta sonuna kadar gösterirse.

2180

"Hiç gerek kalma / vermediğin her şey için,-
Ben ve tüm akrabalarım, / sen yaşayalım ama yaşayalım,-
Görkemli hediyeleriniz için, / sadakatle buradasın
Etzel'in topraklarına bizi yönlendirdi: / bunu bil, o Noble Ruediger. "

2181

"Bana göre ne zevkti," / Ruediger dedi,
"Hazinemin tam eliyle / Tartın
Ve bir zihinle doğru istekli / benim umudum!
Böylece hiç kimse beni kınamayabilir / size nezaket eksikliği ile. "

2182

"Henüz dön, o Noble Ruediger." / Gernot Spake tekrar,
"Çünkü bu kadar zarif bir şekilde / asla eğlendirmedim
Herhangi bir ev sahibi yabancı, / biz size hizmet verildi gibi;
Ve yaşa biraz biz, / iyi isteneceksin. "

2183

"O Tanrı'ya, tam asil / Gernot," Spake Ruediger,
"Ren Nehri'ndeydin / Ve ben de ben
Biraz onurdan kurtuldu, / senin düşmanınız olmalıyım!
İyi Şövalyeler Asla arkadaşlar tarafından daha acı bir şey yoktu. "

2184

"Şimdi Tanrı seni talep ediyor, Ruediger," / Gernot cevap verdi,
"Çok adil hediyeler için. / Seni öldüğünü görmek için rue,
Bunun için sende çok nazik zihinten yoksun / şövalye.
İşte senin kılıcın taşıyorum, / o beni dostluk türünde.

2185

"Henüz beni başarısızlığa uğratmadı / bu en eski ihtiyacımızda,
Ve 'kesme kenarlarının / birçoğu bir şövalye ölür.
'Bu güçlü ve parlak parlak, / kurnaz ferforje ve iyi.
Ben what'er verildi / şövalye tarafından Excel'e değer.

2186

"Burada düşmemiz için bize / üzerine vermiyorsun,
Ve eğer bir arkadaşınız en öldürürsen / henüz bu salonun içinde,
Aynı kılıçla, / hayatın senden alacağım.
Sana Ruediger için üzülüyorum, / ve adil ve görkemli eşin. "

2187

"Tanrı ama ver, Sir Gernot, / böyle bir şey olabilir,
Sen tamamen / burada yerine getireceksin, görülebilirsin,
Ve arkadaşlarınızın hiçbiri / burada hayatı kaybetmeli!
Evet, hem kızımı hem de eşimi rahatlatmak için yaşıyorsun. "

2188

Sonra Burgundy'nin Spake'i / Ute Fuarının Oğlu:
"Nasılsın, Sir Ruediger? / Benimle olanlar
Sana iyi atılmış. / Kötü bir şey sen
Ve kendi adil kızını / dul olmak gerekirse çok erken getir.

2189

"Silahlı savaşçılarla / solgunsan bana buraya saldırırsa,
Ne düşmanca bir şekilde / görüneceksin
Sana nasıl güvendiğim / yanında tüm erkeklerin ötesinde,
En adil kızın / eski gelinim olmak için kazandım. "

2190

"İyi niyetli hatırlayın, / erdem prensi nadir,
Eğer Tanrı sizi getiriyorsa, " / -So Spake Ruediger:
"Sen the kıza değilsin / benden yokken,
Daha ziyade iyiliğini ver / ona daha nezaketle ele alın. "

2191

"Bu adil bir şekilde yaparım," / Spake Giselher tekrar. "Ama eğer yüce akrabalarım, / Henüz burada kim kalıyorsa,
Elinin altında yok olacak, / kesilecek o zaman olmalı
Dostluk Doğru, kızın ve senin için besliyorum / eke. "

2192

"O zaman Tanrı bize merhamet ver," / Şövalye tam cesur spake.
Elindeki kalkanları daha sonra aldı, / Perforce'un yapacağı gibi
Yabancılara / Kriemhild's Salonuna geçtikleri.
Merdiveni dolu yüksek sesle atıyor / Hagen, Tronje Şövalyesi, arayın:

2193

"Biraz katran, / Noble Ruediger,
Dahası, parley olur muyduk, " /-bu hagen duyabilirsin ...
"Ben ve Kraliyet Ustalarım, / Presseth daha istediği gibi.
Etzel'e ne önyükleyebilir / biz yabancıların hepsi ölü yatar.

2194

"Harika burada sorunum," / Hagen beyan etti:
"Lady Gotelinde / bana vermem için verdiği kalkan
Şimdi elimde Hun-Men tarafından Hewn Hewn.
Dostça düşünce ile onu sıktım / Etzel'in topraklarına.

2195

"Cennetteki Tanrı / nezaket verebilir mi?
Kendi sahip olduğum için çok güvenilir / yaptığımı
Elinde olduğu gibi, / o asil Ruediger!
Savaş fırtınasında o zaman Giymek için daha fazla Hauberk'e ihtiyacım var. "

2196

"Tam sevindim dostluğumu kanıtlayacağım / Sana kendi kalkanı ile sana
Lady Kriemhild'i sunmak için aynıydı.
Ama al, natheless, hagen, / ve elinde taşıyın.
Bu, burgundiyen topraklara / tekrar alabilir misin? "

2197

Zihin ile bu kadar istekli / ona kalkanını teklif etti,
Gözlerin nasıl dolu olduğunu gördüm / haşlanan gözyaşları ile dolduruldu;
Son hediye için o / teklif edildi e'er
Herhangi bir savaşçıya / Bechelaren'in Margrave tarafından Ruediger.

2198

Hagen / ve Stern Soe'er nasıl acımasızdı,
Yazık olan bu hediye onu hareket ettirdi / orada şef türü,
Son anının yakınında, / ona bahşetti.
Bir başkasının gözlerinden / aynı şekilde akış gözyaşları başladı.

2199

"Şimdi Cennette Tanrı seni gerektirir, / o asil Ruediger!
Sana başka hiçbir şey / savaşçı yoktu
Şövalyelere tüm arkadaşsız / çok cömertçe vermek.
Tanrı merhametine / erdemini yaşayacak.

2200

"Böyle bir gezinti duymam," / Hagen ilan etti.
"Böyle bir kedere uyuyor / zaten taşıyoruz,
Eğer arkadaşlarımızla mücadele etmeliysek, / Tanrı'ya göre çelamız olmalı. "
Bu Margrave'yi yanıtladı: "

2201

"Sana iyiliğin için ödemek için, / asil ruediger,
Bu yüce savaşçıları / kendilerini sana karşı,
Ama asla savaşta sen / işte elime dokunacak
E'en olsa da en iyi katlanıyorsun / onları burgundian topraklarından. "

2202

Yüce Ruediger / 'Pore onun nazik viraj yaptı.
Her tarafta ağıt yakıyordu / hiç kimse bitemez
Bunlar çok büyük kalp bozulmaları / önemsiyorlar.
Tüm erdemin babası / asil Ruediger ile düştü.

2203

Sonra âşık Volker / Hall Down Glancing'den eke:
"Hagen bu yüzden, yoldaşım / seninle barış yaptı,
Kalıcı ateşkes aynı şekilde / elimden alıyor.
Bunu hak ettin / bu topraklara gittikçe.

2204

"Sen, sen asil margrave, / benim haberci olacak.
Bu kol bantları Kırıltılı altın / senin bayan bana verdi,
Burada bu yüksek festivalde / ben de aynı giymeli.
Şimdi kendinizi görebilirler / ve inancımdan bir tanık ayı. "

2205

"Tanrı ama hibe olur mu?" / Spake Ruediger, "
Bu benim hanımım tarafından sana / daha fazla hediye verilebilir!
Memnuniyetle benim için memnuniyetle söyleyeceğim / Eşine Tam canım
Onu görmek için yaşıyorum: / Şüpheden, özgür olabilirsin. "

2206

Böylece sözü verildiğinde, / Kalkanı Ruediger'i kaldırdı.
Yakın Çılgınlık Olacak / Bode artık orada değil,
Ama yabancıların üzerine koştu / cesur bir şövalyeyi sevdi.
Birçoğu bir darbe tam hızlı / kudretli Margrave.

2207

Volker ve Hagen / Thane'den önce yola çıktı,
Daha önce vaat etmişti / ona Warriors Twain.
Yine de portal tarafından / pek çok cesur bir adam buldu
Bu Ruediger Savaş / Mickle Boding Act ile başladı. 2208

Gunther ve Gernot / Katil Niyetle
Portalı geçmesine izin verin, / Zafer bükülmüş şövalyeler olarak.
Geriye dönük Giselher'i verdi, / üzüntüyle geri döndü;
Daha uzun yaşamayı umuyordu, / ve bu nedenle Ruediger kaçacaktı.

2209

Doğrudan düşmanlarına / Margrave's Warriors Sprung,
Ve ustalarından sonra / cesur bir taht olarak görülüyordu.
Kesme kenarları olan kılıçlar / Güçlü kollarda mı?
'Bir çok kask / yarıktı ve birçoğu adil bir ferforje
      kalkan.

2210

Yorgun yabancılar da benzer şekilde / birçoğunu kıran eğik çizgi,
Bechelaren'in adamlarından / derin ve uzun hissettiğinden dolayı
Parlayan yüzük postası / e'en ile hayatlarının çekirdeğine.
Savaşın fırtınasında onlar / görkemli işler çok daha fazlası.

2211

Tüm güvenilir takipçileri / şimdi eke salonu kazanmıştı,
Volker ve Hagen / Yakında Fury Sonbaharda Yaptı,
Ve hiçbir erkeğe merhamet / gösterdikleri Ruediger'i kurtar.
Kan, kasklardan geçiyor, / Kılıçlarını şaşırttı, dolu
      Plenteous aktı.

2212

Ne kadar öfkeyle / Swords'in Gainst zırhı güdümlü!
Kalkanlarda iyi yazılmış montajlar / koğuşlarından alınmıştı,
Ve mücevherli yüzlerini / hepsi kanda dağılmıştı.
Ne'er yine savaşçılar / şov kavgada bu kadar korkunç bir ruh hali.

2213

Bechelaren'in Efendisi / Foemen yoluyla yolunu kesti,
Her Doughty Warrior / Dövüşte Doth olarak gösterebilir.
O gün ruediger / gösterdi
Bir kahramansız, / tam cesur ve eke tam övgüye değerdi.

2214

Orada iki şövalye sağ gallant durdu, / Gunther ve Gernot,
Ve savaş fırtınasında / ölümüne kadar birçok smote.
Eke Giselher ve Dankwart, / Asla Aught Onlar
Kaç tane şehvetli bir savaşçı / testere, son gününde ellerini kırdı.

2215

Tam iyi ona Ruediger / Bir Şövalye Şövalyesi True,
İyi zırhta Doughty. / Orada ne savaşçılar oldu!
Bir burgundian tanıyordu, / ve gazap nedeni oradaydı.
Şimdi daha uzun sürmedi uzaktı / Noble Ruediger'in ölümü.

2216

Gernot, Şövalye Tam Doughty, / O zaman Margrave'e hitap etti,
Böylece kahramanla konuşmak: / "tüm adamlarımın sen
Yaşam İzni Hiç Değil, / Noble Ruediger?
Bu bana keder ölçülmemiş; / Daha uzun süre dayanamayabilirim.

2217

"Şimdi bana hediyen olmalı / en seven bane, kanıtlamalı
Arkadaşlarımdan beri çok fazla / sen benden senden.
Şimdi o zaman bana öne dön, / Cesur ve asil şövalye:
Mümkün olduğunca beni taşıyabildiğim kadarıyla / hediyenizi doğru ödemeye güveniyorum. "

2218

O tam o Margrave / ona doğru yol alabilir,
Posta katlarına bakan halkalar / akan kan ile loş büyür.
Sonra birbirlerine fırladı / onur bükülmüş şövalyeler,
Ve her biri yaralardan derin kesim / onu kırmaya çalıştı.

2219

Kılıçları o kadar keskin kesildi / bu onlara boşa çıkabilir.
Mighty Arm ile Sir Ruediger / Gernot sonra Smote
Flint sert kasktan, / aşağı doğru kanı aktı.
Bu nedenle ona hızlı bir şekilde geri ödendi / keskin ve cesur ruh hali şövalyesi.

2220

Ruediger'e sahip olduğu hediye / elinde yüksek salladı,
Ve ölümüne yaralanmış olmasına rağmen / o kadar güçlü darbeyle kokuyor
İyi kalkan cloven / ve kaynaklı kask olduğunu.
Fuar Gotelinde'nin eşi, / sonra en son nefesi çizdi.

2221

Yatakta çok üzücü / zengin ödül ne'er bulundu.
Katledilen her ikisi de birlikte düştü, / Gernot ve Ruediger,
Savaş fırtınasında, / her biri diğerinin eliyle.
Ağrılı Hagen'in gazabıydı / Zarar anladığında.

2222

Orada Tronje efendisi ağladı: / "Büyük burada kaybımız.
Bu iki kahramanın ölümünde / böyle bir Scathe bize geliyor,
Burada arazi ve insanlar / aye için tövbe edecek.
Ruediger Savaşçıları / Şimdi bize kaybedilen ücret. "

2223

"Bunun için Alack kardeşim / Bu gün ölümle kapandı!
Ne Woes Intodied / Encompass beni her zaman!
Eke şimdiye kadar inliyorum / bu asil ruediger düştü.
Büyük her iki tarafın da kedisi var / ve büyük üzüntü. "

2224

O zaman Sir Giselher / Sevgilisinin Efendisi Öldü,
Onunla birlikte tüm bunları takip etmeli / en az ihtiyaç duymalı. Orada ölümle meşguldü / treninde toplandı,
Ve Bechelaren'in adamları / tekrar canlı değil.

2225

Gunther ve Giselher / ve onlarla da hagen,
Dankwart ve Volker, / Doughty Thanes ve True,
Yalan söyledikleri bulundu / iki savaşçı öldürüldü,
Ne de kahramanlar / kederleri ve gözyaşları kısıtlanabilir.

2226

"Ölüm bizi çok önemli bir şekilde robbett ediyor," / Spake Young Sir Giselher:
"Yine de O'er'e ağlamanızı verin / ve havayı arayalım,
Çembeli postanın soğutucu / ABD fırtınası yorgun erkeklerinde büyür.
Sooth'daki Tanrı bize / uzun süre yaşamak için burada olmayacak, ben ween. "

2227

Burada oturuyor ve orada eğiliyor / çok fazla thane,
Bir kez daha savaştan dinleniyor, / hepsi katledildi
Ruediger'in takipçileri. / Hushed savaşın diniydi.
Uzunlukta öfkeli Etzel'e büyüdü, / Bu durgunluk çok uzun sürdü.

2228

"Böyle bir hizmet için Alack!" / Monarch'ın karısı Spake;
"Asla bu kadar sadık / hayatla düşmanlarımız
Bize ödeme yapmalı / Ruediger'in elinde.
Sooth'da onları burgundiyen topraklara götürmeyi / tekrar yönlendirmeyi düşünüyor.

2229

"Ne bouts, Royal Etzel, / Paylaştık
Onunla ne istediği? / Şövalye orada kötülük.
Bizi intikam alması gereken, / aynı ateşkes yapması. "
Cevaptaki görkemli savaşçı / Volker:

2230

"Ne yazık ki, burada böyle bir dava yok, / o yüksek ve Royal Dame.
Cüret ettim ama yalan söyle / yüce isminden birine
Şeytan bir şekilde acele ettin / Ruediger inandı.
O ve tüm savaşçıları / tüm ateşkes düşüncelerini bir kenara bırakmışlardır.

2231

"Çok iyi kalple, kraliyet ustasının iradesine uydu
O ve tüm takipçilerinin / burada ölümde hala yalan söylüyor.
Şimdi sana bak, Kriemhild, / Hatlarınızın katıldığı kim.
Kahraman Ruediger / Hath sonuna kadar sadık hizmet etti.

2232

"Sözlerim inanmayacaksın, / Sana açıklanacak."
Kalbine bir üzüntüye neden olmak için, / Orada bir şey yapıldı.
Yara kılıfı, kahramanı taşıyorlardı / kralın görebileceği yerde.
Etzel / Ne'er'in Thanes'a kadar büyük bir üzüntü olabilir.

2233

Ne zaman bier bier be be be ile ne zaman margrave / bir corse yaptılar
Chronicler tarafından asla yazılamaz / yazılamaz veya söylenemez
Tüm vahşi ağıtlar / kadınlar ve erkekler,
Kederde olduğu gibi, tüm sıkıntılı / dışarı atmışlar, o zaman kalplerinin üzüntüsü.

2234

Kraliyet Etzel'in üzüntüsü / Bağlantı bilmiyordu.
Aslanın Sesi / Yankılanan Sesi Rang Rang
Kralın yüksek sesle ağlaması / Kraliçe'nin paylaştığı yerde.
Azalanmışlar / Noble Ruediger'in ölümü.




Otuz sekizinci macera

Tüm Sir Dietrich'in Şövalyeleri nasıl öldürüldü?

2235

Her tarafta çok büyük bir üzüntü / orada duyun,
O saray ve yüksek kule / wail ile yaptı.
Bern'den Dietrich / Eke'den Bir Adam Aynı Duydu,
Ve hızlı bir şekilde acele etti / Rabbine hakimler.

2236

Efendisine: / "Sir Dietrich bana kulak ver.
Henüz benim servetim oldu, / hiç duymadım
Tüm ölçümleri geçiyor, / bu saatte olduğu gibi.
Kral Etzel'e scathe / kendisi oldu, ben ween.

2237

"Aksi takdirde nasıl / hepsi böyle korkunç bir ihtiyaç gösterebilirler?
Kralın kendisi ya da Kriemhild, / onlardan biri öldü,
Doughty yabancılar tarafından / İntikam uğruna katledildi.
Azalanma, ağlayan / tam birçok görkemli bira. "

2238

O zaman Bern Sir Dietrich'in Spake'i: / "Bana tam adam canım,
Şimdi acele etmiyorsun. / Burada gerçekleştirilen tapular
Stranger Warriors / Show Abre Gerekliliği tarafından.
Onlarla olan barış, büküldüm, / şimdi kârları olmasına izin ver. "

2239

Sonra Valiant Wolfhart'ı Spakee: / "Ben koşacağım
Bunu sormak için / şimdi ne yaptıkları,
Ve düz haberler seni getirecek, / usta tam canım bana
Beni bilgilendirdiğimde, / o kadar büyük bir ağıt olabilir. "

2240

Cevap Sir Dietrich'e verdi: / "Düşmanlıktan kork,
Olurken sorgulama / tapuları var,
Hafifçe öfke / iyi savaşçılara karıştırılır.
Evet, 'Bu benim için zevk, Wolfhart, / hepsini bu şekilde korkutuyorsun
      sorgulama. 2241

Helfrich daha sonra komuta etti / gitmek için hızla
Etzel erkeklerinden / gerçekten bilebilir,
Ya da doğrudan yabancılardan, / ne oldu.
Bu gibi, daha önce ne kadar acımasız / insanlar görüldü.

2242

Sorgulandı O zaman haberci: / "Burada ne işlendi?"
Aralarında cevap verdi: / "Tamamen boşa git
Hunnish Land'de sevdik / burada.
Burada öldürüldü Lieth Ruediger, / düşmüş 'Neath Burgundian el.

2243

"Onlarla birlikte girenler / bir doth daha uzun süre yaşıyor."
Naught hiç olmayabilir / helfrich üzüntü için daha fazla,
Ne de daha önce onu tidings / çok açık bir şekilde söylemedi.
Ağlamak mesajı ağrıyordu / Dietrich'e geçti.

2244

"Bize ne getiriyorsun?" / Dietrich Spake bir kez daha;
"Yine de, Ey Doughty Helfrich, / Bu yüzden bu yüzden bu kadar ağrılı ağlıyor mu?"
Asil savaşçıyı cevapladı: / "Doğru ile şikayet edebilir miyim:
Sadık Ruediger / Lieth Burgunnyalılar tarafından öldürüldü. "

2245

Bern'in efendisi cevap verdi: / "Tanrı böyle bir şey olmasına izin vermeyin!
Bu güçlü bir intikamdı, / ve şeytanın neşesini ekledi.
Ruediger / onlardan böyle hastaları hak etmişti?
Yabancılara / her zaman onun iradesini iyi attığımı bilin. "

2246

Buna cevap verdi Wolfhart: / "Sooth'da bu yaptılar mı,
Bu nedenle hayatları için her biri kaybedecek / elbette.
Ve biz gereksiz değil, / evet için utancımız;
Tam Manifold Hizmetimiz / Noble Ruediger elinden. "

2247

Sonra Amelungen Lordu / öğrenmek için daha dolu dava.
Bir kanadı içinde oturdu / ve ne yazık ki yas tuttu.
O zaman dua etti Hildebrand / yabancılara gitti,
Kendi anlatımlarından / dava tam olarak bilebilir.

2248

Savaşta istekli savaşçı, / Usta Hildebrand,
Ne kalkan ne de silah / delikli, elinde
Ama şövalyeli bir şekilde / yabancılara giderdi.
Kız kardeşinin oğlu onu revize etti - bu şekilde yapmaya çalışacağını söyledi.

2249

Öfke içinde Spake Wolfhart: / "Hepiniz silahsızsın
Ben böyle bir eylem / özgürce benim düşüncemi itiraf etmeliyim:
Utanç verici bir şekilde olacak / tekrar geleceksin;
Gittiğin için, / Hepsi sana zarar verecek. "

2250

Böylece kendini yaşlı adamı silahlandırdı / gençlerin avukatı.
ERE O eşyasıydı, / zırhlarına yayıldı
Tüm Dietrich'in savaşçıları / ve elinde kılıçla durdu.
Kederli ve memnuniyetle / onları usta Hildebrand'a çevirmişti.

2251

Onlara nerede olurlarsa sordu. / "Sana şirket taşıyacağız
Öyleyse Mayıs, Perchance, daha az istekli / tronje cesareti,
Böylece onun gelenekleri, / sana alaycı bir kelime vermek için. "
Thane iznini onlara verdi / sonunda konuştuğu zaman
      duyulmuş.

2252

Keen Volker yaklaştı gördü, / zırh içi dizildi,
Bern Gallant Warriors / Dietrich'in Sözü itaat etti
Kılıçta kuşak asılı / ve elinde kalkan.
Doğrudan haberleri / Burgundya Üstatları'na söyledi.

2253

Doughty Fiddler'ı Spakee: / "Bakın, yaklaştığımı gör
Dietrich Savaşçıları / Hepsi Battle Gear ile kaplı
Ve başlarını kasklarla süslediler, / sanki bizim zararlarımız demek istiyorlardı.
Bizim için buradaki şövalyeler evsiz / yaklaşan Eviles, ben ween. "

2254

Bu arada onlara gelip Usta Hildebrand.
Ayağından önce dinlendi / elinde tuttu kalkan,
Ve kısa süre sonra sorgulamaya başladı / orada Gunther'in adamları:
"Alack, sen gallant savaşçılar, / ne zarar verdiğine ne zarar veriyor?

2255

"Ben usta diyetimi yaptım / sana komuta:
Şimdi asil Margrave / Hath düştü '
Aramızda herhangi bir şövalyenin / bizim için bir kelime olduğu için,
Ne kadar güçlü bir üzüntü / asla yas tutmayı bırakabiliriz. "

2256

Sonra Tronje Hagen'in Spake'i: / "Duyduğun hikaye. Sevinmiş olsam da, size haberciye yalan söylüyor olsaydı,
Ve eğer sadık Ruediger / hala hayatı devam edebilirse,
Hem erkek hem de kadın için / şimdi üzüntü içinde şimdiye kadar! "

2257

Yatıştırdıklarında / Kahramanın bildiği zaman,
Bu cesur şövalyeler onu sadık arkadaşlar ve gerçek gibi sevk etti;
Dietrich'in şehvetli savaşçılarında / gördüm gözyaşı düşüyor
Sakallı vizeyi yap, / gerçekte kalp üzücü.

2258

Bern'den sonra bir şef, / Siegstab, daha fazla ağladı:
"Tüm Mickle Comfort / Şimdi bir son verildi,
Bu Ruediger Erst bizi hazırladı / günlerimizden sonra.
Sürgün edilen insanların sevinci / burada savaşçılar öldürüldü. "

2259

Sonra Amelungen / The Thane Wolfwein Spake:
"Eğer bu gün ben / ölü e'en efendim,
Bu kahramanın hayatından daha fazla üzüntü / daha fazla olmayabilir.
Alack! Kim konforu / şimdi asil Margrave'in karısına getiriyor? "

2260

Angry Mizah / Wolfhart'ta Spake Eke Thane:
"Şimdi ordumuzu kim yönetecek / uzak kampanyada,
Tam olarak Margrave / Old Hath bizim ev sahibi lider?
Alack! Ey Noble Ruediger, / Bu şekilde kaybettik! "

2261

Wolfbrand ve Helfrich / ve Warriors ile Helmnot hepsi
Orada birlikte yas tuttu / ölümde düşmesi gerekiyor.
İçin hıçkırık daha fazla / sorgulamayabilir Hildebrand.
O Spake: "Şimdi yap, sen savaşçılar, / Rabbimin emrine göre.

2262

"Salondan Ruediger'in / Corse'ye ver,
Üzüntü / kedeki ölümü zevkimizin hepsini geçti;
Ve ona hizmet verelim / arkadaşlık için gerçek arkadaşlık için
Bu bizim için bir çok yabancı için daha fazla değer verdi / ve eke.

2263

"Biz de evden sürgünüz / Ruediger'e seviyoruz.
Neden bizi burada bekletiyorsun? / Bize bu yüzden katlanmamızı sağlar,
Ölüm olsa da, onu / aldığı hizmetimizi yeniden canlandırıyor,
Daha adil olmasına rağmen biz ödemiştik / kahraman henüz yaşıyordu. "

2264

Buna Spake King Gunther: / "Hizmete Eşit Mayıs
Ölüm onu ​​yeniden canlandırdığında, / arkadaşına bir arkadaş ödüyor.
O benim doğru sadık, / whoe'er aynısı olabilir.
Pekala, burada bir, birçok hizmet için size bir hizmet yap. "

2265

"Seni ne kadar süreyle yalvaracağız" / thane wolfhart spake;
"Bizi en iyi teselli eden / sizin tarafından şimdi katledildiğinden beri,
Ve biz, ne yazık ki, artık / yaşam yardımı olmayabilir,
Bize ona katlanmamızı sağlayın / ve kahramanı mezarına koy. "

2266

Buna Volker'a cevap verdi: / "Dualarınız inkar edecek.
Salondan onu alıyorsun, / Kahramanın yalan söylediği yer
'Derin yaralar ve ölümlü / kanda şimdi vuruldu.
Öyleyse en iyi hizmet / burada Ruediger'e gösterilebilir. "

2267

Wolfhart'ı cesurca cevapladı: / "Sir Fiddleman, tanrı wot
Bizi karıştırmak için istekli olacaksın, / Bize sıkıştınız.
Efendime rağmen, / belirsizliğin hayatındı;
Yine de burada sessizliği korumalıyız, / çünkü bize çekişmeyi teklif etti. "

2268

Sonra tekrar kemancı şunları sallayın: / "'bu çok fazla korku,
Bunun için bir şey yasaklandı, / tuhaf bir şekilde.
Kıttır ben onu anlatmak için cesaret / layık iyi bir şövalye olarak görebilir miyim. "
Sadık yoldaşını söyledi, / Doughty Hagen'i memnun etti.

2269

"Kanıt için o'er-lager olmayın," / Wolfhart Quick,
"Aksi halde senin kemanını ayarlayacağım / yine bindiğinizde
Ren Nehri'ne, / üzücü masal oraya söyledin.
Kahraman kelimelerin artık değil / şimdi onur ayı ile olabilirim. "

2270

Bir kez daha kemancı: / "uyumsuz
Keman tellerimin en kırılması, / kaskının parlaklığı olacak
Tam dim parlaklık / elimden inme ile,
Burgundian topraklarına yolculuğum / evden nasıl düşüyor. "

2271

Sonra ona acele eder mi / ama onun kısıtlamasını
Hildebrand amcası / onu ele geçiren.
"Ben zekice olacağım, / genç öfke yanıltıcı.
Efendimin lehine bu kadar kaybedilmişti. "

2272

"Aslan, usta, / o doth öfke çok ağrıyor.
Ama kılıcım ona ulaşabilirse, " / Spake Volk daha fazla,
"O dünyanın tamamı olmasına rağmen / kendi olabilir, katledilmişti,
Ona bir cevabın / bir daha asla zikredemeyeceğini vuracağım. "

2273

Düz bir şekilde öfke / Bern adamları dolduruldu.
Wolfhart, Thane Sağ Valiant, / Kalkanı aceleyle kavradı,
Ve vahşi bir aslan / onlardan önce dışarı çıkmayı seviyorum.
Arkadaşlar tarafından iyi bir sayı / tam hızlı takip edildi.

2274

Salonun yanında ilerlemesine / thane çok hızlı gitmesine rağmen,
O'ertook Ona usta hildebrand / adımlar kazanabilir,
Şimdiye kadar onun başta yüzünde olmasına / en başta olmasına izin verdi.
Stranger Warriors / Worthy Foemen kısa süre sonra buldular.

2275

Hagen / Rush Master Hildebrand üzerinde düz gördüm
Ve kılıç duydun ve her foemanın elinde müzik ver.
Ağır öfkelenmişlerdi, / yakında eşya olduğun gibi
Çünkü sallanan broadswords / whired Ruddy kıvılcımlar havadaki.

2276

Yine de Twain ayrıldı / şiddetli dövüşte:
Bern'in adamları öyle döndüler / korkusuz kudretleriyle.
Uzun zamandır Hildebrand / Hagen'den döndü,
Doughty Wolfhart / Valiant Volker öldürmeye çalıştı.

2277

Dümen üzerine kemancı / o çok şiddetli darbe ile kokuyor
Kılıcın keskin kenarlarının / çerçeveye doğru deldi.
Mighty inme ile onu / Valiant Minstrel'i de geri ödedi,
Ve böylece Wolfhart'ı Belabored / Etrafındaki kıvılcımlar uçtu.

2278

Hewing Ateşi / Posta Yatırırlarından Sırıltılar,
Her biri için diğerine / ölümcül bir nefret taşıyordu.
Bern the Thane Wolfwein / uzunluğunda ikisini ayırdı,-
Hangi şey başka hiçbir şey olamaz / Mickle Expess'in insanı yapamaz.

2279

Gunther, Şövalye Tam Gallant, / Hazır el ile alındı
Orada görkemli savaşçılar / Amelungen arazisi.
Eke genç Giselher / Birçok kask parlak yaptı,
Kan ile tüm kırmızı ve reeking, / tam büyümeye neden olan ışığı aydınlatır.

2280

Hagen'in kardeşi Dankwart, / bir savaşçı korkunçtu.
Savaşta ne var / onun tarafından işlenmişti
Etzel adamlarına karşı / şimdi boşuna gibi görünüyordu,
Flaming Ire / Valiant Aldrian'ın oğlu ile savaştı.

2281

Ritschart ve Gerbart, / Helfrich ve Wichart
Battle of Battle / Valor ile kendi rolleri vardı,
Şimdi olduğu gibi, Gunther'in adamları / net bir ekran yaptılar.
Aynı şekilde yosun ortasında wolfbrand / görkemli gördüm.

2282

Eski Üstat Hildebrand / Wode olduğu için savaştı.
Birçok Doughty Warrior / Kanda Sıkışmıştı
Kılıçla sallanan / Wolfhart'ın elinde görüldü.
Böylece korkunç intikam aldı / Ruediger için bu şövalyeler tam keskin.

2283

Havoc Sir Siegstab / Might ve Main ile orada.
Ho! Hurly-Burly'de / Twain'de ne kadar yarık
Foemen'in kronları üzerine, / Dietrich'in kız kardeşinin oğlu!
Savaş fırtınasında / daha fazla cesareti yapmış mıydı.

2284

Doughty Volker / Oradayken
Siegstab Keen tarafından kaç tane kanlı perçin /
İyi yazılmış posta halkaları, / Kahramanın öfkesi ortaya çıktı.
Hızlı O'na doğru fırladı, / Siegstab sonra hayatı kaybetmeli.

2285

Uzun zaman bitti, / 'kemancının elinin
Sanatından kim ona verdi / böyle bir pay.
Broadsword / ölümüne vurulmuş olanın altında yatıyordu.
Eski Hildebrand onu intiket etti / güçlü kolunu her zaman bize.

2286

"Şövalye çok sevilen Alack," / Spake Master Hildebrand,
"İşte düşmüş olmalı / 'yeath Volker'ın eli.
Şimdi son saatini yaşadı / bu kemancı avcılığında. "
Hildebrand / düz bir gazap ile düz bir şekilde doluydu.

2287

May Smote ile Volker / Kıdatlanan grubu uçurdu
Salonun geniş sınırına / her iki elinde uzak
Shield ve Eke'den Kask / Fiddler Keen tarafından Borne;
Bu şekilde Doughty Volker / Sonunda Yaşamın Reft'i olmuştu.

2288

Savaş / Dietrich'in Savaşçılarına hevesli, doğru,
Posta halkalarının / koşum takımından uzaklaştığını söyleyen,
Ve kırık kılıç noktalarının / yükselen ye gördüğü,
O zaman kan lekeleri / riven kasklarından çekildiler.

2289

Orada Tronje Hagen / Beheld Volk öldü.
O kadar kanlı katliam /
O'nun ve insanın ölümünde olan her şeyden. Alack! Onun için ne intikam / hagen o zaman Wreak başladı!

2290

"Buradan asla kâr etmeyecek / usta Hildebrand.
Katledilen burada yardımcı benim yardımcı / 'savaşçının elinin
Savaşta Feres'in en iyisi / o servet gönderdi. "
Kalkanı yükseldi / ve gittiği tahttan geçti.

2291

Sonra görüşürüz ve Doughty Helfrich'in öldürüldüğünü gördüm,
Gunther ve Giselher / tam olarak sade yaptılar,
Onu düştüğünde / şiddetle yıpranmayı şiddetle öfkelendirdiklerinde.
Önceden ölümü için / çok Foemen ödedi.

2292

Whole Wolfhart / Thish ve Tara, tekrar kurdu,
Gunther'in adamları aracılığıyla ondan önce bir şerit.
GOOTH GERİ DÖNDÜ / SALONDA DÖNDÜ,
Ve birçok şehvetli bir savaşçı / 'Doughty elinin düşmesi gerekir.

2293

Yakında genç Sir Giselher / ona yüksek sesle ağladı:
"Alack, böyle bir foeman korkunç!
Sir Knight, çok cesur ve asil, / Şimdi seni buraya çevir.
Mahkemeni bitirmek için. / Artık görmeyeceğim. "

2294

Giselher'e daha sonra onu çevirdi / Wolfhart dövüşte,
Ve boşluk yaraları dolu / diğer her biri smite yaptı.
Böyle güçlü bir öfke ile / helarşa atılıyor
Bu 'ayakları uçtu / kan başının üstünde yüksekti.

2295

Hızlı darbeler ve öfkeli / Ute fuarının oğlu
Valiant Wolfhart'ı aldı / oraya geldiğinde.
Thane ne kadar güçlü, / hayatı sona ermeli.
Asla bu kadar genç / kendini daha cesur bir şekilde taşıyamaz.

2296

Düz o wolfhart / iyi yapılmış cuirass ile smote,
Yaradan tüm boşluk / akan kan geçti.
Ölüme kadar yaralandı / Dietrich'in Liegeman'ı doğru,
Sooth'da hangi şey asla / herhangi bir Save Şövalye tam gallant yapamaz.

2297

Valiant Wolfhart / yaranın eşya olduğunda,
Kalkanı onu ondan fırlattı / ve havada elle yüksek
Keskin bir silahı yükseltti / keskin kenarı başarısız oldu.
Kask ve posta halkası / Giselher ile kudretle smote.

2298

Her biri diğeri / orada ölüme her biri yapmıştı.
Dietrich'in adamları artık orada bir tane yok / yaşamıyordu.
Eski Üstat Hildebrand / Wolfhart'ın düşüşü gördüğünde,
Tüm hayatı boyunca asla / böylesine üzüntü, ben ween.

2299

Düşmüş şimdi Gunther'in / Savaşçılar her biri,
Ve Dietrich adamları eke. / Hildebrand gitmişti
Wolfhart'ın kan havuzuna düştüğü / aşağı düştüğü yer.
Kollarında, korkusuz ruh halinin savaşçısını sıktı.

2300

Salondan onu taşımak için / boşuna denedi:
Ama hepsi çok büyük yük / ve orada hala yalan söylemeli.
Ölmekte olan şövalye yukarı baktı / kanlı yatağından
Ve bunun nasıl memnuniyetle / amcasının nasıl yönettiğini gördü.

2301

Spake o yüzden ölümcül yaralı: / "Amca Tam Amca Sevgili,
Şimdi böyle bir sezonda olabilirsiniz / artık yardımcı olmaz.
Seni Hagen'den iyi korumak için / gerçekten iyi görünüyor,
Ayılar için onun koynunda / en korkunç ruh hali yatağında bir kalp.

2302

"Ve eğer benim için akrabalarım / ölümümde yas tutarsa,
En iyi ve en yakın olana / sana mesaj verilsin
Benim için ağlamıyorlar, / -hiçbir whit gerekmiyor.
Valiant Monarch'ın elinde / burada yalan söylüyordum.

2303

"Hayatımı çok sevgili / sattığım bu salonda eke
Bu ağlama için ağrılı bir nedeni var / savaşçıların eşleri cesur.
Herhangi bir soru sorarsa, / o zaman özgürce söyleyebilirsin
Kendi elimin neredeyse yüz / savaşçının günümüze katledildiğini. "

2304

Şimdi Hagen Dikkatli / Minstrel katledildi,
Varant Hildebrand / hayatının ta'en olduğu.
Usta spake'e kadar: / "Benim sıkıntılarım geri ödeyeceksin.
Tam bir savaşçı gallant / biz bizden bu yüzden uzakta. "

2305

Hildebrand'ın üzerine smed / o yüksek sesle duyuldu
Balmung'un yankılanması / o ersst kendi siegfried,
Ama Hagen Bold onu ele geçirdi / Kahraman döndüğünde.
Eski savaşçı onu korudu.

2306

Dietrich'in Doughty Liegeman / Broadsword ile Smite
Bu tam olarak kesildi, / Tronje'nin şövalyesi üzerine;
Yine de Gunther'in adamı vardı / asla zarar görmedi. Mighty kolu ile iyi eklemli / hagen smote ile.

2307

Yarası algılanır / yaşlı Hildebrand,
Hagen'in elinden daha fazla hasar / almaktan korkuyordu;
Sırtında tam ustaca / Kalkanı Dietrich'in adamını salladı,
Ve derin yaralandı, kahraman / uçuşta 'ön hagen'in öfkesi koştu.

2308

Şimdi daha uzun yaşamadı / bu iyi tren
Gunther ve Hagen'i kurtar, / Doughty Warriors Twain.
Yara akan kanla akış / kaçtı usta Hildebrand,
Yakında Dietrich'in varlığında, / en üzücü tidings stand ile seni gördü.

2309

Şefin oturduğunu / üzüntüyle perişan buldu,
Yine de Mickle daha fazla üzüntü / ona getirdi.
Dietrich Hildebrand / Cuirass'ın tüm kan kırmızının nasıl giyildiğini görünce,
Korkulu kalple sorguladı, / ona ne haber verdiğini sordu.

2310

"Şimdi söyle bana, usta hildebrand, / ne kadar ıslaksın
Hayatın akan akışından, / veya sana bu kadar zarar verdi.
Yabancılara karşı salonda / Kılıcını çektin, ben Ween.
'Düz inkarım / burada bunlar onurlandırılmıştı. "

2311

Efendisine cevap verdi: / "Hagen'den hepsinden.
Bu derin yara beni korkuttu / salonun içinde
Ben onun öfkeden / dönmeyi düşündüğümde.
'Bu gün beni yaşadığım / kurtardığım Marvel. "

2312

Sonra Bern Spake Dietrich: / "
Çünkü beni arkadaşlığını duydun / bu şövalyelere ilan et
Ve şimdi barış kırıldı, / Onlara verdim.
Benim utançım öyle değilse, / Bu elle artık yaşamalısın. "

2313

"Şimdi olmayın, Usta Dietrich, / bu yüzden çok büyük bir şekilde karıştı.
Benim ve benim akrabalarımda / çok büyük bir kıkan.
Böylece biz ruediger / hepsini barışçıl bir şekilde taşımaya çalıştık,
Gunther'in erkekleri tarafından / bize hiçbir Whit'in verilmeyeceği. "

2314

"Ah, üzücü üzüntü için benim! / Ruediger sonra öldü,
Benim ihtiyacım olan şeyde asla / böyle bir keder gerçekleşmedi.
Noble Gotelinde / bana kuzen adil.
Zavallı Yetimler için Alack / Bechelaren'de orada olması gerekir! "

2315

Keder ve ıstırap onu doldurdu Ruediger böylece öldürüldü,
Ne de kahraman / akan gözyaşları da kısıtlanabilir.
"Sadık Yardımcı için Alack / Benden gelen ölüm yırtıldı.
Kral Etzel'in güvenilir Liegeman / Asla yas tutmayı bırakmam.

2316

"Sen, Üstat Hildebrand, / True Tidings diyor,
Savaşçı kim olabilir / Ruediger öldürdü? "
"Bu Doughty Gernot / Mighty kolu yaptı" dedi:
"Ruediger'in elindeki eke / Kraliyet Kahramanı Öldü."

2317

Tekrar hildebrand'a atar: / "Şimdi savaşçılarıma bildirin,
O düzlükleri silahlandıracaklar, / çünkü ben gideceğim.
Ve bana / parlayan postamı bana getirmeyi teklif et.
Kendim bu şövalyeler / Burgundy topraklarını sorgulayacak. "

2318

"Burada kim hizmet verecek?" / Spake Master Hildebrand;
"Henüz yaşıyorsun, / senden önce görüyorsun.
Hepsi kalıyorum; / Diğerleri, öldüler. "
Sooth iyi bir sebep olduğu gibi, / hikayesini ruhunu korkutarak doldurun

2319

Çünkü hayatında asla / bu kadar kederli olamadı.
O Spake: "Ölüm beni çok çözüyorum / Savaşçılarımın hepsinden
Tanrı, Dietrich'i terk etti, / Ah Me, sefil bir wight!
Bazen yüce bir hükümdar / ben, servet ve kudretle yüksekti. "

2320

"Nasıl olabilir?" / Dietrich Spake tekrar,
"Bu çok değerli kahramanlar / İşte hepsi katledilmeli
Savaş yorgun / yabancılar tarafından bu yüzden besleniyor mu?
Me Forcune beni seçti, / başka ölüm henüz onları kurtarmıştı.

2321

"Bu kader daha fazla / benim için soluk vereceğinden,
O zaman söyle bana, yabancılardan / doth artık yaşıyor mu? "
Master Hildebrand'ı cevapladı: / "Tanrı wot, asla biri
Hagen'i kurtarın ve onun yanında / Gunther Yüce Kralı. "

2322

"Alack, Ey Sadık Wolfhart, / Ölümün şimdi yas tutmalıyım
Yakında beni çekmeye neden oldum / doğduğum zaman. Siegstab ve Wolfwein / ve Eke Wolfbrand!
Şimdi kim yardımcılarım / Amelungen topraklarında olacak?

2323

"Helfrich, thane tam cesur, / Ve aynı şekilde öldürüldü mi?
Gerbart ve Wichart için / Ne zaman açık olacağım?
Hayatımın tüm sevinçleri / bu son gün.
Üzüntü için ölen alack / Asla ölümlü bir Mayıs! "




Otuz dokuzuncu macera

Gunther ve Hagen ve Kriemhild nasıl katledildi

2324

Kendisi Sir Dietrich / Zırhı el ele aldı,
Ona yardım etti / usta Hildebrand.
Bu arada Doughty Chieftain / Bu kadar yüksek şikayet etmeli
High Palace Casement / OFT'den tekrar sese geri döndü.

2325

Natheless onun uygun mizahı / yakında yeniden kazandı,
Ve öfkeyle dolu silahlı / layık Thane durdu;
Bir kalkan, sıkıca işledi / doğrudan elini tuttu,
Ve ileri bir araya geldiler, / o ve usta Hildebrand.

2326

Tronje Hagen'den sonra Spake: / "lo, burada wend wend
Gazapta Sir Dietrich. / 'O sade o
Bize boğaz intikam almak / burada zarar için.
Günümüze tam karar verilsin / Kim Valor Bear Ödülü olabilir!

2327

"Bern Sir Dietrich'ten NO'er / Onu çok yüksek tutalım
Ne de kolunu bu kadar doughty / ve kavgada korkunç olarak görüyor
Bu, öfkesini / üzüntü için bize daha fazla scathe için yaratacak "-
Hagen'in sözleri buydu, / -"Onun gazabına iyi dayanmaya cesaret edemiyorum."

2328

Bu sözler üzerine meydan okuyan / sol Dietrich Hildebrand,
Ve savaşçılara o zaman / her ikisinin de durduğu yere geldi
Saray daha önce olmadan, / ve eğimli soluk bulundu.
Kalkanı savaşta iyi kanıtlandı / Sir Dietrich yere indirildi.

2329

Onlara hitap etti Sir Dietrich / Bu üzüntü sözleri:
"Bu yüzden böyle bir kötülüksin, / Gunther Mighty King,
Bana bir yabancı kazandı mı? / Sana ne yaptım
Her konforumdan / böyle bir şekilde var mı?

2330

"O zaman yeterli değildi / sana tahribat
Bizden ne zaman kahraman / ruediger
Şimdi benden aldın / savaşçılarım bir ve hepsi?
Benim aracılığıyla çok büyük üzüntü / ne'er sana iyi şövalyeler.

2331

"Kendi benliklerin seni betonun / ve ne delinmiş,
Arkadaşlarınızın ölümü / ve tüm travail ağrınız,
Kalpleriniz değilse, iyi savaşçılar, / ağır bir şekilde büyümektedir.
O ruediger düştü, / --ah ben! Kalbimi kederli nasıl dolduruyor!

2332

"Bütün bu dünyada herhangi bir / daha fazla üzüntüye befell,
Yine de çok az düşündün / kaybım ve seninkiniz.
En çok sevindim / ellerinizin altında yatar;
Evet, akrabalarım düşmüş / asla ovalamaya başlayamam. "

2333

"Burada hiçbir suçluluk yok," / Cevap Spake'de Hagen.
"Bu salona kadar / şövalyelerin yolları aldı,
Savaşçıların iyi bir treniyle / kavga için tam silahlı.
Meseemeth, hikayenin / sana doğru söylenmediğini. "

2334

"Başka neye inanmalıyım? / Bana Hildebrand'a söyledi
Bana hizmet eden şövalyeler nasıl / amelungenland
Ruediger'in Corse'sine yalvardı / Onları salondan vermek için,
Naught sana teklif etti ama alaycı savaşçılara hepsine. "

2335

Sonra Rheineland Kralı'nı Spake: / "Ruediger Uzaklaşacak
Şirkette geldiler; / Kimin corse inkar ettiği
Bade, Etzel'i hor görüyorum, / ne de daha fazla kötü niyetle,
Bunun üzerine Wolfhart yaptı / tam ağrıya öfkelenmeye başladı. "

2336

Sonra kahraman Bern'in Spake'i: / "'Twas öyle.
Yine de Gunther, Noble Monarch, / Kralın nezaketiyle
Değişikler üzüntüyü yapıyor / burada benden buradasın,
Bu yüzden senin şövalyenin onurlandırılması / hala kalmaz.

2337

"O zaman bana rehin / kendin olarak ver ve eke senin adam;
Öyleyse kesinlikle engelleyeceğim, / yapabileceğim en iyisiyle olduğu gibi,
Hunland'da herhangi birinin / sana zarar vermesi:
Bundan sonra beni / şimdiye kadar iyi atılmış ve doğru buluyorsun. "

2338

"Cennette Tanrı onu Fazla İşe Alın" / Hagen Spake,
"O sana onları vermeli / hiç savaşçılar Twain
Kimin Güçlerinde Bağımlı / Hepsi Silahlı Önce,
Ve yine de 'Fore Foes Defiant / Serbestçe bir bıçağı elinde sallayabilir. "

2339

"Öyleyse olmayacaksın," diye Spake dietrich, / "
Gunther ve Hagen. / Talihsizlik böyle taşıyorum
Her iki elinizde, 'kesin / sen yaptı ama doğru yap,
Çok büyük bir üzüntü için / şimdi tam olarak kalbim.

2340

"Sana kesin sözümü veriyorum / ve elimi taahhüt ediyorum
Seni toprağınıza eskort / ev sahibi olacağım;
Onur ile uyum sağlayacağım, / Bunun üzerine hayatım ayarladım
Ve senin uğruna kötülük / elinizde acı çektiğiniz için unut. "

2341

"Artık böyle bir şey sor," / Hagen yanıtladı.
"Bizim için 'Twere Little Feetting / Masal Geniş Olun,
O Doughty Warriors / Onlara verdiler.
Yanında başka hiçbiri / şimdi değil ama sadece hildebrand. "

2342

Sonra Master Hildebrand'ı cevapladı: / "Saat gelebilir, Tanrı wot,
Efendim Hagen, bu şekilde hafifçe / küçümsediğinde olmaz
Eğer herhangi bir adam böyle bir teklif / barış yaparsa, sana.
Hoşgeldin şimdi efendimin / uzlaşma olabilir. "

2343

"Arkadaşlığını yatıştırırdım," / Hagen cevap verdi,
"Bir salondan bu kadar temel / ileri uçardım.
Yaptığınız gibi ama son zamanlarda, / o usta Hildebrand.
Bir foeman standının önünde daha büyük bir cesaretle / olabileceğim. "

2344

Buna cevap verdi Hildebrand: / "senden böyle sitemden mi?
O zamanlar o zaman kalkandaydı Bu kadar boş / '
Bu İspanyol Walter / arkadaşın arkadaşına düştüğünden sonra mı?
Böylesine bir cesaret sence / kendi kendine göstermek için. "

2345

O zaman Sir Dietrich: / "Ill It Warriors Bold
Birbirleri / sevilen eski eşlerin azarlaması gerekir.
Seni yasakladım, / Hildebrand, / daha fazla parşömen için.
Ah Me, kalbimde tam ağrılı en üzücü talihsizlik / tartı.

2346

"Duymama izin ver efendim Hagen," / Dietrich daha fazla spake,
"Doughty Warriors / orada birlikte ne yaptı?
Bu beni o zamana baktığınızda / elinde kılıçla geldiniz mi?
O zaman tek başına değil / beni karşı dayanıklı değil mi diye düşündün mü? "

2347

"Sooth Denieth'de kimse," / Bold Sir Hagen Spake,
"Kılıç darbesi ile aynı şey / deneme yaparım,
Bir ama Niblung / Patlamanın Kılıcı elimin içinde değil.
Evet, bizi vermek için küçümsüyorum / bu yüzden kibirli bir şekilde talep ediyorsun. "

2348

Dietrich şimdi algıladığında / Hagen Amanin'i nasıl öfkelendirdi,
Kalkanını hızlı bir şekilde yükseltti / Doughty Thane.
Hızlı Hagen / Hızlı Perron fırladı,
Ve Niblung'un güvenilir kılıcı / Dietrich'in zırhında tam yüksek sesle.

2349

Sonra çok iyi biliyor Sir Dietrich / Savaşçı Kead
Savage mizahtı, / ve en iyisi kendini sergilemek
Kahraman Bern / Birçok katil bir darbe aradı,
Variant Hagen / Dütü, bilmek için iyi geldi.

2350

Eke, Balmung, / güçlü ve güvenilir bir bıçaktan korkuyor.
Bu arada her darbe Sir Dietrich / Kurnaz Sanat İzlendi,
Hagen / bir yaraya hem derin hem de uzun bir yara ele alana kadar,
Buna rağmen O'er'e mücadele verin / Varant Şövalye ve Güçlü olmalı.

2351

O zaman ona baktı Sir Dietrich: / "Tour aracılığıyla gücün kaçtı,
Ve küçük bir onur benden önce yalan söylemeliydim.
Öyleyse henüz deneme yapacağım / eğer bastırmazsam
Bana rehin olarak bana. " / Hafif Görev 'Twas aynı değil.

2352

Kalkanı onu ondan attı / ve bulduğu güçle
Tronje Şövalyesi hakkında / kollarını hızla yaraladı.
Böyle bir şekilde bastırıldı / onun tarafından Doughty Şövalyesi;
Soylu Monarch Gunther / Üzgünüm durumunu görmeye ağladı.

2353

Bind Hagen daha sonra Dietrich yaptı, / ve onu nerede durdu
Kraliyet Lady Kriemhild, / ve eline verdi
Tüm cesur savaşçının / o silah deliğinden.
Mickle üzüntüsünden sonra / bir kez daha neşeli kalbi vardı.

2354

Sir Dietrich / Bent Royal Etzel'in karısından önce sevinç için:
"Hayatta kalırken hiç kalıcı olun / kalpte.
Senin aracılığıyla artık unutuluyor / tüm korkunç ihtiyacım;
Bir ölüm beni engellemez, / benden hiç meed olur. "

2355

Sonra Sir Dietrich'e, / "Hayatını uzaklaştırmayın,
High ve Royal Lady, / tam olarak geri ödeyecek
Mickle kötülüğü için / sana ellerini işledi. O onun talihsizliği olmasaydı / senden önce bağlı olan o duruyor. "

2356

Sonra bade o ileri hagen / zindana yakın kal,
Burada hızlı cıvatalı / ve her gözden saklandı.
Gunther, asil hükümdar, / en yüksek sesle şöyle dedi:
"Beni yanlış yapan Bern Şövalyesi, / Nereden kaçtı?"

2357

Bu arada O'na geri dön / Doughty Dietrich geldi,
Ve Royal Gunther / değerli bir şövalye buldu.
Eke daha uzun / ama onunla tanışmak için aşağı doğru patlayabilir, fırladı,
Ve yakında saray çalmadan önce öfkeli istiridye / kılıçları ile.

2358

Ne kadar ünlü soe'er efendim dietrich / ve onun ismi büyük,
Gazapla doluydu Kral Gunther, / ve eke tam ağrıya öfkelendi
Kederli üzüntü düşüncesinde / elinde acı çekti:
Hala yüksek merak olarak / Dietrich'in nasıl patlayabileceğini söyleyin.

2359

Doughty Valor / Her biri hiçbir şey yoktu.
Saraydan ve Tower'dan / Din Din Geri Döndü
İyi şekillendirilmiş kasklarda / şehvetli kılıçlar aşağı indi,
Ve Royal Gunther'in cesareti / Dövüşte tam net gösterildi.

2360

Bern Şövalyesi henüz onu evcilleştirdi / Hagen erst befell,
Ve zırhından sızan / kan şişti
En keskin silah kesiminden / Dietrich'in kolunda sallanan.
Doğru Kral Gunther / Long Long'dan sonra onu doğurmuştu.

2361

O zaman Monarch / Sir Dietrich'in eliyle,
Tahviller de olsa, herhangi bir arazinin kralıdır.
Ama Kral Gunter / ve Hagen henüz özgür olsaydı,
Güvenli asla herhangi bir / arama intikamı olabilir.

2362

Böyle bir şekilde Dietrich / Kral Güvenli bağlanmıştı
Elle onu önderlik etti / burada buldu.
Talihsizliğinin gözünde / kaçmaktan üzüldü:
Quoth o: "Hoşgeldin Gunther / Burgundy ülkesinden."

2363

O spake: "O zaman sana teşekkür edebilir miyim, / yüksek dereceden kız kardeşi,
Ne zaman biraz beyaz daha zarif / selamlama olabilir.
Çok kızgın sanat, henüz düşündün / o kraliçe,
Tam yedek selamlama / hagen için olacak ve bana, ben ween. "

2364

O zaman Bern the Kahramanın Spake'i: / "Şimdiye kadar, o kraliçe,
Rehin olarak verildiğinde / şövalyeler çok değerli,
Ben, o yüce bayan, / bunlarda sana verildi:
Sana daha yüksek kötülükler için dua ediyorum / şimdi onları benim uğruna kurtarmak için. "

2365

Memnuniyetle yapmaya söz verdi. / Sonra Sir Dietrich gitti
Orada görmek için ağlayan gözlerle / bu şövalyelerin hapis cezası.
Bundan sonra çirkin / wreakeweance Etzel'in karısı:
Elinin altında seçilen / savaşçılar Twain hayatlarını bitirmelidir.

2366

Azun / daha az rahat yalan söylemelerine izin verdi,
Ne de diğeri / bundan sonra hiç görmedi
Hagen'e / erkek kardeşinin kafasına kadar.
Sooth'da Kriemhild intikam / wreak twain tam yara yaptı.

2367

Hagen / Kraliçe'nin yolunu bulması gereken yerde,
Ve doğru öfkeli bir şekilde / savaşçı spake için:
"Bir senden geri döneceksin ama benden ta'en sen,
Öyleyse, Burgundy topraklarına yaşamaya / ev sahipliğine geldin. "

2368

Buna cevap verdi Grim Hagen: / "
Tam yüksek ve kraliyet bayan. / Troth'um tarafından yemin et
Bir istifi söylemeyeceğim; / o zaman bu canlı
Ustalarımdan herhangi biri, / HAYIR HAYATIYACAĞIM. "

2369

"Sonra hikaye ol," / asil bayan spake.
Onları erkek kardeşinden / doğrudan hayatını alacaktı.
Başı ondan vurdular, / saçından geçti
Tronje Thane'e. / Therat şövalyeyi tam olarak üzdü.

2370

Korku içinde / efendisinin başı gördüğünde,
Doughty Warrior'a ağladı / Kraliçe Kriemhild'e:
"Şimdi kalbinin arzusu / uzunluğunda.
Ve eke, tüm öne çıkan kalbimin dediği gibi.

2371

"Ölü Lieth şimdi Noble / Bordo Kralı,
Ayrıca genç Giselher / ve Sir Gernot eke doth o.
Kimsenin bilmediği hazine / Tanrı ve ben yalnız,
Ne de senin tarafından, she-devil, / saklanma yeri bilinmeyecek. "

2372

Quoth o: "Ama bana yapıldın / bana yaptın. Yine de Siegfried'in Kılıcını benim / Şimdi bundan sonra olacak,
Onu en son gördüğümde, / Sevdiğim kocam kandırdı
İçimde böyle bir üzüntü / senin suçundan dolayı tam ağrıyor. "

2373

Onu kıntan çekti, / ne de onun nay söyleyebilir,
Yine de savaşçıdan / hayatını götürmek için düşündü.
Her iki elle de yükseldi / ve başından vurdu,
Kral Etzel'i üzdüğü zaman, görmek için üzgün bir manzara.

2374

"Silah!" diye bağırdı o zaman hükümdar: / "burada Lieeth Kahretsin öldürüldü
Kadının elinin altında / tüm Daiming Thane'nin
Bu savaşta görüldü / ya da hiç iyi kalkan deliğinde!
Foeman ne olursa olsun, / Yine de bunu kalbimi tam ağrıyor. "

2375

Quoth sonra yaşlı Hildebrand: / "Kazanç almayacak,
Böylece onu öldürmeye cesaret etti. / Whater benim için
Ve bende kendim / ihtiyaç duysa da,
Benim tarafımdan intikam alacak / Tronje'nin şövalyesinin ölümü tam keskin. "

2376

Gazbeli ruh hali içinde Hildebrand / Kriemhild Sprung,
Ve 'Kraliçeyi tam olarak hızlıca / salladı kitlesel bıçağı.
Yüksek sesle o zaman terör içinde / 'fore hildebrand wail,
Yine de o kadar yüksek sesle çığlık attı, / onu kurtarmak için bu ne olabilir?

2377

Yani tüm bu savaşçılar kader / ölüm eliyle yatıyordu,
Ve e'en the kraliçe tam yüce / parçalar eke hewn oldu.
Dietrich ve Royal Etzel / Ağlamaya uzun süre başladı,
Ve ağır bir şekilde yas tuttular / akrabalar öldürüldüler ve birçok adam.

2378

Kim onur içinde yüksek duran / şimdi ölümde düşük yatıyordu,
Ve tüm insanların kaderi / ağlama ve kederli idi.
Şimdi yas tutmaya hükümdarın / festival gelgit geçti,
Sonunda üzüntü / dönüş için bu neşe düştüğünde.

2379

Ne de size daha fazla söyleyemem / daha sonra ne oldu,
Ama o iyi şövalyeler ve bayanlar / hepsini yas tuttun,
Ve birçok asil bir squire, / ölümdeki arkadaşlar için düşük bıraktı.
Burada biten hikaye, / -Nibelungen kesici.









Projenin Sonu Gutenberg Nibelungenlied e -Kitabı, bilinmiyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIBELUNGENLIED ***

***** This file should be named 7321.txt or 7321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/2/7321/

Produced by David Starner, Thomas Berger, and the Online
Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

