*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tropic Days (Tropik günler)
Yazar: E. J. Banfield
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tropic Days, by E. J. Banfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tropic Days

Author: E. J. Banfield


Release Date: January, 2005 [EBook #7324]
This file was first posted on April 14, 2003
Last Updated: May 31, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TROPIC DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretildi









Tropik Günler (1918)

E.J. Banfield tarafından


"Bir Beachcomber İtirafları" ve "My Tropic Isle" ın yazarı


"Barış ve sessizlik ... Doğanın büyük özgürlükleriyle birleştiğinde."

                                                           De Quincey


İLE

Kardeşim Beachcombers; Meslek, pratik yapmak




Yazarın notu


Önceki kitaplarımda çaba, prosaic detayları kesin olarak vermekti
Kuzey Queensland kıyısındaki bir adada hayatın birkaçı
Orijinal sakinlerin kirlenmemiş yollarını korudular. Burada
Sessiz bir sahnenin eskizlerinin başka bir taksiti sunulur. Yine bir
tanımlama girişimi yapılır-etnolojik örnekler olarak değil, erkek olarak
ve kadınlar-yaşadıkları gibi sıradan alışkanlıklarda kaba bir ırk türü
Daha iyi gerçekleri güçlendirmek için hayal gücü bir ton olmadan değil.

Neyse ki arkadaşlarıma borçluluğunu kabul ediyorum Bay Charles Hedley,
Avustralya Müzesi (Sydney); Dr. R. Hamlyn-Harris, direktörü
Queensland Müzesi; ve Townsville, N.Q.'dan Bay Dodd S. Clarke,
Yayın için notlarımın hazırlanmasında değerli yardım.

Dunk Adası.






İçerik

Bölüm I-Günler.

Boş anda
Ebedi güneş ışığı
Koku ve meyve
Sahne değiştirici
Brace Bitkileri
Gölgeler
"Gülümseyen sabah"
Ataların gölgesi
Sessiz Sular
"Alçak sürü"
Babalık Plajları
Kayıp Adam


Bölüm II-Geçen Yarış.


Corroboree
Kano yapımcısı
İki bayan-Delly, Shrew; Maria Dansları
Soosie
Mavi gömlek
Unutulmuş Ölüler
Kartal yuvası şamandırası
Misillemede Doğa
"Star Run hakkında"
Balıkçılar olarak siyahlar
    Kancalar
    Narkotikler ve Zehirler
    Sinek balıkçılığı


Bölüm II-Miscellanea.


İnci
    İnci nedir?
    Yapımda bir inci
    Garip İnci
    İnciler ve Yüksek Trajedi
Yılan ve kurbağa prattle
Bush pisti
Küçük Kahverengi Adam
Yukarı ve uzakta
"Tüm anlayışlar"
Zamanın Parmağı
Taş içindeki Ruh



İllüstrasyonlar listesi

Tropik iplikte evde
"Debil-Debil"
Doğanın bulmacası: kuşu bulun
Orkide (Phaius grandifolius)
Orkide (Bulbophyllum Baileyi)
Bir Örümcek Yengeç
Örümcek Yengeç gizlenmiş
Casuarinas
Tournerfortia Arjenta
Macaranga Tanarius
Şemsiye ağacı gölgeleri
Güneş Saldırgan Ağaç eğrelti otları
"Alçak sürü"
Mükemmel mutluluk
Devasa istiridye (ostrea crista galli)
Sandspit girdap
Kasvet ve parıltı
Cowries
"Soosie'nin" Türü
Bantlar
Yaprak Varyasyonları (Ficus Opposita) Tipik Form Sağ El Üst Köşesi
Telina
Bir Kabuk Koleksiyonu
TRİTON
Yurtiçi görevler
İnci Entombed Balık ve Racemose İnci
Katier
İnci tarafından tasarlanan chiton
İki Garip İnci
İki kabarcık kabuğu
İnci josses
Beyaz Elma (Eugenia Cormiflora)
Sycads
Terk edilmiş
Cycad ve avuç içi
Rüzgar Torment Bree
Boşta okyanus







Bölüm I-Günlük Günler




Boş anda



"'Sık sık boşta değil misin?' Asla, biz nişanlanmadığımızda
Trafiğimizde rahatlamalarımızla uğraşıyoruz. ''-Borç al.

Pürüzsüz plajlarda ve zamanın olmadığı sessiz çalılarda
formalitelerle düzenlenen veya sözleşmelerle zincirlenmiş, lezzetli
turlar-rüya gibi bir ruh hali içinde kullanılacak günün uçuşları
rahatsız etmeden doğanın olaylarını gözlemler ve kabul eder
tezahürlerinden en utangaç ya da öğleden sonra herhangi bir şey üzerinde durmasına izin veriyor
En belirsiz spekülasyonlar.

Böyle boş anlar benim. Bu sayfaların mesleğini anlatmasına izin verin.

Yıllar geçtikçe, işlerin yönetiminin
Yerleşmiş nüfusu üçle sınırlı olan bir ada,
Keyifli görevlerden hoş. Kazançlı bir hükümet-değil
Kabul edilen anlamda kazançlı, ama tüm bu hayati önem taşıyan-kişisel
Özgürlük, sokaktan hatırlatan rahatsız edici düzenlemelerin olmaması, özgürlük
o anın ruh halinin tadını çıkarmak ve en çok doğa ile iletişim kurmak için
büyüleyici yönler. Büyük ve tozlu ile temassız olanlar
Olaylar, tazminat yoluyla,
Aralıksız olarak tekrarlansa da, evrenin süreçleri
Tekrarlayan tazelik ile kutsanmış. Güneş doğar, bulutsuz bir gökyüzünde seyahat eder, bir şömine denizde parlar,
Mor dağların arkasında kaybolur ve taslaklarını yaldız ve gün
Tamamlandı. Tek bir toz speckinin gökyüzünü veya topraklarını kirletmez; En zayıf değil
Gürültülü işçilerin yankısı sessizlikleri rahatsız etti; Uzaylı bir görüş yok
izinsiz girdi. Bu tür bir sahnede canlandırmak için ne olabilir? Yapmamalı
Sakinler kendi muz tarzından sonra dully bitkisel mi?
Aslında gün başarısı için çok kısaydı
kaçınılmaz görevler ve çok çekici tüm zevk için
gevşeme.

İşte güneşi korumak, arkadaşlık içinde eğlenmek için fırsat
Deniz, plajların kullanımını doğrulamak, rüzgarları uyarmak için
iyi huylu ağaçları onaylamak, alışveriş yapmak için görünüş ve gizlilik
Çiçekli bitkilerle güvenilirlikler, parfümlü havayı talep etmek, sevinmek için
Sessizlik içinde--

    "Düşkü göz öğretiminden daha fazlasını öğrenmemek,
    'İç kısmı' yapmamak için can atıyor.

Hayatın en iyi anlarının elde edildiği itirafı nasıl
Plajları raiment yoluyla biraz daha fazla dolaştığımda
Güneş yanığı ve elinde boş, garip, kum seven bazı yaprakları kurtar
bitki? O zaman birey büyütülür. Güneş selamlıyor. .
Rüzgar hayranları. Deniz bir aşk melodisini iç çeker. Okşayan kum baskı alır
Yalnız ayağımın. Bütün dünya benim olabilir, çünkü hiçbiri mevcut değil
Maddenin bulundurulması. Sailess Denizi dalgalanmalarda gülümsüyor ve Strews
Kabul ettiğim için hazinelerle eşleş. Gökyüzünün saflığı benim
ruh. Orada sevinç vermeyeyim mi?

Bu karşı konulmaz anlara ulaşamamasına rağmen
AMIEL'e gelen sezgi, bir adam kendini çok iyi hissettiğinde
evren ve bir tanrı gibi sakin, kişi sevgi ve hayranlıkla heyecanlanabilir
doğa için, diğerlerinin hepsine üstünlük duygusu istifa etmeden
İşler ya da haklı bir gururdan bir jot azaltma.

Tropikal Queensland'da bile,
Ağustos'un son yarısı ve Eylül ayının ilk yarısı ve insanın ruhu
Bitkiler ve kuşlar gibi yasal bir şekilde yanıt verir. Belki de
Zihinsel olarak frisks olduğunda, güneşin topraklarındaki yabancı sakinleri mi?
Ve fiziksel olarak bu spright sezonunda, sadece bir zorunlulukla itaat ediyor
Kış, kışın anlatılmamış nesiller boyunca ona yetiştirildi
Acımasız gerçekti ve soğuk ve sıkıntıdan neşeli bir serbest bırakıldı. .
Çünkü hafif olabilir, ancak gerçek uyanıştan şüphe duyacak hiçbir şey yoktur,
çünkü ikna edici ve karşı konulmaz.

Limon ağaçları, gereksiz meyvelerin yükünü atıyor
Neredeyse Immolate Acil, çünkü nazik çiçekler günleri olmalı.
Pomeloes, iki haftadan daha kısa bir sürede bir avlu uzunluğunda yeni bir büyüme gösterdi.
ve kuşlar gibi bir gelin çiçek dizisi hazırlıyorlar
ve hayranlık ve parfümle çılgınca kelebekler
bir mil pusula. Mango'nun buff ve sarı spreyleri
Büyük ve küçük milyonlarca uğultu böcek. Orkidelerin çoğu
Tam çiçekte, mercan ağaçları parlıyor, Castanospermum
tomurcuk, gevşek beyaz meyve sürünen avuç içlerini süslüyor ve
Ayçiçeği ağacı kitlelerde altınla lekelenir. Kuşlar yapar
Sezon için bağlanma beyanı.

Büyük ağaçlar, aşk kuşları, zayıf böcekler, ince etkiyi algılayın
mevsimin ve kaba libred adam sevinmeyecek, ancak orada olsa da
özel kanıt olarak gösterebileceği az ya da hiçbir şey
esin? Herhangi bir anlamadan tanımlanamaz hissedebilir
Bunun maddi nedeni. İtiraf edebilir, ancak bir önemsiz olmasına rağmen
Bir aydan daha fazla güneş ışığı-ve bir önemsemeyi ne etkiler
o kadar çok-ve neredeyse hiç sıcaklık farkı, bu doğa
Mighty yasalarından birine itaat etmekte ısrar etmek-kalıtım yasası.
Bu nedenle, neden ima etmekten kaçınalım? Neden devam ediyor
Saatin davetiyelerini azaltmak mı? Bunu yapmak benden uzak. Ki
Bu özgür adanın bilincini mi yaşıyorsunuz?

Tüm günlerim güneşin günleri. Tüm günlerim kutsal. Görev önerebilir
Dört duvardaki memnuniyetin uygunluğu. Eğim ve
Sezonun heyecanı beni daha fazla tezahür ettirmeye çekiyor
büyü. Emin olun, utanmadan ve acımasız, riot alalım
yılın en zarif zamanında,
Eloquence ve peoplepled alanların öğretilerini kabul edin.

Bu çalının sessizliği, ipeksi hışırtı
Kelebekler duyulabilir ve kuşların ayırt edici uçuşu
tanınmış-tek başına değil, bu kadar abartılı farklılıklar
Bıldırcın, ovma kümes hayvanı ve hindistan cevizi düdük ve clacking
güvercinler, ancak kanadın hassas ve hassas özellikleri
Meeker tür güvercinleri ve bal yiyicilerin notları ve ayrıca
Sinek alıcılarının hesaplanmış çırpınmaları. Islık çalan
Gri goshawk uğursuz kan sandıkları var, sessiz
Destroyer hızlı ve kararlı anı bekliyor olsa da
aksiyon.

Nadiren, en Still akşam saatlerinde bile, gece kavşağının varlığı olabilir
Kaba çağrısı dışında tespit edilebilirken,
Güneş kuşu, canlı renklerinin harika ve o kadar da flört ediyor
ve makine benzeri pırıltı ile sevinç. Güneş kuşu örnekler
Günün parlaklığı. Tüm faaliyetleri cesur ve göze çarpıyor.
Uygun bir şekilde adlandırılacak hiçbir şeyi yok, dayanmayacak tapu yok
En canlı ışınların incelemesi.

Kadınını çözmek için gece-jar gizli yapılara bağlıdır ve
Düşen bir yaprak gibi yumuşak uçuş. Alacakaranlık ve gece bir kuş.
Yumurtalarının üzerinde düşünmekten veya bağımlı civcivlerin
Flittings ve kaybolmalarında hayalet benzeri. Geniş gün ışığında
Düzensiz ve ani bir yaprak olarak dinlenme yerinden hareket eder
Puff ve toprağın barınma koynuna dokunurken kaybolur.
Kurtarı ve yaklaşımının yerini asla bu kadar dikkatli bir şekilde işaretleyin ve
Boş görüyorsun. Hakkında ve ayaklarınızdan
bir kabuk yükselmesi olarak kabul edildi ve bir hayalet tarafından tekrar kayboldu
Zephyr.

Ana kuşun sakladığı civciv bir bulmaca olarak kalır. Hareket ediyor
Değil, yanıp sönmeyebilir. Crafty Ebeveyni o kadar kemerli ve yıpranmış
Çürümüş kahverengi yaprakların kenarları,
Sahnede emilir. Aralarında ayrım yapacak hiçbir şey yok
Yaprak benzeri tüyler ve tüy benzeri yapraklar. İçgüdüsü
Kuş kendini lekeledi. Orada, ama görünmez ve
sadece her santiminin kritik denetimi ile keşfedilebilir
çevre. Buldun; ama içgüdüsünden birkaç dakika sonra değil
ruhuna sakin bir şekilde sahip olması ve korkmaması konusunda uyardı. Çok sağlam
Amacı, eğer yanlışlıkla ayağınızı ihalesine koyarsanız
Vücut hareket etmez veya ağlamazdı. Tüm fakülteleri yoğunlaştı
ve böylece doğa en zayıf ve en çok
çaresiz yavru.

Küçük yaratığın harika inancını düşünürken
Direnç olmadan elleçlenir, kabuğun parçalanması,
Algılamaz zephyr, birkaç metre ötede düşer ve endişe acısına düşer
Bir mırıldanır mı, yoksa bir tutuklama mıydı? O yarı mırıltı, yarısı
Hiss, bölümün tek sesi oldu. Gitmek için bir uyarı
ve doğayı sırlarına ve sessizliğine bırakın.

Bir aylık yoksunluk, bir ada için çok şiddetli bir kefaret olmayabilir
Yağış ortalama yılda 124 inç; Ama bitki örtüsü
neredeyse yağmursuz dört aylık zulümden muzdariptir, vaatler ve
Sights sadece söylemeden daha fazlasıdır. Ne kadar gerçek
Tütsü izleyen bir duştan sonra yumuşak gökyüzüne Şükran Günü.
Böcekler güneş ışığında koşar. Pomelo-ağaçlar arasında bir siklon var
neredeyse görünür şeyler. Düzensizde hafif dansın yapıları ve lekeleri
Figürler, sadece Guzzy Wings yakalayan animasyonlu nesneler olarak tespit edilecek
ışık ve yansıtıyor. Her böcek, uyandı ama bir saat önce
Nemli toprağın sıcaklığı, anın terk edilmesinde bir
Saf zevk sinyalleri ileten helioscop. Damlalar hala oyalanıyor
Sayısız yaprak üzerinde ve Çinlilerin görkemli altına parıltı
Laburnum; Hava zengin kokularla doymuş ve frolicking
Kalabalık, görünmez ama eğik ışık için felaket hayal etmez.
Kalabalık saatleri başka gözleri çekti, bir başkasında takdir etti
algı. Maskeli ahşap dilekler, hızlılar, pullu drongos, kurşun
Sinek yiyenler, çıplak omuzlu sinek yiyiciler, sirk için acele edin
Aç swoops ile ıssız. Meclis, iki veya
Üç drongos,
an. Şarkı söyleyemezler, ama o kadar yoğun bir
ve bireysel memnuniyet sanki eşsiz notla yetenekli. Bu
Sezonun yüksekliği ve yeni eşleşen bir çift,
Geniş yemek, aşklarını anlatmak için bir şubede yan yana oturun ve
Dilde, kararlılıktan yoksun olsa da, olağanüstü
Coşku kalitesi. Ama neden bir dünyada göz kamaştırıcı aşk notlarını boşa harcıyor
Kahvaltı ile meşgul mü? Sportful, kuyruk atan züppe flörtler ve yanarlar
böylece kendini sadece mutlu ve kabul edenlere hitap edebilir
Eş, kırmızımsı gözlerine bir süre bakarak ve ecstasy
kendisi kadar yüksek ve kararsız tonlarda, o hayatı ilan etmek
Karşılıklı hayranlık göğsünü eklediğinde sevinçle taşar.

Gürültü, başlıca uçuşta bir metalik açlık şirketi olarak kalır
ormandaki yuva yüklü ağacı çok suçlu ormana. Yine de
en vicdanlı olarak koko-nut avuç içi yapraklarını ararlar
Önemsiz kurtçuklar ve tırtıllar, yıldızlar böcekler için şahin olmaz.
Heyecan tarafından tutuldu-o zamana kadar diğer kuşlar daralmış
Ziyafete-Laburnum'un tüyleri arasında açık olan yıldızlar,
Asitsiz tonlarda sorgulamak, siyah, parlatılmış, yanardöner
Tüyler ve alev renkli gözler, nadir canlılığın bir resmini ve
güzellik.

Ne kadar zayıf olur! Dün gece duş, sabah sıcaklığı
Toprak, tekerleklerin ve parıldayan bir yaşam fışkırtma getirdi
güneş ve kuşlar için yem olur. Doğa tarafından tasarlanan kuraklıklar
Hayvan ve sebze ömrü için dayanıklılığını test edin? Yapraklar düşer
yaprak dökmeyen ağaçlardan neredeyse tamamen yaprak döken ve
Orman bile kalın bir şekilde saçılmışken, her hafif oyuk doldurulur
Genellikle yaprakların nem ile gevşek olduğu kırılgan kalıntılarla
kalıba dökmek. Orman da zengin, nemli kokularını kaybetti. Kaçakları
Hoş dünyevi kokusu, temiz sebze çöpünün çürümesini anlatıyor,
Sabahın erken saatlerinde ve gün batımından sonra sorun yapın; Ama güneş iken
Bir zamanlar loş bölgenin tüm özellerini araştırmak, sağlıklı
koku yok.

Kuraklık, bazı egzotik bitki türlerinin daha sert olduğunu kanıtlar.
yerliler. Wattles mangolardan daha fazla acı çekiyor ve narenciye güçleri var
okaliptüse eşit dayanıklılık. Muz nereden geliyor
Sıvı Kesilmiş gövdeden ve kesilmiş gruptan damlayan sıvı? Kazmak
toprağa ve eşit nem izi yoktur; daha ziyade kavrulmuş
toprak ve doğal olmayan sıcaklık, neredeyse ısı. Isı ve nem
Bitkilerin en etli olanlarından birini taşımasını sağlayan unsurlar
Tuhaf ve ferahlatıcı bir grup meyve ve tek başına ısı hüküm sürdüğünde,
Merak şu ki, bereketli yeşillik yaması
Çökme ve soluyor. Ama geniş yapraklar havalı gece havalarında ve
Wattles'ın ince, sert, sert yeşillikleri durgun hale gelir ve
sarkıklar ve düşer, muz korusu, her bitki bir
Sap rezervuarı.

Tropikal Queensland Sahili Botanik'in dikkate değer bir özelliği
Malaya takımadaları ve Hindistan ile ittifakıdır. Çoğu
İlgili bitkiler diğer ekvatorallere en yakın kısımlarda meydana gelmez
Coğrafi anlamda bölgeler, ancak iklimin bulunduğu yerlerde
Ve fiziksel koşullar benzerdir. Muhtemelen daha fazla yakınlık var
Bu adanın tümden daha tipik olduğu kıyı şeridinde
Avustralya kıtasının geri kalanı. Önemli bir örnek olabilir
Bahsedilen viz., "İşaretleme Nut Ağacı." Ne zaman ayırt edici
Avustralya'nın güney kısımlarının botanikleri eskiden
Ülke kendini en eski yerleşimciler üzerinde etkilemeye başladı, yanlış hesaplandı
Yerli kiraz, tersine çevirme listesinde ilk oldu. İyi
Evdeki insanlara Avustralya Kiraz Tohumlarının "Büyüdüğü söylendi
Dışarıda. "Kaju veya işaretleme ağacının meyvesi ihanet ediyor
Daha belirgin bir şekilde benzer bir özellik. Meyve gerçekten
Böbrek şeklindeki somunun kalınlaşmış, etli sapı. Tonu
Meyve çekici, sofistike olmayan çocuklar onu yiyor ve kazanıyor
Giysileri lekelenirken haşlanmış dudaklar ve şişmiş diller
Suyu suyuyla silinmez. Botanistler yakışıklı ağacı semecarpus olarak bilir
Australiensis, ancak gözyaşı ile çocuğun öfkeli ebeveyni tarafından
ve çarpık özellikler ve harap raiment, saldırgan bir şekilde
"katran ağacı" ve tiz tahsislere tabidir. Etli sap
Ancak meyvenin altında, çiğ ya da pişmiş oldukça sağlıklı, ama
Yağlı perikarp aslında zehirli bir kostik prensip içerir, bu yüzden
Dikkatsiz çocuklar kesin olarak en kötü kısmı yiyeceklerdi. Ağaç,
mango ile aynı sıraya ait olan, sınırlı bir aralığa sahiptir ve
imha edildiğini görmek isteyenler var, unutkan
Dünyanın diğer kısımları yenilebilir kısımların tadını çıkarır ve ayrıca
Ketenlerin tanımlanması için değerli araçlar ondan üretilir.
Süslü, yoğun gölge sağlayan, güzel taşıyan bir ağaç
Ve garip meyve, yenilebilir bir parça ve ekonomik bir prensip sağlar,
karakterindeki bir leke nedeniyle elden kınanmamalıdır.

Hintli bir cins temsilcisi,
Kavrulmuş, şüphesiz tabut çeliği olarak bilinse de çok istekli
veya promosyon somunu, ancak bunun özel olarak olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
Immolate miktarda yenilmedikçe sindirilemez.

Botanik'in birçok şaşkınlığından biri, bir ailenin bitkileri
Sıradan gözlemcinin o kadar farklı özellikleri ve alışkanlıkları sergileyin
en az ilişki belirtilerini tanımıyor. Benzer karışıklık
Aynı türün bitkilerinin yaprakları üreten bitkilerde ortaya çıkar
çeşitli form. İncirlerden biri (ficus opposita) bu kadar dikkat çekici
Birçok örnek tarafından güvence altına alınana kadar zor olan tutarsızlık
şüphesiz bir gerçeğe kredi. Tipik yaprak dikdörtgen eliptiktir,
Bireysel bitkiler, iki kısa yanal ile mızrak şeklinde yapraklar üretir
Loblar, birçok ara form ile. Bitki geliştikçe anormal
Olgun bitkiler zaman zaman korursa da, formlar kaybolma eğilimindedir.
Dallar için yeşillik ve meyve arasında korelasyon var gibi görünüyor
asla bu kadar hafif bir varyasyon ile yaprak sergilemek,
Yerel gözlemlere göre, her zaman kısır. Yapraklar, ki
Gençken, alt tarafta yoğun kıllı olduğunda, olgunlukta öyle olur
Siyahlar tarafından yerine kullanıldıkları kaba ve kaba
Silahların yumuşatılmasında zımpara kağıdı. Meyve küçük, koyu mor
Olgun, tatlı, ama damak için kaba.

Islak mevsimin dolgunluğu sırasında, küçültücü bir orkide, kökler,
bir bardak tarafından kolayca kaplanabilen yumru, yaprak ve çiçeği
Lady's Watch, tepelerin açık omuzlarına yay. Şimdiye kadar
Avustralya'nın başka bir kısmı için kaydedilmedi veya gerçekten de
dünya. Bilim buna Corysanthes Fimbriata başlığı verdi,
çünkü insanın talebine çok fazla emekli olmak, tanıdık bir
isim. Muhtemelen benzer yerlerde oldukça yaygın olabilir, ancak
boyutu, kısa periyodikliği ve göze çarpmayanlığı,
Şu anda, botanik nadiren biri. Böbrek şeklindeki
Yaprak ile küçük, yalnız, kapüşonlu, mor çiçek barınakları
tevazu, gizleme sanatı o kadar hassas bir şekilde istihdam ediliyor
Bakir saflığını koruyor gibi görünüyor. Bununla birlikte,
Çiçek, bitki daldırılırsa, biraz "gizli erdem" te var
Gliserin içinde koruyucu çiçek tonunu alır. Doğa sahibi olmak
Bitkilerin zor olması gerektiğine karar veriyor, uzak noktalarda görünüyorlar
ve gevşek ve cesur parçalar arasında dayanak ile olası durumlar
kaya ve sürekli yağmurların kesilmesi ile her biri
doğmuş ama tek bir yaprak ve üretti ama yalnız bir çiçek.
Yaprak böcekler için çekici görünmüyor ve çiçek
Despoiled veya yumru müdahale etti. İlk kuru gün Sears
bitkiler ve sonraki günler onları toz haline getirir ve yok olurlar. Ne
Doğanın büyük şemasında yer alıyor mütevazi çiçek yerine getiriyor mu? Veya
Sadece düşük bir dekorasyon, ateşli bakışlarını mahkemeye çıkarmak için tasarlanmamış
Güneş, ama bir aksi takdirde çıplak bir yeryüzünün bir alanını aydınlatmak için
Kaçak Mor Noktası?

North Queensland'ın sahip olduğu karınca bitkileri çok farklı
iki cins. Biri tamamen bir epifittir, büyüyen bir ağaca bağlı
Birçok orkide gibi. Her iki cinse de gut sapları içi boş,
karıncaların yararlandığı özelliği; Onlar sadece işgalcidir, değil
evlerinin üreticileri. Bitkilerin azı, az sayıda
Kime saldırmaya hazır, kimin müdahale edeceğini varsayabilir
onunla. Meraklı bulmak için deneyimsiz olanlara ayrılıyor
"Orkide," bir ağaçtan zahmetli bir şekilde sıkıştırılmış, batma ile dolup taştı
ve keskin karıncalar, ne de derneğin
Bitki ve böcek arasında kazara daha fazla olabilir.

En yaygın wattles'lerden bazıları, yeşilliklerin tekilliğini iyi sergiliyor
dikkat çekmeye değer. Tohumların çimlenmesi üzerine birincil yapraklar
Pinnate. Kısa bir süre sonra bu güzel yeşillik bir
Yaşam sırasında hüküm süren bumerang şekilli büyüme. Botanikçiler
Yapraklara sahip gibi ağaçlardan bahsediyor, ancak "yaprak sapları genişledi
Avustralya'da olduğu gibi bir bıçak şekli ve genellikle dikey kenarları olan
akasias. "Bu wattles'lardan biri yere yakılırsa, ancak
kömürleşmiş kökten ateş etmesini sağlamak için yeterli ömrü korur,
Yeni büyüme, kısa süre içinde terk edilecek olan pinnate yaprakları olacak
terlemeyi kontrol eden ve uygun bir formda olan ikameler
Özel olarak kuru yerlerde hayatta kalacak tesis. Birkaç tür
Bu nedenle kuraklığa dayanacak donanımlı ilçelerde son derece sağlamdır
Yağışın üretken olduğu yer. Desteklenecek veri yok
Islak bir bölgedeki bu tür türlerin daha güçlü ve
daha kuru ve sıcak olan temsilcilerden daha büyük boyutlara ulaşın
Yerliler. Avustralya Ulusal Çiçeği Dağıtımında,
Doğa "türden dikkatsiz" gibi görünüyor, ya da daha doğrusu
İklim koşullarına saygı.

İnsanlar ve bazen de ölçekte düşen hayvanlar sapma
sıkıntılı bir şekilde generalden davranışlarında. Yine de bitkiler
beyin organı eksik olmak, neredeyse yeşillik sapmalarına tabidir
İnsanda gösterilen zihinsel bükülme kadar fantastik
Saçta pipet yapışması. "Phyllomani" için tanınan terimdir
Bu yol. Bu bölgenin ağaçlarından biri, Raroo (Careya
Australis), sakatlığa tek başına eğilimli görünüyor, çünkü
Görünen çünkü alışkanlık yollarını terk eder ve gövdesini ve
Küçük, hafif ve etkisiz yaprakların büyük rozetleri olan dallar,
Muhtemelen hayati dejenerasyonun kanıtları. Bu adanın güzel ağaçları arasında bir tane var, pithecolobium
Pruinosum, birbirini izleyen aşamalar sırasında cazibe özelliklerine sahip
büyüme. Genç dallar, yeşillikler ve çiçeklenme ile kaplanmıştır.
Dakika ipeksi saç, sanki altın renk tonu bronz ile tozlaşmış gibi. Yoğun,
Hafif, yarı dro-droing yeşillik, bulut benzeri bir etki yaratır,
Buff çiçeklerinin büyük kütleleri olgunlaşırken keyifli bir fena,
Pods, çok bükülmüş ve dahil (benzerlik taşımak için
Mayıs), gök gürültüsü buharında donuk yıldırım gibi olabilir. Ağaç
Birkaç metre tuzlu su içinde neredeyse saf kumda gelişir ve,
Hardy ve temiz alışkanlık olmak, dekoratif olarak iyi kullanılabilir.

Ayakları yüksek gelgitte çalkalayken, büyük incir ağacı hayata başladı
Bir parazit olarak, bir gaga temizleme kuşu tarafından dikilen tohum, bir çatlakta
Öncülünün kabuğu. Zamanla ev sahibi kayboldu, kucakladı ve
emildi. Şimdi ağaç sağlam bir ev sahibi. Başka bir incir biraz sarar
dallarından, iki şemsiye ağacı inatla yanlarına kadar yapışır,
Pandanus Palm, bir uzvun tabanında rahatça büyür, tonlarca staghorn,
Bird'ün yuvası, polipodyum ve diğer epifitik eğrelti otları lisansa sahiptir
gelişmek için orkide dekoratif olarak ve birkaç çalı bahar
İncelenen kökleri arasında. Ama büyük ağaç hala
Bireysellik. Ev sahibi, diğerleri sadece bağımlıları veya kiracılar.
Ağacın işlevlerinin çoğu deniz ile ilişkilidir. İki kez
yıl dallarını pembe meyve, birkaç hafta boyunca çalıştırıyor
Kuşların Karnavalı, Kumu Halı Dully Ziyafeti kalıntıları.
İlk meyveden önce eski yapraklar düşer ve kısa bir aralık için
Dalların ve dalların gölgeleri, karmaşık, dahil, düzensiz,
burada bir gelişir ve orada okula gitmemiş karalama alımlarına benzetilebilir
Bir leke ve birçok gürültülü bir leke. Yakında-bu sadece bir soru
Günler-Şişme tomurcukları milyonlarca yaprak ağızını, soluk yeşilin yerini alıyor
ve kırılgan, düşen ve kendi başlarına kıvrılıyor, Redden ve yine
Sarı kum çöplüdür, havai yeşillik değişir, değişir
Hızla altın, parıldayan kahverengiden zengin koyu yeşile,
kompakt leke. Ve rüzgar deniz ve orman ve dal işçiliğinde
Bükül ve sallanıyor ve sürüngenler ondan önce sürükleniyor, beyaz çiçek açıyor
O kadar hafif ve hassas orkide, bir iç çekiş onları ajite ediyor, "köpük olabilir
Sprey saçından parçalanmış pullar "ve havada attı.

Oldukça yaygın bir ağacın teknik açıklaması-Ixora Timorensis-
neredeyse hiç olmayan hayranlara hitap eden bir kalitede sessiz
Büyük, gevşek paniklerde meydana gelen yakışıklı çiçekler olarak güçlü bir şekilde
Şubelerin terminallerinde. Cesurca maruz kalan beyaz çiçekler
Kremde ilkel tazelik değişimini kaybederler, ancak birkaç hafta sürer.
Resmi kayıtlardan atlanan iltifat tekil kokudur
Çiçeklerin-güçlü, tatlı ve cazip, ilaç benzeri bir
Bir doğanın sağlanmasından ziyade yapay bir ek gibi tadını çıkarın.
Aralık ayı boyunca parfüm ağaçlar hakkında çok asılı duruyor,
Özellikle akşam ve sabah serin. Sınırlı olmak
Tropikal sahil, nüfus merkezlerinden uzak ve çiçeklenme
Ziyaretçilerin kuzeyden kaçındığı bir sezonda, kokulu Ixora şimdiye kadar
inanılmaz kaldı. Yerli sahnesinde buna aşina olanlar
benzersiz mükemmelliği üzerinde durun ve bunu ne zaman yansıtmaktan gurur duyuyorlar
Çiçekli ve parfümlü bitkilerin kapsamlı bir kataloğu
Avustralya derlenmeye başlar, liyakat sırasına göre yüksek duracak,
Eşsiz olmak ve o kısmının zenginliğinin karakteristiği
doğal olarak var olduğu kıta.

Uzun aralıklar sırasında iki kez,
Bu mahallede üreyen deniz-diller (terns). Seçiyorlar
Kreşler için mercan bankaları, çok sayıda yumurta yatırıyor
Yüksek gelgitlerin sınırı. Bazı yasalara itaat ederek, neşeli beyaz
Kuşlar Eylül ayında, her zamankinden beş veya altı hafta önce uzanmaya başladı.
Gücünün gücünü korumak için yarı yürekli bir çaba gibi görünüyordu
koloni, oybirliğiyle ve genel amaçlı üçüne erteleniyor
Aylar, çok sayıda debriyaj ve muhteşem olarak çeşitlilik gösteren yumurta
Mercan süsledi. Ama mükemmel bir şekilde güvenli ve bilge olan
Eylül ayında yapmak aptalca ve tehlikeli bir deneydi
Aralık. Gelgitler daha sonra reddedilen maksimum, sel alanlarına yaklaşıyor
Üç ay önce. Toptan trajedi kaçınılmazdı. Tam
Moon birçok ebeveyne yas getirdi, çünkü deniz
fidanlıklar veya en iyi kısmı. Birçok bilge kuş yumurtalarını koymuştu
en yüksek gelgit sınırının üstünde. Diğerleri protesto etmek için çığlık attı
Deniz zulmü, yumurta ve kabarık civcivler için kesinlikle
Neptün'e meşru haraç temsil edin. Birkaç yavru bulundu
yarısı kum ve mercan cipslerine gömüldü, bazıları sadece başla
Parlak ve endişeli gözler zorlayıcı. Neden bütün değildi
Koloninin ebeveynleri varsayılan olarak cezalandırıldığında
kaçınılmaz? Beş skor akıllıca, beş yüz aptalcaydı ve
İkinci kuluçkadan gelen doğal artış ciddiye almış olmalı
azaldı. Ebeveyn kuşlarının birçoğu yumurtalarının üzerinde düşünmüştü
dalgalanmalar tarafından boğulmuş ve boğulana kadar. Bazıları gelgit sınırında
Çömelmiş kum ve deniz yosunu gözlerine gömüldü. Bir ucundan
Kanat sadece çıkıntılı. Kesintisiz yumurtaları teşvik ederek yaşıyordu.

Metalik açlıklar yine favori bir ağaç üzerine inşa edildi-büyük değil
ve zor, ama ince bir Moreton Bay külü, dalları
kötü şöhretli olmayan. Belli bir ağırlığa dayanıyorlar,
ötesinde onlar. Neden bu son derece zeki kuşlar
Yani "pişmanlık olayları" yuva gruplarına sahip dalları aşındırın
Önlenemez mi? İlk olarak dört kişilik bir grup geldi ve
Sonra yirmi yuva, hepsi yumurta veya çaresiz genç içerir. Bunlarla ve
Sezon boyunca benzer aksilikler koloni,
en az yüz.

        "Ama Martlet gibi,
    Dış duvarda havada inşa edilir
    Yaralı kuvveti ve yolunda bile. "

Ne sıklıkla saçma yanlış yerlerde yuvaları ne sıklıkla buluyoruz? Harika bir şekilde
ve ustaca inşa edilmiş yuvalar, açıkçası desteklere eklenmiştir
zayıf ve yumurta doğrudan insanın izine yerleştirilir ve daha az
düşünceli hayvanlar. Bazı kuşlar yumurta bırakıyor gibi görünüyor ve sadece genç
Bu yılanlar açlıktan yoksun ve acı çekmeyebilir, ne kadar büyük bir oran
güzel ve masum yaratıklardan avlanmaya mahkumdur
Şahinler?

Yıllar önce bir mercan adacıkının bilimsel ziyaretçileri neredeyse sayısız buldu
deniz kuşları ve yumurta. Çok sayıda kuş ve müthiş
doğurganlık, tüm genişlik için "Rookery" nin
Hint Okyanusu keşfedilmişti. Soruşturmalar,
Adacık ayrıca belirli bir kertenkele türünün havalandırıcı yeriydi.
tamamen yumurtalara geçti. Bir yumurta içinde olmadığı hesaplandı
Birkaç yüz yumurtadan çıktı; Yine de böyle olağanüstü bir
Doğal Kontrol Adacık çok fazla nüfusludur. Binlerce kuş
Her yıl yağ ve görkemli sürüngenlerin bakımı için yumurta bıraktı,
üzerinde başka ve kertenkele olmayan adalar olduğunu yansıtmadan
İnkübasyonun hayati fonksiyonu kayıp olmadan gerçekleştirilebilir.
Diğer bilim adamlarının adayı aradıktan yıllar sonra. Kuşlar gibi görünüyordu
Her zamanki gibi çok sayıda, ancak kertenkeleler kaybolmuştu. Kuşlar olsaydı
Kertenkelelerin veba'nın gönderildiğini algılayacak kadar akıllıca
Aşırı kalabalık için reproof, yoksa kertenkeleler fiziksel olarak kurban oldu mu?
Oburluk ve tembellik üzerine bozulma olayı?

"Her içgüdüsel eylemde, gerekçeli bir eylemin saldırısı var. "
Şüphesiz; Ama Serimler durumunda-deniz-frekans ve
Deniz seven-yumurtalarını ulaşamayacağı bir yere koyma zekası yoktu
Bahar gelgitleri, akıl yürütme en iyi saldırıdır. Henüz bir örnek
Wasp'ın gerekçeli eylemi gibi görünen şey belirtilebilir. Böcek vardı
Yumurta mili için bir alan olarak ölü bir yumuşak ahşap kütüğü seçildi. O
Sezonun mesleklerinin beni her gün aldığı bir yer, böylece
Sıkıcı operasyonlar baştan sona izlendi. İş yapıldı
Hızlı ve düzgün bir şekilde ve her şey yumurtaların biriktirilmesine hazır olduğunda
Papier-Mache benzeri malzemeden inşa edilen böcek disk şeklinde bir kapak
Kazanın ağzını tam olarak takmak,
bir menteşe ile üst kenarı. Sonra yuvarlak ve disk benzer şeyler hakkında
bir kuşun taklit edici olan düzensiz bir sıçrama oluşturmak için sıvalı oldu
Mükemmel aldatma derecesine kıyasla. Merkezde kapak vardı
menteşeyle ve böcek kreşini ziyaret ettiğinde kapak
arkasını kapattı. Kalkışta yerine düştü. Meğer ki
Böcek varlığıyla sırrına ihanet etti, en kurnaz gözlemci
Yakın mahallelerde yanıltılmış olurdu.

Yeşil ağaçların anladığı inancın nedenleri var ve
tarafsızlık yasalarına saygı gösterin. Birkaç topluluk var
Mango-Ağaçlar ve bazı ağaçlar çitleri terk ettiği için üstte
Tel otoyol olarak kullanılır. Bir kapı açıldığında trafik askıya alınır.
Yoğun bir günün bir veya iki dakika içinde önemli toplantılar olacak
mandal tarzında ve aradan geçen alan daralmışsa
Kapının Salınımı Sabırsız böcekler canlı bir köprü yapmaya başlar
tehlikeli boşluk boyunca. Açılan belirli bir kapıda ve
günde birçok kez kapanır, karıncaların asla görünmediği fark edilmiştir
Kesintilere kızar ya da onlar tarafından can sıkılacak. Eğer devam ederlerse
Eller veya parmaklar, kapıya geri yükleneceklerdir; Ama gitmek
Mango-Tree'nin yarım düzine metre uzakta ve teklif
dostça bir parmak ve düzinelerce pufnacious birey bulacaksınız
evlerini savunmaya hazır. Hacılardan başka olduklarını kabul ediyorlar mı
Çitin, Acı çeken belirli hakların tadını çıkarmak, bunun bir yol olduğunu
savaşanların içeri girmemesi gereken barışın, altında tarafsız bir yol
Karıncaların yanı sıra erkeklerin yanı sıra ulusların yasasının velayeti
Saygı? Nedeni ne olursa olsun, Truculent karınca sınır dışı edilmesi
Otoyol, herhangi bir fiyata barış koruyucudur. Olmak
Hayvan dünyası daha ünlü kahramanlık örneklerine sahipse şüpheli
yeşil bir ağaç yuvası. İki veya üç kişi hor görebilir
Saldırıları daha az hassas kısımlarla sınırlı olduğu sürece
vücut; Ama bir turuncu ağacın dalları arasında büyük bir koloni
Rahatsız olun ve ilk Ordu Kolordusu anında harekete geçti ve
Geri çekilmek için aceleyle korkak olmayacak. Yüzbaşı için çok hevesli
Savaşçılar, çok iyi organize edilmiş, tamamen adanmış
Topluluğu koruma görevi, iki farklı
ilerleme ve saldırı yöntemleri,
Calamitous karışıklık gibi görünen şey. Ekstremitesinde dolup taşmak
Formalinin inşa edildiği şubeler, savunucular,
Terminal segmentlerini mümkün olduğunca uzaya yansıtmak
Formik asit düşman yönünde. Makineden Shrapnel gibi
Silahlar, sıvı füze önemli bir alanı süpürür. Karşı
Güneş ışığı sürekli bir sprey olarak görünür ve bir sonsuzluk olmalıdır
Gözün içine inin en sağlam ölümlü yanıp sönecek. Saldırılar
tek başına ve müfrezelerde yapıldı. Kahramanlar aslında kendilerini fırlatıyor
Şubeler ve düşmana ulaşamayan, yer boyunca koşar ve
bacaklarını ölçeklendirmek, ilk uygun yamaya ceza vermek
korumasız cilt. Müfettişler lekelerde toplanır, bir kitleye düşer
zemin ve şarj. Bu tıpkı umutlarından biri olursa
Başarılı, gözlemci adam onun haysiyetinin çok azıyla emekli olacak
geriye kalan.

Kuşların tatlı için ne kadar kolay tat aldığını not etmek ilginç
insanın yetiştirdiği meyveler. Bal yiyenlerden biri, diyet
Yerli salatalıklardan birinin suyuna kadar değişir,
Colocynth kadar acı, kapsamlı bir savunucu haline geldi.
muz olgunlaşması. Bitki üzerinde meyve takdir edilmez,
Ama grup bir hafta kadar asıldıktan sonra ve ilk meyveler
renk değiştiriyorlar kuş hevesli. Eski demetler
çoğunlukla açık olan sazdan bir binada olgunlaştı ve kuş
grubun en iyisini aldım. Şimdi süreç burada
Kuş, tel ağa yoluyla girişimde bulunmalıdır. Korkusu yok, giriyor
Tören olmadan, yanlışlıkla rahatsız ettiğinde yüksek sesle şikayet ve
ne zaman evin diğer kısımlarına uçmak
arz tükenir.

Yüzey-su kıtlığı, bazılarının gözlem güçlerini keskinleştirir
kuşlar ve belirli türlerin insana karşı güvenliğini arttırır
eşitlik konusunda haklara sahip oldukları bir bölgedeki varlıklar
hayvan dünyasında üstleri. Yıllarca, birkaçı
genellikle ortadan kaybolması arasında müdahale eden haftalar
alışılmış su rezervleri ve ıslak mevsimin başlangıcı ile
Süper bolluğu, metalik açlıklar elde edemeyecek
BÜYÜK bir çay ağacından uzak bir oyuktan ferahlık,
tükenmez görünüyordu. Zorluğun itirazı, zorunluluğu,
Never Soacting Ağacının Yıkımı ve şimdi açlıktan iniyor
Yüz derin ve gölgeli dağ geçidine, su pompalanır,
ve ayrıca sığır çukurundan da iç ve orada gürültü ve banyo yapın.
Plajda mutlu çocukların heyecanı. İşaretin içinde oldukça
Yüzlerce açlıkları hesaplamak için. Oluk neredeyse hepsi kenarında
gün boyu susamış veya kirli kuşlar, skorlar arasında otururken
Bekleyen çalılar dönüş ve Frolics ve sıçramaları hakkında yorum yapmak
diğerleri heyecanlı tonlarda. Belki de fakir bir düzine veya
Yani olukların etrafında, kuşları tutumlarda daha fazla görme şansı olabilirsiniz
Pliny'nin güvercinlerinden daha çeşitli ve etli olanların gölgelerini yakalayın
Bu ünlü mozaikte olduğu gibi suyu karartıyor ve hatta
Kırmızı, mücevher benzeri gözlerin parlak yansıması. Far ile diğer kuşlar
Güzel yıldızlardan daha az güvence ve tiz istiridye, ziyaret
Düzenli ve skorla. İki tür bal yiyen tür
nadiren temsil edilmedi. Çenarlanmış Omuzlu Güvercin, Spangled Drongo,
Gürültülü Pitta, kırmızı taçlı meyve güvercin, sülün kuyruklu
Güvercin, daha az ziyaretçidir; Ve mor göğüslü olsa da
Meyve güvercini-en muhteşem olan-kaba eşiyle konuşuyor
Yukarıdaki ağaçlardan gutturallar, aslında içtiği görülmedi.
Bir kuş o kadar utangaç ve öfkeli, ferahlık için zamanını seçerse
Kesinti olasılığı çok azdır. Ravine'de var
genellikle düzine ve küçük yeşil güvercinler tarafından metalik açlıklar-
İkamet edenler günün her saatinde gelir ve gider. Bazen bir
Sülfür tutuklu kakadu azalan havuza yelken açıyor
Kelebek olarak gürültülü yaprağı ile gürültülü bir şekilde; Ama ovma
Beyaz görünümden korkan kümes hayvanı, bir clatter ile kapalı,
ölü yaprakları dağıtmak. Bu kadar dar mahallelerde kuşlar altında
Kısıtlama ve kaygı ve endişe gösterir. Spor yok veya
oynamak. Hızlı bir şekilde içiyorlar ve fakülteler gergin ve çırpınıyorlar
heyecanla en az alarmda. Şüpheli olabilirler, çünkü
Sinsi düşman, yeşil yılan için çekici havalı nokta değil
varlığını sadık benzerlik ile gizler.
Hangisi süzülüyor? Burada da milyonlarca çalışkan arı geliyor ve
Masterful köpeğin öldürdüğü büyük kalem kuyruklu su sıçanını alacakaranlıkta
Kuş alıcı yılanları yaptığı kadar az törenle.

Cockatoos'un anakaraya günlük uçuşlarına başlaması geç kaldı
Twin Palms'a yakın büyük ağaçtan tepenin yarısında ve
aceleyle uçarken ve yakın şirkette birbirlerini azarladılar
akıl almaz terimler. Dil can sıkıcı olmalı, çünkü onlar
Tutkusuz denizin çok üstünde biri diğerini sarstı. Sadece
Hungry, peevish kuşları haklılığa kışkırtmak için bir tür eylem.
Jostled olan bu, suçluyu öfkeyle açtı
Çığlık atıyor ve anında şımarık bir kavga devam ediyordu. Pençeler oldu
interlocked ve her biri bir yaldızlı kenarlı gibi şişmiş kretle düştüler
Batan güneşi izleyen bulut. Gölge ve madde
sıçrama. Deniz savaşçıları anlık olarak yuttu. Sonra sarı bir not
ünlem ortaya çıktı ve çırpınan çırpmalarla, onun
Bir üs olarak düşman, biri yükseldi ve plaj meşelerine mücadele etti. Çılgın
Kanat atma, diğer kuşun ciddi zorluklarda olduğunu gösterdi.
Yüz metre dışarıdaydı, ama bir denizden sonra güneşlenmenin keyfi
Frolic, ön hazırlıklar olmadan kurtarmaya devam etmesini sağladı. Yarım
Boğuldu ve tamamen inek, kuş şimdi daha fazla karşı karşıya kaldı
Denizden daha kötü tehlike. Bedraggled Crest belirtilen korku
Varlığı uyaran düşman adamının istikrarlı yaklaşımında
Sodden Bird, o kadar olağanüstü çabalara, yükselmeyi başardı
Ve plaja yavaş, düşük uçuş yaparken.

Şafakta bir yarasa gece boyunca bir örümceğin ağına uçtu,
Kanatların ekstremiteleri o kadar karışmıştır ki, mücadele neredeyse
imkansız. Üzerine büyük bir örümcek atladı. Bir dakika geçmedi
Yarasa serbest bırakılana kadar dolaşma, ancak örümceğin zehiri vardı
işini yaptı. Bir yaşam işareti yoktu. Örümcek koyu gri
Renkli, vücut şişirilmiş, tembel ve en emekli eğilimi.
Neredeyse küresel bir forma girerek, karanlık yerlerde gizleniyor, ki
Yakında delici yapar. Açıkta ölü yapraklar arasında çömelir
bir ağacın çatalında toplandılar ve bir web inşa edecek
Coconut Caddesi'ni konaklamalarıyla kapsar. Bir açıdan çürük gövdesi
iyi mizahlı bir gülümsemeyi davet eder, çünkü işaretleme tam olarak simüle eder.
İyi beslenen, uykulu ve sakin bir ruh hali ile bir tabby kedinin özellikleri. Zehir
bir yarasayı neredeyse anında öldürmek için virülansın
insan. Bu kirli, obez örümcek
insanın eli.

Aysız, bulutsuz bir gece. Küçük Praam yer alır
plajdan birkaç metre uzakta ve bir takımyıldızın ortasında
"Jelly-Fishes" Küresel formda ve boyut olarak değişiyor. Daha büyük
Aydınlık bir sis içinde tembel bir şekilde yüzen birçok soluk mavi küre, tek görünür
Hayatın tezahürü, hassas ama ritmik bir derinleşmesi
Merkez Tonu. Saçımın yıkanması onları etkilemiyor gibi görünüyor. Ben olurum
Ani görünümün bilincinde ve daha azının hızlı kaybolması
Şaşırtıcı parlaklık küreleri. Hiçlikten çıkıyorlar, duraklıyorlar
bir an için, olağanüstü dürtü ile bana doğru ateş edin. Her biri
Sadece bir globule, kesin olarak mavi. Renk tonu gibi yoğunlaşıyor
hızlandırılmış hız atom kendi aşırı enerjisine kadar uçar
Kabuk benzeri bir flaşla patlar ve kıvrımlı bir iz bırakır
Altın ışık. Göze çarpmak, güç toplamak, yanıp sönmek ve yavaşça
Vanish-Örnek, bir deniz jelin lekesinin yaşamının toplamıdır. Olmak
sulu göktaşlarının hangi puanlarının yer aldığı merkez
Görünüşe göre kendiliğinden başlangıçlarına, hızlı, kısa, ama
Etkisiz kariyer ve kalıcı sonu, bu karanlığın bu gecesini memnun ediyor.
Post-Mortem Glory Geri Kıyafetler Kaç İnsan ırkından kaç tane var?
Hayat on kat?

Resifte ölü mercan levhası altında bunlardan biri ortaya çıktı
ortak adı olmayan ilkel ve meraklı deniz hayvanları, ancak
hangi bilim Synapta beselli olarak tanır. Bu bir ilişkisidir
Beche-de-mer, yılan benzeri formda, bir grup solungaç farklılaşan
baş. Bu konuda oynamak üç ya da dört küçük balık vardı
Hemen kalan tek kapaktan yararlandı,
Synapta, yanında o kadar ustaca snoodling ki oldukça gizlenmişlerdi.
Koruyucu, balıkların yakın şirketine kızıyor gibi görünmüyordu,
bu da mükemmel hareketsiz kaldı. Birkaç saniye içinde sinapta
Kısmen geri çekilen tüylü solungaçlarını ekstrüde etmeye başladı
rahatsızlık. Solungaçları saydım ve işaret parmağım belirtirken
Altıncı, daha önce fark edilmeyen küçük bir balık odakta ortaya çıktı
ve havuzun kenarına doğru kenetlendi, şimdi tekrar karar veriyor
kutsal alanını yeniden kazanma çabaları. Yaklaşık bir inç uzunluğunda ve üçüncü
Derin, yakut kırmızısı, pembe alt ve pembe, şeffaf yüzgeçlerle. Üç
Omzun karşısında uzatılmış lavanta ile kenarlı dar bantlar.
Hayat ona mücevher benzeri parlaklık verdi. Yavaş arasındaki arkadaşlık
ve deniz şeylerinin en ilkellerinden biri olan zayıf Synapta ve
Parlak, çevik balıklar komensalizmin başka bir örneği olabilir.

Bir mercan resifini geçit eden kimse çeşitliden etkilenemez
zayıf sakinleri tarafından benimsenen anlamına gelir
göze çarpan. Çok sayıda yaratık arasında, çoğunlukla düşmanca
Birbirlerine, çok azı yengeçlerden daha dikkat çekicidir, sadece
biçim ve alışkanlık hesabı, ancak
Kabuklarının periyodik olarak dökülmesi. Bu nedenle bir
eğlenceli bir çalışma ve hiç bitmeyen bir zevk kaynağı
Gözlemci, ailenin fantastik bir üyesinde olduğu gibi,
Harikalar, Shakespeare'i hatırlayarak, doğa ne imkansız olacak
Sırada kolaylaşın. Dream gibi küçük dalgalanmalar teller spreylerine döşüyordu
tam olarak etkilenmeyen resiften parçalanmış deniz yosunu
doğu şişen. Koşullar sıradandı, ancak bir parça
Kendini hafif, neredeyse tartışılamaz, ama yine de
Suyu geri kazanmak için ayırt edici çabalar, bu nedenle bir
birkaç inç. Tek başına deniz yosunu, avucunun üzerinde durduğu için görünürdü.
el. Şu anda tereddüt eden ve sonsuz yavaşlıkla hareket etti,
ve tersine çevrilmek, kendisini yaşamın altında "sulu" bir yengeç olarak ortaya çıkardı
kılık değiştirmek. Örnek, Avustralya Müzesi, Sydney'e gönderildi.
Arkadaşım Bay Allan R. McCulloch'un eline geldi.
kendisi deniz fenomenine; Ve ona yapılan referanslarından beri
açık ve yetkilidirler, daha kabul edilebilir olacaklar
Bilgisiz bir kalemden genellemeler: "Gönderdiğiniz yengeç ikinci
Kurutulmuş bir şekilde tarif ettiğim Zewa Banfieldi'den bilinen örnek
Birkaç yıl önce sizden alınan örnek. Sadece tür değil, aynı zamanda
Cins de bana tanımlama fırsatı verene kadar bilinmiyordu
Bu ilginç canavar. Örümcek yengeçlerinden biri veya oxyrhynchus,
çoğu rostrumdan yansıtan uzun boynuzları var ve daha fazla
veya daha az kalın bir şekilde, deniz yosunları olan sert kıvrılmış setalarla kaplı,
süngerler ve diğer deniz büyümeleri-tadına göre seçildi
Taşıyıcı-bağlıdır. Bu yengeçler kabuklarını döktüğünde
büyümeye izin vermek için periyodik olarak yapmalı, karanlık bir köşeye çekiliyorlar
ve kendilerini arka ve karın arasındaki bir yarıktan çıkarın,
Bacaklar ve hepsi, sanırım, hassas ve biraz acı verici olmalı
devam ediyor. Ortaya çıktıktan sonra, elbette oldukça yumuşak ve
Kabuk ve bacaklardaki setae esnektir. Yengeç daha sonra seçer
Eski kabuğundan otun seçim bitleri ve onları kendisine sabitler
Yakında bir asma gibi ipuçlarında kıvrılan setae,
onları sıkıca tutun. Yabani otlar ve süngerler, kök gerektirmez, ancak sadece
güvenli bir taban, yeni pozisyonlarında kolayca büyür ve böylece
Sığınak kılık değiştirerek ev sahipliği yapmak, Sally'yi arayışta ileri sürmesini sağlayarak
taze aşk ve diğer maceralar. Yeniden baskıyı şöyle gönderiyorum
Orijinal açıklama ve figür, aynı zamanda yengeçin bir taslağı
Weedy giysiler. Yabancı otların çoğu gelişinde müstakil olmuştu
Burada, belki de şanslı, çünkü eskiz aksi takdirde
sadece bir yabani ot kümesi gösterdi. "
Örnek, çiçek pelerininin tamamını korumuştu, o zaman eskiz
Mükemmellikte aldatıcı niteliklerini gösterecekti. Gibi maskelenmek
Bir deniz yosunu spreyi, yengeç düşmanlarından kaçar, maske böyle
İnsanın algılarıyla bile ona nüfuz etmediği yüksek düzen
Akıl yürütme fakültelerini kullanmadığı sürece. Çünkü bunu biliyor
deniz yosunu spreyi bağımsız hareketle donatılmaz,
İlk başta, Macbeth'in söylendiği zamanki kadar inanılmaz.
Birman'ın "hareketli korusu".




Ebedi güneş ışığı



"Kuzey Queensland benim ülkem. Onu seviyorum. İçinde yaşıyorum. Ölürdüm
bunun için. "-Dodd S. Clarke.

Bir ülkenin hakimiyeti uyguladığına ciddiyetle inananlar için
Sakinleri, zihinsel ve fiziksel, kuzeyin mevcut durumu
Queensland ilginç sorunlar sunuyor. Hızlı bir şekilde kaçınan bir
Kalıntı, arazinin orijinal işgalcileri gitti. En çok
Listesiz, eski halkların en az tutkulu olan,
En maceracı, en başarılı olanların temsilcileri-erkekler ve
İngiliz kanının kadınları, ilerici fikirler, vaunting ve bağımsız
Ruh, ama ırklarının geleneklerine hafif bir saygı ile. Uygun
Kendi topraklarını yeterli olarak görmek, gelenlere kızmak için
Yabancılar (özellikle karanlık tenli), hariç tutmaya kararlı
tropik alanlardan renkli emek, daha yüksek ve yine de
diğer ekvatoral bölgelerde kabul edilen iş için daha yüksek tazminat
Hizmetçi olmak, hangi gerekçelerle uyum sağlama umudunu temel alıyorlar
kendileri çevrelerine, toprağın çocukları olmak?

Yarışın dehası dejenerasyonu yasaklıyor. İşaretli ve ani gelişme
Alt hayvanlardan ve kesin olarak çizilen örnekler varsa beklenebilir
Bitkiler geçerlidir. Huxley "Hayvanlar ve Bitkiler
Kuzey Yarımkürenin sadece içinde yaşamaya adapte olmaları değil
Güney Yarımküre kendi otokonları olarak, ancak birçok durumda
Kesinlikle daha iyi adapte olmuş ve Aborjinleri istila edip çıkarır.
Açıkçası, bu nedenle, bir ülkede doğal olarak yaşayan türler
İklimine ve diğer koşullara en iyi adapte edilmesi gerekmez. "
Avustralya Aborijinleri daha iyi bir yarıştan önce yol vermişler
Gelişmek için yeni yarışın geleceği ne olacak? Ne ideal
Mevcut takip edildi mi?

Avustralya'nın evrimi teorisini sağlam bir şekilde destekleyen birine
türler ve onu destekleyen ikna edici kanıtları algıladığını düşünen
inanç, muhtemelen etkinin olduğu tropikal sahilde
Güneşin tamamen güçlü, yağış bol ve bitki örtüsü üretken,
Tür sadece daha hızlı gelişmekle kalmayacak, aynı zamanda
Bedensel formda, dilde ve mizaçta telaffuz edilir. Biri
Bu tür bir sonuca zorlamanın nedenleri karar verilen arzudur-nay,
Hırs-yerli doğumlu Avustralyalıların memnuniyet duyması ve
Görünüşe göre güneşe saygı. Uzak ve dost arazilerden bir gezgin mikrop olarak kabul edecekse
şık sulama yerlerinde sörfte spor yapanların bir tipinden
Avustralya'nın kahverengi sırt ve omuzların sergilemesinden çıkarılabilir
Aborijin kanından kaçmamıştı. Ama bu ateşli
Yetiştirilmiş renk tonu kötü şöhretsizdir. Olabileceği gibi çelişkili,
"Beyaz Avustralya" prensibinin en ciddi savunucuları daha fazla
cildi parlatan ortalama yağ miktarından daha
ve çok sevilen güneşin etkisi altında vuruldu. Onların
Omuzlar güneşin sağlıklı selamlarına tanıklık eder ve
Peeling altında çok adil ve ince tenli bireysel akıllı değil
ve renk tonu ile yanan tercih edilenlere karşı kıskançlık sergileyin
eski bakır? Doğal olarak, en yoğun özlemi olanlar
Renkli cilt, ısrarla maruz kalarak elde etmeye çalışan
Anointings tarafından ikinci olan güneş hakim olacak. Birkaç kez
nesiller-kaç tane söylemek boş olur-tür düzeltilecek
ve gereksiz gereksiz; Bu arada koko-ilk yağ kullanımı
Fiji'de olduğu gibi ülkenin teyit edilmiş gümrüklerinden biri haline geldi ve
Pasifik'in başka yerlerinde.

"Murduring Sound'dan doğan güzellik" takılarını geliştirebilirse
Kızlık, güneş yanığı, hararetle arzu edilen beklemek çok mu fazla
sadece camı kalıcı olarak koyulaştırmakla kalmaz, aynı zamanda
yarış? Ve böylece gelecek yıllar içinde beyaz Avustralya olabilir
Geçmiş-toprak ve güneşin üstünlüğü ile fiziksel olarak dönüşüm,
ve ekonomik gözlemlerle eğilim ve karakterde gelişti
Doğa yasaları olarak reddedilemez. Kuru, taşlı yaylaların atları
Zaten toynaklar geliştirmiş ve iyi adapte edilmiş şekil ve doku
Üzerinde dolaştıkları ve daha fazla ayaklı ve daha fazlası haline geldikleri ülke
aktif ve dayanıklı. Birkaç içinde
Nesiller, atlarda arzu edilen değişiklikleri etkiler kesinlikle
fiziği ve dayanıklılığı ve ahlakları açısından etkili
Adam. North Queensland, tıpkı Tierra del Fuego gibi bir tür kuracak
O zamandan beri yüzyıllar yaptı ve tip en iyi olan olacak
kendini korumak için. Cilt, Hardy ve Uyarı Kahverengi olacak.
Kuzey Queensland geniş ve çeşitlidir. Muhteşem bir
dikkat çekici olabilecek jeolojik fenomen aralığı
Varyantlar. Treeless çıkışlarının koyun yetiştiricisi
ona şeker ve muz sağlayan buharlı sahillerin sakinleri. .
Kireçtaşı blöfleri arasından adam,
Siyah toprak ovalarında ve arasında yaşayan kişiye
Kısır tepeler bakır ile dikildi. İngilizce kitap ve dergi okuyucuları
temsil eden konulara verilen küçük önemi aşina
iyi ve değerlik ve görünen dezavantajlara atılan stres
Tropikal Avustralya'da Yaşam. Favori bir dergi bir dizi içerebilir
Makalelerin, görkemli bir şekilde gösterilen,
Kanada'da ülke hayatı. Milleri görselleştirmemek imkansız
buğday alanları, heybetli asansörler, kesici demiryolları
sonsuz çayırlar veya harika dağlar arasında sarmak,
sadece sahne etkisi. Tombul çocukların ve buxom kızların resimleri ve
Sağlam çocuklar
iklim. Kanada'da her zaman bahar mı yaz değil mi? Adam olmaz
Kim kardan fısıldadı ve buz bir dönek, bir dastard, bir isyancı olabilir? Kuzey
Queenslanders, Kanada'nın itibarını bir
Eski ülkenin fazla nüfusunun faaliyetleri için alan.
Aynı kandan ve üreyiz ve sadece uygun bir
Kendi iyi topraklarımızı anlamak. Kanada'ya verilen konfor hepsi
ailede ve kutuptan direğe uzanan bir imparatorluk,
İklim ve yapım farklılıklarını kucaklayın. Hepimiz omuzlarımıza imparatorluk yükünü almıyoruz? İşte taşıyoruz
Paylaşımız buff'a sıyrılırken, Kanada eşit derecede bir
Onurlu ama daha ağır yük. Bazen, şüphesiz, en vatansever
Our Lady of Sows'un oğlu, Kuzey Queensland öğlen sıcağında sevinç duyardı;
Terli Kuzey Queenslander genellikle gereksiz için pantolon olabilir
uzak kuzeninin buzu.

İmparatorluğun farklı kısımlarının sakinleri oldukça anlıyor
birbirleri ve büyük olmak için imparatorluğun göz ardı etmesi gerektiğini fark et
Dikenli ısı ve Chilblains gibi sıcaklıklar. Sadece gündelik
Ziyaretçi bu konuda başarısız olur.

Güneş günleri şeker ve muz üretimi için gereklidir ve
Mangolar, ananas ve tropiklerin diğer meyveleri hakkında hiçbir şey söylememek.
Olağanüstü sıcağa katlanmak için çağrıldığımızda,
Bir diğeri kefaret ve ekstra içecekler için bahane bul. Ama hiçbiri
Isı veya kişisel deneyimlerin karşılaştırılması zarar vericidir
Bazı içeceklerin doğası. Hava birleşmez
aşırılıklar, ama araçlar. Genişlerde birkaç ülkenin olduğu doğru değil mi?
Eğer eğer varsa dünya,
İklimin karakteri aşırı uçları tarafından tahmin edildi mi?

Hiçbir North Queenslander yüksek sıcaklıkların kayıtlarına kızmayacak. O yapacak
sıcağın tadını çıkardığı ve geliştiği gösterilecek oldukça memnun olun
Hangi şeker kamyonu gelişir, bu nedenle bir gerçek teorisyenler kanıtlanmalıdır
kavrayamıyor gibi görünüyor-viz.
Kendini uzun, karanlığa eşit başarı ile uyarladığı İngiliz ırkı,
Kanada soğuk kış ve Kuzey Queensland sürekli yaz.
Kanada'nın kalın woollens ve kürklerindeki
Kuzey Queenslander'dan daha sağlıklı bir konu, değerli bir tip,
Güneşin tam yangında beline çıkarıldı, kendi başına zafer
canlılık, muhteşem mirasıyla gurur duyuyor ve
o yüce yaşamı hiç yaşamamış olanların görüşleri
Tropik bölgenin dışında çalışılmaz mı?

Toprağın söyleyeceğini pitoresk olarak göstermek amacıyla, bazılarının
Hıristiyanlığı yatay kireçtaşına borçlu olduğumuzu iddia etmeye hazır
Filistin Oluşumu. Teoriyi yürekten kabul etmek
coşku ve Kuzey Queensland'ın yollarını kavradığını kabul etmek
Ülke Kutsal Topraklardan farklı değil, geleceğin ne olabileceğini işaretleyin
yarış için mağazada. Yaşlılık ister misin?-Methuselah, Noah, Isaac.
Güçlü adamlar?-Gosselin, Samson, Saul. Güzel kadınlar?-Ruth, Rebecca,
Esther. Tanrı'nın kendi kalbinden sonra adam olan David, itiraz etmiyor mu? Değildi
Solomon, bilge, görkemli, üretken, üstün bir tip? Ve,
Tüm saygıyla söylenirse, Hıristiyan'ın kurucusu değildi
Din bir güneş ürünü?

Filistin sınırlarının ötesindeki sıcak topraklar dünyaya erkekler ve
İşleri ve etkileri hala şaşırtıcı ve teşvik eden kadınlar
İnsanlığın-Sheba Kraliçesi, Kleopatra, Firavun Büyük, Musa
Rab'bin yüz yüze bildiği lider, organizatör Joseph, Mahomet,
İyi huylu Buda ve tüm bilgeler, şairler, tarihçiler,
Muhteşem Doğu mimarları. İçinde yaşamayı seçenler olmayabilir
Yüksek sıcaklık toprakları ve inançlarında güçlü olanlar
ve ünlü emsaller ve hiçbirinin egzersiz yapmadığını söylemek cesur
İnsanlığın zihinleri ve kaderleri üzerinde doğanlardan daha fazla etki
Güneş toprakları?




Koku ve meyve



"Kadın ağacın yemek için iyi olduğunu ve hoş olduğunu gördü
Gözlere ve bilge yapmak için istenen bir ağaç. "-Kutsal Yazar.

Narenciye mahsulünün kalıntısı hala ağaçların üzerinde dururken,
Altı ay ve daha uzun süre ferahlatıcı yiyecekler sağladıktan sonra, Blooms
Gelecek yılki malzemeler vaat eden şubeleri dekore ediyor. Değil mi
Geçiş yükünden önce bu kadar zarif vaatlere sahip olmak hoş
Sezon tüm tatlılığını attı mı? Muhtemelen bu erken çiçekler
canlıların hayranlığı için meyve üretmeye mahkumdur
Bahçıvan bir hoş geldiniz dışında bir şey bahşediyor. Gelebilir
Islak mevsimden hemen sonra olgunluğa, sinekler ve güveler şölen ve
Gazap vermeyi kışkırtan isyanda yozlaşmış. Tutarsız besleyiciler,
Meyveyi araştırın ve emmeyen bir yudumdan sonra uzaklaşın
keskin meyve sularının bininci kısmı veya
doğa sırasında yumurta yatırılacak. Tüm
Bu tür enfekte meyve ağaçlar, zemin ile yayılana kadar terk eder
atık. Böyle bir felaket, hava üreme için uygun olduğunda olur
Tırılgan gazlı kanatları; Ama meyvenin acı çektiği bir zaman geliyor
Çok az ya da hiç hasta ve sonra meyve bahçesinin kalbi gibi seviniyor
Rüzgar denizden geldiğinde balıkçınınki. O zaman o
İyi niyetle iyi vaatleri kabul edin, çünkü moda oldu
belirli narenciye çeşitleri için iki ürün ve
ikincisi, Ağustos başında olgunlaşır, üstün
Boyut, genel olarak görünümler ve belirgin bir şekilde lezzet. Meyve
Hava ile doyurulduğunda olgunlaşan kadar sulu
Islak mevsimin nemi, kokusu neredeyse eşittir
Püskürttüğü karlı çiçeklerin. Bu gerçekler buna acele ediyor
Sonuç-turuncu yetiştiricinin sadece paranın ötesinde bir şey var
onun zahmetine tazminat. Toil olarak adlandırılabilir mi? O değil mi
Çoğunlukla, ilk ve temel ön hazırlıklar geçmişte,
Doğa'nın kendi Willward Will'e sahip olmasına izin veriyor mu? Yapmak
Her zaman ve her zaman çok şey söyleyen ölü ahşabı keser
Varlıklarını ve bakımlarını haklı çıkarmak için kendi taraflarına yorucu çabalar?
Yere gönderen güzel sinekleri yok etmeye çalışıyor mu?
Belli bir yüzde, yine de meyve olgunlaşmamış ve acı mı? Yapmak
okşayan güneşin ışığını evcil hayvan ağaçlarının kalplerine bıraktı
gereksiz dalları kaldırarak? Onlara bakarsa bunu biliyor mu
Ona karşı ödüllerinin çok büyütülmesi gerektiği gibi. Yine de
Hayalini kurar, gelenleri kabul eder, yapraklara hayran kalır, çiçek açar ve
kokulu meyve ve her zaman önemli yardım ve
kredi verilmelidir. Bunun lehine söylenecek bir şey var
İyi huylu ağaçlara karşı mutlu tutum. Yeterli değil mi
Onlara tekel ve seçim verdiniz mi? Diğerleri ve bazıları uzak
asil oranlar, özel yararları için imha edildi ve
avantaj. En çok iltifatın tohumundan yetiştirildiler
meyve; Bebeklikleri ve gençleri beslendi ve korundu; her biri
refahı açısından uygun yeri verildi
komşular; Daha az umut verici bitki örtüsü özet olarak kontrol edilmiştir; .
İlk çiçekler yüksek zevkle koklandı, ilk meyveler
abartılı övgü ile örneklendi. Ağaçlara bahşedilen ve
Dikkat, henüz sadece ihale yeşili filizdeydiler ve hayran kaldı
sağlam gelişimleri ve en iyi çabalarını onayladılar, değil
Sizinki geçmiş için ödül ve tazminat olarak sundukları her şeyi kabul etmek
Emek ve şimdiki takdir?

Sanatsal bakış açısından, tüm narenciye ağaçlarının en takdiri
Bununla birlikte, ticari taraftan liyakat eksik olan Pomelo'dur.
Ağaç, turuncu veya mandalinden daha sakin bir şekilde büyür, ancak
daha büyük bir ölçek. Yapraklar daha büyük, daha sert ve uzantılar
Sapın her iki tarafında (botanikçilerin stipülleri dediği) daha fazla
gelişmiş. Çiçekler daha büyük ve çok daha zengin bir
turuncudan daha parfüm; Meyve çok büyük ve kokulu, ancak biraz
tatlılığını bekleyen kişiyi hayal kırıklığına uğratan
Mandarin; Bu tür özelliklerde öğrenilen görüşler ise
güvenilir, yabancı olan tıbbi niteliklere sahiptir.
Zarif, küçücük akraba. Kaçınmak sadece etkisi olurdu
atmosfer doygun olduğunda bu iltifatlardan Pomelo'ya kadar
şehvetli ağaçlardan parfüm ile. Kesinlikle biri sabırla beklemeli
Uzun bir yıl boyunca ağaçları onu beyaz çiçeklerle selamlıyor
Nadir yoğunluklu parfüm dökün ve onu altın meyve ile zenginleştirin
Neredeyse futbollar kadar büyük. Dokuzdan on iki yıla kadar geçmeli, ancak
Beklenti, zamanın keyfiliğiyle tamamen ölçülebilir değildir. .
Gerçek standart, velayetin sabrı ile temkinli olan arzudur
ağaçların.

Ağustos ayında Pomeloes en çekici görünümlerini ortaya koydu. .
Canlı renk tonu genç yaprakları, neredeyse kasvetli yeşili ile
Eski yapraklar ve kümelerdeki çiçekler en çok süslenir.
Büyük ve güzel oldukları gibi, koku en göze çarpan özellikleridir.
Açık havada bile neredeyse cloyness için zengindir. Hakkında asılı
Rüzgar hareketsizken ağaç ve havanın en ufak hareketi
Bekler ve o zaman. Yoğunluğu ile hassas halk sokar
yakın çeyreklerde, ancak dağınık olduğunda eterik zevk kokusudur.
Gün boyu kuşlar ağaçlarda eğlenir, bazıları nektar, bazıları
benzeri amaç için çekilen böcekleri aramak, bazıları nibble ve
Beyaz yaprakları atın. Altındaki tüm nemli toprak karlı ile saçılmış
Pullar, gece uçan tilkiler dallar arasında gaflar, yok eder
Yemekten daha fazla çiçek. Ama neden homurdanıyorsun? Yaprakları nip eden kuşlar
ve tüm pozları beceriksizliğinde fırçalayan küf tilkileri
ancak aşırı üretim için olumlu kontroller. Şeftiyetsiz olanı önlemiyorlar mı
düzinelerce barrow yükü gereksiz meyveleri uzaklaştırma görevi? Son
Gece alacakaranlıkta yağmurun bir hissi vardı, ancak
Hava hala ve gökyüzü netti. Benim genişletmek için ağaçların altında durdum
kokulu nefesleriyle akciğerler. Yarı sıkıntılı bir kuş Twittered
şubeler arasında uçucu bir şekilde,

    "Onun mutlu iyi geceleri havası,
    Biraz mübarek umut, bildiği için,
    Ve ben farkında değildim. "

Onlarca Sfenks Güvesi-Kanatlar tarafından taşınan büyük torpido şeklindeki cisim
Yumuşak kahverengi ve donuk kırmızıya-hakkında yerleşmiş, nerede ve ne zaman ve
istedikleri sürece. Bazen Sfenks'in neredeyse agresif bir tonu vardır
Uçuşunda-aceleci, önemli, müdahale etmiyor. Dün gece
Not yüce içeriğe sahipti. Zengin ve taşan bir şölen yayıldı
ve böcekler pozların üzerine geldi ve yudumladı ve yivli
Morun'u özensiz veya düşünmeden neşeli roysterers. Bu bir
Aşk-Şans, çünkü hala gece ağaçları vermeye davet ediyor gibiydi
en zengin ve en iyileri; Böceklerin mezmurları duyulabilirdi,
Parfümün dağıldığı mesafe, ancak birçok kokulu avlu için.
Ağaçlar kutsanmış görünüyordu ve aralarında çıplak durdum ve verdim
Zevkli bir deneyim için sessiz övgü. Beklenti ve Sabır
fazla ödenmişti.




Sahne değiştirici



"Hepimiz oyuna gidiyoruz ya da ondan geliyoruz."-Dickens.


Birkaç saat içinde "sezonun farkı" geldi. Sahne değiştirici çalıştı
neredeyse büyülü acele, sessizlik ve yüce etki ile. .
kasvetli günler ve geceleri, puslu tepe üstü ve nemli oyuklar
Çim sodden ve hava donuk ve sese duyarlı, yol verdi
parlak güneş ışığına, bulutsuz gökyüzüne, sakin denizlere, yankılanan tepelere ve
İdeal kelimenin eksikliğinden dolayı "bahar" diyoruz. Bahar
bitki örtüsünün tahammül etmediği tropikal sahili ziyaret etmez
herhangi bir dinlenme dönemi. Bitkiler aslında aşırı derecede aşınmadığında
Hayati güç, ıslak mevsimin yüksekliğinde olduğu gibi,
Yaz acelesi. Ve yine de sislerin dağılmasında
Temmuz en az gözlem, belirli bir ve
Ayrıntılı değişim gerçekleşmişti. Mango-ağaçlar çiçek açıyordu
Önemsiz, yarı yürekli bir şekilde birkaç hafta, ama güneş gönderildiğinde
Limonlar ve pomelolar nemli toprağa heyecan veriyor
havayı tatlandırın; Ayçiçeği ağacı altın kronlarını sergiledi.
Büyük yumuşak yapraklar ve gecikmiş wattles'ın son çiçekleri düştü
Mayıs ve Eylül temsilcilerinin temsilcisinin
bir ve aynı tarihte ödenebilir.

Sahne değiştirici yumuşak bir şekilde "ihale bitkisi üzerine küçük yağmur olarak" geldi.
ama kendi orkestrasıyla. Yıllarca gözlem olduğunu gösterdi
Hava, bazı kuşların alışkanlıklarını kontrol ediyor-farklı kuşlar ve
düzenli yaşam yöntemleri. İki yaygındır-hindistan cevizi güvercini ve
Metalik Starling. Her iki tür de kuzeyde bu kısmı bırakır.
Mart ayının üçüncü haftası, ekvatora yakın bölgelere sürüler halinde uçuyor.
Birkaç hafta boyunca yıldızlar kendilerini uzun kuzey için eğitiyor
Uçuş ve tehlikeleri, ormanda aceleci bir hızla atılıyor
ve kaybolana kadar gökyüzüne doğru ilerlemek, görünür olmak için
Yine siyah noktalar, güneş ışığı oynadığında uzayda acı çekiyor
Sürünün seyri olarak parlak tüyleri değişir. İle
Küçük önlemli bir rüzgarın acele etmesi, ancak muazzam bir hız, sürü iner
ağaçların arasında ve üzerinde, kendisini denemelerle mükemmelleştirmek
dayanıklılık ve karmaşık uyanıklık. İlk sırada kuşlar geri döner
Ağustos ayında, küçük ve sessiz şirketlerde, favoriyi yeniden canlandırmak için
Ortak tatil köyleri. Hindistan cevizi güvercinleri de tam alışkanlık, zaman
geri dönüşleri genellikle açlıklarınkine denk geliyor. Bu
Yıl (1916) Her iki kuş da sahne değiştiriciden hemen sonra fark edildi
Sis tepelerini süpürdü ve şimdi diğer kuşlar uyanmış gibi görünüyor
Onlarla birlikte getirilen yıldızların ve hindistan cevizi
Sıcak topraklardan. Bataklık sülünleri boğuluyor ve gurning yapıyor ve
o yarı göçmen adam, parçalanmış drongo- gurur verici bir isim,
O Jangles ama pusgle değil-Moreton'un ince dalına oturuyor
Geçen yılki yuva ve sohbet edenler
Duyarlı eşinin çok kulakları. Gevşek bir yuva inşa etmeye başlayacaklar
Bırit şubede derhal ve bayan üçüne otururken
Yumurtalar Yüksek cennete defansları çığlık atacak ve hava yapacaktır
Çılgın zevk ile jimnastik.

Güneş kuşları limon çiçeklerini arıyor. Eşcinsel Memesi,
İddialı küçük kuş, renk tonunda en parlak olandan çok daha zengindir.
limon. Bir dakika önce olgun bir meyveye tünemiş sanki
kontrast ve meyve o zamandan beri önemsiz bir renk tonu gibi görünüyordu ve
Hafif yürekli sıkıntı Çift şimdi dar boğazları araştırıyor
Papaw Çiçekleri. Zemin çim ile çok fazla büyümüş ve
Dikkatli gelen küçük yeşil güvercinlerin rahatlığı için yabani otlar
Tohumlar ve kırıntılar için yollardan aşağı. Kolay olabilecek kuru toprak
taranmış ve çizilmiş, beğenileri için daha çok, bu yüzden
orman, bazı yerlerde wattles'ın çalınması o kadar yoğun
Güneş zemini ziyaret etmeyebilir ve çıplak yerler tohumla parlıyor.

Yağmur ciddi bir şekilde yetersiz olduğunda, bir oranın bir kısmı olduğuna dair kanıt verildi
Güvercinler tarafından yenen wattle tohumlarının sindirilmemesi. Çatlaklarda
Popüler olduğunu kanıtlayan su dalgasını destekleyen kütüklerin
Susuzluk, tohumlarla çamlamalı birçok kuş türünün serinletme noktası
yatırıldı ve yağmurlar geldiğinde oluk saçaklı ve
bazıları büyüdüğü filizlenen wattles pinnate yaprakları ile dekore edilmiş
Çok güçlü, toprağın yokluğuna rağmen, meydana gelenleri kurtar
Tecrübeli kan ağacının yavaş bozulmasından, özet önlemler varsa
Alınılamadı, oluk dahil edilmiş olabilir. Sezon görünüyor
gece-jars için çok nemliydi, ancak tadı oldukça
tüm güvercin türleri. Birkaç dakika boyunca sesi
çekingen, muazzam, çubuklu omuzlu güvercin arasından geldi.
Sülün kuyruklu güvercinken plajın sarı çiçekli hibiscusu
Zengin, ikili notu, kırmızı taçlı meyve güvercinini çaldı
kederli zil ve muhteşem meyve güvercininin guttural-çoğu
Duydu, ama nadiren görüldü-ormandan ev elindeki yakın. Biri değil
Bu kuşlar görünürdü, ne de flüt-sesli Shrike Pamukçusu
Her garip çağrıyı cevaplar ve ham girişimleri taklit etmeye çalışır.
Çeşitli notlar. Mavi Yalıçapkını, tarafından yapılan tümörü araştırıyor
kan odundaki beyaz karıncalar yuvanın her yıl kazıldığı,
Ve yakında çiftin gevezelik notları duyulacak. Bir hafta önce
Sahne değiştiricinin yaklaşımının birkaç işareti fark edilebilirdi. O
geldi ve bitkiler ve kuşlar onun güler yüzüne tepki veriyor ve
Varlık-daha zengin büyümeye sahip bitkiler ve daha fazla çiçek, kuş
Nüpzen günlerin yansıtılmayan şiiriyle.




Plaj bitkileri



"Sebze Krallığını Çıkarın veya Bilinçaltının Akışını Kesintiler
yararlar ve dünyanın tüm yüksek yaşamı biter. "-Henry
Drummond.


Kırık kabukların ve mercan cipslerinin kıvrımlı ayaklarında geziniyor
Sabahın gelgitinin sınırını işaretleyerek,
Tuzlu suyun eşiğinde birbirlerine kalabalık bitkileri kataloglayın,
Ve böylece Avustralya'nın bu kısmı ile karşılaştırma yapmak için
yapışkan bir ifadeyi çerçevelemek için Adam Lindsay Gordon'u kışkırttı
Parlak kokusuz çiçekler ve şarkıcı, parlak kuşlar ile ilgili.
Akasyalar ve okaliptüslerin hariç tutulması,
Egzotik şairin aralarında yer aldığı sahneler, uzun bir liste olabilir
derlenmiş; Öğleden sonra hoş sesler de yer almayacak
Hafızasının can sıkılmasına resmi düzen, muhtemelen hiç duymamıştı
Bataklık sülününün boğulması ve gurgle veya harmanlanmış sesleri
Yüzlerce hindistan cevizi güvercinleri yarım mil hareketsiz, sıcak hava ile mellowed.

Ne de otlar gibi alçakgönüllü bitki örtüsü olmayabilir-en azından bir düzine
Çeşitler-Öncelikle
Yumuşak ve
gelgitin düzenli casuarinas sırasının altında hoş halı
Bahçıvan Sanatı ile son büyük siklon sırasında dikildi. Ortak
Ağaçların Adı-"O" (veya "Shea" Oaks, geç F. Manson Bailey
tercih edilen)-Rüzgarın sesini dallar arasında taklit eder,
En hafif zephyr karışır ve fırtına deniz benzeri kükreme içine girer. .
Çimlerin parlak yeşili, donuk yeşili ve bronzlaşır.
Plajın kararlı arpları. Belirli mevsimlerde ve bazı ışıklarda,
Güneş batıda olduğunda, dakika eklemlerinde ölçeklenir
İnce, sarkık dallar eski altın gibi parlar ve
daha önce deneyimli değilse, ürkütücü ve neredeyse
Şikayetçi ağaçların dekore edildiğine inanmaya ikna ediyor
"birçok icat arayan" biri tarafından. Ama güneşin eğimi
değiştirir, ışık kaybolur, onları renkte bırakır ve fısıldayarak
Gece sakinliği sahneye yerleştikçe giderek daha gizli bir şekilde. Çok
Bulaşıcı ağaçlar birlikte durmalı, etkinlikler hakkında yorum yapmalı,
siklonla birlikte patlamak ve en hassas tonları taklit etmek
en iyi rüzgar. Bir fırtına sırasında, büyük dalgalar sahilde çöktüğünde
Ve Casuarinas işkence gördü, kargaşa şaşırtıcı; Ancak
Plajları yüksek sesle, çok azı, gevşek kumda büyüyor olsa da acı çekiyor; için
Kökler yaygındır ve bagaj ve ana dallar gibi sert,
dallar rüzgardan önce akarken.

Casuarinas ekranının arkasında, bir
adını anan bir çömelme kubbesi biçiminde geniş yayılan çalı
Fransız bir doğa bilimcisi-Tournerfortia Argenta. Yapraklar, kalabalık
Kalın dalların uçları, yumuşak, ipeksi tüylerle kaplıdır.
Güneş ışınlarını yansıtan gümüş bir döküm. Brüt olurdu
İnce şekilli çalıların gümüş gibi parladığını söylemek için abartı
Yeşilliğin genel tonu adaçayı yeşilidir, ancak gümüşi
bazı ışıklarda donuk altıyla tezat oluşturan döküm
Komşular, zorlanmaması gereken çekici bir gerçektir. Dahası,
Çalışma, yaklaşık otuz metre içinde neredeyse mükemmel bir daireyi kapsar.
çap ve on metreden fazla olmadığı için, formu sanki
Doğa, yoğun ve havalı bir gölge sirkinin yaratılmasını tasarlamıştı,
İnsanlığın rahatlığı için.

Yüksek suda Mark, büyük terminal ışığı ile terminallerden birini duruyor
Yeşil yapraklar, küflü çiçekler ve mor meyve-altın, gümüş ve mor
Yakın dizide-kumun üzerinde keçi ayaklı convolvulus gönderir
büyük pembe çiçekleri taşıyan uzun, etli sürgünler
Plaj-Pea'nın Moru (Canvalia obtusifolia).

She-Oaks'ın altında genç mercan ağaçları ortaya çıktı, ancak kırmızı çiçekler
geçmişte ve aynı zamanda calophyllum'ların altın ve beyazına da sahip
ortadan kayboldu. Ama akşam esinti tekil bir koku getiriyor
Tada, hoş değil tatlı değil, bu da dönümden gelir
Yerli birkaç metre geri atlar. Çürük yaprakları vazgeçmek
çekici bir kokudan başka bir şey, ancak hafif doğal ekshalasyonlar
Bitkiden hevesle koklanmış ve hoş bir şekilde canlandırılmaya
hatırlamalar.

Büyük çalılar kalabalığı arasında,
Caesalpina bonducella, uzun yapışan dallar ve kapsülleri
kancalı karıncalanmalarla silahlandırılır. Geniş menzilli bir bitkidir, çünkü
Mavimsi-gri tohumların Arabistan'da boyunlular için kullanıldığı söylenir. İçinde
Geçmişin boş günleri Siyahlar
Eğlence için baston şeritlerine dokunan minyatür bir sepet
Bebekler-muhtemelen ilk çıngıraklar. Bazılarını desteklemek için ele geçirdi
uzun süren nadir bir ağacın (Cerbera Odollam) dallarının
Parlak, mızrak şeklinde yapraklar, büyük, pembe merkezli, beyaz çiçekler,
Zarif bir şekilde kokulu ve sıkıştırılmış oval meyve, zekice kırmızı. .
Meyvenin cazip görünümü, lehine söylenebilecek tek şeydir,
çünkü zor ve acı ve etkisinde kısır olduğu söyleniyor
insan sistemi; Dolayısıyla, üç başlı köpekten sonra genel başlık,
Infernal bölgelerin portallarının koruyucusu.

Burada gruplandırılmış ve soluk yeşil, büyük yapraklı çalılar var (premna
Obtusifolia,) çiçek ve meyve taşıyan yaşlıları akla çağırıyor
eski ülke. Ahşap derin sarı renktedir, ancak görünüşe göre hayır
pratik kullanım.

Düzenli ve dengeli şekliyle öneren başka bir küçük ağaç
Budama bıçağının kullanımı, Guettardia speciosa, çiçekler
merkezde pembe ve son derece kokulu bir renk tonu ile beyazdır.
Meyve, küçük tohumlar içeren sert, odunsu bir drupe'dir. Timonius
Rumphii, aynı aileye ait, ancak daha sık oluşan,
Küçük beyaz çiçekler ve küresel meyve taşır. Beyaz, ince taneli
Ahşabın İngiliz Sycamore'a benzediği söylenir. Sert ve lapa gibi olsa da,
Kabuğun yüzeyi nemi koruyor gibi görünüyor, bu da onu çekici hale getiriyor
Birkaç tür mantar ve epifitik eğrelti otu, en göze çarpan
İkincisi Stag-Horn. Plaj yakınındaki ağaçlardan birkaçı
Bu tür yükümlülükler içermez.

Tazfiye edilmemiş gözlere Pandanus Palm, dikkat çekici olanlar arasında şef
Tropikal Queensland sahilinin florasının özellikleri. İki tür
her biri hasta olmayan bu uzlaşmacı kumlarda temsil edilir,
tuzlu su emmekten, her biri tuhaflığı sergiler, bu nedenle
cins ortak adını alır-vidalı avuç içi,
En düzenli olarak sergileyen uzun, dar, dikenli yapraklar
ve gösteri tarzı mükemmel spiral. Gençliğin tek sapı
sıklıkla bozulur ve bazen tamamen kaybolur,
maceracı kökler, çeşitli yüksekliklerden inen, bir
ayrıntılı ve emin ve sürekli gelişen destek. Büyük, parlak
Odoratissimus olarak bilinen türlerin turuncu renkli meyvesi
Görünüşte çekici ve deneyimsiz umutlar sunuyor
ve lezzetli beklentiler. Bununla birlikte, bu tür, oluşturuluyor
Küresel bir kafaya toplanan yakın kümelerde odunsu drupların
Her grubun tabanında yetersiz sarı hamurla, hamurun
Aromatik ve tatmin edici olmayan lezzet. Her drupe dikdörtgen bir oval içerir
Çekirdek, tadı hoş, ama neredeyse hiç önemsiz
İşgal edilecek çok az şey olmadığı sürece çıkarma zahmetine değer
Dikkat açlığın acılarını kurtar. Bu kusurlar,
Ağacın Geçit Töreni-Picturesque, Tekil ve İlgi Çekimi ile Döner
Bitki örtüsünün sonsuz çeşitliliğinin gözlemcisine
Tropikler.

Birkaç yararlı olan Cakadeoo Apple (Careya Australis)
nitelikler, aşırı derecede gelişir. Olgun meyve, yeşil ve tatsız,
Siyahlar tarafından yenmeyecekti, dallardan kabuk bükülmüştü
balıkçılık hatlarına, balıkları zehirlemek için kullanılan köklerin
Yağ yayılana kadar yangının üzerinde ısıtılan yapraklar,
Vücudun çürük ve ağrılı kısımları. Yaşamın olağanüstü azim
Ağacı, baltayı, ateşi ve zehirleri bazılarının altında ayırt etti
onu yenmek için koşullar.

Aynı ailenin (myrtaceae) başka bir ve yakından ilişkili üyesi
Yerel deneyim olduğu sürece, Barringtonia spesifiosa
Güvenilir, plajlarla sınırlıdır, saf kumda şehvetle büyür
Yüksek su işaretinin tam eşiğinde. Bunun parlak yaprakları
Birçok dallı ağaç genellikle ayak uzunluğunu aşar; Çiçekler de,
büyük ve tekil tarzda, yaprakları nispeten
önemsiz, sayısız organların dört inç uzunluğunda
ve güzel bir kırmızı tonundan. Akrabası gibi, kakadu elması,
Barringtonia'nın çiçeklerinin etli bir kokusu var,
Birçok böcek türünü çekin. Diğer özelliklere uygun olarak,
Meyve, doğa gibi kalın, odunsu bir kaplamadan oluşan büyüktür.
Tek tohumların bir
Uzun süren okyanus sürüklenmesi. Genellikle kum üzerine dökülür, ancak tohum
top-top ağacınınki kadar tutarlı bir şekilde çimlenmez; Ancak
Yaptığında nadiren kurulmaz.

İki Ficus türü bahsedilmeyi hak ediyor, ancak bu katalog
kapsamlı olduğunu iddia etmiyor. Ficus fasciculata, başlığın ima ettiği gibi,
Yenilemeyen meyvelerini demetler, dallar, gövde ve açık köklerde taşır,
bereketli olmak ve neredeyse hayatın kakadası kadar kalıcıdır
elma. Opposita, çeşitli yeşillik biçimi için dikkat çekicidir.
özellikle başka yerlerde ve meyvesinin tatlılığı için.

Plajın en güzel ve en dikkat çekici bitkilerinden biri
Seacoast Laburnum (Sophora Tomentosa), Pinnate Sage yaprakları ile
Yeşil, Mühür Derisi kadar yumuşak gümüşi kürk ve rulman terminali
Koku ile Altın Çiçeklerin Çivileri ile hafif karşılaştırma
Mignonette. Kalın, ipeksi yapraklar, sarı çiçekler ve garip
bakla, farklı niteliklerdir, bu da
Bahçe favorisinin özel tatlılığı. Pods ince olarak başlar,
hızla uzanan ve
daralmış. Breeze çalıları şişirdiğinde,
Yaprakların alt kısımları yansıtıcı bir açıda ve püsküllü
Pods ve altın sıçramaları o zaman ve her zaman, karakter
Plajın en çekici süslerinden biri olarak çalıların
Öyleyse gerçekten sergiledi ki, güneş ağacına benzetilebilir
Marco Polo-Green tarafından bir tarafta, ancak beyaz olarak algılandığında beyaz
diğeri.

Ancak bu kalite özel veya tuhaf değildir. Kahverengi Kurrajong
(Commersonia Echinata) daha da göze çarpan bir şekilde ve ne zaman
Tozlu Beyaz Çiçekler-neredeyse yatay uçaklarda verilmiştir-
Rüzgarlar ve yaprakların beyaz alt kısımları tarafından tamponlanmış
Açıklandı, ağacın tüm tarzı ağır bir hanım olarak dönüştürüldü
fırtınalı petticoats ile.

Sophora'nın gri-yeşilliği ile yaprağsız olarak iç içe geçer
Geçmiş günlerinde siyahlar olan sarmaşık cassytha filiformis
bir ham plaj bileşiminde diğer plaj bitkileri ile kullanmayacaklardı
Seine Net. Uzun süreli, beyaz çiçekli Clerodendron Inerme ve
Küçük, sert çiçekleri ile sert, yayılan Blainvillea latifolia,
Buttercups olarak sarı ama formda bir papatya benzeyen de somutlaştı
ağda.

Poonga petrol ağacı, yeni ve yaşlı yeni bakırın rengini bırakıyor,
ve olgun olan en karanlık, soluk lavanta sivri uçları
çiçekler ve açık yeşil etli arasında kararlı bir leke yapar
Garip beyazıyla yerli lahananın (Scaevola Koenigii) yaprakları
Çiçekler ve süt-beyaz meyve. Bitkinin tüm bölümlerinin
emetik.

Her biri güzel lavanta çiçekleri taşıyan iki çeşit vitex trifolia,
ancak diğer açılardan keskin bir şekilde kontrastlı, en yaygın olanlar arasındadır.
Plajın sakinleri. Biri, adaçayı renkli bir secde bitkisidir
ve adaçayı kokulu yapraklar; diğeri bir çalı veya ışıklı küçük ağaç
Alt kısım Mealy-White ve Çiçekler Sargası olan yeşil yeşillik
düşük akrabalarından daha. Her biri güzel ve sürünen çeşitlilik
(Mısır'da "Mary'nin El" olarak bilinir) Kesinlikle en istekli olanlardan biri
Kesinlikle tuttuğu kum severler.

Neredeyse yüksek sudan ulaşılabilir, uzun boylu bir temsilciler var.
Morinda Citrifolia olarak bilinen parlayan yapraklı çalı, çiçek avları
en hoş olmayan bir kokuya sahip bir meyveye birleşen
Daha sakıncalı lezzet. La Perouse döküldüğünde
Güney Pasifik adalarından birinde yer alan bir yerli
meyveyi bir
Yenilebilir yemek. Ama onun manipülasyonu görünüyordu ama orijinali yoğunlaştırmak
mide bulantısı ve cesur Fransız ve arkadaşları bulundu
Yarı yıldız, iğrenç karmaşadan daha dayanılmaz.

Şemsiye ağacının muhteşem temsilcileri (brassaia
Actinophylla), Tropikal sahillerinin birçok yenilikleri arasında benzersiz,
gruplar halinde toplu veya denize yakın yalnız lütuf içinde durur.
Queensland'ın bu yakışıklı ve olağanüstü ağaç üzerinde bir tekel var,
ait olduğu cins, meydana gelen tek bir türle sınırlı
Yerel bir eyalette başka hiçbir yerde. Bankalar ve Solander tarafından keşfedildi
1770 yılında Cooktown, varlığının ikinci kaydı, inanılıyor,
MacGillivray tarafından bu adada elde edilen örneklerden yapılmıştır ve
1848'de Huxley. Muhtemelen dikkatlerini çeken ağaçlar
Hala uzun, yayılan çubuklarla ışınlı ve parlak broşürlerini taçlandırın
Kırmızı, saplamalı çiçeklerle kalın bir şekilde ayarlanmıştır. Böyle yeşillik ve bu tür çiçekler
muhteşem bir şekilde hevesli bir botanikçiye hitap edecek ve bu kadar sadık kalacaktı,
harikalardan sonra tartışılmaz ve başarılı bir araştırmacı ve
Huxley olarak dünyanın daha yüksek gerçekleri.

Plajın süslemelerinden birkaçı bilinenden daha belirgindir.
genellikle ayçiçeği ağacı ve yerliler tarafından gingee (diplanter
Tetraphylla), büyük yaprakları ile, gençken yüzey yumuşak ama sert
ve olgunlukta kaba. Büyük kafalarda gruplandırılmış altın çiçekler
Nektar bakımından zengin, gündüz kuşları ve kelebekleri çekiyor ve uçan tilkiler
geceleyin. Gevrek bir kapsülle çevrili meyve, sert ve kösele,
şekil olarak düzleştirilmiş bir oval ve tamamen ipeksi tohumlarla kaplıdır
Grebe'nin tüyleri olarak yakın ve yoğun yatıyor. Ne zaman
Kapsüller aynı anda açılır, tohumlar bir gümüş gibi topraklara doğru yüzer
Manto veya rüzgardan önce bir peçe gibi akar. Nadiren kapsül düşer
zemine tamamlandı ve sonra valflerin ayrılması
Meyve, parlak ölçeklerle kaplı küçük bir balıktan farklı değil.
Yumuşak beyaz ahşap genellikle kınanır, ancak usulüne uygun olarak terbiyeli olur
Zor ve havaya maruz kalmadığında dayanıklıdır. Diğer gibi
Hızlı büyüyen ağaçlar, Gin-gee gelmede uzun zaman almaz
olgunluk ve hayatı nispeten kısa. Genellikle büyük ağaçlar ölür
Görünen bir sebep yok ve odun kuru ve tindery, uzuvlar
Aniden yere düşer ve birkaç ay içinde tüm madde
Toz ve küfte kaybolur.

Calophyllum'un çiçekli mevsimi geçmişte olsa da, ağaç
en derin gölgeyi plajlara verir ve hepsi yakışıklıdır
Parçaları göz ardı edilmemelidir, çünkü değil, hiç ve anon değil,
iyi yaprakların üretiminden daha yüksek bir amaçtan sonra çabalayın,
Beyaz çiçekler ve fındık "sert ve kaba"? Nadiren durumlarda
Somunun harici kaplaması ağaçta sararır ve daha sonra bulunur
Aromatik ve oldukça sevindirici ince bir kağıt hamuru zarfı kapsamak
lezzet. Böyle bir fenomen, doğal ekstrensleri ortaya koyuyor gibi görünüyor,
kendini geliştirmeye yönelik övgüye değer çaba, yardım için bir savunma
Bazı onay ve hasta adamının bir kısmı, çizgilerin bir göstergesi
işbirliği yapabilir. Ağacın mükemmel olması için parlaklık ihtiyacı yok
çiçekleri için yapraklar veya koku veya pembesinin özelliklerine ihtiyaç duyar
Tedartılı figür ahşabı övgüyle karşılanmalıdır. Stamens hariç,
Uzun pediküller dahil, çiçeklenmenin tüm kısımları
süt-beyaz ve parfüm bir İngilizce kadar tatlı ve ferahlatıcı
Bahar Posy. Kimyagerler bize çekirdeklerden gelen yağın bir
saponifikasyonda sarı değişen yeşil pigment ve
Reçine emetik ve saftır ve sıva olarak uygulandığında iyileşme.
Eğer botanik bilimi çok değerli eğilimleri geliştirebilirse meyve
Bazen sergiler, Calophyllum kesinlikle
Tüm tropikal meyvelerin en harika olanı. Ve akıllıca olmasın
Kafada olduğunu aklınızda bulundurduğunda en yüksek umutları şımartın
Calophyllum'un ait olduğu ailenin bu kraliçesi
Meyveler-Mangosten? Olası idealize olan inanç
Calophyllum "Prefatory ve diğer notlara" atıfta bulunarak haklıdır.
Geç F. M. Bailey'in büyük çalışmasına, "kapsamlı kataloğu
Queensland Bitkileri, "Bu cesaret verici kelimeler nerede bulunacak:"
Herhangi bir bitkinin yararlı bir meyve verdiği söylenir,
meyvenin elma, armut veya şimdiki şeftali
gün, ama bu kadar işaretlenmiş olan her şey bizim uzak arkalıklarımız tarafından bilinen meyvelerden daha üstündür
atalar. "

İki Okaliptüs-Bloodwood ve Moreton Bay Kül (Corymbosa ve Tessellaris
sırasıyla)-ve iki akasya temsil ediliyor, birincisi gelişiyor
ekonomik değere sahip büyük ağaçlara, ikincisi nispeten
kısa ömürlü ve süs. Akasya Flavescens'in genç sürgünleri
Altın polar gibi kaplıdır ve küresel çiçekleri soluk sarıdır.
Ahşap, müttefiki, ahududu-jam ağacının tonu ve dokusuna benziyor
Batı Avustralya'nın önemli ve dikkat çekici olmasına rağmen
aroma. Akasya Aulacocarpa kolye kitlelerde sergiler Altın püskül
koku içinde.

Sarı çiçekli hibiscus (pamuk ağacı) gelgit ve
Küçük yapraklı çalı Blacks adı tee-bee (wikstraemia indica),
stres zamanlarında yenen pembe, yarı saydam meyvesi,
Saf kumdan kaynaklar.

Uzun boylu, neredeyse dalsız bir çalı (Macaranga Tanarius), Toogantoogan
yerlilerin, üretimine elverişli yakın kümelerde büyür
Balık-mızrak olarak kullanılan hafif, düz, ince saplar. Kabuk kabuğu kolayca kabuklar
Uzun iplikçiklerde, kolayca çizgilere dönüştürülebilir ve SAP insize
Kırmızımsı bir renk tonuyla kristalleşen saplar hızlı bir çimentodur. Büyük
Tabak şeklindeki yapraklar, neredeyse uzun saplarda desteklenir.
merkez, soluk yeşilin belirgin sinirlerini yayar. Bazı bitkiler
Merkezi yaprak-nokta ve sinirlerle yakut kırmızının yaprak saplarını sergileyin
Hue'de, en güzel etkiyi üretiyor. Bitkinin büyümesi
sınırlar içinde tutulabilir, bir bahçe olarak memnuniyetle kabul edilir
çalı. Yaprak sapının sapları ve tabanı ile kaplanmıştır,
olgun bir erik gibi glaucous çiçek. Çiçeklenme, kolayca ovulacak
Kapalı, unvanını,
Truva Savaşı ve takımını değiştirmek için sadeliği ya da bilgeliğe sahipti
demirden biri için altın zırh.

Bu şekilde rasgele incelenen plajın uzunluğu bir
Çeyrek mil uzunluğunda ve bahsedilen hiçbir bitki birkaç metreden fazla değil
Yüksek su işaretinden, toprak neredeyse saf kumdır. Biraz hayal et
Üç mil kare ülke tepeleri ve zengin toprak daireleri ile değişiyor,
Dereler ve vadiler, uçurumlar ve blöfler, yoğun orman ve kalın
Orman, ıslak mevsimde su kulübelerinin bulunduğu oyuklar ve granit
sırtlar ve sonra küçük bir adanın botanikini kavramak için çaba
Tropik Sahili!

Canlı ve besleyici ilkelerin gösterisini elde etmek için
Isı, ışık ve nemin etkileri altındaki deniz kumları,
adımlarımızı geri çekmek ve kumsayı etrafında yürümek için gereklidir.
Bir zamanlar mangrov-creek'in değiştiği ve yozlaşmış ağzı
Siyahlar, bir çocuğun bir zamanlar içine bir emme bağladığını gösteren bir isimle
Balık (Remora). Bir banka tarafından engellenen dere ölü ve kuru tasarruf
Islak mevsimin selleri yüksek gelgitlerle işbirliği yapar ve
ihlal, yağmurların kesilmesinde onarılmalıdır. Dörtten fazla
Bankanın oluşumunun başladığından bu yana yıllar geçti. Şimdi bir
Düşmanca malzemelerden aralıksız ve yorulmak bilmeyen deniz tarafından yapılan çalılık,
bazılarından ponza ile tatsız ve gevşek kum, kabuklar ve mercan kalıntıları
çok uzak volkan. Bu yeni yapılmış, kısıtlı şeritte biri gözetleyebilir ve
Kısıtlama olmadan botanise, teklif etmese de
Nemin tutulmasına uygun koşullar, bitkiler
Çeşitli karakter uzay için birbirlerini kalabalıklaştırır ve sanki çizim gibi gelişir
Zengin tınlı besin.

Birkaç botanik ailesi temsil edilir, cinsler ve türler
yapı:

   Casuarina Equisetifolia (She-Oak)
   Avicennia officinalis (beyaz mangrov).
   Clerodendron Inerme.
   Premna obtusifolia.
   Vitex Trifolia.
   Vitex Trifolia, var. Obovata.
   Carapa moluccensis (top-top-ağacı).
   Erylhrina indica (mercan ağacı).
   Sophora Tomentosa (deniz kıyısı Laburnum).
   Pongamia Glabra (Poonga Petrol Ağacı).
   Vigna Luteola (sarı çiçekli bezelye).
   Calophyllum Inophyllum (Alexandrian Laurel).
   Terminalia melanocarpa.
   Ximenia Americana (sarı erik).
   Scoevola Koenigii (Yerli Lahana).
   Hibiscus tiliaceus (pamuk ağacı).
   Wikstroemia indica. Macaranga Tanarius.
   Euphorbia eremophilla (kostik çalı).
   Dodonaea Viscosa (Hop-Bush).
   Passiflora foetida (kokuşmuş tutku meyvesi).
   İpomea pes caprae (keçi ayaklı convolvulus).
   İyondium zarfruticosum, Form A.
   İyondium zarfruticosum, Form B (kürek çiçek).
   Blainville Latifolia.
   Gnaphalium luteo-album (pazen yaprağı veya cud-weed).
   Vernonia cinerea (dik, kabarık tohumlu ot).
   Remirea maritima (dikenli kum bağlayıcı).
   Cyperus Decompositus (dev saz).
   Erigeron Linifolius (ayakkabıcının mandalları veya paçavra-otu).
   Tribulus terrestris (Caltrops).
   Triumfetta Procumbens (Burr).
   Salsola Kali (dikenli tuz).
   Mesembriyanthemum aequilaterale (domuz yüzü).
   Anthistria Ciliata (Kanguru-Grass).
   Paspalum distichum (su kanepe otu).
   Zoysia pungens (sahil kanepe-ot).
   Lepturus repens (sürünen tel ot).
   Panicum leucophaeum (mera-ot).
   Andropogon Refractrus (dikenli tel otu).
   Tragus Racemosus (Burr-Grass).
   Eragrostis Brownii, var. Pubescens (aşk çimleri). Bazı otlar ve iki zararlı yabani ot hariç, bu
montaj, hemen ötesinde büyüyen bitkileri temsil eder.
Dalgaların süpürülür ve evde başka hiçbir yerde müstehcen bir şekilde. Bir,
Cannonball ağacı, o kadar uzmanlaşmış ki varlığı ama
Geçici, çünkü dayanır, ancak tek bir koşul kümesi-Saline Çamur
ve mangrovların gölgesi. Kalın, kösele kapsül birkaç
Düzensiz şekilli tohumlar, Brezilya fıstıklarına biraz benzer, ancak daha büyük
Boyut ve ayrıldıktan sonra kolayca yeniden monte edilmemelidir. Mahsur olduğunda,
Çimlenme hızlıdır, ancak gerekli olan genç bitkiler
Koşullar, her zaman yok olur. Fragmanlardan biri-Caltrops-
üçlü, testere kenarlı yapraklar (her iki tarafta sert), sarı çiçekler
Hoş olmayan koku ve belki de savaş modelini oluşturan meyve
Haçlıların zamanının silahı. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Zemin çıplak ayağa bir dizi sivri sunar. Yine de
Tüm yüzeysel nitelikleri gıcırdayan, takdire şayan
bağlayıcı kum ofisi ve böylece iyi huylu ve
kusursuz bitki örtüsü.

Bahçesinin sadece öğretici değil, aynı zamanda insanlık için karlı olabileceğini,
Neptün üç koko-nuts, kaz-vuruşları
ikisi uzun bir sürüklenmeye tanıklık etti. Tutan
Hayat Mikresi, onu ayıran ziyaret eden siyah bir çocuğun eline düştü
Kabuğu içinde özlü ve tatsız "elma" üzerinde ziyafete açık
filiz tabanı. Bu yanlışlık şimdilik mahvoldu
ince bir etki olasılığı; ama azim ve müstehcenliği
Neptün hiçbiri tahmin edemez. Kesinlikle uzaktan getirecek
etki alanı Gözleminden kaçabilecek başka bir somun
genç bitkinin kendisi olana kadar hiç memnun olmayan siyah erkekler
konsantre yiyeceklerini asimile etti ve parlaklığını yaymaya başlıyor
Güneşin karşısında yapraklar. Bu arada bahçe dört sergiliyor
Yabani otlar, zararlıların doğasından ikisi, ikisi rahatsızlık; süs,
kokulu ve çiçekli çalılar ve göze çarpmayı vaat eden ağaçlar ve
pitoresk, böylece kredi bölünecek-deniz siteyi yaptı,
Bitişik arazi, tüm bitkileri sağladı.

Bu ilkel noktadaki beslemeyi sağlayan unsurlar nelerdir?
Bu tür çeşitli karakterlerin bitki örtüsüne mi? Muhtemelen çok azı var
Çoğunluğun üzerinde büyük bariyer resifindeki adaların plajları
Bitkilerin var yok. Bu nedenle tipiktir, izole değildir
Doğa ve koşullar ve süreçler için deneyler
Bölgede nerede olduğu yerde tekrarlanan çiğ kum iyileşir
denizden veya homurdanan deniz tarafından verilen yaralar
Sibilant, sürekli kum.




Gölgeler



"Dilek-bu çağlar henüz bastırılmadı-insanın usta kurtarması
onun ruh hali. "

                                   Byron.


Bu ıslak mevsim günlerinin belirsiz grisinin gelmesinden önce,
Sakin deniz gökyüzünün parlak mavisini emdi, keşfettim
Kendim gündüzü, mutlu bir an için ya da iki tanesinin ham çapası
Flattie yavaşça on iki metre çamura kaydı. Kaba demir
ve paslı zincir meraklı kırışmış gölgeler ve şu anda,
Demir, arduvaz renkli çamurun içine battı ve zincir sıkıldı,
Gölge bekar ama sakat. Işık ve denizin büyüsü, ki
kolay olmasına rağmen, mutlak dinlenme yasaklanmış, dönüştürülmüş
Hayal gücü doğal bir yılana benzerlik yaratana kadar
eleman. Yarı konvansiyonlu, biçimsiz kafası bir pul ile doğrulandı
Sadece dikkatli bir gözün olabileceği yerde paslanın ve güneşin
BT.

Sonunda uyarı gözü olan ve sonu olmayan deniz üreticisi vardı. BT
hepsi çok gerçekçi ve böyle bir iyi huylu ve böyle bir nezaketle donatılmıştı
Bir keşifcinin memnuniyeti ile baktığım hareket. İçinde
Elin hafif bir hareketine yanıt olarak, denizci olarak kıvrıldı
Acele olsa da; Ama hiçbir zaman gelmediği gibi sarsıntı. Tekne geri döndü. Yılan ciddi bir şekilde uzandı, ama
Başlangıç ​​artık çamurda gri bir leke olmasına rağmen, son değildi.
Zincirle biraz köpüğü yenebilirim ve aşağıya bir sersemlik görebilirim
dans ya da en azından canlı gelişir ve sallanır. Yine de bir şey vardı
eksik-son. Ama bu çok sıradan varsayılanlar için yok
İşte denizin başka bir romantizmi için çok iyi bir başlangıç ​​var mı?

Işık ve limpit tuzlu su ve demirden doğan fantom
Rust derinlemesine kemirmişti, gölgelerin peşinde koştu. Nedir
Tropik güneşin altında ortak mı? Tekne şimdi kumun üzerindeydi
Suyun krizolitin tonunu aldığı dik raf plajı
Ve peri hafifliğinin yaratıkları ortaya çıkıyor. Genellikle hala günlerde
Küçük deniz spiderları, teknenin lea altında spor, her biri sekiz kişiden her biri
Bacaklar bir kabarcık tarafından desteklenir. Şaşırtıcı Nimbless ile örümcek
Zahmetli kar ayakkabılarında bir adam olarak yüzeyin üzerinde kayar ve kayar
kar. Güneşe bastı ve türüyle dolaştı,
Örümcek pedlerini terk eder, kıllı koynuna bir hava balonu alır,
ve aşağıdaki dalışlar. Yalnız örümcekler değil, gölgeler hoş bir
eğlence. Her belirsiz gölge ve sekiz kabarcık
Sarı kumda broşa benzeyen bir süs-ile çevrili gri bir mücevher
Elmaslar, her kabarcık için ışığı konsantre olan bir lens görevi gördü. Ne zaman
zayıf yaratıklar o zaman ve o kadar da daralmıştır-görkemli güneş
en prosaik olaylara parlaklığını ödünç vermeyi küçümsemek-
Kabarcıkların gölgeleri mücevherler veya gün ışığı şimşekleri oldu. Saat
o kadar huzurluydu, ışık o kadar aranıyor ki, örümceklerin çoğu, uzun
bacak ve bedenin inci-gri, tekne hakkında toplandı, gölge
bunlardan minnettar görünüyordu. Bir el dalgası eşcinsel dağıldı
montaj, ancak birkaç saniye içinde eğlenceli yaratıklar-çok kolay değil
Güneş'teki yerlerinden mahrum edilmek-hiçbir yerden alınmış,
Ve eski okyanusun zeminindeki boncuklar ve yanıp söner
parıltı.

Küçük, ince balıklar yoğun ışıktan sığındı. Bazıları asılı
suda hareketsiz; diğerleri yeşil ve tembel bir şekilde nibled
sintine'deki çıta balçası, hafifçe sallanan gölgeleri
zar zor algılanabilir, emilen hassas, yarı saydam cisimleri için
ama öğlen parlaklığının en büyük parçacığı.

Gelgitin fark edilemez salınımı, duyarlı tekneyi dışarı çıkardı
Plaj ve yine yılan uykulu bir şekilde sallandı. Çamurda bir
Küçük yumuşak gövdeli bir yengeç arasında organize çatışma gerçekleşiyordu
ve kırbaç benzeri tentacles kullanan dört yumuşakçası,
Yengeç kendini sürekli hazır pençelerle savundu. Tarafından doğmuş
sayılar, çamurun içine battı, galiplerin enerjisi bir
Küçük slush spiral. Büyük bir vatoz yoluna geçti, kenarları
Genişletilmiş kanatlar asla bu kadar nazikçe dalgalanmaz, gölgesi yarısı büyüklüğünün
bot; Ve şu anda, hayalet kayma ile donuk tenli bir köpekbalığı geldi
hareketle o kadar sabit ve görünüşte zahmetsiz görüntüleyebilir ki
bir hayalet oldu. Pektoral yüzgeçler listesizce sallandı. Girdap
Kuyruk okşayışı kadar hassastı. Tekneyi birkaç metre geçti, döndü
Zarif bir süpürme ile ve gölgesinde yuvalanmış ve hareketsiz olsa da,
Çok uyanıktı. Projeksiyon ekstremitelerinin her iki ucundaki gözler
Kafa teknede yanıp söndü. Rahat, ama şüpheliydi. Olmuş
Vicdanı oldukça net mi? Çekiç başı itibarına sahip değil
insanın aktif bir düşmanı olmak. Neden güvensiz olmalı? Bu
Çekiç başı gölgede uyumazdı, bu yüzden farkına varılsın
Yılan. Zinciri dikkatli bir şekilde ele geçirdim, köpekbalığı izliyor,
Ve bileğin hızlı bir dönüşüyle, uysal yılan kiriş
saldırgan. Sonra köpekbalığı, bir gölgeden korktu, kaçtı
Çamur dikişli acele, hiç kimse yokken kötüler gibi.

Günlük saatler geçti. Teknenin yanına kayıyorum
Neredeyse görünmezliğe ve
İnsanın önemli kısmının harika yüzdürme kuvvetini test edin. Otur,
Dudaklar sadece çalkalanır, böylece doğru balastlı kısım yastıklar
temiz kum. Topuklar zar zor dinlenecek şekilde bacakları uzatın.
Kafa geri atıldı ve kollar uzatıldı, akciğerleri elinden gelenin en iyisini doldurun
sakin, havayı canlandıran kapasite ve kendinizi öyle bulacaksınız
topukların tek başına kuma dokunması için canlandı. Her ilhamda
Tüm toplu ve makineleri yüzmek için neredeyse yeterli hava emilir
vücudun. Ve ışıltılı hava tamamen kendi olduğunda, neden
Niggardly? Açgözlülükle, güçlü, kasıtlı olarak yutulmasına izin verin ve
Gülümseyen deniz, yaygın kollarınızın kucaklamalarına yanıt vererek selam
Dudaklarınız dalgalanmalarla.




"Gülümseyen sabah"



"Sabahın ışığı, güneş doğduğunda, hatta bir sabah bile
bulutlar; İhale çimleri, açık parlayanlarla yeryüzünden yayılırken
yağmurdan sonra. "

                                         Kutsal Yazar.


Bulutsuz bir gökyüzü, Gecenin nazik duşuyla uzun çim ıslak,
Tepelerde ince bir sis, camsı, çelik mavi bir deniz, hava
sayısız yapraktan ve kokulu özlerle doymuş
Çay ağaçlarından gelen son kokular ve
Wattles-bu gülümseyen sabahın özellikleri.

Spangled Drongo-A-Tente Lover of Light ve Serbest Hava-Konuşmacı
şafak gelmeden çok önce açıkladı; Gürültülü pitta-kuş
Nemli toprak ve yapraklı kasvet-üç notada triyumlar. Bir saat boyunca
Ovma kümes hayvanı şiddetle gürültülü, ancak girintilere emekli oldu
ormanın, bu yüzden ara sıra bir memnuniyet kıkırdama veya
Kaba, muzaffer bir karga. Büyüleyici bal yiyen yüksek sesle aradı
"Mutluluğun sesi gibi görünen bir sesle"; kurşun
Flycatcher, genellikle sessiz ama nadiren hala, twitter ve fısıldadı
açık bir şekilde; Güneş kuşları limon arasında jimnastik oynuyor
Çiçekler ve kelebekler için faaliyet merkezi kırmızı çiçekli
Tearing yolunu sınırlayan çalı.

O zamandan beri-bazen ahlaksız, genellikle düşüncesizce-adam müdahale eder
Bitkiler, Kelebeklerin Ziyafet Tablesi Akılda Zaman Çıkışı,
Yıkılmış doğal bitki örtüsü için ikame sağlamak bir görev değil mi?
Memnuniyet sağlamak için tanıtılan bir bitkinin keşfedildiği keşfedildiğinde
Gözün şehveti, yılın sonundan yıl sonu nektarını
dul kadının petrol krizi olarak ortadan kalkmak, üretmek değil mi?
heyecanlı ve heyecanlı ve erdemli böceklerin teşvik edilebileceği için
Eski sahnelere dönmek için? Bir görev değilse, en azından bir kaynağıdır
mutluluk, nektarın nektarında eğlenen belirli böcekler için
Sürekli çiçekli çalı, en muhteşem iki kelebek
arazi-sürekli Ulysses ve Cassandra olarak bilinir.

Bilim başlıklarını o kadar sık ​​değiştirir ki, akıl olmadığı sürece
Giderek daha fazla yüklenmesi için boşanmayı reddetmek iyidir
eski ve genellikle açık ve tatmin edici isimler. Cassandra sevimli
Yeşil ve altın uçuş, havada çok nefis dans ediyor
Ayık, çırpınan arkadaşı. Siyah ile muhteşem kraliyet mavisi
kanatlara ve züppe yutma kuyruklarına kenar ve uzakta dolaşan ve
Geniş ve uçar ve hızlı bir şekilde, Ulysses.

Bu görkemli sabah Kırıltılı çalılar,
Fliting mücevherlerinin şölen ve mastikleri ve
Düzine daha az baştan çıkarıcı ücrete özenli. Yarım saat boyunca kurma
mükemmel bir Ulysses, olmayanların istikrarlı yollarına müdahale etti.
Tatil mizahında. Cassandra'nın aksine, görünüşte çok az şey var
cinsiyetleri ayırt etmek, ne de Wooing Dame sergisini STAID
tavır. Ulysses'in sevgisinin nesnesi neredeyse değilse de neredeyse
Kendisi gibi parlak bir şekilde dekore edildiği gibi. O yüzden o değil
mavinin gösterilmesinden büyülenmiş, onunkinden daha parlak değil
Gururlu kanatlara sahip. Fling yapabilir ve onu atabilir, ama alıyor gibi görünüyor
Etkilenen hava topallamalarının yetersiz bildirimi. Raiment tıpkı
Cesur ve o da yutkunma kuyrukları var. Onun üzerindeki daha geniş siyah marj
Kanatlar, itaatsizlik rozeti değil, daha ziyade ek bir cazibe
muazzam bir hayranlık uyandırıyor. Mango-ağaçların üzerine çıkabilir
Onun kadar dikkatsizce rahatlayın ve doğrudan kırmızı çiçeklere doğru kaydırın
Kesinlikle. Onun kırlanmasıyla şaşkına dönmeyecek, ne de
Mock düşmanca swoops tarafından heyecanlandı. Ancak aktiviteleri,
Karşılaştıracak bir ruh hali ve taklit etme gücü var. Gerçekten de değil mi
Kayıtsız mı?-Onunla bir eşitlikte çok fazla şey söyleyebilecek:

"Eğer çok kolay kazanıldığımı düşünüyorsan kaşlarını çatır ve sapkın olacağım ve
Sana hayır deyin. "

Şu anda daha fazlasını söylemeyebilir, çünkü havaları
Bağımsızlık? Muhtemelen onun üstün seks olduğunu hayal ediyor. O mu
Ondan kaçarken onun wooer'ından ayırt edilmek mi?
En cüretkar başarılarını taklit edemez mi? Ah! Ama ne kadar süreyle
Primal duyguları kısıtlıyor mu? Mavi gizlenmiş züppe onu anlıyor
sanat. Kanatları baskın sevgilinin tutkusuyla dövüldü. O fırlatıyor
Kendinden önce, antikalarını taklit edene kadar uçuşunu engelledi.
Tossing, cinsiyetinin ayrıcalığı değildir. Hakını kullanıyor
Toss ve çift keyifli ama şaşırtıcı bir karışıklıkla
Mücevherler Skyward'a bir konjur tarafından gönderildi. Ve böylece onu kurduktan sonra
Hakları Eşitliği olmasa da, kısım doğasını oynamayı kabul eder
Kararlar ve çift mango ağaçlarını takıp fırlatırken, yarım
Düzine diğerleri kırmızı çiçekleri memnun bir şekilde yudumlar.

Diğer birçok kanatlı yaratık bahçede ve aşağı
koko-nuts arasındaki çimen yol boyunca. Ejderha Silesi Hover
Nemli noktalarda, mercan-kırmızı gövdeleri taşıyan şeffaf kanatlar,
Ve iki kum-assps, çıplak dar şeritleri takip ederek adımlarımı pilotluk
Bir balık olarak toprak, sanki uğursuzca uğultu
bazı olası yanlışlık uyarısı. Onlar arkadaş ve olacak
Moment Swerve ve kumda kazdıkları şaftlara geri dönün
yumurtaları için mevduat olarak ve içinde yaşamayı paketleyecekleri
Gençleri için taze yiyecek olarak tırtıllar. Böyle bir ustalıkla kazıyorlar
ve kumun sürekli bir jetle atıldığı canlılık. Ağız ne zaman
Şaftın, kesinliğe yuvarlak, toprakla, böcek
Geriye doğru ortaya çıkar ve ön ayakları ile köpek benzeri kürek çeker. O zaman
Sand-jet başka bir yığın yapana kadar tekrar kaybolur.

Bu uyarı ve öfkeyle kırgın böcekler,
fiziksellerine uygun beceriklilik ve "zeka"
faaliyetler. Biri yığın ve ağırlık içinde bir tırtıl için
Uçuş gücü ve bu nedenle,
zahmetli toprak. Kanatta yaban arısı evini tereddüt etmeden bulur. Açık
tanıdık olmayan zemin, rulmanlarını kaybetti ve dahası kereste
Caterpillar, şaşırtıcı bir çim ormanından çekilmelidir
köleleştiriliyor, aralarında yoldan çıktı. Bir duraklama sırasında, yaban arısı incelendi
sahne ve şaftı bulmak, muazzam eforlardan sonra
Yırtıcı bir şekilde, kendini bir sorunla karşı karşıya bulmak için,
çünkü tırtılın çapı şaftın çapını aştı.
Birkaç dakika yansıtıyor gibiydi ve sonra ateşli acele ile
şaftı genişletti. O zaman başka bir zorluk üstesinden gelmek zorundaydı. O muydu
önce böyle hantal ve hantal bir vücut kafasını zorlamak mümkün-
alışılmış yol? Böcek olumsuz bir karar verdi.
Milin içine geri dönerek, tırtılları başın yanında ele geçirdi ve çizdi
Aşağı, şu anda ortaya çıkıyor ve nasıl bu kadar sıkı sıkmayı başardı
Bir fiş sabahın büyülü bir diğeridir. Onunla bitmiş olmak
son derece yetkin kafa tırtıl iyi eve, yaban arısı seçildi
Bir tomar olarak düzgün bir şekilde oturan bir taş ve şaftı toprakla doldurmak,
Yüzeyi çim parçaları ile, sanatsal gizlenmeye sokdu
Site.

Plajda, öğrenmemiş başka bir çalışkan kanatlı madenci var
ganimetin hızlı tahliyesi sanatı, ancak daha yavaş takip eder
Yengeç yolları, kumu ön ayaklar arasında bir pelette taşıyor,
Ve düzenli bir yığın yapılana kadar arkaya sarsarak geri döndüğünde. Ancak
Sinir enerjisiyle o kadar suçlanan telaşlı bir işçi
kanatlar, şaftının derinliklerinde bile,
Ne deniz ne de hava ne zaman dikkatlice duyarsanız kendinizi temin et
rekabetçi sesler çıkarır.




Ataların gölgesi



"Zaman, yaprağına yerleştiğinde, bir sinek seni sallayabilirdi
Kök-ve zaman fırtınaların yapamadığı zamandı. "

                                       Cowper.


Bu adanın ayrılan ruhlarını hatırlamak mümkün olsaydı
Ciddi oturum için ve onlardan tam olarak,
Bunun merkezi noktası, popüler, en rahat ve kullanışlı
Kamp yeri, çoğunluğun sesinin
bir bin-gum tarafından göze çarpan körfezin eğrisini tercih eder
veya mercan ağacı. Kalıcı tatlı sudan birkaç metre içinde, kum üzerinde
yüzyıllarca bitki örtüsünün kalıbı ile karartılmış, neredeyse
Ormanda birleşen ayrılmaz orman, bu yüzden büyük bir kısmı
Hayatın zorunluluğu elde edildi ve ancak denizden on adım,
Ağaç bir dönüm noktası olarak duruyordu, yükselen yükseklik değil, toplu ve
Comeliness Withal.

Dikkatsiz renkli halk neslinden sonra nesil olmalıydı
dallarının altında doğdu ve yetiştirildi. Toprak yüzünden sıralandığında
Sürekli ikamet ve şeytani aktivite böcekleri
Yolcular, kamp başka bir bölgeye geçecekti; Ama vardı
Bin-hoket ağacının amaçsız düşüncelerini yerelleştirdiğine dair kanıtlar,
Birkaç çalının kumda ekran olarak sıkıştığı dengesiz gezginler
Hakim rüzgarlardan saatin evini ve
Kelime ifade eder ve somutlaşır. Birçoğu, altında dinlenmek için atıldı
dalları yaymak, çünkü bu, beyaz öncesi halk günlerinin gelenekiydi
Ölüleri zayıf kabuk şeritlerinde, dizleri çeneye kaydırmak ve
Kamburda sığ bir çukurda sertleşmiş ceset,
son meslek. Hayat sırasında ölüler olağanüstü olsaydı
Nitelikler, mezar ayinleri tören ve uzun sürer. Gözyaşı ile
ve kan lekeli yüzler (yas tutanları için yırtılmalarla keder için
etin takdire şayan kariyerindeki olaylar
Pandomim'de prova yapılmalıdır. Sahnelerin hayatından yürürlüğe girmesi
Avcı ve savaşçı saatler işgal edebilir. Kano veya kılıç sanatı
Maker grafiksel olarak taklit edilecekti. Bulunan Kadının Hayatı
Bebeklikten prova onun korumasından geçene kadar
baba sevgilisinin kollarına. Çocuksuz ölmüş olsaydı,
Bebek protestosu veya kabuk içinde bir effigy onun küçüldü
koynunda, böylece
ondan önce gizemli daha iyi ülkeye geldi.

Ataların gölgesi bir doğum yeri, bir yol açma yeri, bir mezarlıktı.
ve toprak her zamankinden daha zenginleşti ve kalın gövdeli ağaç gösterdi
Kırık çiçekler ve kuşlar ve kelebekler için nektarda en iyisini verdi
ve gazlı bez kanatlı, sürekli filitli yaratıklar.

Grey-yeşil dalları olduğu için tırmanmak rahat bir ağaç değildi.
Wens ile çivili, her biri uzun ve sert bir dikenle silahlanmış. BT
Gölgesinin misafirperverliğini insana sundu, ama çok az, kurtar
Sürekli bir takvim olarak durmasına rağmen gözlerini memnun etmek için çiçekler veya
Daha ziyade, hayattaki en mükemmel şeylerden bazılarının çiçek habercisi. Belli bir sezonda büyük, üçlü, içi boş saplı yapraklar değişti
Parlak yeşilden soluk sarıya ve kalıcı bir şekilde düştü ve sık sık
Sonuncusu, çiçek tüpleri tarihi neredeyse ile kaydetti
Almanak Kesinlik. Sonra, zengin kırmızı burada ve orada parlamaya başladığında,
ve sabırsız küçük kuşlar, yıllık beklentiyle toplanacak
Ziyafet, adanın eski sakinleri birbirlerini rahatlatacak
"Oo-goo-ju" nun anımsatmaları, hindistan cevizi güvercin
Bitişik ve kolay erişilebilir adalarda böyle sayılarla toplanın
beyazlatıldı. O zaman bol miktarda yumurta olurdu ve birkaç hafta içinde
Squabs titreyen, çaresizce şişman.

İyi bir ağaçtı, çünkü iyi haberler verdi ve
adanın barınağı. Çiçekleri nefis, gösterişli bir şekilde kırmızı ve
Uzun sürdüler-yani kamp varsa-toprak güneş tarafından düzeltildi
ve yağmur-ikametgahta, o zaman kükürt dolgusu için
Koktuos korkardı. Aksi takdirde, güçlü kuşlar
Bal için heveslerinde ağırlığın ağır rasemleri
Fırın altında bir gölge ile parladı. Ama olurdu
Gri, gri, gri
Goshawk, Bibulous Lesser için düzenli arama sitesini yapardı
Kuşlar her zaman tetikte olamazdı, bitişiklere girmeye hazır
Çay ağaçları. Şahin zamanına uyacak ve o zamandan sonra
kibar, ağaç ve onun baştan çıkarıcı nekarı nedeniyle minnettar olmak
Sanatsız küçük şarkıcıları tiz dilli tuşlara çevrilmiş,
hayatın hastalıklarından dikkatsiz veya en azından varlık için daha az dikkatli
kurnaz düşman. Uçan tilkiler gün batımında ağaca girerdi
Sıkış ve gibber, şafak vaktine kadar, bazıları da
uçuş için dolu, bütün gün alt ekstremiteler arasında asılı kalacak,
Gözler kösele kanatlar tarafından örtülü.

Birçok uzun bir gün için bin-hac, çalmaya tolere etmedi. Despotik
Bölgesi, gölge temizdi, ancak eğrelti otları için bir halı için ve
orkide kucaklamalarından arınmış dallar,
Kendini cesur kırmızıya çıkaran hayalet beyaz çiçekler. Ama onun gibi
olgunluk çalılarını geçti ve fidanlar,
Yine de geriliyor olsa da, bir bitki örtüsü sirkinin merkezi
Dünün ince gençleri üzerinde büyük, düğümlü uzuvlar. Bunun önünde
Era ihmal edilen bir yangın, bagajının bir kısmını kavurmuştu. Çürüme set.
Hayati yaralanmalara neden olan büyük bir boşluk yavaş yavaş ortaya çıktı. Yumuşak
Zor odun, yok edici perdeye sabırla katlanmasa da
zaman. Bu boşluğun bir girintisinde bir oyuncak boomerang bulundu,
Oraya bazı tedarik ama unutkan Piccaninny tarafından yerleştirildi. Tarihte
Yerleşik siyahların yaşı geçtiği füzenin keşfi
uzak; Ama yine de ağaç durdu, uzuv şişman, kapsıyor
Güneş arayan sürgünler dalları okşayana kadar fidanlar fırladı ve
Blooms'a aşina, sanki mevsimlik için kredi alıyormuş gibi
patriğin şiiri.

Yaşamın başında, bin-gum'un ahşabı soluk saman renginde
Hafif pembemsi bir renk tonu ile ve ışık olsa da. Sapless yaş yapar
Tindi ve çürüyen lif toz içinde iner-
tabanın boşluğu içinde morainler oluşturur. O zaman son değil
uzak.

Eski ağaç kaderinin öngörüyle kredilendirilmiş olabilir.
Ne kadar hayali ki, söyleme gücüne, bazı fenomenler,
belki de hayati verilen tozlu akı ile ilişkili,
farklı bir ses. Sessiz günlerde sık sık duyuldu-fısıldayan,
Fısıldayan şarkı şarkısı, çok büyük bir ağaç için acımasızca zayıf, ama değil
itiraz olmadan. Biraz ahşap nymph'un sığınağını önermedi mi
asla bu kadar zayıf bir ölüm mezmur-en iyinin bir monoton
Zephyr hala olabilir mi?

Kaybolmaya rıza gösterirken ölmek için küçümseme, Great Tree, gururla
Green of Head, bir dev gibi, gururuyla baş aşağı düşmedi, ama
tüm rüzgarlar iken yapraklı ekranının arkasına sessizce yattı
Yine de ve yıllarca ve aşılamamış olan biri olarak
vicdan.

Yeri için savaşan fidanlar ve çalılar
Parçalanmış kalıntılarını gizleyin, parlak yaprakları yüzüne hitap ederek
Güneş, zarif oranlarının-bir
Doğru ve görkemli kubbe-en değerli olana aktarılacak
torunlar? Ya da çok uzun süre kaçacaklarını birçoğu
Yumuşak ahşap ağaçlara dönüşen mischances? HAYIR; Körfezin çöp kutusu
eşsiz. Çiçeklerinden uzaktan uzaklaşan, zıtlık eden tuğla bir gölge varsaydı
Büyük ve aşırı Melaleucas'ın adaçayı yeşili arka planı ile
ancak düşük ve yayılması arasında bir kremsi kum şeridi
Soluk yeşil renk tonları ile dallar ve sığ deniz ve
mavi. Çok güzel ve göze çarpan bir özellik yeniden oluşturulmamalı
bir yüzyılın altında.

Ağaçların duyarlı olduğunu varsaymasına izin verilirse, her biri-
Bazı maddi kalite ve koşullarda diğerlerinden farklıdır-
bireyselliği ve geri kalanından bir
yaşının figürü ve temsilcisi, o zaman bu eski hükümdardı
Kırmızı cüppelerini son olarak sürdüren yarışın bir örneğine
doğumlar, nikâhlar, eğlenceler, ölümler ve mezarlar
İyi geminin uzaylı sahil boyunca yavaşça yutulduğu tarih.
Tanığın tozu ortak çürümeyle karıştırılıyor. Birkaç ay ve
Bir iz keşfedilemez ve dinlenenlerden geriye kalanlar
Gölgesinde mi? Tarihin sayfalarında tartışmasız olacaklar, çünkü
hayatları bir ağacın hayatından daha az güzel değildi ve
ünlü artık dayanıklı değil mi?




Sessiz Sular



"Playhouse sahneleri gibi kıyı geçmişti."

                                     Kipling.


Sprey yetersiz kıyafetleri ıslattığında açık deniz gibi sevimli
Steersman ve Yağmurlar Dudaklarında Tuzlu Selam, ama
Islak folikin tersi nadir zevk.

Güverten birkaç dakika geçerek her biri yuvarlanırken güneşte parladı
Billow, müjdecisini yayların üzerine gönderdi ve burada nehrin yüzeyi
neredeyse dalgalanmayan. Sığlar ve belirsizlikler,
Okyanus. Kasvetli yeşil mangrovlar çamurlu bankalarını tam gelgitte sergileyin
ve iz deri yapraklar ve sakin meyve uçları onun sakinlerinde
yüzey. Kolye kökleri ve daldırılmış dallar her elinde yaratır
Tearing sırtlarının ve girdapların sürekli kaydırma ile sınırlı
Sabit yaprak duvarının canlı renk tonları. Güneş çok parlatır
Teknenin görünmez bir unsur üzerinde yüzdüğü görünen orta akım şerit.
Mangrovların en üst yaprakları herhangi bir hareketi açıklayamasa da
Havada, durmadan ve ahlaksız bir uğultu denize boşalır
Dışarıda turuncu renkte kumları omuzlamak.

Ülkenin orijinal sakinleri akışı Marang olarak biliyordu.
Hiçbiri buna böyle demiyor; Ama ağızdaki bankada yarısı mahsur kalıyor bir sal yatıyor
geçmişin tipik ve bunların
Gün, doğanın sanattaki önerilerinden yararlanmayacak
sular altında suları geçme. Nehrin adı gitti, ama bu değil
Üç yüzen kütükten baston şeritleri ile bir araya geldi
Somurtkan Lurch, teknenin yıkanmasını al. Çocuklar başlarını sarsıyor
yön ve üfürüm "wur-gun" ve son kullanıcı üzerinde spekülasyon.
Gün genç. Şimdilik antik nehrin en iyisi
Gösteri-Sezonun özü, mükemmel Ekim-bizimkine sahip. .
Bulutsuz gökyüzü zengin bir şekilde mavi, gölgede düzgün dağdan daha hafif
bu da önümüzdeki kilometreleri engelliyor gibi görünüyor. Güneş tadı verir
kalite, üzülmek veya rahatsızlık vermek için değil, sadece biraz daha zengin bir
Cilt tonu, tutkunun önceki işaretleri ve iyiliği ile parlıyor.

Küçük motorun tüm sesleri,
Tekne ilerliyor. Sessiz Yeşil Nehir,
Kaçınılmaz alay konusu olan ve homurdanan, inilti ve tıslayan yankılar
ve ciddi yapılar. Denizde, teknenin neşeli ruh halleri ve aceleci
ve motorun belirlenmiş zonkları bir şeyin tezahürleridir
Mesafenin üstesinden gelmede gerçekleştirildi. İşte hepsi sadece boş
Süslü, yankılar jeer. Elbette loş aydınlığın kaba imps'leri
Jungles'ın bu kadar abartılı yaygara ile ilan etmesi gerekmez.

Ancak çok az hayal gücü çaba ile tekne sabit hale gelir
Her iki tarafta koyu yeşil şeritli parlayan bir şerit ve bankalar
Asla çok nazik dalgalanmalarla geçin. Gelgit çoğunu tarar
Çok köklü ağaçların durduğu çamur. Bazıları tam çiçek açıyor
Bir portakaldan kaynaklanan alıç benzeri çiçekler nefes parfüm
Milyonlarca arının baskınlarını talep etmek. Yerleşime yapışan kokular
yüzey. Bir koku akışı olarak, sınırlı ve değişkenle sınırlı
Gölgelerle güneş oyuncakları gibi renk tonları ve eğri sonrası eğri,
Eriştikten sonra kaydırın. Bazen gevezelik tekne doğuya doğru başlar.
Güney o da biliyor ve sonra batıda görevini eğiyor,
Kanal olarak düz ve temiz çalışan ulaşır; ve yuvarlak saç tokası virajları
Sanki bankaları beslemenin bilincinde olduğu gibi küçümseyen hava ile süpürür.

Yavaş yavaş tekelci mangrovlar haklara daha hoşgörülü hale gelir
diğer bitki örtüsü. Beyaz kağıt kabuğu ve soluk sarı çay ağaçları
Spiritity nectar ile damlayan çiçekler, kitleleriyle ayçiçeği ağacı
Altın, ara sıra bir wattle ve ince avuç içi kendilerini yansıtıyor ve
Burada ve orada kompakt orman, göz alıcı sarmaşıkları dolaşmasıyla
ve korkutucu sürüngenler, tuz seven bitkileri omuzlar.
Kokular nehrin saçak olarak değişebilir; Ama sadece hassas bir karışım
Tanınmış-bal salgılayan çiçeklerin ve özlemin nefesleri
Bitkiler tüm kirlenmeden arınmış. Birçok ağaç ne yazık ki katlanıyor
Tam çiçekte orkide dekorasyonu, bakması gereken bazı güzel
lezzetli kokulu. Bir türün karlı tüyleri nazikçe sallanır,
Dostça selamlama sunuyorsanız. Zambak için değerli bir benzerlik
Vadi çürüyen bir uzuva yapışır ve parlak kahverengi bir leke
Dendrobiumların en yaygın kitlesinden yansıma
uzun süredir acı çeken bir ana bilgisayar üretir. Orman ağaçları ve wattles nerede
Bankayı koruyun Su, sanki yüzü gibi farklı bir renk tonunda
Nehir güneşin gerçeklerini daha az emmişti. Ekran
bitki örtüsü sadece daha yüksek değil, aynı zamanda çeşitlidir ve etkileyicidir.
Bireysellik. Sadece ıslak mevsimin pelting yağmurları sırasında
Bu keyifli akış monoton olabilir, çünkü kısa ve aralıklarla
Sararca çim yamalarında açılan dar manzaralar ve yalanların ötesinde
orman kaplı tepeler.

Tüm kurtaran tekneyi harika bir şekilde hareket ettiriyor. Kuşlar sessiz, bunun için
Sezonun ilk sıcak günü ve yamalara emekli oldular
gölgenin ve dimin güneş ışığından rahatlama sağladığı orman
boşluklar. Bir mil boyunca bir karabatak, ikiye katlamak için cesaret eksik
Parçalar, teknenin önünde kaçtı, şimdiye kadar gözden kaçtı ve anon,
sadece yuvasından daha fazla korkmak için. Bir mangrov bittern oturuyor
Bir kökün üzerinde kamburlaştı ve gece düşüncelerinden kaynaklanan öne çıktı,
tanıdık bir döngüyü geçene kadar akışın virajlarını takip ederek ve
Çok kaçınılmaz harrying.

Su mırıltısı duyulamaz, ancak su da
ağız. Mangrovlar hala çamurlu bankaları aralıklarla güçlendiriyor ve büyük
Barramundi, tekneye dar bir şekilde öncelik vermek için bir kenara girdi.
Ameliyatsız bir acele olmazsa, gelgitle yukarı ve aşağı sürüklenebilir.
ama hızla yükselen sel dönemleri dışında çok az efor
ve hızlı bir şekilde çöker. Drifters, özelliklere aşina olurlar
Bir yankı uyandırmasında yukarı ve aşağı acele edenler tarafından bilinmeyen akış
motorlu tekne. Timsahların yanlarında kaldığını görürler,
Serin mevsimde güneşli bir sabah yedi ve birçoğu onları lanetliyor
De Quincey'in "yanlış yaratılan devasa haşarat" ifadesi çünkü tüfek
mevcut değil. Timsahların ruh halleri var. Bazen onlar
tembel ve kayıtsızdır ve tekne olsa da rahatsız edilmeyecektir
Geçirirken Clink ve Shatter
onlardan. Daha sık timsah fakülteleri hayal kırıklığı yaratıyor
akut. Yetkili olan bir zaman parçasıyla görünür
Spor vaat eden adam aptal görünüyor ve gerginliği hafifletmeye çalışıyor
Bu koşulların hepsi olmadığı fıkraların ilişkisi ile
Yanlış yaratık lehine. O, uykusunu anlatıyor
çeneleri şişmiş, monotonluktan yorularak bir çamur bankasına yatmak
mangrovlar ve bir şekilde olduğu için uykulu bir fark aldı
miskin. Ve o göz kapakları gibi diğer korkunç canavardan
tabaklar ve nehrin dar bir kolunu dolduran bir toplu,
Awestruck, akın, sıçradı ve derin suya yüzer
Tüfekle birey bir atış yapmak için çok şaşırdı. Söyleyebilir,
Ayrıca, timsahın başka bir iyi şans örneği.
Nasıl, ebb ile sessizce sürüklenen siyah çocuk
Derin bir çamur verandası tarafından ovhung bir slayt üzerinde oyunun varlığı; Nasıl
Çekim ateşlendi ve suya büyük bir kütük sıçradı ve küçük
Biri mermi sarısında kaldı, gerçek çok büyük ve
Görme için etkileyici.

Garip bitkiler arasında gün iyi harcanıyor. İşte uzun boylu bir hibiscus
kaba yapraklar, çeşitli loblu ve harika pembe, kırılgan çiçekler, her biri
tabanda bir bordo lekesi ile ve her biri bir yağ ve
Maroon renkli polen ile süslenmiş kereste arı. Sonrası Eugenia
Bir paspas şeklinde ve küçük beyaz zambak gibi koyu kırmızı çiçekler ayı
Yapraklar ve garip bir şekilde çıkıntılı anterler balda olduğu gibi havayı koklar
ve badem.

Gelgit hızlı bir şekilde ebbs. Bütün ülke eğlence ile doludur ve
Alacakaranlıkta serin ve siyah nehir, ölü mangrovları yansıtır, beyaz
ve spektral, eşiğinde.

Bu nefessiz gece deniz benzin kadar tetchk. Arka parmaklar
yaşayan alevleri tutuşturan terminaller ve
Küçük Tekne
ENtern. Işık lekeleri,
Tanıdık kum ve demirlemelerine kayar.




"Alçak sürü"



"Sığırlarınız da-Alllah onları yaptı; servis edilebilir, aptal yaratıklar;
Çimleri süt haline getirirler; Akşam eve dönüyorlar
Zaman. "-Carlyle.


Görgü ve caddenin manzaralarından uzak, işte güvenciyiz
tefekkür eden acıların çoğuna karşı, gündelik
ya da diğer halkın acılarının samimi. Kapüşonlu ambulans hareketi yok
sarsıntısız bir şekilde, enwrapt taşıyıcılar tarafından yolsuz yolda; resmi yok
Alay ölüm evinden son eve kadar uzanır. Bağışık
kalabalığa bastıran derneklerden ve
Çok heyecan verici zevkler ve sadece dolaylı olarak katılıyor
kaçınılmaz üzüntüler, ancak zaman zaman bunu hatırlamak zorunda kalıyoruz
Sorunlar et olan her şeye geliyor ve bu keskin keder
Arayamayan hayvanlar arasında bile zorunlu ayrımlar üzerine görevli
teselli nedeni. İnsan tek sahibi olduğunu iddia edemez
kederin lüksünün ve editör dersleri alamazsa
Evcil hayvanlarının ve evcil hayvanlarının geçici üzüntülerini mi düşünüyorsunuz?
Okulunu zayıflığın sağlıklı temasıyla sınırlayacak mı
sadece kendi türüne et mi? Hayvanların
Bununla birlikte, insanlığın akut yas duygusu vardır, ancak
Onların durumunda, zamanın iyileştirici etkilerinin
daha hızlı ve güçlü. Bir illüstrasyon belirtilebilir. İhlalde iki favori İrlandalı terrier
Her şeyhalı bir eğitimin, bir ölüm topluluğunu taciz etti, emülasyon
her birinin diğerini pervasızlığa kışkırtmak. Yıpranma bittiğinde ve
Kötü küçük yılan ölümle kıvrılıyor, her iki köpek de neşeli aldı
Feat nedeniyle kredi. Birinden bir saat sonra köpürmeye başladıktan sonra
Dudaklar ve bir saat içinde öldü. Oğlu ve arkadaşı
Tüm sıçan ve kertenkele avlarında rakip, vücuda yumuşak bir şekilde yaklaştı, kaldırarak
Her ayak neredeyse ciddi müzakere ile. Kokladı ve yakaladı
Ölüm kokusunun kokusu, onun saçlarına oturdu, başını geri attı,
Ve yüksek sesle ve delici tonlarda trajediyi çok fazla yaktı.
Artık ulumayacağı kısıklığı. Yalnız seyirciyi durdurdu
Mezar ve toprak şefkatle okşadığında, yerini kokladı,
açık bir şekilde fısıldadı ve Mien ile takip etti. Kavrayamıyor
Ölümün gizemi, ama korkutucu, kırılgan olmasa da,
Ayları yeniden canlandıran günlerce veya onun korkunç etkisi ve selamlama
Zayıf sızlanan vapurlar. Yakında zihinsel acıyı yatıştırdı.

Sertleştiğimden ve evcil ineklerin ihalesi olduğum için birçok örnek
Bu öngörülemeyen canavarların sabrı ve sevgileri ortaya çıktı. .
Bin tepede sığırların sahibi olan ve
Yüzlerce şişman, memnun, mutlu, özgürlük seven gönderen düzine
Droven, günlerini bilinmeyen bir bölgede bitirmek için clatter
ve makine sarsıntısı ve korkulu kan kokuları ve çürümüş
Havayı tahrif eden sakatal, daha hoş bir şekilde çalışmak için daha az fırsatı var
mallarının nitelikleri. Bullock ile dolu olabilir ve
Yollarını açıklayan sansasyonel ve eğlenceli hikayeler
Yerli tepelerden ve çıkışlardan şehre kadar büyük çeteler
bin ölüm. Belki de bireyselliklerinden bir şey biliyor
sürüleri ve şişman canavarların nasıl arkadaşlıklar kurduğunu ve nasıl
Ayrıldıklarında çamlar. O zaman kişisel pişmanlıklarını kaydedecek,
Yağın önleminde saymak, yiyecekleri reddetmek, hayvanlar düşer
Durumdan uzakta, böylece iki şişman bullock'un üzüntüleri
ayrılık, basılı erkekler tarafından at sırtında uygulanır, çatlak kamçılar ve
Şiddet içeren ve tehdit edici bir dil kullanarak, sahibine eve gelin
pound, şilin ve pence.

İşte birkaç sordid husus, çünkü tam beslenmiyor ve
Cömertçe Süt ve Kremalı Sürü Tedariki Hiçbir endişe duymadan
kasaptan mı? Belki de bu hesapta şık ineklerin duyguları
daha hassas. En azından zaman geldiğinde
Flash genç boğaların sürülmesi için ve taşınırlar,
Annenin kederi yüksek sesli ve uzun süredir. Ayrılma stresi altında
ve hareketin ilk deneyiminin tüm yeni heyecanı
Deniz, şişman buzağı, iyi öfkeyi sağlayan her şeyde yuvarlandı
ve rahatlık ve rahatlık, sessizleşir. Büyük, Affright'dan Gözyaşları Damıyor
gözler ve rahatlık terimleri
söylendi. O, insanın yapısındadır ve fısıldamayacaktır. Ama anne,
Yasının keşfinde, tepelerin yankılarını uyandırır
çağrılarıyla.

Sürünün bireylerinin seslerine alışkın olan kulaklarınız
Ayrıca her birinin önemli tonlarına uyum sağladı-
Annesi güvenli bir şekilde gizli yeni doğan, zorunlu komuta
itaat, dolaşan yavruların dışında olduğu soruşturma notu
Görme, onun yanında olmadığında endişeli çağrı, hesapsız bir şekilde,
Yaralanma yapıldığını düşündüğünde öfkeli körük.

Geçen gün bana bir
Chum ve belki de biraz daha düşük bir hayvan olarak, isteksizce
ayrıldı. Yüzü duygularını gösterdi, keder,
istifa-ve bir kez ve sadece bir kez, protesto etmesine izin verdi
sesli. Ama bir hafta boyunca annesinin üzüntüsü ısrar etti. Daha önce
Sabah, sürgünün geri kalanını sürdürdü
Hint dosyasında sürü, alışılmış sahneler aramak için. Bazen o
acele etti-belki de sevdiklerinin sesini fantezi duydu-ama daha fazlası
Çoğu zaman ve nadiren kalıcılıkla, mümkün olan her şeyi kurnazca inceledi
Saklanma yeri, açık bir şekilde ve coaksing, hüzünlü bir ton ile alçalma.
Sık sık sessiz, sempati duyan arkadaşların katıldığı,
Çılgınca bana itiraz ediyor ve sonra bir not var gibi görünüyordu
suçlama olmasa bile, sesiyle teneffüs etme. Duygularını bilmek, o
Onları yorumlamak kolaydı ve onun hoş ruh hali ve yüksek sesli ama melodikti
İnsanın keyfi kullanımına karşı protestolar, kazanılan huzuru etkiledi
adanın.

Kaç tane şehvetli, şişman, şık, iyi mizahlı, düz sırtlı, frolicsome
Buzağılar yetiştirmişti ve yaşına geldiklerinde
Annenin gururu dolu olmalı, her biri sırayla gizemli bir şekilde
ortadan kayboldu. Bu bir inilti konusu değil miydi? Neden söylememeli
kederi duyarlı tepelere, ve onu sesinin yapabildiği kadarıyla gönder
Sorumsuz denizi mi taşımak?

Zaman bu tür Pang'ları yatıştırır. Beni casusluk yaptığında şimdi arıyor
orman, hala sorumluluğun nerede durduğundan şüpheleniyor ve
etli otları ekin. Birkaç gün daha ve onun sağlam yavruları
unutulacak; ancak malzeme sıkıntılarının hatırlanması heyecanlandırıyor
İnsanların, evcil hayvanların kaderlerine rehberlik ederken,
Bu tür olayların belirli ahlaki yönlerinin her zaman bilincinde olmayabilir.
Bu yaratıkların duygularını yırtmakta haklı mıyız,
keyfi olarak gönderen yollarımıza alışmıştı
birçok yönden bize bağlı harika sabırlı otorite ve
Bize tartışmasız sadakatle hangi güveniyor?

Tüm emsallere karşı, süt sürüsü bir boğa ile başladı. Yine de
Böyle bir başlangıç ​​genel bir kural olarak önerilmemelidir,
bu özel örnekte gelişmelerin
bilgelik. Haksız korkular aşıldı, ancak
onun türü toplum. Başka bir şirketi yoktu, Frank'te bizimkini aradı
ve dostça bir şekilde. Bazen bana belirsiz bir şekilde eşlik ederdi
çalıdaki geziler ve sık sık oynamaya karar verir. Masal ile
Kurbağaların ve çocukların göz önünde bulundurulduğum çocuklara katılımı azaltmak zorunda kaldım.
Sportful Ruh Hali, çünkü onun için saf bir öfke olduğunu kanıtlayan şey
Bana felaketle dolu. Süt sürüsünün bu döneminde,
Boş zaman anlarının çoğunu kümes hayvanlarının bulunduğu padokta geçirdi
cemaatler ve yerli ayinlerin çoğunun yapıldığı yer. O
Evdeydi ve bir beyefendi idi ve hiç kimse hasta değildi.
Oynayacak bir şey özlemi, düşmanca gösteri yapardı
el arabasına karşı, ama o donuk yürekli araç asla cevap vermedi
Boynuzun en hassas dokunuşunda iğrenç çökme hariç. Bir akşam,
Tüm iyi küçük civcivler gece yatağa yatırıldığında,
Oyun için sabırsız olan boğa, iki kümeyi o kadar aniden devirdi ki ikisi
Mahkumlar düz ezildi. Protesto etmek için barındıran bir anne yoktu
Böyle bir ihlal ve böylece bitişik kümes ziyaret edildi. İçin
Bir kez stratejide yanlış gitti. Kümes istisnai bir şekilde içeriyordu
annesi zengin bir şekilde hak eden çok sayıda aile
"Scotty." Kümes çok kibarca devrildi; gıcırdayan
Civcivler çimlerde kayboldu ve gizlice sessiz kaldı; öfkeli
Tavuk, cehalet cesareti ve sonunda tüm tüyler ile uçtu
Şaşkın boğanın yüzü. Beyaz bir leghorn olmasına rağmen kavga ediyor
Damarlarında kan ve kendini fırlatırken-
Çılgın ünlemler-evinin ihlal edicisinde,
Sürpriz ve dehşetin neşelendirici görünümü. Söylemek istiyor gibiydi
müdahaleden pişman olduğunu ve özür dilediğini ve izin isteyeceğini
emekli olmak. Tavuk özür dileme havasında değildi, ancak
görünüşe göre boğanın saçma tutumu. Kendini bu kadar çok yapmak
Doğadan daha büyük, avantajlarını takip ederek tokatladı
Düşmanının yüzü tekrar uyandırana kadar yaygın kanatlarla ve
Gerçekten kadınsı savurganlık ve amaç belirsizliği ile pençe. .
İlk tur, tavuğun ve ürkütücü kümes hayvanlarının kredisiydi
Boğa geri çekilirken alaycı bir şekilde cackled. Zaferden emin, tavuk
onu izleyerek, atlayarak, çırpınarak, pençeyi ve azarlama
Öfkeli Tavuk Rage Can. Hala boğa desteklendi. O bir
Beyefendi ve kadın öfke nöbetlerinden gerçekten korkuyor. Yarım şut gözleri ile,
Açıklamaları teşvik ederken kanatların büfelerine boyun eğdi
Arkadaşlardan ve arkadaşlarından çılgınca bir pufnacity'yi daha da heyecanlandırıyor
"Scotty". Sonra onurun tehlikede olduğu gibi görünüyordu.
Gallantry onu bir bayana şiddet yapmasını yasakladı; Onur onu yasakladı
Kaçmak. Başka hangi başvuru açıktı? Tüm bölümü tedavi etmeli
şaka olarak. Böylece, namlusunu yere ovuşturarak tavuğu davet etti
Hadi. Bunu yaptı. Karşı bir dış tüylerin bir sıçraması vardı
Ön ve her zamankinden daha fazla clatter. Yeri pençeledi, sarsıldı
omuzlarının üzerindeki küçük clods ve başını indirerek
onu en yüksek olan boynuzlu boynuzlarla
Mango-Ağaçlar. Ama yüzünde bir gülümseme vardı ve
Seyirciler, "Scotty" olmasa da, hepsinin bir şaka olduğunu biliyorlardı. Tekrar
Ve yine yüzüne uçtu. Sık sık onu almayı reddetti
Cidden, tüm savaş pandomimi sergilendi. O cackled
İktidarsız öfkede. Memnuniyetle feryat etti. Bir kümes hayvanı değil
Yard şakayı gördü ve bitişik kümedeki tüm küçük civcivler gerildi
Savaşları ve seslerini tiz yorumlarda izlemek için boyunları.
Neşeli küçük boğa üzerinde en ufak bir izlenim bırakmadıktan sonra,
"Scotty" emekli, ihbar ve azarlama, o hala mavi küflü
Bir oyun için, onu bir turda eşsiz jestülasyonla kandırdı
Daha. Gece boyunca iki kez "Scotty" sessizlikleri yüksek sesle ortadan kaldırdı
Gazap ve meydan okuma ünlemleri. Savaşıyla tekrar savaşıyordu
Onun hayalleri ve görecek orada olmasam da,
Gentle Bull, uyanık anlarını gülümsemelerle şaşırttı. Birkaç tane var
bahçedeki beyaz tavuklar ve ne zaman kişi yolunu geçtiğinde
Ayrımcılık gibi davranmayan boğa, başını bir
Sorgulayıcı jest. "Kavga etmek ister misin?" Diyor ve tavuklar
Kaçın-"Scotty" hariç hepsi.

Sürü, en sakin eğilimin zarif küçük bir ineği içerir.
Hiçbir şey onun huzurunu rahatsız etmez, acele etmeye teşvik eder ya da onu şaşırtmaz.
Çekingenliğinin ve küçülmesinin güvercini iyileştirin ve iyi olacak
hayatı kolayca ve nazikçe alan Parilla'nın prototipi şişman ve
sevimli. İlk doğanını eve getirdiğinde, Mooing, Mooing, o, o,
Yaşındaki büyük ve şişman, elbette Byre'ye girdi.
İşte kalıtımın ilk kanıtı vardı. Fillo'nun patentiydi
Billaroo, tatlı huylu annesininki gibi bir zihinle doğdu.
Swiftlet'e akut farklılık nedeniyle adını kazandı.
temizlenmiş alanlar hakkında swoops, asla dinlenmeyen karanlık ve kirli bir şekilde tasarruf edin
mağara.

Görünüşe göre, tamamen bilinçsiz, filo billaroo bir kerede
kendini üstün bir yaratık olarak kurdu. Hiçbirini tam olarak yapmadı
haklar. Tüm olası lütufla kabul edildi. Ayrıcalıklardan hoşlanır
Başka hiçbiri hayal etmeye cesaret edemez. Şimdilik bitkin düştüğünde
Anne serinletme kaynağı, diğer anneleri ziyaret eder ve
Ne kadar görkemli, patronluk, iyi mizahlı, tamamen takdir edici ve
Yine de, saçma yaratıkların gurur duyduğu nazik bir şekilde. O'nun farkına varıyorlar
ortak olmayan bir şeydir ve ellerinden gelenin en iyisini yapın. Böylece bir favori oldu ve çok fazla içiyor ve öyle oldu
Birkaç hafta boyunca yapamadığı yağ, tembel adımına eşlik ediyor
Anne günlük turlarında, ancak gölge ve serinliğe ekilecekti
öğleden sonra geç çağrılana kadar sapmaya karşı uyarılar.
Çoğu zaman parilla saklanma yerini unutur ya da daha doğrusu gibi davranır,
ve aramada yardım için hüzünlü tonlarda ve ne zaman
Yardım ettiği selamlar onun büyüklüğünü sergiledi
kalp.

Küçük anne Lady Clare'den sorumlu Filllo Billaroo'dan ayrıldığında,
Frisky'ye izin veremeyen çok daha deneyimli bir matron
Güvenli bir şekilde ekilmedikçe bir an için düve dışarı çıkın ve sonra
Hazine yüz metreden fazla dolaşmamalıdır. Parla
O gün için gitti. Öğleden sonra Lady Clare ile düve ile
ve Filllo Billaroo mafyadan uzakta bulundu ve eve götürüldü. BT
sıcaktı ve büyük buzağı muazzam bir iştahı var ve görünüşe göre
Lady Clare Coy olmuştu. Annesi ve annesi onu gördüğünde,
Canlandırıcı burnu, koklayarak eğildi; Beslemeyi bıraktı ve başladı
koklamak için. Kendi kendine diyordu, "İnanıyorum ki o küçük biliyorum
yaratık. Evet; Onunla daha önce tanışmam gerektiğinden eminim. O
Kendi anneme benziyor; Ama çok fazla düşkün, kibar ve yükümlülerim var
Teyze, emin olmak çok kolay değil. Özel bir görünümü var.
Yanabilir miyim? Umarım değil, acıyla acıktım. "

Bu arada Parilla kendi kendine söylüyordu-hepsini görebiliyordun
Açıkça büyük, yuvarlak, şişkin gözlerinde, çok sorgulama dolu,
Umut ve özlem--! "Bu gerçekten iyi adamın görüşü bana hatırlatıyor
Ben de ben bir anneyim. O güzel bir adam; O fillo'yu süslüyorum
Billaroo ondan farklı değil. Şimdi olmadığımı dehşetle hatırlıyorum
Lady Clare'in ona bakmak için küçümsendiği sabahtan beri onu gördü.
Ve Lady Clare var! Ah! Eğer Fillo Billaroo'yu yanlış yönlendirirse! Ama yapabilir
O güzel, güzel adam benim mi? Sorgulamalıyım. Gel! "Ve o
Moo'd ve Filllo Billaroo "anne" yi mırıldandı ve birine koştular
Bir diğeri ve Parilla'nın yüzündeki görünüm mükemmel mutluluktu.




Babalık Plajları



"Doğanın bilgeliği ile daha fazla zevk olabileceği atandı
Büyük şeylerden daha küçük şeylerle alındı. "-Ruskin.


Havacı bir günde, güneşin kumu ve rüzgarı kavurduğunda
Sürekli olarak kuru yüzeyden süpürülür ve kulaklarınız
Sürece eşlik eden müzikal ses-görünür kısmı olarak değer
bulanık ve puslu-o zaman ajanslardan haberdar olmanız
bu süre zarfında coğrafi farklılıklar yaratır. Zirvede çökelti
Tükürük, batarken kum, denizin eşiğini renklendirirken
Daha hafif bozulma, yapraklar ve deniz yosunu bilgeleri, bağımsız olarak yolculuk
Yolculuk. Güneyden gelen akım, tükürmek, koruyarak
Shapeliness. Körfezden gelen ebb akıcı iç eğriyi korur.
Kuru rüzgar, kuzey seti ile akım ve ebb
Birlikte, tükürüğü kuzeye itin ve kum ilerledikçe,
Bitki örtüsü işi birleştirir. Sonra Northerly Sezonu geliyor
Rüzgarlar, tükürmenin tepesi geriye ve dışa zorlandığında
küçük teknelerin olabileceği kısa ama zarif bir gelişme
Nestle, denizler kükrüyor ve birkaç metre uzaklıktaki beyaz dişleri gösteriyor.
Çünkü kuzey rüzgarları süresi ve kalıcılık
Güney ve Doğu'dan olanlar, tükürmenin eğilimi-meydan okuma
Yıllık gerilemenin-kuzeyde. Dalgalı odun, kütükler ve büyük ağaçlar
Çıplak, dalsız uzuvlar mahsur kalır, kurumaya ve beyazlatır
Güneş ve kumu güçlendirir ve çürümelerinde katkıda bulunarak
Deniz yosunu, bitki örtüsü için kalıp yapmak. Tecavüz işi ve
Konsolidasyon aralıksız ve garip bir şekilde hızlıdır, bitki örtüsü asla
daha az olanı hazırlamak için özel karakter öncüleri yok
Gürültülü ve daha az dayanıklı. Sık sık bitki örtüsü ortaya çıkmadan önce mercan
Cipsler, kabuklar, küçük taşlar ve keskin çakıl,
Kaba blokların tabanı haline gelen tabak şeklindeki kitleler
Konglomera, deniz saldırılarına direnebilir; Ve birkaç
Bir zamanlar mangrov sınırlı bir derenin bulunduğu yarda geri döndü, çamur ve
çürümüş ahşap parçaları siyah, sevimsiz bir
Yumuşak kömürle karıştırılabilecek madde. Öyleyse bu plajlar yatıyor
Sırlarını çıplak.

Anakara akarsuları sellerini döktüğünde ve
Hacim, çamur renkli, keskin bir şekilde sınırlandırılmış bir akım içinde kuzeye doğru acele eder ve
Bütün ağaçlar, uzak adların plajlarına dökülür, canlı örnekler
sadece doğal tarafından canlandırılan ve cansız şeylerin dağılımı
araçlar sağlanır. Ağır taşlar, kökler arasında kilitli bulunur,
Ahşap bozuldukça, daha sonra davet etmek için uzaylı kumlara bırakılır
Menşei ve ulaşım araçlarına ilişkin spekülasyon. Böyle bir sal üzerinde
Beyaz ve siyah bantlı yılanın yaşayan bir örneğini dolaştı,
Ailenin en tekilleri, çünkü doğa ona sakin bir bahşiş yaptı
eğilim ve onu olmayan bir ağız ve dişler sağladı
Öyleyse dakika, zehirli olarak sınıflandırılsa da,
insana zarar veriyor. Garip ve ilginç olsa da,
Aile oldukça yeterince temsil ediliyor, sahipsizdi, istenmeyen,
Doğal ulaşımların uygulanabilirliğinin canlı bir kanıtı olarak tasarruf edin.
Gerçekten de, Yüce'yi kazanan yaratık olabilir
Acı lanet "Wilsam" olarak kabul edilebilir-Tanrı'nın merhametine dayalı malları
Karaya, enkaz veya gemi görünmez mi?

Bu küçük koy, bir kişinin ayaklarına haraç döşemesini asla bırakmaz. Orada
miktarın diğerlerinden daha az olduğu mevsimlerdir; Ama ne kadar nadiren
sonsuz çeşitlilik göstermeden kumları troded
Okyanus yapımları? Deniz ruh hali vahşi olduğunda ve
Resiften yağma, bitki örtüsü arasında sırtlarda fırlatılır
Kıyı-Bloklar ve Paramparça Kitleler, Kabuklar, Deniz Yosunu, Süngerler,
ve diğer ölü deniz hayvanları ve dalgaların karaya attığı odun, yığın yığın-günler
hevesli zahmet, aşırı
Deniz Sırları. Ama aylarca birlikte plaj sürdürüyor
Temiz düzenlilik ve bu rüya gibi günlerde deniz
Birçoğu, kumların karşısında ortaya çıkaracağı güzel bir hazine
güneş.

En ünlü botanikçiler bir çiçek almanak derledi; Aylar,
ve bazı durumlarda haftalar, gelişme ile ilişkili olmak ve
Önemli bitkilerin çiçeklenmesi. Bu yüzden atfetmek mümkün olabilir
Belirli aylar, yükümlü denizin en iyi bestelediği jetonlar
plajlar. Burada böyle bir tasarımı denemek önerilmemiştir, ki bu
konkololoji bilimi hakkında özel bilgi ve
Yıllarca hasta gözleminin kayıtlarının derlenmesi. Bir kaç
keyifli çalışmanın olabileceği malzemenin örnekleri
Kısa bir plaj şeridinin zenginliği, taahhütte bulunulur
Büyük içinde çok sayıda sakin suların tipik olarak alınması
Bariyer Resif.

Temiz kum olduğunda siklon mevsiminin sırtları ve olukları
Yabani ot, ölü ve yaşayan yumuşakça, mercan, yapraklarla kaplı ve lekelenmiş
Tepelerden su basmış akarsularla taşındı, hepsi ısıda fermantasyon,
Noel'in geçmiş ve Mart'ın henüz bitmediğini söyleyin. Bir yıl geçiyor
Böyle bir fırtına olmadan inilti okyanusunu resiflerini yıkmaya zorlar.
O zaman plajlar, ilk üç ay boyunca özellikle
verimli, ne de özel veya tuhaf bulunacak kabuklar değildir. Nisan ayında
Yumuşakülün birçok örneği, birkaç tane olan kaset olarak bilinen
Türler, karaya dökülür, boş ama taze. Hayatta hayvan gömülür
kendisi kumun kenarındaki çamurun içinde ve biraz rahatsızlık
Doğal koşullar, muhtemelen su basmış nehirlerden gelen tatlı su nedeniyle,
mevsimsel mortaliteye neden olur. Türün en göze çarpanı
"Edebiyat" olarak bilinir, Düzensiz karalamalar nedeniyle
vanalar. Cinslerin diğerleriyle birlikte,
Yılın zamanları, ancak ıslak sezonun sonu olağanüstü görünüyor
korkunç.

Nisan da, ancak geçici olarak bir zayıflığın varlığıyla doğrulandı
deniz yosununa bağlı karaya yıkanan yumuşakça (Haminaea cymbalum),
Yakında güneş tarafından kurutulan ve toz haline getirilecek. Kabuk
Kumlu bir renk tonu ile yarı saydamdır ve
ortak bir salyangoz. Hava soğudukça ince, narin bir çift kabarcık
Yüksek su işareti dekore eder. Tellinas'tan biri-Semi-saygılı,
parlak ve kırılgan-çamurlu kumda meydana gelen, ama neden türler
belirli bir süre boyunca yaşam hastalıklarına daha duyarlı olmalı
Sezon belirgin değil. Kader refahına karşı komplo kurduğunda
sıradan bir yürüyüş sırasında düzine parlak örnek alınabilir,
hayvan kayboldu. Plaj bu şekilde ilan etti
pembe ve ışıltılı kabuklarla düşük gece gelgitleri ile çakışır,
muhtemelen verimsiz korunan hayvanları
Sadece çamurlu bankalarda gelişen atletsüz düşmanların saldırıları
maruz kalır. Kalıntıların sergisinin nedeni çok fazla değil
Kesiklerin kendileri ve kısım olarak öğrenilmeyen gözlemcinin endişesi
Sezonun ilerlemesini belirtmek için oynuyorlar. Güçlü rüzgarlar
Serin aylarda, atılan kırık deniz yosunu çelenkleri arasında meydana gelir
Sahilde, tekil bir şekilde kırılmamış ve taze örnekler bulunabilir
yaygın ve en uygun şekilde bilinen güzel ve kırılgan tek başına
Hayatta olduğunda en güzel "kabarcık kabuğu" (Hydatina Physis)
Nesne, ince sarmal çizgileri siyah ve zayıf sarı, zayıf
Mor kenarlar, manto açık mavi ile karıştırılırken
soluk sarı ile. Bazı örneklerde taban boyası açıktır,
değişen genişliğe sahip çizgiler, kahverengi ve "kırışmış" gibi
Bir şairin yazdığı hoş yaşlı kadının yüzü. Ne kadar zayıf bir kabuk
plaja ulaşmadan önce birçok mischance'a tabidir ve birkaç
Güneşe maruz kalma saatleri parlaklığını lekeliyor. Almak için
Mükemmellik Plaj, son sezonda her gün devriye gezilmelidir,
ve koleksiyoncu, donuk olmayanların keşfi ile ödüllendirilir
örnekler.

Soğutma yüzeyden çıktığında denizin yay zamanı başlar.
Sebze hayatı yorucudur, böylece tembel bir kaplumbağa görme şansı olabilir
Sırtında bir ot bahçesi taşıyan. Su canlı. Mil Mil Mekan
Kaptan Cook'un önemli bir şekilde uyguladığı bitki ile kuşatılmış
İsim, sayısız içinde "deniz talaşı" gibi benziyor. Bazıları buna cüret
"Balina yumurtlama," balina balık olmadığını unutmayın. Diğerleri bunu iddia ediyor
Tasarruf etmeyen "mercan böcekleri" dışında başkası olmak
Bu tür yaratıklara Odes yazanların zihinleri:

    "Sen inşa et, sen inşa et, ama girmiyorsun,
    Çölün günahlarında yuttuğu kabileler gibi. "

Bireyselleştirilmesi için paketler halinde dakika bitki örtüsünden oluşur.
Güçlü bir mikroskop, ancak sayısız milyarlarca sürüklendiğinde
plajlar ve ölür ve yolsuzluk ile yeşil ve gri olur, dumanlar
hiçbir şekilde bireyin muhteşem küçüklüğü ile orantılı olarak
bitkiler. O zaman Ağustos ayının sahip olduğu koku ve görme organları tarafından
Gelmek. Plajlar faul. Kırıcılar kesintisiz veya
Çamurlu, köpük, pislik için yağ görevi görür, hatta sorunlu suyu bile sakinleştirir.

Kızıl Deniz, bazı yetkililer tarafından unvanını türetmesi söyleniyor.
Bu bitki tarafından oluşturulan pislik (trichodesmium erythraeum),
iyotla emprenye edilmiştir. En hoş olmayan bir koku yayar ve ekshales
bazı bireylerde mukoza zarını etkileyen bir gaz
gözlerin hapşırması ve iltihaplanması. Bir amatör balıkçı
önemli deneyim ve hiçbir şekilde maddi olmayanlara duyarlı
Tahrişler ve Trifles tarafından sporundan yönlendirilmemek,
sık sık favori bir yerden bir akışla hareket etmeye zorlandı
Demirlenmiş teknesine sürüklenen pislik. Dumanlar yoğun zeka verdi
Bir gözyaşı fışkırtmasıyla rahatlatılan gözlere, ama keskin bir rahatsızlık
Gözyaşları silindiğinde tekrarlandı.

En az arzu edilen deniz fenomenlerini takip etmek,
iğrenç lekelerle karaya çıkan "battaniye otu" olarak
genişlik ve daha fazlası, merkez gri, katılaşmış bir balçık, bir çevre ile
uzun, donuk yeşil, sümüksü, şekilsiz saçaklardan bireysel bitkiler birleşiyor
Kumda ve diğer yabani otlarla karışan saygın plajları kapsamak
Yünlü, kompakt bir kütle ile kaba, kalın bir battaniyeden farklı değil, ama
tatsızlıklarla dolup taşıyor. İzole edilmiş bitkiler halatlara yapışır,
Kötü kokulu çamurun olduğu kalınlaşmış balçık ile çelenklenin
sızıyor. İnsana saldırgan ve karaya, "battaniye otu" bir
lüksden kefal ve garfish, çünkü döneminde her ikisi de görülebilir
Alışkanlıktan vazgeçmede denizin yüzeyini gözden geçiren Shoals'ta
utangaçlık ve her ikisinin midelerinin
Yeşilimsi-gri balçık. Güneşin uyumu ile safsızlık
kaybolur, canlı yeşilin zarif otuna yer verir
Kendini ölü ve beyazlatılmış kabuklara ve mercan kaplı parmaklarına tutturur
Düşük suda. Her sel-tide, bir kabuk bölgesi biriktirir
Sığlar zengin otlak alanı olarak parlarken yeşil ile. İçinde
Uzun daldırılmış bir kütüğün üst kısmı gibi olumlu durumlar,
Kaz ahırları ile su hattına kaplanmış olan bitki uzun büyür ve
Büküdan, ipeksi bir manto gibi her iki tarafa düşüyor.

Bir sezon daha, geçici ama evrensel, gevezelik yapmak ama
Gerçeği anlatan plajlar kayıt. Kayalık koy yok, pürüzsüz iplik yok, hayır
Çöp akıcı bir dere, mangrov-frokured adacık yok, mercan yok
tropik güneşin altında esplanade beyaz, tepeli kum bankası yok
rüzgârlı çalı, ücretsizdir. Noel. Hıristiyan ve Pagan
Denize söyle ve deniz, plajlara-kakma plajlara söyler.

Bazı yumuşakçaların mevsimsel olduğuna inanmak için gerekçeler olmasına rağmen
Görünüşlerinde ve kaybolmalarında, çoğunluk her zaman
ABD, birçok yaralıya tabi olsa da. Bir salgından bu yana birkaç ay
belirli bir deniz kestanesi (echinus), küresel türler arasında patlak verdi
Kabukları olan kabuklu hayvanlar, dikenli ve son derece
kırılgan. Plajlar binlerce ölüle dolu, belirsiz değildi
Dış yaralanma yaşandı. Etkilenen belirli türler
görünüşe göre bir kılık değiştirmiş gibi, ama belki de balast olarak,
dikenler tarafından tutulan ölü cockles kabukları. Fark edildi
ölülerin kuşatılmadığı.

Meraklı ve en nadir yerel mermilerden biri olarak bilinen
Elephant'ın Tusk (Dentalium Aptinum). Saf beyaz ve hafif yivli
Boylamsal olarak, doğanın muhteşem kapsamını belirler
Gereksinimler ve tasarımdaki doğurganlığı. Özellikle ilginç
Avustralya sularında türlerin varlığının
Şimdiye kadar kaydedildi, bilinen en yakın yer Moluccas'dır.

Drupa ricinus (özellikle benzerlik nedeniyle özellikle denir
hint-yağ bitkisinin dikenli tohumları) neredeyse başka bir özelliğe sahiptir
benzersiz-ağızdaki iki fildişi-beyaz projeksiyonlar, tek başına bir
bebeğin dişleri. Florida'nın sularında,
yaygın olarak bilinen tamamen farklı bir yumuşakça şekli
"Kanama Dalı Kabuğu", kanlı dişin tabanı hakkında lekeleniyor
son derece önemli. Kaprisliliğin yerel örneği
Doğa mükemmelliğini mutlak saflığa borçludur. Düşük Anne Crooning Yok
ilk doğumlu, tomurcuklanan dişlere daha keyifli baktı
modelleme ve armutluk. Chama Laxarus, istiridye ile aynı aileye aittir, en büyüğü
Yaşayan yumuşakçalar, özel başlığı püskü için bir ima
Ebzetlerin en düzenlenmesinin dilenci raiment. Ara sıra
Çin-beyaz üst valf geniş bir tutkun çizgisi ile dekore edilmiştir. Bazı
cinslerin mercan veya kayaya kayıtsız bir şekilde bağlı olduğu
Ya valf ve sahilde mükemmel bulmak olağanüstü
Örnek-yani valfler birleşti. Resiften beri kabuklar
Sık sık koruyucu bir şekilde deniz yosunu ve diğer büyüme ile gizlenmiş,
Sadece amatör koleksiyoncunun beklediği bir siklon şiddetinden sonra
ödüllendirilmek.

Ailenin bazılarının aksine, cockscomb istiridye, olmasa da
Türünün yakın varlığına itiraz etmek, bir kalabalığın nefret ediyor gibi görünüyor.
Yarım düzine bir kaya üzerinde ayrı alanlar ve yalnız örnekler
Yalan gömülü ve kuma kuvvetle sabitlenmiş. Tipik bir örnek olabilir
Yedi poundun üzerinde ağırlığın. Çok büyük ve ağır bir kabuk nadiren
Parazitlerin ve diğerlerinin değişmez yüküne duyarlı olun
Tutumlar-ama bu tür kiracıların çeşitliliği asla heyecanlanamaz
merak. Resimli olan başka bir istiridye
hassas doku, dikenli bir istiridye (var olma itibarı vardır
zehirli), bir deniz yosunu kütlesi, bir serpantin yumuşakça, iki tür
Mercan-kırmızı organ borusu ve mantar-üç oyuk yengeçler, ayrıca
ek olarak sabit ve mobil bir dizi küçük hayvan
Daha az belirgin yaşamın cemaati eleştirel muayenesi şüphesiz
açıkladım.

Çoğu teklifi tür gezgindir, birçok çiftlik ücretsizdir,
ve çok değerlikler varoluşun erken bir aşamasında sabitlenir. .
Kaz boyunlu ahır, beş valfiyle sayısız olarak geliyor
sahipsiz koko-kaslara, yüzen kütüklere ve pomza taşına bağlıdır. .
Türler, adını bunun ön olduğu inancına borçludur
Kuzey Kutbu Bölgelerinin Barnacle Kazının Durumu, Filamentler
tüyleri ve kanatları temsil eden. Üzerinde bulundu
Kabuklar, balinalar, kaplumbağalar ve deniz yılanları.

Plaj kumunun kenarına yakın çamurda en tekillerden biri
deniz hayvanları var ve genellikle boş, azgın, esnek,
Her zaman yeşil renklendirilmiş yarı saydam kabuk bulunabilir. Biliniyor
Lingula Anatina gibi bazı çalışmalarda ve bu adanın yerlileri tarafından
belirli bir kısmı "değirmen-ar-ing" olarak yenir. İçinde bir iğne deliği
Çamur, hayvanın ve aç siyah çocuğun varlığını gösterir,
Elini altındaki dış parmaklarla itmek, parmakları kapatır
ve davetkar bir Morsel'den başka bir şey çeker. Dil şeklinde
Kabuk, on inç uzunluğa ulaşan bir pedikül veya sap bağlanır,
Opak ve sert, kırılmış, ateşin üzerinde kurutuldu ve yendi
Görünen zevkle. Bunun içinde bulunduğu yerlerde
yumuşakça bulunur, şekil ve boyutta benzer bir deniz yosunu oluşur, şef
görünümdeki fark, sapın uzunluğunda olmak,
Bitki ince ve membranözdür.

Demiryolu veya taşıyıcı, aksi takdirde mineralogcu,
Düzensiz dış taşlarına çimento yapma alışkanlığı
boyut ve bazı durumlarda diğer türlerin ölü kabukları, bir ofis
Son derece uzun bir dil kullanımı ile gerçekleştirilir. Hareketleri
Sanki kendi empoze edilmiş yükü gibi çok beceriksiz ve düzensiz olduğu söyleniyor
Gücü için çok hantal. Kişisel gözlem doğrulamıyor
Sadece ölü örnekler için şaşırtıcı yürüyüşü bulundu. .
Taşlar, şüphesiz, bir kılık değiştirmiş olarak tasarlanmıştır ve böylece
başka bir hayat sigortası biçimi. Sabit olduğunda mineralog
başarılı bir şekilde gözlemi şaşırtmak; Ama bir gün, peradventure,
Engelions anı,
Kaba ülke tercih ediyor. "Cezalardan Kaç Yaşayan Şey Kaçış
Adam. "Bazıları üzerler, bazı taşlar.

Sabit yumuşakçalar arasında kanatlı kabuklar olarak bilinen şey vardır.
hangi "inci istiridye" ait. İsim uygundur, genişletilmiş
Vanalar uçuşta bir kuş biçiminden farklı değildir. Resim
birkaç örneği bağlı bulunan nadir bir tür gösterir
"Byssus" olarak bilinen bir şamandıranın demirleme zinciri, bir grup
kenar boşluklarında bir aradan geçen sert liflerin
vanalar. Kralın Mezmurcunun kızı gibi Pteria Peeei de "hepsi
Şanlı, "Lustrous Siyah ile Marjlı Yıpranmış Yüzey,
Mavi bir renk tonu ile gümüş gibi parlıyor.

Üzerinde bulunacak kabuk türlerinin sadece çok küçük bir kısmı
Bu koyun kıyısı numaralandırıldı. Genel karakter a
Doğa biliminin herhangi bir şubesi hakkında tam yorum
Yerinden çıkın, ne de bir önemsiz olan biri için yetkin değil
Aydınlatıcı bir konuda bununla başa çıkmak için özel bir konunun bilgisi
biçim. Çalışma ile tespit etmek son derece ilginç olurdu ve
Okyanusun bu kadar çok bölgesinin sakinlerinin neden buluştuğu gözlem
Bu kadar dar bir alanda topluluk, ancak çok zor olmayabilir
sürekli varlığı için oldukça tatmin edici bir teori sunmak
Mevcut özelliklere ve yaygın koşullara referansla birçok tür.
Koyu alanında su, birkaç metreden derinlemesine değişir.
Dört kulp, gelgitin yükselişi ve düşüşü yaklaşık iki kulaçtı. .
Fringing Coral Reef, gelişim ve bozulmanın tüm aşamalarını temsil eder-
Dış kenarda büyüme, daha derin suda her zaman tecavüz ve
birçok çeşitten oluşur; kıyı tarafında ölmekte olan kitleler ve
Çamurda yatan ölü ve denülenmiş kalıntıların önemli ölçüde. Var
Ayrıca ot yamaları, sınırlı olarak çıplak kum bankaları, düşükte ortaya çıkarıldı
su ve çamurlu depresyonlar hem derin hem de sığ kısımlarda ve
Temiz kum. Güçlü akımlar, kum atışından ve körfez boyunca yarışıyor,
şüphesiz, başka bir yerden yerleşmek için sürekli tükürük malzemeleri taşımak
sessiz yerlerde. Tropik denizin kenarında yaşayan kimse
Üretken yaşamında şaşırabilir, ancak bu bir mesele olabilir
Bir plaj boyunca dört yüz metreden fazla olmadığını merak etmez
kapsamında,
Dünyanın neredeyse tüm sıcak suları.

Ve başka plajları olan başka adalar da var. Biri dar bir
Yumuşak kum şeridi, ayağının altında kning ve gıcırdayan, neredeyse tamamen
aralarında cilalı olan ince öğütülmüş mercan ve kabuklardan oluşur
Kırmızı mercan parçaları "renkler" olarak plaj-kombine altındadır.
Fossicker yemeğinde bulabilir-ödül ihtimali. Reassparing
dağların keşfine yol açan benzeri bir tutuş
mikroplar, çünkü varlığını sınırlar içinde göstermeyebilirler
Akdeniz'in değerli mercanının büyük bariyer resifi ve
Kızıl Deniz? Bu tür umutlu kumların üstünde, stag-inged'ten oluşan bir grup yatıyor
Mercan, ağartılmış kar-beyaz, her seferinde denize dik açılarda yatıyor,
ve iplikte daha yüksek, hava lekeli bloklar ve topaklar
Bitki örtüsünün yayıldığı mercan. Birkaç metre daha geri
Bir grup pandanus avuç içi, yoğun ve karmaşık minibüs
Kaya ve sırt kaplama orman.

Kardeş adacık kıyısı şu anda olabilir ama dik bir dizi olabilir
Raf Bankaları mercan kalıntıları, granit surların tabanına
Berbest yeşillik düşer.

Her adanın ayırt edici özellikleri vardır, her plaj bütçesi
"Küçük Tedbirlere" uyum sağlayan kulaklar için haberler, her biri görünüşte görüntüleniyor
Şeyler-deniz zemininin süpürülmesi.




Kayıp Adam



"Uzak denizlerde şüphesiz bazı adalar."

                               Browning.


Nadir Serenity bölgesinde yatıyordu-gümüş üzerinde mavi bir saplama
Kalkan-diğer topraklardan aloof-harmanlanmamış, ayaklanmamış, saf, parıldayan
Exultant günün şafağı.

Mükemmellik amblemi, cazibesi zorunluydu, kısmen
İnsan çeliği topraklarının lekesinden uzaklık, çünkü
Keşif, sevinçle benimdi. Bir şey daha arzu edilir olabilir mi
orman kaplı dağların, çırpınan tepelerin böyle bir karışımından daha fazla
Beyaz gölgelerle korunaklı vadiler, turuncu renkli plajlar
Deniz Moru boyanıyor?

Her şeyi etkileyen bir bakış, adayı bir
Beş ışınlı yıldız, her ışın düzensiz bir şekilde tırtıklı. İşte birçok kişinin sözü
Deniz nefeslerinin yabancı olacağı kara ile çevrili bir koy.
Merkez Dağ'ın etekleri arasında tuzsuz akarsular yaralanır,
bu yüzden aydınlık gökyüzüne çarpan gül kırmızısı porfirinin
Yumuşakları yumuşak ve parlak olan kırılmamış orman
Sodden Moss.

Vadilerden bazıları, her zaman yeşil, çiçek tabakalı art arda gösterildi
Dağınık kümelerde harika ağaçlar ve çiçek açan çalıları ile Glades ve
Yabancı orman kurdelelerinin aralarında kursları gösterdiği yamalar
Derin gizli akarsular. Diğerleri sadece uçurumlu depresyonlardı
Kırılmış yeşillik kütlesi, hevesli avuç içi ile alacalı çok ince
hareketsiz havada durmadan sallanmalarının bir eylemi gibi göründüğü şaft
Büyük bir şatafatlı meyve demetinin sergilemesi için bilinçsiz bir etki,
baştan çıkarıcı ve tadı dulcet. Örümcek telli ağaç
Tüylü, su ile süslenmiş gövdeler kalabalık bahçelerde duruyordu.
Sprey yaratan kaskadlar ve serin perçinlerin kenarları boyunca
denize acele ederken mırıldandı.

Su-Derme Moss, Grottos lentolarını doldurdu, daha önce sarktı
hassas formun yarı saydam eğrelti otları, ancak çok zengin ve yoğun
Crozier uçlu yaprakların çiçek tonunu aldığı hayat-koral-kırmızı,
altın bronz ve sarı; Altın tozu kıllı alt kısımlara yapışırken
Kovan getiren arıların uyluklarına karşı polen gibi. Sürekli
Gölge, kalp şeklinde yaprakları olan utangaç bir bitki yaşadı, çok etli ve
yeşil kapsüllere benzeyecek şekilde ve her biriyle birlikte
Yaprak tek bir yarı saydam meyveydi, merkezi bir parıltı ile pembe
Opal ateşi gibi, ama o kadar zayıf ki dokunduktan sonra bir
Bir anda parıldayan, titreyen ve gitmiş olan çiğneme.

Tam yangında, devasa kırmızı ile taçlandırılmış tüylü ağaçlar
Çiçekler, ısrarcıdan önce kızaran bir fedakar meyve olarak sunuldu
Güneşin bakışları; Bu eşcinsel gölgelik asma ve sarmaşık altında iken ve
İlgili çalı, nemli dünyayı tarayan bir iç çamaşırını ve
Tüm çiçeklerin solgun olduğu bastırılmış bir ışık alanı yarattı
renk tonu ve muazzam derecede kırılgan, ancak neredeyse büyüklüğünü yasaklayan
biçim.

Boyalı tüyler ve yüksek ve sonous nota kuşları şarkı söyledi ve çırpındı
onları rahatsız edecek kötü bir şey olmayan çiçekler ve meyveler arasında, hayır
Onları susturmaya ve korkmaya zorlamak için uyumsuzluk.

Ne bakarsam, yalnız ve sevimli ada bir cennet ifade etti
dağınık bitki örtüsü, kaplamasız kuşlar. İhanet etmek için güdük yoktu
yıkıcı balta geçişi. Dışında ayak izi yok
Kuşlar-erratic, dikdörtgen, karalama-kumu denedi. İnsan yok
orkide tarafından parfümlü bu bahçeleri ziyaret etmişti, kanatları olarak Guzzy
üzerlerine hazırlanan ve saklanan nektar yudumlayan kelebekler
İnce boğazları.

Her koy ve giriş ve koy, zevk içinde farklıydı. Soyulmuş,
Kabuklarla çöplü otsuz kum bu derin ve korunaklı köşe,
Gölge ve madde en yakın aldatmacaya harmanlandı
inceleme. Bir sonraki, yaşayan çiçeklerle çalıların bir bahçesi ve
Garip şekillerde meyve ve şatafatlı renkler. Sub sulu bitkilerin çoğu
Suşlara sanki çiçeklerini uyumlu bir şekilde genişletti ve geri çekti
sadece denizin sessiz sakinlerine duyulabilir müziğin-ölçüldüğü bir,
Dans sallamak, harika ve harika güzel. Kristal netlik
Portalları mercan olan bir sonraki detayı büyüttü, boyalı
Deniz sırrına göre abartılı ve çeşitli olarak
tükenmez kimyasallar. Hayal edilemez şekillerde balık, fantastik tonlar,
Ve deniz-şey zararsız ve görüşe kadar eğitici, mercan dolaştı
Bahçeler, Safir-Mavi Mağaralara İrade Emekli veya Yanıp Sönüyor
Şimşek hızı ve kıt görünür çaba ile netlik. Krema
ve sarı, eski altın, mavi, pembe ve lavanta, mercanlar gelişti
sayısız şekil. Anemonlar, tabaklar kadar büyük, kraliyet mavisi ve grimsi-yeşil,
Ve her biri binlerce bağımsız aktivite ile kıl, kabartmalı
Kar-beyaz bloklar.

Oval bir havzaya açılan giriş yine daraltıldı,
Mükemmel bir cennete şişe boyun girişi, büyük kütleler tarafından korunuyor
kireçtaşı, grotesquely yıpranmış, spreylerin çatlaklarından
Şeftali renkli orkide titrerken, kara ve deniz florası
parlak yüzeyde. Tekrar ötesinde, giriş sargısı
BT uçurumun üssü, uçan kuşların fügiyle
Çiçekli korkuluk, çiçekli korkuluk.


Yavaş yavaş uçurumlar geri çekildi, fuar bankalarını çalılar ve harika bıraktı
Dalları olan ağaçlar, kesintisiz sakinlik üzerinde salınımlı ve orada,
Bir knoll, bir avuç içi, sert ve düz bir sütun olarak durdu,
Kahverengi ve yeşil fındık kütlelerini koruyan parıltılı yapraklar,
ve saman renkli şişliklerin büyük spreyleri. Ötesinde daha fazla avuç içi
kalın set; ve yine mükemmel bir hizalama caddesinin ötesinde, her ağaç
Görkemli bir şekilde mükemmel, yüksek ve yüksek ve
Bir kilise olarak kompakt-azalmış mesafeyi engellemek için.

Tekne, insanın dibine asla dokunmadığı inişe sürüklendi. Kayıp
Isle'nin heybetli ve manifold mükemmelliklerinin hayranlığı, istekli
cazip olanlar arasında istediği zaman dolaşmak ve festival yapmak
Onların güler yüzlü tanrıları, dışarı çıktım-ve hiçliğe girdim!

Bir daha asla hayallerin ülkesinde keşfedilmeyecek mi?
Kayıp ada mı?





Bölüm II.-Geçen yüz



Corroboree


"Büyüklerin uzun süren tören yok."

                            SHAKESPEARE.


Toplanan, çocuklar, erkekler, kadınlar ve piccaninnies toplandı
O anın görevlerine ve rekreasyonlarına katılın.

Mesaj çubukları gergin erkekler tarafından alışılmadık bir ülkeye taşınmıştı.
Kin resmine gönderilen kalemiyle rahat olan organizatörlerden biri ve
Resmi davetiyeler sosyal ve sevecen selamlarla karıştı. Tüm
cevap verdi.

Plaj, sarı boyunca takip eden sessiz ayaklı grubunu gönderdi
İyi giyilen dilly çantalarda taşıyan kumlar ve yarı pişmiş hurdalar
Balık duman ve cesur bulaşmış. Tüm hayatları boyunca sarsılmışlardı
Geri çekilen gelgitin ayrıldığı denizin uygun marjı boyunca
sağlam, seviye, yaylı bir parça. Tüm ruh hallerine aşinalardı ve
Herhangi bir şeyden biraz dikkat çekti.

Önceki bir parlamentonun şöhreti,
Sularını büyük sığlara gönderen bölme aralığının yönü
Batı Körfezi. Dağlar arasında yaşayan ancak iki
Sahilden günler yolculuğu, denizi hiç görmemişti, acele etmişti
Arı çizgisinde, bilinmeyen ama düşmanca olmayan bir ülkeden geçiyor. Yine de
Kabile davalarının yaşı geçmişti, özel savunma silahları
taşındı, çünkü tuhaf ormanlar spektral sakinlerle dolu değil
hayal gücü dehşet verici bir şekilde, kurnazlıkla ve
Vahşi mi? Maddedilmemiş, parti bir akşam geldi,
denizde şaşkınlık. Neredeyse anlaşılmazdı ve
Bu nedenle neredeyse korkutucu, çalıların hayaletleri kadar. Gizemli,
görme aralığının ötesinde, burada kum üzerinde homurdanıyor, orada
Gökyüzü ile karışan yabancılar ekrandan baktı
fısıldayan casuarinas ve titredi. Sıkışmanın hışırtı
Kuzey-Easter korku için yaptı. Birbirlerine büyük tuzu söylediler
Su canlıydı. Kendi uykulu iken sade tonlarda konuştu
Lagonlar sessiz ve uysaldı. Merakla, ormana çekildiler
Gece için, uzun şenlerin danışmanını almak için. "O b-i-g arkadaş tuzlu su, tüm asame konuşuyor mu?"

"Yowi! O bol şarkı söyle.

"O, onun gibi mi yürüdü?"

"Yowi! O yürüdü. Sessiz biraz. Bazen sıçrama hakkında koş
su; Mak'm tekne alabora. Bol erkekler Finis'i boğdu! "

Yabancılar titredi ve serin tepelerine dönmeyi özlemişlerdi; ama
Uzun şenler onları balık ve yengeçlerin açıklamalarıyla etkiledi
ve istiridye cömert denizin verdiği ve sabahın olacağını söyledi
"Sessiz dostum" ve korkmaya gerek yok.

Gergin sinirlerle, yaylalar parlayan denize yaklaştı
Matutinal sakinlikte. Dalgalanmalar pürüzsüz kum üzerinde tereddüt ettiğinde ve
Ayaklarına doğru okşayak dalgalanmalarda koştular, başladılar ve küçüldüler.
Anlaşılamaz okyanus yaşıyordu ve korkulacak çok şey, çünkü
O kadar büyük değil, kimse nerede bittiğini göremiyor mu? Oturdu ve izlediler
Cazip jestleri ve cesaret toplama, muazzam bir şekilde duruyordu
Gelgit ayaklarını sıçradı ve geri çekildi. En cesur içeri girdi
ayak bileği derinliğinde ve cesarette dans etti ve yakında genç ve yaşlıydı
Dürüst olmak gerekirse, denizin kalitesini tatmak, bağırıyor ve sıçramak.
Hiçbiri diz derinliğinden daha fazla cesaretlendirilmedi; bazıları ıslakta sürünerek yürüdü
kum, hayatlarına güvenmek için çok korkuyor
Nefes alarak ve hareket ederek hayatta kalmak. Sabah harcandı
Nemli Frolics ve Kuzey-Yüzey Küçük Bir Deniz Kalmaya başladığında,
tehditkar tonlarda konuşan dehşete kapılmış yabancılar geri çekildi.

Öğleden sonra geçti, katılımcıların çoğu
Down festival kostümünün varsayımında saatler geçirmiş
sülfürle dolu koktuatların gresle cilde sıvalı ve
kan. Beyazın ellerinde olduğu varsayılmamalı
Deneyimli Dresser'ların stil varyasyonundan acizdir. Birçok
Orijinal tasarımlar seyircilerin onayını heyecanlandırdı. Aşağı
vücudun dikeylerini omuzdan takip eden tutamlar halinde düzenlenmiştir
shin veya bir dizi daire içinde doğru aralıklı veya kesişen
spiraller, tüm sanatçıların ve savaşçıların başları dönüştürülürken
beyaz paspas içine.

Ve oyuk ellerin alkışlanması ve bumerangların tıklanmasıyla
işlev başladı. Ve kendi memnuniyetine göre dans ettik ve
kalabalığın memnuniyeti, gösterişli ve yanan savaşçılar okundu
özel şikayetler ve gerçek oldukları kişilere meydan okudu veya
savaşmak için yanlışlar. Gürültülü beyanların çoğu kötü kurulmuştu.
Birçoğunun şikâyetleri ve savaşma niyeti yoktu, ancak
Diye bağıran kalabalık, "başka bir şey için tazminat arayan iki büyük adama adım attı
Helen.
onurlu ve kamu çekişimi için güdü, oldukça samimi
Troy duvarları olmadan sürtünme. Mızraklar ve bumeranglar
Kıskançlıkla atıldı ve kaçtı ve adamlardan birine kadar ustaca kaçtı
Bacağına hızlı bir şekilde yapışan bir bumerang buldu. Yara belirleyiciydi ve
Çok Hullabaloo ile yenilmiş savaşçı topalladı, bayan,
Kıpır kıpır doğanın kızarmanın lütfunu reddettiği, pasif olarak gitti
Victor'a.

Sahildeki yabancılar arasında yaşlı bir adam vardı ama bir avlu ve
çeyrek yüksekliğinde, dağınık, korkunç sakallı, ihtiyaç duyulan bir kafa
Kakkato'nun Aşağı, Uzun, İnce Kollar, Büyük Eller, Kalın, Yüceltme
Güdük bacaklar ve yayılan ayaklar. Resifin uzak kapsamlı bir yengeç yok
Yıpranmış kahverengi dişlerini kıyıdan gösteren daha groteskti ve
yürüyüş. Malign ruh halini vurgulamak için büyük bir boomerang taşıdı,
bu da kaprislerine itaat ediyor ve somutlaştırıyor gibiydi. Güçünden fırladı
Karar ve aceleci uçuşta eller, tehdit edici bir şekilde tepeye çıktı,
ve ayağa döndü, çırpındı ve mırıldandı, sanki bağışlanmış gibi
sevilmez ustası için sevgi. Hiçbiri füzeye ustalaşmadı; Ancak
Onun üzerindeki tüm garip etkileri için,
Nadiren ellerini bırakan başka bir silah. Bir manevi yok mu
Ham ve kültürlü bomba hilelerini kontrol eden hukuk
aynı şekilde, ya da cücenin noktası olan yerçekimi zorla mı
Uzun ve ince mızrak toprağa batırıldı, sahte dövüşü noktaladı
Sapkın usulsüzlükle diken mi? Kendi tahmininde müthiş, onun
Jibes ve alay hareketleri neredeyse onun düzensiz uçuşları kadar korkunçtu
bumerang; Çünkü cüce ayrıcalıklı bir bireydi, Thersites
kampanyanın ve prototipine göre bir avantajla-gerçekten
savaşmak istedim. Böylece, yepyeni mızrağa dikkat etmedi; O
duman; Tock yaptı; Vainglorious'u fark etmeden etkilenmeyen hiçbir savaşçı
saçmalıklar. Hesap olarak savaşanlar kadar ciddiydi
temel sevginin ve konuşan bulanıklıklardan çok daha fazlası
Büyük ve küçük görünüyordu. Savaşmayı ve para için özlem duydu.

Her savaşçıya bireysel olarak meydan okundu ve hiçbiri cevap vermediğinde
korkaklar için herkese karşı korkmuş ve bumerang tıslama meydan okumasını gönderdi
Mavi gökyüzüne karşı, mırıldanmak ve ayaklarına thud ile düşmek. İçinde
Öfke küçük adam histerik hale geldi ve ne kadar az azarsa daha az
önemli, sallanan mızrak artan ajitasyon vurgularken,
Ama ona ne alçakgönüllülük ne de jibe getirdi, çünkü yarış
Dramanı komedi ile kasıtlı olarak rahatlatın.

"Mooty", kurnazdan daha etkili bir şahsiyet yoktu.
kararlı, akla yatkın filozof-danışmanların sadakatı,
Sihirbazların en tuhafı, hatiplerin en çiçekli. Çok önce
Bir tıp adamı olarak ününü oluşturmuştu. Bir yerleşimci vardı
uzak bir kasabada bazı döküm keçileri satın aldı ve bir
Bölgenin Siyah Çocuk Yardımcısı Drover ve Çocuğun Adı
Tom'du. Birçok "tom" olduğundan, ayırt edici bir soyadı yapmalı
İhtiyaç edil, yani "keçi" yapıştırıldı ve "Tom Goat" olarak yabancı
bilinen. Tatlım yoktu, birkaç tuhaf damıkla sevişti, hepsi
Saçma ismi onu bir rakam haline getirdiği için onu reddetti
eğlence. Jack'in karısı Rosey, ısrarla mahkemeye çıktı ve küçümseyerek
Wooer'ını hor gördü. Ancak o kişi malign değildi
kaynak. Rosey boğaz ağrısından şikayet etti ve daha da kötüleştikçe
Çocuk benzer şekilde etkilendi. Her ikisinin yüzleri ve boğazları şişti
Endişe verici bir şekilde, elinde vakaları olan Mooty, umut verdi. İkisi birden
Mooty olduğunda kendi dehşetine ve herkesin dehşetine istifa edildi,
dehşet hastalığını yakaladı.

Bölgede böyle bir hastalık bilinmemişti ve o zamandan beri
Sadece şaşkın mooty'nin yeteneği değil, aynı zamanda onu saygısız bir şekilde ele geçirmişti-
Sadece kredi ve ünlü doktor-neden doğaüstü olmalıdır.
Böylece, gizli soruşturmalara başladığında akıl yürüttü. Jack ve Rosey
Pasif olarak ölen kamplarında yattı. Mooty hakkında bilgi verdi, kolları
Dışarıdaki çenelerinin altına bağlanmış atılan bir gömlek. Fiziksel köken yok
çünkü gizemli hastalık,
Metodik arama ve gizli ayin. Sonra beklenen bir keşif ödüllendirildi
onu ve adını ırkı arasında heyecanlandırdı. Küçümseyen bir beyaza
Adam bu terimlerle yeteneğini anlattı:

"İki adam onu ​​yakınlaştırdı.
B'Mbi Me Bin, küçük bir fella çatal sopa buluyorum Groun boyunca yakın. Ben
Frait. Sözüm, ben bin, kolay dostum. Longa Little'a bak
Fella Hole. Bin, çok fazla saç görüyorum, tom keçi. O saç çöpü
Mak'm iki fella iyi değil. Beni iyi yapmıyorum. Ben yakalıyorum
İki fella çubuğu boyunca fella saç. Ribber boyunca tchuck'm. Sözüm! O
fella saç iyi değil! O phuff! Kill'm balık, çok fazla. B'mbi me fella
Kamp boyunca git. İki fella söylüyorum, 'Artık ölmüyorsun. Ben çöp kutusu
Tom Keçi'nin fella saçını bul. ' B'mbi iki adam kalkıyor;
Artık ölmüyor; Hakkında yürüyor. "

Sonuçlarda bu kadar uygunsuzluktan bıkkın,
Mooty-Kanun, bilim, tıp ve bir adam gibi
Zorunlu Ruh Hali-Tomahawk'ını Chinaman'ın Grindstone'unda korkuttu,
Teatral olarak kenarını çarpık başparmak ile test eder. Tom Goat kayboldu
dün gece çiy kadar sessizce, mooty için tereddüt etmez
meslekleri küçümsendiğinde kendi kararını özetleyin,
Ailesi büyüledi, yüzü kabakulaklarla çarpıtıldı.

Şölen ve dövüş ile, dans ve hikaye anlatımı ile, kavga
Ve uzlaşmalar, toplantı mutlu bir hafta geçirdi. Sonra orman
Sinir tepesini yeniden emdi ve plaj-tombulları
Sarı kumlar.




Kano yapımcısı



"Son sahnenin son sahnesi ... ikinci çocukluk ve sadece unutulma."

                              SHAKESPEARE.


Bir yaşlı adam, çerçeve ve zihin içinde zayıf, ağız kavgası ölüyor
Uzaylı Kamp. Dişleri neredeyse kayboldu, diş etlerine giyildi
Kumun Immolate'da karıştığı yiyeceklerin yakınlaşması
Oran. Tüm hayatı denizin eşiğinde geçirildi. O var
Hiç bilinmeyen pürüzsüz yiyecekler. Annesinin göğüs gritini bırakmadan önce
Dudakları, çünkü uykusunda kumda çıplak kaldı. Onunki
Kabuk halının yaşı ya da hiçbiri ve paylaşan plajın efendisiydi
Onun hanımı çok nadir bir rahatlık mı?

Cassowary'nin bebekliğinin meslektaşları bunun için
Gün-karışık karınlı, burun ihmal edilmiş, fumbling parmaklı yürümeye başlayan çocuklar,
Güçlü bebek istiridyelerinin neredeyse ötesinde taşlarla parçalayın ve
Squash ve kum karışımı.

Yemeğini büyütürken, sahilde bir ateşle uğraştı, her zaman daha fazlaydı
veya daha az cesur. Muhtemelen neredeyse hiç sevilmezdi
alışılmış çeşni yoktu.

Birçoğu için Cassowary, onun bölgesinde bir tür kraldı.
Doğum, ancak bu rütbe ona tecrit etmedi. Şimdi rütbesiz
ve yalnızlığında korkunç. Yarışının duygularına sadık,
Güçlü ve şehvetliken onu tanıyan erkekler ve kadınlar
onun dotage içinde rahat; Ama itici. Onun karmaşası yapar
onları can sıkıcı değil. Yazıklar, mazeret ve yatıştırmaya çalışırlar. Yabancılara
Cassowary'nin hiç sevmediği ve şimdi mızrakla saldıracağını ve
Nulla-nulla, özür diliyorlar.

"Zavallı adam, Cassowary. İyi değil. O fella Finis'i kapat."

Sonra garip fantezilerini anlatıyorlar. Benzer sanrılar var
Dünyanın dikkate alınmış adamları ve hatta bugüne kadar yok
Önlemleri ile benzer olan endişeli hükümdarlar
Yaştan yıpranmış vahşi mi? Yararsız olarak kabul edildiğini hayal ediyor
ve arkadaşlarının memnuniyetle uzaklaşmasını memnuniyetle hızlandıracaktı
Bourne üzerinde acı çektiği o ülke. Şüpheli
Onu hayatın fakir izleri için soymak için parseller, her zaman onun koruyucusunda
Zehirli, özel dehşetine karşı. Sunduğu riskten ziyade riski
Yarı yıldız, dar bir kıyı şeridinin çürümüş hükümdarı için
Yemeklerinin taster ofisini empoze edemeyecek hizmetçisi yok. A
Şerefiyesinin Stranger May bir tütün haraçı sunuyor. Dökülür
öfkenin ve acelenin her tezahürü ile. O emin
Bir varoluş teselli ilaçlandı ve eğer şımartırsa
ölmeli. Kendini inkar ne kadar muhteşem! Kaçımız satın alırız
Birini azaltma pahasına onun gibi yarım saatlik varlık
Hayatın lüksü!

Üstatının elinden un, yabancının tütün gibi servis edilir,
Her ne kadar günlerce yiyecek tadı olmayabilir; Ne de kabul etmiyor
Başkalarını görene kadar varlığında pişirilen damperin bir kısmı
yemek yemek. Sonra isteksizce ve çok dikkatli bir şekilde beslenir, memnuniyetle değil
Damak, ama hayatı sürdürmek için. Hiç hükümdar ya da Roma pontiff daha haklı ve kıskanç tarafından beslendi
Hiçbir şeye sahip olmayan bu çaresiz eski vahşi daha korkutucu bir kurtar
Gömlek ve bir battaniyenin parçaları?

Onunla ilk tanıştığımda yaşlı bir adam olan Cassowary,
Beyaz erkeklerle arkadaş olmamak. Sessiz, kararlı, ayrılmış, bir adam
Ayrı, arkadaşlarının acele ettiği yarış parçalayan dilini küçümsedi
elde etmek için. Birkaç kelimeyle sınırlı olan pidgin İngilizcesi neredeyse
Kendi kaba dili kadar anlaşılmaz. Bir kez plaja indim
en sevdiği tesis miydi ve çapa denize girerken duman
Kamptan şişirildi ve sürüklendi ve yalnız adamın köpekleri havladı; Ancak
Kampa ulaşıldığında yangının kokusu gitmişti ve hepsi
Pistler, rüzgarın verimli dokunuşu ile sanki yok edilmişti.
Kubbe şeklindeki kamburun girişindeki kumun ısısı ortaya çıktı
Kapalı közlerin yeri ve geri kalanı sessizlikti.

Dikkatsizce atılmış kabuğu ile gizlenmiş, kamburun arkasında ve
Grass, Cassowary, Balıkçı ve Oyster-Eater, Kabuk Kanosu,
Asla olmadan değildi. O günlerde olmanın itibarını hak etti
Rakipsiz kano üreticisi, onların ilk birkaç haftasında
asal, sağlamdı, görünüşün düzgün, oldukça denize elverişli, ancak küçük olsa da
boyutlar ve aşırı hafif. Diğerleri uzman balıkçılar olabilir ve
Kaplumbağa ve Dugong'un daha titiz sporunda becerikli, ama hepsi
özel üstünlüğünü kabul etti. Gelenek onu bir kral yapmış olsa da
Doğa onu kano yapımcısı için tasarlamışken, bu yenilmez
Benlik saygısını azarladığı ve hırsları şaşırttığı ironi
Ölümlüler, frank güvensizliğinin verdiği hediyeyi indirdi
deniz. Bir yeteneğin egzersizine o kadar zorlandı ki
Gençlik ve erkeklik sırasında başlıca mesleği ve hiç bitmeyen zevk
orada yat. Sağ elinin yaptığı ile yaptığı şey
Tüm gücü, zayıf zanaat herkesin hayranlığı iken
Başkalarının onları yönettiği güven kalitelerini kanıtladı. Onlar
sakin ruh hallerinde deniz ile oynatılmış ve onun içinde ertelemiştir
kötü humour. Ancak Cassowary, asla
Ancak, gün boyunca acil veya elverişli.

Korku, onu içeride tutan çalılardaki gezintilerini de kısıtladı.
Korkunç dalgaların sesi. Etkilenmemiş bir plaj kombinasıydı. Hiç biri
Yiyecek Büken Denizi veya Güvenli Kuru Arazi onun içindi.

İçgüdüsel olarak, genellikle kabuk için en iyi ağaçlara yönlendirilmiş gibi görünüyordu.
"Gulgong" ı seçmek, diğerleri elinde eşit derecede esnek olmasına rağmen. Çiğ
Ağaçtan, tek tabakayı suya batırırdı ve sodden
Dumanlı bir ateşin üzerinden buharlayın ve yumuşatıldığında elle kalıp
ve diz. Kök için tasarlanan ucun kenarlarını getirmek
Kablo Takması Yapıcısı Prensibi Üzerine Bir Cihaz Kullanarak Uygulama
Kelepçe, onları taze kesilmiş baston şeritleriyle birlikte dikti.
Zanaat ışınına iki sedye verdi ve gerekli şeffaf ve
Thwart-Ship bükülmüş baston sertliğinde kalır. Bastonun silahları
dikilmiş, dikişler sakız ile çimentolanmış sık sık plastik yapılır
Düz bir taş üzerindeki ateşin üzerinde render ve sonra kano
El turları, kaşık kabuğu şekilli kabuk parçaları için tamamlayın.

Her kano, balıkçı içi diz çöktüğünde kıç tarafından iyi oturdu,
montajının solusundaki bir jokey gibi öne doğru çömeliyor ve gönderiyor
Alternatif vuruşlarla birlikte.

Cassowary, her yeni çalışmayı eğik başı ile taramayacaktı.
sanatçı. Tüm dikişler düzenli olarak aralıklıydı ve çünkü
dumanla karıştırılmış, kano kahverengi bir çalışma oldu,
Altın, kazanmak için bir araçtan daha fazlasını temsil eden bir şey
Balık ve kaçınılmaz kum diyeti. Düzgün ve uyumlu idi
boyama; Finery'nin en az dokunuşunun masum; bir çizik değil
Süslemede. Tüm çizgileri, sedye ve kalır
sertlik için duran, akıcı idi. Model için yapılmadı veya
ölçüm, ancak yapımcının sert elleri ve sert altında gelişti
Parmaklar-sanatına ve becerisine bir övgü. Su üzerinde
bir balon olarak blithe.

Genellikle Cassowary'nin başyapıtlarından birine sahip olma arzusu vardı.
Her müdahale ettiğinde mülkünü terk ederek takasını küçümsedi.
göründü. Tekne getirilirken kamp terk edildiğinde
Çapmak için kanoyu almak için güçlü bir cazibe vardı.
yeterli ödül. Kendini inkar eden, eskisi için neredeyse pişman oldu
çenesinde ince beyaz tutam, utangaçlığı, nefreti olan adam
Yabancılar ve onun yanıltısının sanrıları,
Çağ yakında geri alınamaz geçmişte olacak. Böyle başarılı bir kano
Eller, bir yarış eksikliğinin ücretsiz bir kaydını temsil ederdi
tarihin unsurlarında.

Cassowary son kanoyu yapmasından bu yana birkaç yıl geçti. O
parmaklarının kurnazlıklarını kaybettiğini kabul etti, ama kader
Fikirlerinin manipülatör becerisi olarak çiçek açması gerektiğini belirledi
Yavaş yavaş solmuş, akılda ve bedende zayıf oldu ve olmayacaktı
Zamanını müthiş rüyalar hayal ederek kaba bir barınakta çömelmiş olarak geçirin.
Sadece arkadaşlarını değil, diğerlerinin acıma komşusunu uyandırırdı
ten rengi, hevesli bağırışlarla "büyük bir dost
vapur "denizde ıslık çalıyordu; onun vapur olduğunu;
iki torba un, çay ve şeker ve tütün taşıdı ve bir
"İyi Fella Trousis"; Ve inişinde yardım isterdi
mal. Yaşla giyilen, uyku yakında tekrar iddia ederdi, ama asla
ve büyük ağlamasını anon, yararlı ile hayalet vapur selamlıyor
Kargo, yoksul ve skalid kampı uyandıracaktı.

Cassowary'nin artık kendisi için elde edemediği zaman geldi
Yaşam için gerekli olan kaba ve önemsiz yiyecekler ve o ve başka bir dışlanmış,
Kör ve sakatlanmış, kendilerini sahilde kampta dörde attılar; kurak
Korkuluklara ve şüphelere rağmen, arkadaşları yönetildi
isteklerine. Gerçeklerle yüz yüze getirilen devlet
Outcasts için yaşlı bir emeklilik anlamına gelen siparişler. Dole
yeterince liberal. Hata, çok geç gelmesiydi.

Daha sonra emekli olanlarda olduğu gibi, herhangi bir tepki yoktu
Cassowary için devletin ödülünde yaşamak için hareketli aşama ve
Kör arkadaşı asla yorucu işçiler ya da beyin-tartışmayan olmamıştı
erkekler. Emekli maaşı, örneklenmemiş bolluğu temsil ediyordu. Gerçekti ama yine de
Neredeyse Cassowary'nin gemisi kadar somut olmayan bir kaynaktan geldi. Yiyecek
Ve tütün! Böyle bir yarışın sıradan bir kalıntısının kalbi daha ne olabilir?
istek? Aslında başka bir şey istemedi, kurtar, peradventure, bir battaniye;
Ama yaptığını hayal etti ve hiçbir dünyevi ajan festivali azaltamazdı
Aralarında yürüttüğü sahnelerin savurganlığı
büyülü uyku.

Cassowary sonunda krallığına gelmişti. Zamanı her zaman onun olmuştu
sahip olmak. Hazır yiyecekler ona boş zaman verdi. Onun günleri rüyalarıydı.
Kamburun açılmasından önce ateşin üzerinde çömelmekten yorulur, o
Akılda dolaşmayacağı için ette dolaşmaya başladı. O öyleydi
Gevşeklerinin bulunduğu neşesiz kamptan bir mil uzakta görüldü
Duman kurutulmuş gözler, yokluğunu yaktı.

Başka bir şey için kabuk sağlayabilecek bir ağaç mı arıyor?
Kano-Son işi, bir paragon mu? Birkaç gün geçti ve bilindi
Bu Cassowary eksikti. Büzülmüş vücudu bir parfı düzensizleştirdi
Yüksek suyun hemen üstünde kum.

Issız yaşlı adam, süslemesinde, tüm kanoların en iyisini yaptı ve
Bir kez denize çıktı mı?




İki Bayan



"Birine, karar; diğerine, dans etme eğilimi."


Nelly, Shrew.


Güneyden gelen vapur koya girerken, gezgin önde görür
Nakliye Girişin önündeki alçak topraklardaki evlerin saçakları
Güvenli ve kullanışlı bir zam bulur. Solda tanıtılabilir
Gri granitin iki düşük noktası arasındaki açık bir plaj şeridine,
oluşan dağınık mütevazı binalar ve kulübelerden oluşan gruplar
Aborijin yerleşimi. Yerleşim için sitenin seçimi
ülkenin karakterinden etkilendi. Ancak kısa
limandan denizden mesafe, sert arka planı ile izole edilir
ve neredeyse geçilmez ormanla yamalanmış tutulmaz tepeler. Bir kaç
sevkti orada kendi nedenlerini bıraktı, ancak
özlem olabilir. Evde, kaçışın zor olduğunu ve ise
Başarılı, nafile, çünkü her yerde polis değil ve güçlü ve
zorlayıcı mı? Neden bilinmeyen tepelerin bilinmeyen tehlikelerini üstlenin-ruhsal
Tehlike, fiziksel olmaktan çok daha fazla-ne zaman yakalanır ve yine
Yorum kesin mi?

Evlilik deneyimleri Tom olan Nellie Oongle-Bi
Isle ve ölümünden beri kötüden kötüye gitmişti
Renkli bir uzaylı, ne yazık ki dejenere ve
afyonla doymuş. Kendi kurtuluşu için taşındı
yerleşim uzaktan, deniz sınırı ve arka planı ile
itici tepeler. Üstün bir gücün debriyajlarında olmak, gitti,
Tractly Yeter, ama hiçbiri yoksul olmayan ülke sevgisiyle
bastırılmış. Nelly'nin çekici bir doğası yok. Vixenish var
zaman zaman öfke; her zaman hayal kırıklığı için uyanıktır; hayır tarafından
Baskı altında olmadıkça temiz bir şekilde; ve foment için tereddüt etmiyor
Kavga konuları. İlişkileri ve arkadaşları arasında çok az kişi onu yas tutacaktı
sürgün. Kendi oğlu Jim bile kaçak bir şekilde kayıtsızdı. O uzaktaydı
öyle olmaktan, ama onun rolünü iyi oynadı, itaatkar, oldukça uysal ve
hiç gözlemci.

Yerleşimde "oturdu" ve iki ya da üç ile arkadaş oldu
daha önce tanıdığı kadınlar; ama
Görünen istifa ile konuştu, özellikle tepeleri taradı.
Zihninde bir sırt haline getiren belirli bir kanalın sabitlenmesi
güneye umutlarının düzeltildiği bir bakış açısı vaat ediyor.
İkinci gecede hava karardıktan kısa bir süre sonra,
Dilly çantası ve bir battaniye. O şimdi bir
Sitesi onun içinde olan çok uzak yerleşim
kendi ülke. Yiyecek, arkadaş veya
kaynak, kendi dilinde tamamen olmasa da anlatılmalıdır,
çünkü sıradan okuyucu için anlaşılmaz olacaktır.

Vapur ona iner inmez kaçmaya kararlıydı, çünkü
Kuzey'in bu kısmı onun ülkesi değildi ve o yaşayamadı
başka bir yerde. Ayrıca, "o çocuk Jim'e özür dilerim." Sırasında
Evde hacının ilk gecesi arasında yürümeyi asla bırakmadı
Kayalar ve ovma yoluyla, çünkü yeniden yakalanmaktan korkuyordu.
Duraklatmadan, ertesi güne kadar, o zaman
Bir süre uyudum. Sonra hava kararana kadar tekrar açık. Büyük bir "mung-um"
(Dağ) umutlu bir yönde durdu. O acele etti
Gün ve gecelerin sayısını kaybetmek. Nelly'nin figür anlayışı yok
Bir, iki ve birçoğunun ötesinde. Dağın tırmanışı
günlerce işgal etti. Şaşkındı, çünkü "yakalayamadı
o sal'water "evine liderlik edecek. Sonunda
Dağ denizi gördü-"l-o-n-g yol. Çok uzak.
Ağlayabilse de, büyük tuzlu suyun yanında tüm onun
Hayat harcanmıştı bir sevinç ve uyarıcı idi. Onu itmek ve solumak
Ormanda, kuşlardan, wallabies'den başka bir şeyle karşılaşmadı,
ve yılanlar.

Bir zamanlar yıpranmış dar bir parça gibi görünen şey tarafından ürküttü.
Dikkatli bir şekilde ilerleyerek, büyük bir halı yılanıyla karşılaştı
"Teknede aynı ip". Bir açılışta uyuyordu
Bitki örtüsünün çatısı, orman zeminde bir güneş ışığı yaması yaptı ve
Gürültüsizce tedavi ederek geçti. Yemek için meyveleri vardı
orman, kaba, sert ve acı. Gerçekten de yiyecek neredeyse iğrençti,
çünkü düşünceleri ülkesine yoğunlaştı, bu yüzden acele etti
Şimdi gizli denize doğru. Uzak iç, karşılama gürültüsünü duydu-bir
selamlama ve evden bir çağrı onu tüm yorgunluğu unuttu
ve üzülüyor.

Zamanla-Battaniye taşıyan ve üzerinde yaşayan zayıf bir kadın
Yenelenen yiyecekler, herhangi bir dikkate değerde ormanda mücadele etmez
hız-etekleri ve sonra kavşakta alçak ülke
İki nehirden ulaşıldı. Burada birkaçını çıkardı ve bedraggled
giysiler ve onları battaniyesi ve çantasıyla bir pakete dönüştürmek
Bataklıklar aracılığıyla, sonunda kumlu bir plajda ortaya çıkıyor,
Ülkesini geri kazanana kadar takip etmek için, birçoğu yorgun bir mil
güney. Providence, haliçini geçmek için kolay bir yol sağladı.
Nehirler-nazikçe beyaz bir adam, "küçük bir fella botu, küçük dostum
ingin. "Ona, kaçışının hikayesini ve onun için özlemini anlattı
Kendi ülkesi ve kendi halkı ve karşısına geçti. Sonra seçti
Üyeleri, ona sempati duyan bir yarışının kampında,
Birkaç gün boyunca ona eşlik etti. Bir gün uyandı
battaniyesi ile mangrovların kenarında uykusu
Uyku sırasında ağzından ve burnundan akan kan. "Ben Bin
Üzgünüm, o çocuk Jim. Ben BIN MADEA ÜLKE. O 'noter
Ülke iyi değil bana. Ben öldüğümü düşünüyorum. Kumlu plaj boyunca yürürüm.
B-I-G Fella Rock boyunca bir süre. Tamamen aşağı iniyorum.
Ben yorgunum. B'Mbi, Liberfool Crik (Liverpool Creek) yakalıyor. Bol adam
oturmak. Bin, 'Merhaba! O yerden mi döndün? ' Ben
Bin 'evet; O ülke bana iyi değil. '"

Nelly'nin renkli bir hizmette tekrar bulunmasından bir ay kadar sonra
Uzaylı, "İki Fella dediği şeyde başka bir zayıf cinle çekiliyor
SADE.
Günde bir avuç pirinç ve bir doz afyon.

Nelly şimdi bir mil kadar boş zamanında
Doğumu, yalnızlığının temsil ettiği başarının bilincinde değil
hac. Bazen uzun ve kayıtsız bir şirkete sahip
erkek çocuk. İlişkilerinin toplumundan hoşlanıyor ve
Onlarla heyecan verici yanlış anlamalarda olabilir. Şiddetsiz
Turbaş tekrar tekrar yaşam hoşgörüsüz bir şekilde tatsız olurdu. Kızgınlık,
Akıcı istismar eşliğinde, ona bir tür manevi kan yatıran
aniden klozik mizacının kanaması için. Ama böyle
onun zayıflığı. Amaç gücünün kanıtı, verilmedi mi?


Maria dansları.


Gençliğinde Maria, kıyı arasında nadir bir durum sözü verdi
Siyahlar-Genişliğe ve genişliğe eğilim. Toplu olarak büyüdükçe görünüyordu,
Boyunda azalmayacaksa, en azından sabit kalmak. Böylece
Figürü mükemmelleşti.

Hayvan fizyolojisinin bir özelliği varsa
Toprağın efendilerinin gözünde başka, yağdır-herhangi bir
Ve her durum. Chase'in hayvanlarında hayranlarlar ve
Bir şölenin çirkin, yağlı kalıntıları, vücuda bulaşabilir
Diğer ve temizleyicide türetilebilen gurur ve memnuniyetten bir şey
Parfümlü tozdan, pembe ve beyazdan hayat yürüyüşleri.

Bir kız olarak şişman ve parlak olan Maria'nın keskin ve ateşli sevgilileri vardı. O idi
Sevimli bir yenilik.

Siyahlar sevgililerinin yüzlerine bakmazlar. Onlar sahip
kederli balladların yazılmasında hiç iffetli zevk bulamadım
Mistress'in kaşları ya da snubby'lerinin yüceltilmesine ve
geniş burunlar. Maria'nın hayranlarından herhangi biri lirik olsaydı, onun buxom'u
Durum, idealizasyonlarının teması olurdu. Zamanında o
hala büyüleyici üstünlüğü koruyan çocukların annesi oldu
derileri parlamayan kız kardeşlerin öfkesini heyecanlandıran toplu,
Kimin eti ne zaman titremedi, konuştular, konuştular ve hatta
gülümsedi. Evlilik deneyimlerinin kampın yorumu olduğuna harikası yok
ve birçok farklılığa yol açtı, ancak yataylık ve yağ olduğu için
bireyde karışacak medeni halklar arasında bilinen,
Maria'nın tavrı yorum yapmaması istedi. Bu onun hatası değildi, ama
onu yapmak için devam eden doğanın uçuş ve tuhaflığı
Kampın Belle. Ve neden açık hayranlıktan zevk almıyorsunuz?
Gençlerin yanı sıra, olmayan kız kardeşlerin rahatsızlığı
övünmek için karşı konulmaz cazibe ons.

Birkaç yıl boyunca Maria şekli alışkın olmayanlardan geçmemişti
sahneler. Oldukça beklenmedik bir şekilde her zamanki gibi büyük ve yüzdüren belirdi.
Kampın açık yürekli sakinleri bir akşam düzenlemişti
eğlence. Yangınlar düşük yandı, deniz gevezelik etti,
Sert seviyeli kum üzerinde beyaz etli frolic ve boru sesleri
Çay ağaçları arasında bal arayan uçan tilkiler Chide gibi görünüyordu
günün papağanları
Çiçekler. Soluk battaniyelerin bir ekranının arkasında kampın savaşçıları
kendilerini beyaz kil ve tüylerle süslüyorlardı ve uzun, tüylü
Kabuk sakalları, orkestra lideri onu ayarlamaya başladı
Boomerang ve ateşle sertleştirilmiş çubuklar ve görevlileri için çömelmeye hazır
uyluklarda davul ve kaçınımı ile iç içe zamanla dolu elle tur ve
Müzik tıklamak. Yangınlar alevlendi ve grup çok ortaya çıktı
Tören ziyaretini göstermek için adım ve empatik homurdanmalar
Resepsiyonun doğasının şüphe duyduğu bir kampa yabancılar.
Bir kişi, çoğunlukla tebeşir içinde, gelişmiş, yarı gergin bir şekilde,
Yarısı endişeyle, müzisyene ve mütevazı bir şekilde emekli ve ileri
tekrar ve emekli olana kadar emekli oldu ve sonra kalabalık öne çıktı
Dönen ve homurdanma ve yüksek dalgalanan kollarla birlikte ve sallanır
Bedenler, mutluluk jetonu verdi.

Yasa II.-Törenlerin efendisi büyük ve kaba bir ön cepheye taşındı
fidan. Yangınlar tekrar parladı, orkestra tıkladı ve çarptı ve
Eski kırmızı bir mendil ve tebeşirlerde bekar bir çocuk
Işık ve müzikle zaman tutmak, pandomim içinde modaya başladı
Bir kılıcın içine fidan, hayali bir kabuk kullanarak
Hayali kabuğdan kazınmış. İşinde emilirken, arkadaşları
Ekrandan aceleyle geldi, onun etrafında atladı ve tümünü taklit ederek
Kum sırtını yaparken eylemler ve onunla birlikte homurdanma
sırt yoğunluğu ile titreme. Şu anda hepsi Haunches'e düştü
Kılıç yapımcının etrafında yakın oluşumda, hala ritmik tutuyor
Vücudun ve uzuvun sallanması ve bazıları fidanı tutarken, diğerleri
İyi ve gerçek bir silahın tamamlanmasına doğru, usta
doğa yapabilene kadar işçileri cesaretlendiren ve teşvik eden törenlerin
Artık tutun ve ayağa kalktılar ve homurdandı
ve işaretler ve terlemeyle geri dönen bedenlerle,
karanlık.

ACT III.-Gürültülü oyuncuların her biri aniden parlamaya girdi
Rotun, kompakt bir demet taşıma ve çömelme ile başladı
Büyük "koko-nut" eylemini homurdanır ve iç çeker, açıkçası
Corroboree'nin şaheserleri. Mükemmel bir zamanda sahte koko-nuts
çubuklar veya tomahawklar yerine ellerle dövülürken
eşlik daha hızlı ve daha hızlı hale geldi. Her zaman ve her biri hala
sallanan, kendisini tatmin etmek için ödülüne yakın bir şekilde bakardı
kalite ve derhal kabuğun rezonanslı gözlemine devam edin,
Oradaki et neşeli bir bağırışla mevcut olana kadar.

ACT IV.-Birikmiş kabuğun ve yaprakların çoğu bu zamana kadar
Alev ve dumana geçti, görevliler en yakın Gunyah'a baskın düzenledi
Aydınlatma için taze malzeme malzemeleri için. Büyük ateşler aydınlandı
Arena yeniden canlandırıldı ve şef tarafından boğuştu, grup acele etti
monotonlukta bir değişiklik yapan homurdanma söyleyen karanlığın
Önceki vokal çabaları. Bir kompozisyon şaheseri,
ormanın loşluğu ve nemli bitki örtüsünün kokusu. Hepsini çömelmiş
Arka arkaya bir çift halka. Bu oluşum kesinlikle korunmadı,
Her birey için yarım dönüş sağa ve sola dönüşümlü olarak,
aynı anda kumu şişmiş parmaklarla çizmek ve tekmelemek
Kum duman ışıltılı parıltısında yükselene kadar kuvvetli bir şekilde, kafalar
Eğlenceler olarak mekanik düzenlilikle eğilme ve daldırma
aranan-ve göze çarpan bir başarı ile-bir ovma topluluğunu tasvir etmek için
Türkiye inkübe edici bir höyük inşa ediyor.

O zaman kampın favorisi ve belleğiydi, büyüleyici
Muhteşem durumu,
Diğer bayanlar tarafından göze çarpıyordu. Kostümü açıkça
İlahi uzun boylu olmayan ama çok daha az etli bir bayan için tasarlanmış
kullanıcıdan daha. Maria aslında taşmadı, ancak tehlikeli bir şekilde yakın
o nokta. Elbette düğmeler asla böyle bir zorluğa direnecek şekilde tasarlanmamıştır.
Renkli bayanlar genellikle seyirciler ve sohbetler arasında uyumlu oturuyor
ve hiçbir corroboree olmayacağı eksik olan davul atışlarını koruyun
başarılı. Aralıklarda resimleri kabartabilirler
Konular için kurnaz işaretçi ve kıkırdama ile etkileyici kum
genellikle tuhaftır. Maria, ayrıcalıklarından emin,
Alev taklidi alevli, erkeklerin çift halkasına bolca döndü,
ve onun baş döndürücü ve çalışkan vahşi kuşlardan biri olarak oynadı. O
Parmaklar havayı ve ayaklarını bir gerçekçilikle tozu çizdi
Yarı homurdanması, yarısı ise en yetenekli erkekler tarafından mükemmelleşin
Türkiye'nin sosyal garnitesini tam olarak taklit eden kıkırdama,
Kesinlikle vazgeçirecek bir sahneye sanatsal bitiş
Tüyler moda olsaydı. Maria, sadece göze çarpan bir fleer,
Fay benzeri ayağın havası ile soldan sağa atlandı ve çırpıldı
Kamptan bir zevk heyecan düşene kadar. Folicsome hindiler
Çizilmiş ve dağınık yapraklar olmayan, golbled ve clucked,
Panting ve terleyene kadar, hepsi gül ve eşzamanlı
Törenlerin ustası bağırırken ekran için bağırdı
"Finis!" Müzik durdu, alevler soldu ve önemli Maria
kasvette çözünmüş.




Soosie



"Efsane yok! Peki, bir tane icat edelim."-Scott.


Boğazlı bir yumruk, fumling ve bükülme, bir kiradan çıkmış bir
Dilly-çantası harap. Bunu birçok kişi için sonsuz zayıflık ile yapmıştı
Yaşamın sıkıntılarına ve ağırlığına karşı bir saat protesto etmek için bir saat
kanla bulaşan zayıf çizik, hassas cildin sürtünmesini ifade etti
baston yapımı torbanın kırık kenarlarına karşı.

Neredeyse duyulamaz, insanlık dışı bir wail-
Durgun acı. Kimin içerdiği çanta şehitliğe dayanıyordu.

"O adam, ona iyi değil. Finis'i kapat.

Böylece Dilly çantasıyla geçen hoş yüzlü cinleri
ormanın dar koridoru, kendisini can sıkıcı bir şekilde kurtarmaya niyetli
Encumbrance ve aynı zamanda haksız rite yapmak
Mezar.

Kir içinde kıvranma çıplak bir bebek-siyahtı, faul ve birkaç gündü
eskimiş.

"Onu ölü olan anne-finis. O adam, ona iyi değil.
Her zaman şarkı söyle. Daha iyi tchuck'm. "

Zayıf Outcast-Bir Siyah kampının pisliği, iticiliği
trajik. Kir ve koku hastalandı, ancak çekiciliği karşı konulmazdı. O
evrensel dil, her yerde ve her zaman hızlanan bir insan ağlaması
Darbe, derinliklerine üzüldü. Lekeli torbayı ele geçirdim (
umutsuz bir işti) ve yıpranmış taraflarını yıkarak,
İçindekiler-tüm ihmal, açlık ve kir alıkoymasında bir kız-bir
Suçla Reeking Mumya nefes nefese.

Bir mendil yayarken, korkunç atomu zekice koydum,
Koruyucu anne, öğütlerini "ovma boyunca tchuck'm" olarak yineledi.

Arm-uzunluğundaki zayıf bir demet kisvesi ile Soosie bir
medeni ev. DeBay, acımasız öfkeli onu selamladı.

"Ne kadar korkunç! Ne kadar kirli!"

"Gerçekten küçük bir kız mı? Vahşi bir hayvana benziyor."

"Hemşirmeme izin ver."

Böylece kırışmış yüzlü Soosie memnuniyetle karşılandı.

Birçok ardışık banyo, kir ıslanana kadar, hafifçe ağladı.
kapalı ve şimdilik beklenenler, Soosie'nin kuzgun olarak emdiği gibi durdu
küçük bir şeker çantasında.

Ne kadar zayıf küçük bir hayat-ifadenin ötesinde ve çirkin
vahşet çirkinliği ile. Kırıldı ve sıska onu mahvetti
inane vahşeti ile özellikler. Annesiz bir Wallaby gönderirdi
Daintier Mien ile insan teselli ve bakanlıklara; Ama bütün
Hanehalkı heyecanla heyecanlandı. Sıkışan hayatın kıvılcımı olabilir mi
parlamak için mi yapılır? Bu günlerce her şey kadar emici bir konu buydu. Gitgide
Bir çeşit insan çürüklüğü tezahür etti ve bu vesileyle
Banyodan, olmak yerine gittikçe daha belirgindi
Alınılmaz bir şekilde siyah cilt tonu soluk kahverengi ve pembenin karışmasıydı;
Ve düzenli beslenme etkili olmaya başladığında, özellikler değişti,
Brüt hayvancılıklarını kaybetmek.

Sadece Waif'in çaresizliği onun fethedildiği için tedirginti.
Başka kurtarıcı kalitesi yoktu. Belli bir anlamda korkunçtu;
Dikkat çekmeyen dikkat ve bakım gerektirdi; Onun fısıldayan uyuyor,
Canavar benzeri monotonda, onun en hastasının sinirini salladı
görevliler. Tutması ve teşvik etmesi için bir suçlamaydı ve görev
özveri için çok az endişe duyan bağlılıkla gerçekleştirildi.
Aylar aylar geçmeden Soosie şişmana dönüşmüştü
Sürekli bir gülümseme ve memnuniyet bozucuları olan roly-poli, hatta
sesli uyku.

Bütün bunlar yıllar önce oldu. Bebeklik döneminde Soosie gayri resmi
benimsedi. Şimdi dolu, parlak, mantıklı, ince bir kızdı,
Erime gözleri kaçınılmaz yüz kusurları için yalvardı ve ten rengi
çok hatalıydı. Görgü kurallarından daha fazla büyüdü
ve annesinin ruh halleri
ırk farklılıkları. Ona siyah bir yılandan daha iğrençti.
Yere gelenlerin görüşünü nefret etti ve
en temiz-ürkütücü "wethera" yı dokunarak kendini kirleterek
Bu yüzden neredeyse onu ve prenses olarak kime müdahale etti; "Wethera,"
"o fella tchoosie, çok flaş. Beni kapat
Tchuck'm. Patron o catch catch. "

Soosie, akrabasına olası tüm referanslardan kaçtı ve diğerleri konuştuğunda
Sempatik terimlerle şöyle der: "Bunları düşünmeye nasıl dayanabilirsiniz?
Kir içinde yaşayan ve sadece yarısı çalıda giyinmiş olan korkunç insanlar mı? BEN
Ovmayı seviyorum, ama onlar için bütün gün dolaşmak istiyor. BEN
Onlar hakkında olmaya cesaret etmeyin, bir gün için biri bana dokunabilir,
Ve bir daha asla temiz hissetmem. "

Sık sık Soosie'nin uzlaşmaz tutumu merak ettik (o
Hanehalkı üyeleri hariç her zaman "Bayan Soosie")
kendi ırkı, çünkü nerede doğduğunu ve tarzını iyi anladı
yakın ölümden kurtuluşunun.

Hiçbir özel eğitim onun olmasa da, iç sanatların hiçbiri
onun tarafından bilinmiyor. Onları kolaylıkla aldı ve onları uyguladı
Onurlu bir prenses ve düzgün bir tesisin havası. Diğeri
Evin çocukları dersler üzerinde boyunduruldu ve temellere karşı isyan etti
Görevler, Soosie'ye her şey tatil için yapmış gibi görünüyordu. O okudu
Borçlu bir şekilde, böylece İngilizce uygulaması o kadar keskinleşti ki
sözlü uyumsuzlukları ilk tespit eden oldu. O, en küçüğü
Kızlar ve bir erkek, bir tomurcuklanma olarak değil, konuşmalarını genellikle düzeltir
Pedant, ama kulakları müziğine hassas bir şekilde uyum sağladığı için
dil ve suçsuz, uyumsuzluklara duyamadı. O bir
Etkilenen Prude. Kendini seçmiş elbise tarzı, pozu, küçümseyen
Havalar, kaba çalışmaya tedirginliği, mesleklere eğilimi
ve tecrit içeren eğlenceler, öz-bilinçliliği gösterdi
hayatını yönetti. Kendi içinde yaşadı ve hayatı nazikti,
koruyucu kız kardeşlerinin gürültülü oynaklığı ile tezat oluşturuyor ve
Kardeşim, kimin üzerine hoşgörülü bir şekilde gülümsedi, ama
Asla katılmadı. Kendi tahminine göre, oldukça dışarıda bir kızdı
Sıradan ve en çok onurlandırılan misafirlerin kibar olması gerekiyorsa
ertelenen değil. All'dan küçük tavırlar netetiklerini açıkladı,
Eşitleri ve aşağılıkları, çünkü o bir kızı olarak muamele görmedi
ev? Ancak sıklıkla, meşgul olan ruh hallerinde bir hava alırdı
diğer çocuklara karşı müfreze ve kıskançlık, çünkü
Ama onlarla kontrast. Beyazdı; O belirgindi
Umutsuz ırk. Yabancıların yüzünü ne kadar özlemle tarar!
Kaçınılmaz sonuçlarını kadere karşı nasıl bir kızgınlıkla dolup taşıyor!
Tüm tasarruf özelliklerinde beyazdı. Onun mirası üzerinde, en cruelling
Hangi servet verebilirdi, ürpertici bir şekilde dehşete düştü. Hepsi değil
Untabed bir zihnin özlemleri cildini daha az sarımsı hale getirebilir. Lekesi
en ateşli dualar tarafından beyazlatılamayacak kadar derindi. Onun görünümü
Hayatta, en yoğun dilekleri, daha fazla beyaz bir kızdı
iyi algılardan daha fazla-gerçek arıtma, çünkü
Her şeyin nahoş ve çirkin bir şekilde kaçınılması. Diğer açılardan,
Ayrıca, hassasiyeti için tipten mutlak bir varyanttı
Başkalarının ve alt hayvanların ağrısı neredeyse bir mani içindi;
çünkü kız gibi bir kan korkusu olsa da, teselli etme hevesiyle
Acılar onu o kadar cesurlaştırdı ki en uygun ve hızlı oldu
İlk yardımın yönetiminde. Büyük, ürkütücü gözleri gösterdi
Duygularının samimiyeti, sağlam, ince parmakları ustaca
yatıştırıcı tonlarda konuşurken bandajlar uygulandı.

Beyaz bir küçük hanımın ruhu, bir kişinin vücudunun yerleşimindeydi
Ebeveynler siyahtı ve tamamen bozulmuştu. Eski Kötülük Günlerinde
Ruhların,
Zayıf olanların bedenleri, görünmeyen ve ahlaksızlıklarda,
ruhun yaramazlığı. İşte iyi ve nazik bir ruh vardı
Bir Varlığın Kurtuluşu için İnkârsız bir şekilde
doğumu cehennemle sınırlandı. Sanki bebeklik banyoları gibiydi
kanın kalıcılığı ve sapkınlığı olurken ruhu saflaştırmıştı
özellik ve ten içinde zafer kazandı.

Evin diğer çocukları hak ediyor ve aşkı elde ederken
ve tam olarak sevgi, Soosie'ye doğru benzer şekilde sergilendi
Duygular, belki de daha fazla dikkate alındığında, çünkü
Hayatı sürekli bir çatışmaydı-beden ve ruh arasındaki bir çatışma-bir
Beden kendini haksız, saflaştırmaya ihtiyaç duymayan bir ruh mu?

Kaynağını büyük dağın bir vadisinde bulunan bir dere
yükselen güneşi ele geçirdi ve bir saat sonra alışkın gölgeye neden oldu
Batı tepelerinin aydınlatması, yalnız küçük olanı geçti
dik duvarları temizlemekte olan ev
Sky-line fan-palms ile taraklı. Uzun yıllar boyunca Soosie hiç cesaretlendirilmedi
Refakatsiz ormana, ama bir duyguya sahip gibi görünüyordu
Neredeyse sağlam bitki örtüsünün ötesinde olaylar. İlk içgüdüsü
sevgisine ve korunaklı, temiz bir sevgisine karşı öne çıktı
hayat. Her zaman çocuklarla olan ilişkiden kaçınmış olmasına rağmen
kamp ve taklit veya kural ile bilgisi olumsuzdu, ancak
Bush ona açık bir kitaptı. Ne zaman ve nerede arayacağını biliyordu
kuşların yuvaları. Bir bakışta zehirli olmayan bir yılandan bir zehirli biliyordu,
yenilmez bir fındıktan yenilebilir. Çocukken en sevdiği başlık
Bir çömelme, yağ mantığı, parlak turuncu ve sarı kontrast oluşturan
cesurca bulanık, kaba saçlarıyla; Ve böcek bir
Süsleme kıvrık ve sinsice yenirdi. Bir zamanlar tembel bakan dere kıyısında dolaşırken,
sallanan yabani otlar arasında kırmızı yüzlü balık, dolaşan gözleri tespit etti
Büyük bir ipeksi meşenin gövdesinde düzgün bir dairesel delik. Kurnazca sahip olmak
Kabuğu inceledi, kiracının evde olduğuna karar verdi. İle
Tüm bunlardan sıyrılan sürünen avuç içi "hisler" in bir kısmı
Dincli iki tasarruf, tüneli araştırdı ve enstrümanı vidaladı
Zaferle, hemen yediği büyük bir beyaz grubu geri çekti; Ve
Sonra, bir yüz buruşturma ile, bir utanç havası ve çelişki aldı, çünkü
öğretilmemiş bir sergi ile kendisini ve diğerlerini şaşırtmıştı
Bush-Craft ve ata iştahı.

Bir kereden fazla utanç verici terimlerle neredeyse bir
dağa koşmak için kontrol edilemeyen dürtü,
Kendini bol miktarda yalnızlık ve yiyecekle teselli edin; Ama ne zaman
Teşekkür ettiği bir "korkunç yerli" ile tanışma şansını artırdı
Ev ve sevgi dolu yoldaşlar için Tanrı. Ne kadar sık ​​ve ne kadar yoğundu
Bilmediğimiz çalı için bu kararsız şehvet.

Soosie on dört yaşındayken mahalleye dayanıklı bir genç geldi
küçük bir orman arazisini temizlemeye başlayan adam; Medeniyet için,
Yirmi yıl boyunca Nigh için zaman geçiriyordu, şimdi yürüdü
Yavaşça ve tam davul zırhı, bizim yönümüzde. Zamanlar değişiyordu
ve bazı ayrıntılarda daha az arzu edilen koşullar ortaya çıktı. Sonsuz
Bush'un gizliliği acı çekti. Küçük temizleme artık bizim değildi.
Soosie'nin tavrı daha durgun hale geldi. Bunu düşünmüş gibiydi
Onun kaderi, başkalarıyla ortak olarak, bir koğuş olmak
Bazı görev istasyonunda devlet; Ama yerleşim ilerledikçe, yine de
kilometrelerce uzakta, çünkü biz en uzaktaydık ve müdahale eden koruyucu değildik
Barış, görevi yerine getirmeye geldi ve itaat etmek için ısrar ediyor
yasanın mektubu, bu resmi olmayan
Kızının hayatını yaşamasına izin verilebilir.
Şerefiye, ilk aşamalarda bir polis ziyaretiyle ifade etti.

Sadece sevimli olması nedeniyle varlığı gerekliydi
eğilim ve kendini feda eden yollar, ancak gerçek yük için taşıyordu
sessiz bir evin görevleri. Bununla birlikte, başa çıkamadık
Hesaplama Başka bir ayrılık araçının şansı. Şimdi vardı
Yeni komşumuz Dan'ın koyunlar attığı gerçeğini gizlemek yok
Gözler Soosie'nin yönünde ve onun açıkça dehşetine. Küçüktü
bir kıza bağlılığın görünmesiyle ilgili olarak onu zorlamak için boşuna,
Ne kadar medeni olsa da, daha düşük ırk ve hor görülen renkteydi. Açıkçası
bir eş ve yardım ve yardım için bir eş istediğini itiraf etti; o
kendi düşük doğum ve ince göz önüne alındığında umut edemedi
Yalnızlığını yarıya indirmek için beyaz bir kızı teşvik etmek için araçlar ve yokuş yukarı görev.
Soosie okumuştu ve onun dışında onun üstün olduğundan emindi
renk meselesi. Çok daha iyi eğitim gördü ve alışmıştı
daha yumuşak yaşam.

"Ne," diye sordu, "Sen ve Missis ve Bayan Clare ve Fan ve
Bob, işte onu seviyor musun? Yardım edemezdin; Ve sen utanmazsın. Sen
Ona kendi çocuğunuz gibi davran. Onu benim gibi almak benim için günah olmaz
kendi eşi. Eğer bana sahip olacaksa, en iyi papazdan önce onunla evleneceğim
Kuzey. Ne ten rengi? Sadece biraz daha güneş yanığı
bana ait."

Ama Soosie utangaçtı-utangaç. Hassasiyeti anlamına geliyordu
fiziksel itme. Dan'ı sevmesine rağmen,
Asla evlenmeyin.

"Kalbimde siyah bir kızdan başka bir şey olmadığımı hissediyorum ve
neredeyse bir vahşi. Ya bir gün benim korkunç parçam güçlenirse
Ve kendim dağa mı gittim? Bu kan dediğini duydum
anlatacak. Genellikle kendimden korkuyorum, özellikle de gece
çok hareketsiz ve ovma tavuklarını kıkırdayarak ve uçmayı dinliyorum
Tilkiler gıcırdıyor ve ovmanın kokusunu kokuyor. Çok olmalı
Büyüklerin en yalnız kısmındaki herkesten uzak yaşamak güzel
dağ, ve aslında vahşi şeylerle evinizde hissetmek. "

Aramızda bir etki yoktu, bu yüzden konforlu dedim: "Ama canım
Kızım, beyaz doğan birçok kızdan daha beyazsın. Sadece
Karanlık cildiniz. Belki bir yıl içinde varsa evlenirdin
en iyisi olurdu, iyi bir kadın için, ten rengi ne olursa olsun,
Her zaman saygı kazanın. Toplum seni istemeyebilir, ama istemezsin
toplum; ve toplumun hayatı engellemesi çok yıllar alacak
Bush'un bu kısmı. "

Soosie birkaç dakika düşündü ve sonra narin ile cevap verdi
takdir. "Asla Dan ile evlenemem. Er ya da geç hor görür
Ben. Ben gençken iyi olabilir, ama-biz-biz-aletler
Çok yakında eski. Evinde eski bir çırçır sahibi olmak için fantezi; çünkü o olmayacak
Tüm hayatı boyunca tek odalı bir kulübede yaşamak! "

"Kendine karşı kindarsın ve bu senin gibi değil Soosie."

"Duygularım var. Onları başka nasıl kısıtlayabilirim?" o keskin bir şekilde
diye bağırdı. "Beni asla düşünmemeli. Bu beni
Dağ-onu benden kurtarmak için. "

İyi adam Dan, sağduydu. Aşık laggard oynamaya karar verdi,
Herhangi bir itici güç gösterisinin Soosie'yi korkutabileceğini fark etmek. Geldi
zamanla kabul etmenin bilgeliğini görebileceğini anlamak
O ve ben, her ikisini de bilerek ve karışık evliliklerin nefret ettiği,
hiçbir kızın doldurmak için daha nitelikli olamayacağına ikna olmuştu
Bir Bushman'ın karısının konumu. Mütevazı, zeki, sempatik, sağlıklı,
Kasabanın lekelerinin hiçbiri zihnini karartmamıştı. O
Ses, iyi eğitim görmüş beyaz bir kızın ve tüm algılarının
çakıştı. Gezi şehvet sonsuza dek bastırılacaksa, görünüyordu
Bana göre Soosie ile evlenmeli ve Young ile evlenmeli.

Soosie'nin tavrı hala ciddi bir istekli nedeni iken,
Şaşırtıcı komplikasyon ortaya çıktı. Kampın yaşlı bir adamı
Dikkatini çekmek için elinden geleni yapmaya başladı.

Kuşların yuvalarının hediyeleri, yumurta, eğrelti otları, çiçekte orkide, bir cassowary
civciv, temiz dilly çantaları, ham pigmentlerle eşcinsel,
Bunun gibi mesajlarla ev:

"O fella 'pad-oo-by' o 'ky-ee-rah' boyunca bin gib'em.

"Ky-ee-rah" (akşam yıldızı) Soosie'nin
totemik isim ve "pad-oo-by"
Bir platypusa benzerlik gösterdi.

Hediyeler gözyaşıyla reddedildi. Bunu duyurmuş gibiydiler
Soosie, annesinin akrabası tarafından kendilerinden biri olarak kabul edildi.
medeni çevresine bakılmaksızın.

Her ne kadar kız iyiliği için, herhangi bir kişisel tayin veya
Siyahlar kol uzunluğunda tutulmuştu, bendeydim
Bölgedeki herkesle iyi şartlar ve işlerine ilgi duydu
ve halk-lore. Birincil inançlarından biri, çocukların siyah
ve beyaz, aslında yerin üretimi, aidiyet, değil
Şans ebeveynleri, ama doğdukları topraklara. Mikroplar
Hayatın topraktan geldiğini varsaydılar; Toprak hepsini asimile etti
ölümden sonra et. Bebekler, hayatın aşamalarıydı
toprak örtülü. Tüm mahalle kampa aitti-araziye ve
Ondan fırlayan her şey, çünkü onlar orijinal sahiplerdi.
Onların ülkesiydi. Tatlı patates gibi şeylerin
Pumpkins ve mangolar, genişleyen bir çalı süsleyen güller,
Zengin renkli krotonlar, ağ geçidinin üzerinde gösterişli Alamanda,
Kesinlikle konuşursak, ortak mülk. Yani, doğan çocukların üzerinde
yerinde belirli mülk hakları talep edildi. Onlar benzerdiler
Onlara, ebeveynlerine yabancı. Beyazlar ve siyahlar aynı doğdu
Bölge, fikirlerine göre, daha yakından ilişkili olmalı
doğum yerleri ötesindeki mesafelerle ayrılmış olanlardan
anlama. Sözlü gelenek tarafından güçlendirilen genel görüş,
Soosie'nin durumunda teori her zamankinden daha tartışmalıdır. O idi
iddia edildi, kendi yerli olduğu gerekçesiyle yalnız değil
kara, ama kendi kamplarında doğduktan sonra,
buna tabi.

Duckbill beni bir sabah temizlemenin kenarında ele geçirdi
özellikle toprağın yasasını önermek için.

Soosie, pidgin İngilizcesinde ona verildiğini söyledi.
amca. Büyüdüğü için şimdi onun çırçır olacaktı. "Daha iyi sen
o adam avlayın. Kamp boyunca oturmak istiyor. "

Kel teklif beni salladı, çünkü ben mantığını göremedim ama
Duckbill'in bakış açısından. O "büyük adam" idi, bir sihirbazdı-egzoz, yaşlı,
Ve kötü bir şekilde kirli. İşte renkli kampın kocası
Beyaz kalbi olan kız. Fikir isyan ediyordu ve sonra orada
Kızı böyle bir bozulmadan kurtarmak için ne pahasına olursa olsun çözüldü.

"Temizle!" Diye bağırdım, çılgın öfke varsayarak. "Sen fella chuck'm
Soosie küçük fella piccaninny olduğunda uzak. Şimdi bana ait.
Diyelim ki fella baş vuruşa biniyorum büyük arkadaş hükümeti seni netleştiriyor
Fella dışarı. Artık bu ülkeye oturmana izin vermeyin. "

"Ülke bana. Sen humbug yok. Sen bu fella tchoosie
L-O-N-G Saati. Sen iyi bir adam yapıyorsun. Şimdi bana ait. "

İğrenç yaşlı adam, gelmeyi amaçladığını açıklamaya devam etti
O akşam eve. "Sen avladın.
İyi değil sana. "

Yavaşça beslenen kızı evden çıkaracaktım, böylece bu
Faul yaratık onu mücadele eden bir Wallaby gibi ele geçirebilir ve alabilir
Kampta bozulmuş bir hayat yaşamak için! Açıklamalar ve tehditler
boşuna. Kendisi ve başkalarını anlayamayan Duckbill
Kampın terk edilmesi, Soosie için tüm hakları kaybetmişti ve
O şimdi bir "Beyaz Mary" idi, zorla
Eğer yaparım ama ona küçük bir yardım yardımı vermek.
Aksi takdirde kendini yakalayacaktı.

Eğer "büyük dostum hükümetinin" varlığıyla kampı tehdit etmek
O ya da herhangi biri müdahale etmeye cesaret etti, ben de onu bağırdım
"Fella'nın Karrie Badgin'i kapattığını avlamak için" emirleri! " (gün batımı).

House ile ev yarı saha durumuna konuldu. Soosie,
Gözyaşı gözleri ve muazzam eller, histerik olarak bizi korumaya zorladı
onu ölümden daha kötü bir kaderden. Bir mesaj ilk önce getirdi
Duckbill'i ciddiye almak için küçümsedi. Soosie'nin nasıl wooed olduğunu anlattı
hediyelerle ve anne amcası ona resmen vermişti
Kampın Gaunt, kötü niyetli kralı kabile uyarınca
onu sadece bir Chattel olarak gören yasa
en yakın akrabanın veya en çok talebi olan heves ve fantezi
Yetkili adam, endişelendi ve kendini Soosie'nin
Özel koruyucu.

Sundown Duckbill ortaya çıktıktan birkaç dakika sonra,
uygar geleneklere karşı suç, bir waddy taşıyan
Yakalanması en az refrakter olanı kanıtlaması durumunda bir anodin uygulayın.
Tehditler ve azarlar kayboldu. Anlamaktan acizdi
Neden onun yerine getirilmesi konusunda bir an tereddüt olmalı
meşru haklar ve talepler.

Protestolar boş olmasına rağmen, Soosie'nin kendini göstermediği gerçeği
O'na durumun duygusunun biraz parladığını ve o
"o fella çok flaş" diye homurdanan kasvette dolaştı ve açıkçası
"B'mbi beni yakalayın."

Haftalarca Soosie kapıların içinde tutuldu ya da dışarı çıkmışsa
bir veya başka iyi yetenekli ve onu korumaya kararlı. O
Sinirler akut gerginlikteydi; hayatı avlanan bir yaratığın hayatı; için
Kaderinin kaçınılmaz olduğunu düşünmesine rağmen, zihnini konsantre etti
Başkalarına, pitil derecede zayıf ve önemsiz şemalar için görünen şey
Duckbill şaşkınlığı. Bazı verimsiz özellikler, kabile yasasının
Duckbill tarafından açıklanmış ki, ona karşı direniş boştu ve
endişelendiği önemsiz planların sadece bir
Bir çeşit geçici palyatif mi? Varlık olasılığını küçümsedi
kampta, ancak fantastik cihazların kullanımı ile yarışmaya çalıştı.
Dan ve ben korkutucu maskeler almamız ve acele etmemiz gerektiğine çağırdı.
kasvette kamp, ​​aynı zamanda havai fişekleri yola koyun ve böylece
Hiçbirinin tekrar noktaya yaklaşamayacağı korkunç etkiler.
Beat nefesle, "ölüm kemiği" yapmam gerektiğini bile önerdi.
Duckbill'in gizli hasta için istihdam edilecek; Böylece maruz kaldı
Zihinsel sırasında yüzeye yükselen kalıtsal batıl inançların
Eşitleme.

Böyle bir doğa stres altında olan şeylerin doğasıydı
yıkılmalı. Dan'a yakın bir şekilde yer aldı ve onun olacağına söz verdi
Tatlım, o ördek bedeli yerine almalı
Uzakta, onu vururdu. Eğer o korkunç siyah ortaya çıkarsa
İnsan kendisi sürüldü veya başka bir yolla atıldı ve
Ülke onun için güvende yaptı, o zaman kurtaran adamla evlenirdi
ve onu asla utandıramayacağını umuyordu.

Dan vesayet kabul etti. Kulübesi iki mil uzaktaydı ve uzak
nehrin tarafı. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca çok az şey gördü.

Duckbill ve arkadaşları, iyi bildiğimiz gibi, planlarımızı biliyordum
önerilen öfkesinin yenilgisi. Soosie törenle olabilirse
Sadık Dan ile evli, mahallede siyah olmaz
onu taciz etmeye çalış. Gerçekten, hepsi, Duckbill'e bile,
İttifakta gurur duydu ve gurur duydu.

İki hafta sonra Duckbill beni tekrar ele geçirdi. Önceki
Sözlü karşılaşma silahlı olmuştu. Biraz gösterişli bir şekilde taşıdı,
Bir Tomahawk ve birkaç nulla-nullas.

"İyi olmasın, o fella tchoosie. Ben çok dışarı bakıyorum.
Fella bana ait. Diyelim ki hiçbir lat'm gelmez, daha kötü b'mbi. Ben istiyorum
Mak'm Bu fella tüm asame siyah fella. Sen clare clare aessa dan. "

Parmaklarım tabancanın poposunda seğirdi. Bir ültimatomdu.
Diğer dudaklardan şikayetçi olarak kızardı
İffetsizliğin görünür sakinlik ile katlanması gerekiyordu. Onu tehdit ediyor
"Büyük Fella Hükümeti" nden bir ziyaretin tüm sonuçlarıyla, ben
Aceleyle ayrıldı, çünkü benlik kontrolünden pek emin değildim.

Her zamankinden daha katı bir saat, en az gevşemesi için
Önlemler, ömür boyu pişmanlık duyduğu sonuçları içerebilir
kefaret etmezdi. Bu kadar düşük bir insan ırkı olsa da,
Kuzey Queensland Aborijin bazı takdire şayan özelliklere sahiptir.
Zihni nadiren, kazanım açısından belirli bir amaçtan geçer.
Reddedilebilir ve hayal kırıklığına uğrayabilir ve
amacının unutkanlığı; Ama kalbinde yenilgiyi kabul etmiyor
Kesinlikle belirleyici bir darbe alınana kadar. Bizim için görünmez, eski
Adam ısrarla bekledi ve izledi. Köpekler sık ​​sık tespit edildi
Onun varlığı, eğer güzel alarmları ve gezileri
kredilendirilebilir. Yine de zekâsını sırrı çekmeye devam etmesine rağmen
Korkunç yaşlı adamın kurnazlığı, Soosie genellikle meşguldü,
Kendini öncelikle endişe duymayan biri olarak görüyor gibi görünüyor. Onun sakinliği
Önceki petulant ile garip bir şekilde zıt olan olgunlaşmıştı
Ajitasyon ve trajik umutsuzluk. Dan'dan kaçındı.
Koruyucu kızaklarına sevgi gösterileri.

Politika ve tarzdaki değişiminin nedeni,
ani sıkıntı. Bir sabah gün ışığında odanın kapısı
Kilit altında uyudu ve Key tamamen açıktı ve tuhaf bir şekilde
Süslenmiş tablo ilk yazılı bir not:


"Sevgili anne,

"Beni götürmek isteyen o korkunç adam haklı ve İncil
Sağ. Bu ülkeye aitim ve gitmeliyim. Gitmek yerine ölmeyi tercih ederim
kampa; Ama Big Mountain'ı bilmeliyim. Korkunç insanlar
oraya git. Bundan korkuyorlar; Bayıldım. Orada yaşayacağım
Ben ölene kadar kendim, Dan asla rezil olmayacak. Sen ve Dada ve
Clare ve Fan ve Bob benim için tüm dünyaydı. Elinden geleni yaptın
Beni kalbinde beyazlaştırmak için; Ama bu sorun başladığından beri düşündüm
Ve düşündü ve içimdeki siyahın tüm iyilikleri lekelediğini buldu.
Benden sonra gelmeye çalışma. Saklanacağım. Çok utanırdım
Hiç sana bakmak için. Beni unut, çünkü nankörden başka bir şeyim
Küçük vahşi.

"Soosie."


Tüm acele Dan ve ben kamp için yola çıktık, bir mil veya daha ileride
orman. Doğal, simetrik bir temizleme, bir sirk
Sırpen bitki örtüsü tarafından sarıldı ve hiçbir bitki bıçak çimlerini kurtardı
hiç istila etti.

Kamp terk edildi. Birkaç hala sıcak nokta için tasarruf edin
ustaca boğulmuş yangınlardan, son zamanlarda gösterilecek birkaç işaret vardı
meslek. Bir saatlik arama, doğuya liderlik eden kesin parçalar ortaya çıkardı-
dağ.

Takipçileri şaşırtmak için hiçbir acı çekilmedi. Görünüşe göre siyahlar vardı
Sadece anın bir hevesine itaat ederek amaçsızca dolaştım. Orada
Decampent'in görüşünü desteklemek için varsayımdan başka bir şey değildi
Soosie'nin ortadan kaybolmasıyla ilgisi vardı. Muhtemelen Siyahlar
Kendimizden önce çalındığının farkındaydı. Eğer öyleyse,
Kaçınılmaz olarak, muhtemelen saatlerin avantajına sahip olurlardı
Başlangıç ​​ve izleme sanatında verimli olma. Planımız
Hasten böylece, eğer servet tercih ederse, tasarruf etmek için zamanında olabiliriz
Dikkati dağılmış kız, onun itici ve müstehcen törenlerden
Duckbill'in eline düşerse tabi olurdu.

Bir saatlik yürüyüş bizi dağın eteklerine getirdi. Parçalar
Aniden kuzeye döndü, sanki özel bir nesne yokmuş gibi sargılar
görüldü. Kampın adamları vardı
Soosie'nin izlerini takip etmeye niyetliydi, kadınlar ve çocuklar
Görevin onlar için özel bir endişesi yokmuş gibi sıkışmıştı.

Kırık ülkede, dağın tabanına doğru tüm izler
Bush içgüdüsü olmasına rağmen, eylemlerle desteklendi
Köpeklerin yönünü anlamayı verdi. Bir dağ geçidine karışmak
Blanklı bitki örtüsünün güneşten tamamen inzivaya çekildiği yerlerde, biz
bir orman dolaşımından ortaya çıkan karşıt dik olanı kaptı
Zorlanmamış bir manzaraya komuta eden yüksek ve açık bir sırtta
Batı-Tek bir tiyatro smear ile tiyatro netliği sahnesi. İtibaren
Desli dumanın çok altında bir oyuk, paspastan süzülmüş,
kasvetli, çiğden haberdar yeşillik, birkaç metre yükseldi ve aniden sürüklendi,
Diyafça maviden hiçliğe çözülme. Rezonant boğmacası
Bir bataklık sülün, çan sesli, koyu kırmızı bir meyveye karşı antifonal
Güvercin dev bir incir ağacında, kükürtlü bir kakadenin çığlıkları
Havada yuvarlanırken, gri bir goshawk'tan kaçarak,
Hiçbir insanın barışını ve çatışmalarını gerçekleştirdi
Mark'ı yapmıştı.

Fantom duman izi, kaçakların dinlenme yerine ihanet etti,
Huzursuz Dünya'daki tüm pistler başarısız olmuş olsa da. Ormanın kokuları
Aklımı yatıştırdı, herhangi bir kutsal olmayan alemin işlemiyle çelişti ve
Adamların Soosie'nin gezinmesini çözdüğüne dair güvence verdi.
dağa yükselmeye başlamıştı ve o zaman garip ve
Korkunç bir zemin, aşina olana dönerek aramayı terk ettiler
Korkunç ruhların gezilerinden arınmış seviyede.

Hafif kalplerle sırttan intik ve tekrar
ormanın loşluğu, mümkün olduğunca doğrudan bir rota vurdu
Duman-Revealed Camp. Dar bir dereyi geçerek sessizce baktık
Tenha bir glade içinde eğrelti otları ve muz bitkilerinin ekranı
Happy Festival'de gezginler. Herhangi bir sahne ideale yaklaşabilir mi? Erkekler, kadınlar ve çocuklar,
Çoğunlukla uncant, modüle edilmiş tonlarda konuşuyor ve gülüyor, eğlenceli
kendileri önemsiz mesleklerle ve uygun yiyecekler yemek
Uzak ve sahne ve ses ile kutsallaştırılmış ormanın derinlikleri! Barış
gülümsedi, uygunluk onaylandı. Dünyanın meyvelerini yediler. .
Fern ile donatılmış dere onlara içmelerini verdi. Beyaz adamın belirtisi yok
Müdahale eden ve ıssız yolları, görüşe saldırdı. Sanki
Yüzyılların sisi kalkmıştı ve bir kez zamana maruz kalan ölümlüler
Tehlikeden ve masum bir Eden bahçesine bakmaya izin verildi
günah. Burada sessiz halkı korkutacak veya hoşnutsuz hale getirecek hiçbir şey yoktu.

Dışarı çıkarken, sahne pantomimik celerite ile değişti. İçindeydik
İzleyen heyecan verici ve kırgın insanlardan oluşan bir topluluğun ortası
ABD, aktif düşmanlıkla değilse, en azından sürpriz ve öfkeyle,
suçlu bilgi tarafından utanmış gibi görünüyordu. Geleneksel selamların hiçbiri
bizi karşıladı. Kaşıntı dışında hiçbiri sunulmadı.

"Soosie nerede?" Bir çocuğun yetkili tonlarında, alışkın olan bir çocuğun
En ufak bir kelimeme saygılı davran.

Önleyici yüzle somurtkan şöyle dedi: "O fella tchoosie kaçtı.
Git l-o-n-g yol, dağ boyunca! "

"Buraya bak! Humbug yok. Soosie nerede oturuyor? Bol sıra boyunca
Beyaz Adam Soosie'nin geri gelmediğini varsayalım. O fella Soosie Missis.
Miss çok üzgünüm. O bina soosie tüm asame beyaz mary yapmak. "

Hala yüz açıcı çocuk yineledi: "O fella soosie o çöp kutusu
Uzun yol-çok uzak. Sen fella soosie'yi iyi yapmıyorsun. "

Diğerleri toplandı. Birkaç silah taşıyan silah-nulla-nullas ve ahşap
Kılıçlar-ve düşmanca tutumlar üstlendi.

Dan kontrolsüz bir şekilde heyecanlandı, üretimi için fırtına
Soosie ve sonuçsuz ifadeler ve kaçışlarla karşılanmak. Yapı
korku bilmeyen, sorularını haklı olarak gören, hisseden biri
kendisi tüm kamp için bir maçtan daha fazlası ve
Siyahlar temel bilgilere sahipti, politikayı çağırdı
Somurtkanlığı birkaç bilinçsiz çocuğun dışarıda bırakması.
Onun tutumu ve benimki, şimdiye kadar siyahlara doğru neşeli olmuştu
düşünceli otorite ile temperlenmiş iyi doğa. Mevcut Moroziness
roman ve onu sağlam bir çubukla süpürmeye hevesliydi ve böylece
dostça beyaz bir adam bir kamp siyahlarını ziyaret ettiğinde göstermek için
Görevine yardımcı olmak için ertelenen ve uyarı olmalıdır.

İkimiz de tutmadıkça, erkeklerin havasında trajedi kaçınılmazdı
Serin. İki beyaz adam arasında bir yıpranmanın sonu ne olurdu ve
Bununla birlikte, bazıları uzun süreli bir şekilde ağrıyan birçok silahlı siyah
Beyaz bir aileye karşı şikayette bulunmuyor mu?

"Buraya bak, Dan. O arkadaşları rahat bırak," dedim sıkıca ama sessizce.
"Bir satıra başlarsanız bazıları için üzüntü olacak."

"Yüz siyahı umursamıyorum! Yer yapamazsam kendimi tekmeleyeceğim
Yarım düzine tek elle! O soosie nerede? "

Dan'ın dikkatini dağıtmak için birkaç metre uzaklaştım.

"Ne Ki-ki?" Konsantre olan Wethera'dan sordum
kömürleşmiş bir kemikte memnuniyet. "Sen Ki-ki Wallaby?"

"Wallaby yok! Bu bir 'mandee' (el) tchoosie!"

Scorched et ve kararmış kemik, smearlarını yüzüne bırakmıştı.
Hepsinin en nazik yamyamı. Ateşte bir ayak vardı
kömürleşmiş ayak bileği kemikleri; Dilly çantalarında diğer parçalarda, ancak Wethera'sında
Çarşamba Kötü yapma bilinci yok.

"Buraya gel!" Bağırdım.

Heyecanlı adam olay yerine geçti.

"Soosie," dedim, en sakin tonlarda komuta edebileceğim, "
öldürülmüş. Bu yamyam bir şölen! "

Bir bağlı ile çırpınan çığlık atan çığlık attı
köz.

"Sen sefil! Soosie'yi öldürün! Seni öldürüyorum!"

Tabancasını kemerinden çekerken elini ele geçirdim ve,
Onu bir an için elimden geldiğince kısıtlamak, yetkili ve konuştu
Yatıştırıcı sözler ve onu zayıf ve muazzam bir şekilde uzaklaştırdı. Aylarca değil-Dan bölgeden ayrıldıktan sonra-kesin olarak
Şekersiz kızın kaderine ilişkin bilgiler kulaklarımıza ulaşır. Wethera
trajedi anlattı. Duckbill evden izlerini takip etmişti
dağa doğru, onu geçti ve savaştığı için
çılgınca, "onu biraz öldürmüştü" diye niyet etmiyor
"Ölü, Finis" i öldür. Kampa taşınırken,
Aslında ölmüştü. Sonra hepsi sıkı ve kaçmıştı.

Onun inatçılığı ile Soosie kabile yasasını rahatsız etmişti. Acı çekti. İçinde
Gereken orman hayvanları, canavar, kuş, asla boşa gitmez,
veya sürüngen.

Emicial Hakikat üzerine kurulan da düzenleyici bir ayi olmuştu,
Çünkü Soosie'nin en mükemmel olduğuna inanılmamış olsaydı ve
Güçlü kişilik her katılımcıyla kalacak ve yüceltecek mi?




Mavi gömlek



"Güçlü, olmayan bir akıl, görme, kalp; güçlü, vahşi bir
Adam. "-Carlyle.


Yarım asır önce, Hardy ve Maceracı erkekler
kendileri ve biraz aceleci ve düşüncesiz elleri
Aborijin nüfusu sok, bu adada bir stalwart yaşıyordu
Karakter gücü ona bir kaptan oluşturan yerli
arkadaşlar.

Muhtemelen Tom'un babasıydı. Vefat etmeden önce Tom sık sık söylemişti
babasının bu alemin kralı ve bir parça adamı olduğunu. O öyleydi
doğuda büyük bir yeşil kaplumbağa zıplayan. Oyun çok
Yakalama için başkalarının yardımına acele ettiği olağanüstü güçlü
sıkışmış bir sayfada diz çökmüş bir adamın yeteneklerinin ötesindeydi
havlamak. Tüm kano filosu, büyük çekmeyi neredeyse hiç başaramadı
ve en yakın plaja isteksiz yaratık ve Tom
Sekiz güçlü adamın sırtına dönmesi gerektiğini söyleyin. Oldu
Kum üzerinde "Kummaied" ve Tom sıklığı kanıt olarak işaret etti
Gelenek aralığında en ünlü şölen.

O halde, mavi gömlek Tom'un babasıydı, o zamandan beri kabul edilmesine izin ver
Tarih bu noktada sessizdir ve hiçbiri sorgulamaya bırakılmaz veya
Kimlik doğrulaması. Büyük bir adamdı ve oğlu onun gibiydi. O öyleydi
renklere düşkün; O da oğluydu. O bir savaşçıydı; oğlunun
Değerli yara izleri onun kanına layık olduğunu kanıtladı. O bir adamdı
otorite ve bölgesel gururla dolu; Oğlunun hakimiyeti
Şüphesiz, çünkü "Büyük Fella Gubbermen" i
adasını-ülkesi-bir dostça bile atmada cüret
Beyaz adam mı?

Mavi Gömlek Bir Barque olduğunda bu adanın hükümdarı ve avukatıydı
sonunda onu parçalara ayıran bir siklonla çalıştı ve
Sedir logları kargolarını dört rüzgara dağıttı. Enkazdan sonra
Tekne, plajla mücadele gezisinde uzak olmayan bir limandan çıkardı. Tekne
Kaptan Cook olarak biliniyordu. İsminden yaklaşık yüz yıl önce
yaklaşık otuz yerli, hepsi de bir
bitişik adacık. Kaptan onunla arkadaşı, diğer iki beyaz adamdı,
Siyah çocuk ve genç bir cin. Birçok sahipsiz kütük görüldü ve kesin
teknenin şirketini bazılarının
Kazta yolları Dunk Adası'na inmiş olabilir. Buna yöneldiler
akşam demirleme.

Ertesi sabah erken saatlerde üç stalwart Black Boy kanolara koydu
Kaptan aşçısı ve dostça gösteriler yapmak,
pano. Yemek onlara verildi ve lidere kaptan bir
mavi gömlek. Adanın hiçbir sakini daha önce böyle bir
Görkemli ve görkemli giysi. Gerçekten de, mutlak gerçek olmalı
Söyleyin, hiçbir sakin bir
Bir incir ağacının iç kabuğundan zahmetli bir şekilde dövülmüş pelerin yetersiz,
Raiment ilk modalar tarafından onaylandı. Komşu bir adacıklara ait olduklarını bildiren
Zıplayan Dunk Island kabilesi, mavi gömlek ve
Görevlileri sedir-logların ve diğer çekici flotsamın
plajları en iyi şekilde yazdı ve yabancıları yapmak için gönüllü oldu
Uzaylı ve düşmanca oldukları anlayışında en iyi yerler
Tüfek taşıyan beyaz adamların korunması altında kalmalıdır.

Kaptan, iki adam ve siyah çocuk, karaya mavi gömlek takip etti;
Ancak, göze çarpan bir şekilde kaplanmış olmasına rağmen, onu veya başka bir
Adam. Birkaç yaşlı ve sıradan kadın misafirperver sakinleri temsil etti,
Şabat sessizliği, sahnede dolaşırken,
Sarı plaj. Şans eseri partiden biri yere baktı
İnişlerdi ve çekmeye çalışarak yarım düzine güçlü çırçır gördüler
Tideway üzerindeki tekne.

Strateji ne kadar mükemmel!

Tasarım ama hafif yürekli kadınlar, beyaz erkekler suçladığında kaçtı
Şimdi inanılmaz bir şekilde donatıldığı görülen tekne için
Kendi başına esrarengiz sallanan hareket. Altına baktılar, çok büyük bir
Sakat, atlas benzeri, onu yükseltmek için. Karşın
İnferior bacaklar, kaslı omuzları neredeyse başarıyı başarmıştı
Belirsiz bir şekilde kesintiye uğradığında. O yayılırken bir mafya
Siyahların aniden bazı kayaların kapağından koştu, lider
saldırganların mavi gömlek,
dövüş kırmızı ve beyaz. Partinin gücü otuz olarak tahmin edildi.
Mızrak ve nulla-nullas ve büyük ile tam bir nüfus sayımı alınmadı
kılıçlar, her savaşçı bir kalkanın korunmasına sahip, hain
Grup, düşmanca bağıran liderlerinin aldatılmış misafirlerine süpürüldü
Kısa bir saat önce uysal ifadeleri ve dostça işaretleri skandal etti.

Kaptan, zavallı, çok fazla adam, tüfeğini teknenin yanına koymuştu.
Şimdi belirleyici eyleme getirmek için çok geç kaldı. Yakın tutmak
Birlikte, savunucular gelen her şeyle ilk acele ettiler
eline. Tüfek kurtarıldı; Ama mavi gömlek, bunu kabul ederek
zaferi temsil etti, kararlı bir şekilde mücadele etti. Bir mızrak atıldı
Kaptanın boynu için doğrudan mahallelerde, ama erkeklerden biri
ustaca seğirdi, savaşçıları o kadar öfkelendiren bir başarı
Mızraklarından biri delinene kadar onu özel hedefleri haline getirdi
eli. Pürüzlü ve çok önemli olan siyah palmiye noktası çirkin yaptı
yara; Ama kararlı adam onu ​​çizdi ve mızrağı kırdı
Twain, onu tekneye attı ve bunu yaptığı gibi, bir başkası onu sıyırdı
karın. Böylece kendini mızraklara karşı savunurken ve
Nulla-nullas çirkin servetten, kaptan geniş, süpürme yaptı
Tüfeğinin poposu ile diğer adam ve çocuk,
Tekne o zamana kadar ayakta, kürekleri çekti. Saldırı Partisi
Takip eden kaptan, tüfek, garip adam ve
Çocuk ara sıra bir kürek saptırıyor ama krizde,
etkili amaç, yaralı kazanan ondan nefret ederken
Kişisel ve ırksal düşmanlık. Kafada bir kesim yaptı
Ahşap bir kılıçtan, ama savaştı, zekalarını koruyarak
nazik bir Providence ve kendi sanatçılığı ve çevikliği onu korudu
Hatling mızrakları.

Küçük gezinin maliyeti yaralar ve çürüklerde ödendi ve,
Sonunda, koyu yaralar, herkesin ruhları anında ipotek
muzaffer mavi gömlek Jeering ve Gesticating'in görüşü altında
Sadece kaba bir siyah cesaret, kafasının üstünde bir tomahawk el sallarken
Sabah hoş bir eğlence sırasında tekneden soyutlandı.

Yarışın fakir, ahlaksız temsilcilerinden hiç kimse
mavi gömleğin kendini gösterdiği olay hakkında bilgi
Başarılı bir plotter, cesur bir stratejist, orijinal bir taktikçi ve
cesur savaşçı. Oğlu toz. Torunu, teninde doğru olsa da,
Motorlar hakkında ahşap kılıçlardan daha fazlasını ve nasıl kullanılacağını biliyor
onlara. Hayatın lezzeti, uzun bir ömür boyu sahip olan atalarıyla birlikteydi
Ama bir gömlek.




Unutulmuş Ölüler



"Yalnız halk görünmeyen kesildi."

                          KAPÜŞON.


Birkaç ay önce Chance, dinleme fırsatı verdi
çok fazla özlemle, eteklere asılan birinin konuşması
medeniyet. Nadir beceriklilikten oluşan bir Bushman, geniş bilgi
Kuru ve Kuzey Queensland'ın nemli kısımları, bir okuyucu ve
Doğal fenomenlerin akut ve doğru bir gözlemcisi, sık sık
kariyerindeki bölümlerin ilişkisi ile beni eğlendirdi, ancak
Oldukça senser olmayan, tarihin tarihinin
Bush derlenmelidir. Şimdi bir Tidal Creek'e yerleşti, en yakın
komşular kilometrelerce uzakta. Düzenli yardımdan bağımsız
Toprağının ekiminde siyahlar, o
Yoldaşlık diye bir şeyi kabul etmenin ve
duygular, onları kol boyunda tutar, olsa da,
oldukça sıradışı güvenler.

Okuma meselesi tükendiğinde, gece oturdu
Kampın irfanını emerek aylarca gece. Ona göre
iyi korunmuş bir sır açıklandı. Soran her erkeğe değil
Siyahlar düşüncelerini söyler mi yoksa efsanelerini verir mi? Çalışabilirsin
onlara; Ama onlar da, sık sık avukatlarını tutan gizli öğrencilerdir.
Onların yollarını öğrenmek ve olmak için endişenize uyuyor gibi görünüyorken
bilge oldukları için bilge.

Arkadaşım, içi olmayan, müstakil adamlardan biri
Renkli, temkinli metafizikçilerden bazıları doğuştan
ruh. Bu nedenle o çok uzak ve gizli bir özet mi
bilgi.

Erkeklerin açıklanamayan kaybolmaları konusunda konuşurken
Avustralya çalıları, unutulmuş ölü olaylarını söyledi
bu yazıların özel referansı vardır. Kendi sözlerimi kullanıyorum, öyle de
kendimi tarihi kesinliğe bağlamayın.

Kendi yaşamını kazanmıştı, mülkü için, onun gibi verimli
o zaman onun beslemesini sağlamamıştı, piyasalar
uzak ve tutarlı olmaktan uzak. Geri dönerek, sahip olan siyahları buldu
kendilerini alçakgönüllü kuruluşuyla ilişkilendirerek ilişkilendirdi
Sahnenin değişimini aradı. Onun dediği toprak aitti
Cook'un bu çabayı bağlamasından yüzyıllar önce atalarına göre
tartışmalı ve tarihi ağaç ve ilk kez izinsiz girdiği zamanlardı.
Kulübesi, atları, aletleri, onları terk ettiği gibi. .
Siyahların kamp yeri, bazıları için boş görünüyordu
zaman. Bu olağan olaylara uygundu. Onun
Yalnız çalışma, gölgeli tanıdıklarının geri döneceğini yansıttı
Kendi iyi zamanlarında ve zihinsel bir kaynak adamı olmak, yalnızlık
hiçbir şekilde rahatsız edici değildi.

İki hafta içinde belirsiz bir şekilde ortaya çıktılar ve gündelikler
Sıradan çalışmanın bir parçası olarak, izole edilmiş mülkün işleri devam etti
eskisi gibi sorunsuz. Kampta bir yabancı, orta yaşlı bir adam vardı,
Timorous ve beyaz adamların yollarını çok az bilmek. Onun nadiren
Herhangi bir bildirim alındı. Yine de birkaç hafta içinde
Yabancı kendini hoş hale getirmeye kararlıydı. Buna göre, beyaz
Zihinsel coşku sevgisi için ilerlemelerden kaçındı
Diye düşündü: "O çocuk bana bir şey söylemek istiyor. Bana hepsini söyleyecek
Kayıtsız bir kısmını oynayacağım, kendi yolunda istiyor
denetçi."

Yabancının ruhunda bir sır olması belirgindi. Arkadaşım
Bu sırrı zarif bir küçümseme ruhuyla almaya kararlıydı.
Öyleyse onun rolünü oynadı ve satırda satır, burada biraz ve orada bir
Çok az, hikaye anlatıldı.

Yabancı kabilesinin azı hiç beyaz bir adam görmüştü. Hiçbiri
Hiç sahili ziyaret etmişti. Hepsi myalls, aralarında çıplak yaşıyordu
Jungle ile kasvetli gorges dağları ve ama nadiren avlanıyor
etekleri. Bir günlük şaşkınlık ve merak kampın içine yayıldı.
Sarı yüzleri ve kısa siyah saçlı üç garip adam görülmüştü.
Ellerinde hiçbir şey taşımadılar ve korkmuş görünüyordu. Böylece
Kampın sinir kuryeleri konuştu.

Ertesi sabah adamlar pistleri aldı ve gizlice yaklaştı,
Ülkelerinin şüphesiz ziyaretçilerini takip eden, uyanık ve görülmemiş.

Ormanda şaşkına dönen, queer görünümlü adamlar amaçsızca dolaştı,
inleme ve ağlama. Kayboldular. Aniden siyahlar ortaya çıktı.
Herhangi bir insanın şirketinden memnun olan yabancılardan ikisi,
gülümsedi ve hoş bir şekilde jesticated
Aç, yorgun ve korkmuş ve kıyıya geri dönmeyi özlemiş,
Kılavuzlarına Güvenli İletişim için duyulmamış nimetler verecekti
oraya. Garip bir şekilde, siyah adamlar güveni kabul ettiler. Her biri dört aldı
Güvenli yabancıların bir eli ve ileriye dönük ve gevezelik,
onları işaretlerle hızlı bir şekilde yürümeye teşvik etti
beyaz bir adamın konutunu gösterdi.

Üçüncü gezgin kaçmış, ormanda gaflar ve
Siyahlar onu takip etmekten kaçınmıştı. Gürlü ve Jabbering
gönüllü olarak, ancak karşılıklı anlaşılabilirlik ile, ev sahipleri ve konuklar bir
Dar iz, ikincisinin her biri kişisel ve sıkıca yürütülen
Yeni bulunan ve en özenli arkadaşlarından ikisi. Kabilenin diğerleri,
"Korkunç şeytanlar gibi, yanlarında kapandı"; Ve iken
Eskortlar sarı adamları rahatlatıcı pandomim ile çekti, korkutucu
Şeytanlar aniden büyük ahşap kılıçlarla üzerlerine düşerek onları öldürdü
elden ve kampın eşiğinde.

İsteyerek infaz yerine acele eden öldürülen adamlar kurtarmıştı
Hesaplama Siyahları karkaslarını taşıma sorununu.

Sonra dördü sinir kaçışına geri döndü. Pistler için güvende
Onlar için bir Avrupalı ​​pulluk karıkları kadar açıktı. Çömelme
Kuş yuvası eğrelti otlarının büyüdüğü düşmüş, çürüyen bir ağacın yanında
Çok iğrenç, onu buldular; Ve jeered. Çığlık attı ve
Bilinmeyen bir dilde bağırdı, başının tempolu, güdük saçları
sonunda durdu. (Arkadaşımın saç fırçası grafikte ima edildi
illüstrasyon.) Onu vurdular ve kafasına çarptılar ve
Kolları ve bacakları ele geçiren kampa geri döndü.

Ve festival günlerce sürdü, ancak bol miktarda oburluk yaptı
Tümü.

Unutulmuş ölüler Javanese idi-bir şeker planlamasından gelen desterler; için
Trajedi uzun zaman önce, emek Java'dan çekildiğinde oldu
ve diğer fazla mülkiyetli ülkeler. Firarlar nadir değildi, çünkü
Ekvatorun sanguine adamları, diğerlerinden daha az felsefeyle katlanır
Yerli topraklarının sevgisinden gelen kalbin hastalığı
bundan yoksun.

Java'nın Milyonları Milyonlarca Nostaljik Üç Kaçırıldı mı?




Eagles-yuva şamandırası



"Salım artık makul bir ağırlık taşıyacak kadar güçlüydü."

                                              Robinson Crusoe.


İlkel ırkları inceleyen, bilgeliğini uygulayan ve öğrenenler
Yerli ve diğer aletlerin kökeninin araştırılması ve
çelişkiler, bize ilk teknenin muhtemelen bir kütük olduğunu bildiren
Adam bir sopa bir tahrik aracı olarak kullanarak astide oturdu. Zamanında
Günlüğü oyma fikri meydana geldi, doğa şüphesiz sunuyor
Model ve acemi içeride çömelmeye davet ediyor. Ama neydi
O zamandan beri Carpentaria Körfezi'ndeki belirli bir adanın sakinleri
Doğa, dereceye sahip olacak kadar büyük bir ağaç sağlayamadı
zayıf çerçevesi için gerekli yüzdürme, geçmek istediğinde
onu kaplumbağanın bulunduğu küçük bir adadan ayıran dar kanal
Bol ve şüpheli değil mi?

Statüde olmak bir wallaby üstü-dışındaki en büyük hayvan
Kendisi, avlandığında bazen yüzen yerli topraklarının
Karşı kıyı, iki sal veya şamandıradan birini veya diğerini inşa etti,
Her ikisi de doğanın modellerinden türetilebilir. Biri bir kartal şeklinde
yuva ve neredeyse bazı kartalların yetiştirildiği kadar büyük değil,
Kütle olana kadar beyaz mangrovun birbirine geçen dalları tarafından yapılmıştır
ağırlığını desteklemek için yeterli. Çift uçlu bir kürekle kaba bir şekilde
Kırmızı mangrovun ince payanda köklerinden şekillendirilmiş ve çizgi roman
Parçalarının kabalık ve orantısızlığı, kendini güvende hissetti
Denizde kilometrelerce. Geçen bir gemiye yaklaştığında,
yanılsülasyon, yürüme değil, suyun üzerinde oturmak, şamandıra için
neredeyse tamamen batmıştı. Karısının gerekli olması durumunda
Deniz gezilerinde ona katıldı, geride çekildi ve onu kullandı
kendi pedal gücü. Muhtemelen bu ilkel sal acıklı ifadedir
İnsanın deniz kısıtlamalarına karşı ilk mücadelesinin.

Teknesiz Adalı'nın diğer kaynağı
şamandıra, ayrıca kütükten geriye dönük; Aktarılmayan fikir
yüksek fikirli herhangi bir kuş tarafından, ancak elemental tarafından dikkatini çekti
çekişme. Rüzgarın ve dalgaların ara sıra
Plajlarından pandanus avuç içlerinden yırttı ve paspaslı, lifli kökler
Yüzdü. Loş yolunu düşünmek ve ne yazık ki açlıklı olmak
Ve şişman ve tembel kaplumbağanın içini çektiğinin farkında
sığlıklar, bir demet yüzen kök ve hafif çubuk aldı ve kirpik
Bir ucunda kabuk şeritleri ile güvenli bir şekilde. Sonra diğerini yaydı
Bir fanın şeklini alana kadar bitirmek ve ipleri gevşek bir şekilde dokuma
Plaj römorkları ile birlikte. Salı tamamlandı. En azından bu
Açıklama, en yüksek olanı temsil eden günümüzde kullanımda olanlar için geçerlidir
tasarımın getirildiği aşama.

Tehlike eden açlığın etkisi altında, avcı oturdu
Bacaklar önde uzatılmış bacaklı şamandıra. Uyluklarının karşısında çömelmiş
En sevdiği köpeği ve arkasında, onun ve onun dışındaki ince kandırıyor
İnce belinin etrafında sıska kollar, oturdu, rahatsız edici, inek karısı-bir
ekipmanının gerekli kısmı. Yarısına döndüğünü hayal edebilir mi?
Erteleme eşi ve şöyle diyor: "Canım, Shakespeare'in sözleriyle,

    "Böyle dolu bir denizde şimdi ayaktayız
    Ve akımı hizmet ettiğinde almalıyız
    Veya '-kaplumbağamızı' mı kaybediyor?

Teşvik ettiğini yansıtmak da düzenlemiyor mu?
Sadeliğine acıma verilen doğanın nesnesi ile
Adasının kaynaklarının mümkün kıldığı tek sallanmaya devam etti mi?
Ve yabancılaşmayı derinden geçmek için cesareti olmadığı gerçeği yok
Bunun üzerine kendi topraklarının ahlaksızlığı hakkında grafik kanıt mı veriyor?

Düz ve genellikle üzücü bir yönü, Raftsman ülkesi yatıyor
Uzaktan ve kabul edilmez. Kokulu sandal ağacı orada, cüce,
Zayıflatılmış, değersiz. Pandanus avuç içlerinin en kokusu
bol miktarda, sebze diyetinin baş kısmını oluşturan meyve
Silah şekillendirmede zorluk bulan yalın ve bodur sakinler
Balık ve kaplumbağa elde etmek için, arazi tedarik edemiyor
Mızraklar için gereken uzunluğun düz çubukları. Her biri eklenmelidir.
Adalar sürdürdükleri yarışta ifade edilir-muhtemelen en düşük
Avustralya türleri. Erkeklerin kredisine çok fazla atılmıyor mu
ve avantajlarının olduğu şehirlere alışkın olan kadınlar
Medeniyet komutasındadır ve konforları mevcuttur,
Akraba ve arkadaşlar toplumunu terk edin ve kendilerini bir drear'da izole et
ve zihinsel olan birkaç renkli halk uğruna düşmanca yol
Kapasiteler zayıftır ve alışkanlıklar şok edici derecede iğrenç?




Misillemede Doğa



"Diş ve pençede kırmızı."

               Tennyson.


Bir Mangrove Creek'te Barramundi'nin bir sürü dinamitle bombalanmıştı.
Patlamadan hemen sonra beyaz izleyicilerin yanı sıra
Siyahlar çaresiz balıkları güvence altına almak için dere içine daldı. Bir
partinin öfkenin ağır ve bilinçsiz bir kurbanını ele geçirdi ve
onu tutmak için yumruğunu solungaçlardan geçirdi ve kendini yapamadı
geri çekilmek için ve balık canlandırmaya başladığında,
usta değil. Yüce bir çaba ile başını yukarı çekmeyi başardı
Bir ağız dolusu hava yutturmak için su, ama cesur balık derhal uyguladı
kendisi ve çamurlu tabanda ölümcül bir mücadele gerçekleşti. Bir kez daha
Balık yüzeye çekildi, sadece adam haline geldiğinde dalış yapmak için
İlgilenen seyircilerin alkışlarının bilincinde. Geldiklerinde
Yüzeye yine balıkların getirdiği için şanslı şans
bir kaya sırtının neden olduğu sığlıklara ve adam onu ​​çekti
Karaya ödül, açıkçası kayaların mutlu şansını kabul ederek
Ve kendi zekâları ve gücü zaferi ellerine vermemişti.

Başka bir durumda, bir derede kalpsiz dinamit kullanıldı, burada
Çamurlu suda isyancı bir şekilde karıştıran birçok siyah montaj
aralarında birkaç büyük yengeç olan ganimet, bazıları tarafından parçalanmış
Patlamanın gücü, bazıları sersemlemiş, bazıları sadece tedirgin. Dilly Boy,
Kalabalığın en büyük ve en açgözü, birkaç balık ve
Üç veya dört yengeç, en büyüğü ses gibi görünen
uyuya kalmak. Dinamit, görünüşe göre bir anodyne bakmıştı.
Uyanış olmazdı. O çocuk göz ardı ederken
az ya da çok aktif olanlar. Yoğun bir şekilde nişanlandı, farkında değildi
Uyurken göründüğünde bir yengeç sadece çiziyor olabilir. Bu kahraman
Öfke için canlandırılabileceği bir şema çıkarma.
İzledi ve müzakere etti ve çocuk otururken onu yakaladı
vücudun o kısmında göz alıcı ve dişli sıkıntılar
hakarete en duyarlı olun. Çocuk yükseldi. Yarım fiş değil
Dinamit daha doyurucu bir dürtü verebilirdi, tüm istiridye değil
Corroboree sürpriz ve acı çekmesine eşittir. Kaplı oldu. Yengeç,
kapari üzerinde spekülasyon yapmamış ve özet boşanmayı önlemek için,
pençelerini kilitledi, şimdi ölüme ve ötesinde tutulması garanti edildi-
yıkım. Şaşırtıcı-gerçekten, taşlaşmış-yüksek maskaralıklar
Oğlum, seyircilerin hiçbiri yardımına giremedi. Onlar tamamen
sınırsız ve neşeli histeri ile nişanlandı. Daha çok çocuk
bağırdı ve kavurdu, eğlence o kadar çılgın. Kan damlattı
Çikolata renkli cilt, ancak cesur yengeç tutuldu. İçin oradaydı
kesin bir amaç. Saat ve yengeç gelmişti. İntikam almak
Yüzyıllar boyunca yarışta yanlışlar ve kahramanca kendini fedakar animasyonlu beyin
ve pençeye on dinamiklerle ilham verdi; etkilenen
Mağdur hayal edildi-doğaya dayanacak aynası yoktu-o
şehvetli bir timsah sporu.

Çığlıklarının ortasında karısının bakanlığına komuta etti. O koştu
onunla bir waddy ile buluşmak için. Onun cinsiyetinin sınırlamalarına sadık olsa da
Niyetler takdire şayan ve saygıydı, sonuç felaketti. .
Oğlan arkanın küçük kısmına felç edici bir darbe aldı ve aşağı indi. Yukarı
Dilly Boy'u atladı ve cin, ondan sonra yarıştı, katil bir şekilde eğildi
Yengeç'e. Darbelerinin yarısı özlüyor ve diğer yarısı ciddiydi
Turnazlarının ifade verdiği gibi kocasını utandırdı. O onu kutladı
tarafsız ve omuzdan topuğa sapmış iyi niyetle, çünkü
her zaman yengeçlere yönelik ve nereye vuran kadın nerede
tasarladı mı? Yengeç sadece gıdıklıyordu; sadık eş,
En hassas güdüler, Rabbini ve efendisini acımasızca dövüyordu
engelleme ve onun yankısının
Açıklamalar henüz azaldı. Onun ateşinde çocuk istisnai bir şekilde yaptı
Cinlere karşı kısır tehdit ve yanıt olarak onu kaçırdı ve vurdu
Yengeç. Böyle güçlü bir zorlama altında yengeç pençesiyle ayrıldı.
Hatırlanmış ve gerçekten iyi ve gerçekten
kilitlendi ve kavramasını korudu. Hedef daha küçük, amaç
Cin gittikçe daha fazla yoldan gitti. Oğlanın arkası,
Waddy'nin aralıksız özlemleri, kahverengiden mora ve kırmızı
Kurdele uyluğunu tereddüt etti. Hala koştu ve sadık cin kurdu
Ondan sonra yarı arkası, hayal kırıklığına uğramış bir öfke
politikacı ve üç düzine koktates isyanı
Mısır sahası. Neredeyse yıpranmış, çocuk etrafında fırladı ve ele geçirerek
Waddy, çığlıkları onunla harmanlanan cinleri azarlamaya başladı
Zekice tehditler. Ama tutulan pençeler-korkunç ölüm gibi değil; Onlar
acımasız ölüm. Her ikinci darbe kıçını yönlendirdi-bir darbe ileri,
genellikle cinle ciddi şekilde katılmayan; bir darbe, hangisi
ne zihinsel rahatlama ne de fiziksel rahatlık sağladı. Cin kaçtı
çileden çıkmış çocuk; Yengeçin korkunç kalıntısından çocuk ve
koşarken daha yüksek sesle aradı. Tam uçuştayken, çırçır bir
Mangrov kökü ve yayılmış, düştü. Çocuk sonra yuvarlandı,
Ama yengeç kalıntıları-kuyruğun kemikli tomurcuğu-dikti ve
firma. Sonra acıma seyirciler Dilly Boy'u ele geçirdi ve tutarak
O, Pinchers'ın kilidini açtı. Devrildi-tek kolay olan buydu
Tutum-tüm çırçırları, yengeçleri ve dinamitleri harika bir şekilde lanetlediği gibi
akıcılık. Ve bu renkli lanetlerin gücü,
İkincisi!




"Star Run hakkında"



        "Yıldızlar,
    Yukarıdaki yıldızlar, koşullarımızı yönetiyor. "

                                   SHAKESPEARE.


İlkel halk, iyi işaretler için göklere baktı ve
hasta. Göksel görünümler onlar için karasal savaşlar için savaştı veya
yaklaşmakta olan felaketin prognostikleri ile kollarını zayıflattı.

Adalet için tutkusuz gezegenlere itirazlar yapıldı
sıradan kararlar ve tesadüfler olumlu olduğunda dindar
Gökyüzünün öğrencisi onları yüksek sesle doğaüstü kanıtı olarak ilan etti
önemsiz, geçici olaylara ilgi. Uyarınca
Halkın lifinde şiir derecesi, yani belirli bir dereceye kadar,
yıldız etkisine olan inancı ortaya çıktı.

Kuzey Queensland Siyahları, muhtemelen, en az yarışlar
Şiirsel anlamda, müdahalenin müdahalesine hafif bir saygı duyun
Zavallı küçük işlerindeki yıldızlar ve bu bakımdan
Birçok bilgelik kanıtı veren bir ulus. Onlardan biri
İnançlar, göktaşlarının balığı olmasına rağmen, verilen koşullar altında olmasına rağmen
Bu tür fenomenlerden elde edin. Bir meteor tarif edildi
"Yıldız koş" olarak. "Bu adam iyi değil; o öldürmek adam!" Henüz
Bir meteorda hayatın sahip olduğunu bir işaret bulduklarından bahsedilecek koşullar
ölümüne yaptıkları bir kişiye geri yüklendi. Bu
Siyahların geleneklerini inceleyen erkeklerin görüşü-ve
Onların onuruna göre-asla kendi aralarında ön plana çıkmadı,
obur yamyamlar. İnsan eti, ciddiyetle olmasa da yenildi
en azından törenle, çünkü bu güne kadar ahlaki
ve mağdurun fiziksel ekstrencenlikleri
onun etine katılıyor.

Reenkarnasyon hızlı ve pratiktir ve savurgan tarafından refakat edilmez
ve hoşnutsuz bir umut. Burada birçok kişinin açıklaması kasıtlı ve
İtiraf edilen öldürme, meteor için failler arar
günahlarının yok olması ve remisyonu. Gözünde
Beyaz adam iğrenç bir cinayet olarak kabul edilir,
Yarı dini kod, herhangi bir anlamda suçlu, ancak birçok ayin
Eğer tüm kamp olmazsa kaçınılmaz olarak yararlanmalıdır.

Bir açıdan bir çocuğun öldürülmesi en yüksek iltifattır.
ona ödenebilir, çünkü kişisel nitelikleri olduğuna dair bir kanıttır.
başkalarının kıskançlığı ve hayranlığı ve genel refah için
Herkes tarafından paylaşıldı. Bu kadar ölen çocuk bilinçsiz bir vatanseverdir. Bu
sadece olduğu düşünülen şeyle yeterince kanıtlandı
Çocuğun vücudunun daha canlı bölümleri yenirken,
oburluk, tüm vücudun olacağı tapunun dürtüsüydü
tüketildi.

Bana açıklayıcı bir olay,
Siyahların güveni ve onunla bağlantılı diğer gerçeklerin
şahsen bilinir. Uzun yıllar önce uzak bir bölgeden bir çocuk
efendisi ile birlikte belirli bir bölgeyi ziyaret etti. O uzun boyluydu
tercih edilen, iyi bir binici, oldukça atlet, başarılı bir sanatçı
ağız organı ve konçertina; Hazır ve Dilin İkna Edici. Bunlar
Nitelikler etkilenmemiş hayranlık uyandırdı; Yerin yerlileri için
küçük, kötü görünümlü ve genellikle sanatta eksik
hoş. Üstat ayrılmadan önce Sezar kıskanç tarafından ikna edildi
Ülkeler onlarla birlikte kalacaklar ve mahkemeye çıkacaklar.

Sorundan kaçınmak için, tüm kamp bir süre tepelere çıktı. İçinde
Bu arada Sezar'ın efendisi, şüphesiz, çocuğun olduğunu düşünerek ayrıldı
onu kendi "daha iyi ülkesine" takip ederdi. Birkaç hafta sonra
Yerel siyahlar geri döndü, ancak Sezar partide değildi ve
Beyaz sakinlerin hiçbirine ilişkin sorular sormak için gerçekleşmez
o. İnsanlığı etkileyen kötü şöhret sevgisi uyarınca
Ciltten bağımsız olarak, erkeklerden biri olmakla övünmeye başladı
Sezar kadar iyi ve onun görgü kurallarını adlandırarak onların görüşlerini kanıtlamak için
yok arkadaş yok. Sırrı bulanıklaştırması çok uzun sürmedi
Superfine olmuştu-bir yamyamda başkalarına katılmıştı
Sezar iyi huylu bir şekilde öldürüldükten sonra ayin.

Trajedi söylentileri polisin kulaklarına geldi. Zil
Suikastçıların tutuklandığı ve biri en azından bir dönemde
ceza olarak hapis cezası. Sezar çekilmiş ve öldürülmüştü
Çünkü o iyi bir adamdı ve güçlü ve katilleri
onun gibi iyi ve güçlü olmak istedim. Vücudunun belirli kısımları
zevksiz, ama ateşli umutla yendi. Dikkat çekici bir durum
Genel için kurban ve tören ayini ile bağlantılı olarak
Refah, faillerin kendilerini teselli etmesi ve rahatlatmasıdır.
Bir meteor ortaya çıkması gerektiğine inanma, kurbanın
aslında ölürse ya da ellerinin altında ölürse, hayata geçti
Tekrar. Öldürme konusunda endişe duyanlar ve
Et, birkaç akşam için bir araya geldi.
gökyüzü. Bir meteor parladı ve bir işaret olarak selamlandı
Sezar yaşıyordu ve kendi ülkesine gitmişti. Aksine
Ölülerin kalıntılarının kanıtı, zorunlu olandan önce sallandı ve
düşen yıldızın ilgisiz ifadesi. "Olursa olsun. O onu kızdır
Ölüm yok-bitiş. Ülke hakkında yürüyor. O iyi dostum. O
Fella Star, Bin Tell 'Onlara Hakkında Koş. "

Kendilerini maddi ve ruhsal olarak fayda sağladıklarını hissettiler
ayinlere katılım ve kurbanın inançları içinde sakindi
acı çektiği geçici talihsizlik için daha kötü değildi.

Başka bir bölgede bir meteor bir bireyin ölümünü gösterir,
ve "Tee-Go-Binah. "Bir ölüm doğrudan olamazsa
Yerel olarak ona atfedilen fenomen, bu tür rustik ile atıfta bulunulur
Bu kadar mantık: "Bazı arkadaşlar ölü olarak 'Nother kampı. Longa olabilir
"Kadimler" Pleiades'in tatlı etkilerini hissettiler. "
Kuzey Queensland Siyahlarının iki samimi
bilgime gelen yıldız fenomenleri ile ilişkilidir.
Bir kan tapusundan sonra reenkarnasyon. İnançları mutlak,
Belki de, eski adamlarınki gibi.




Balıkçılar olarak siyahlar



"Size söylüyorum, bilgin, balık tutmak bir sanattır ya da en azından bir sanattır
Balık yakala. "-Izaak Walton.


Kuzey Queensland kıyıları boyunca hala kanıtlar elde edilebilir,
pratik gösteriyi güvence altına almak daha zor hale gelse de,
Önceki siyahlar arasında moda içinde balık öldürmenin birkaç yeni yönteminin
medeniyetin ortaya çıkmasına. Birçok kısımda, gerçekten de varlığın varlığı
Beyaz adam sadece önemsizse, iyi kullanımını değil, süpürüldü.
Pursular ve el sanatları, ama aynı zamanda var oldukları bilgisi.

Burada sunulan birkaç gerçek, bazı hafif rezervasyonlarla çizilmiş
gerçek gözlemden. Şüphesiz bu tür konularda iyi bilgilendirilmiş
genel nedenlere sahip olacak-eğer bu hatlar perusal tarafından onurlandırılırsa
sınıfın-içinde hiçbir şey olmadığı suçlaması için
yenilik veya yenilik erdemi. Ama ben zihni olan bir profesör değilim
Bir depo gibi, zamanın ganimetleri ile zengin, ama sadece bir seyyar satıcı,
Kötü bir şekilde, kötü paketlenmiş bir sırt çantasının janglinglerinin bilincinde
Düşünülmemiş önemsizler.

Bazı öncüler geçmişin eylemleri hakkında en iyisinden daha fazlasını biliyor
merakla ve sınırsız bakan genç siyahlardan haberdar
büyükbabalarının yapması gerekenlere benzer makaleler gösterildiğinde şüphe
neredeyse her gün kullandınız.

Geçmişin siyahları zalim hakkında rahat bir bilgiye sahip olmasına rağmen
becerikli beyaz balıkçının için gerekli bulduğu küçük barb
spor ve ne temiz mücadele, ne makaralar ne de creels vardı; Onlar
tütünün teselli ve diğer tüm aksesuarlar reddedildi,
Balıkçılıkta ustalar. Birikmiş bir lore stokunda komuta ettiler
grafiksel olarak, bebeğin ve emniyetin görünmesi gerektiği gibi
neredeyse sezgisel olarak edin. Balık alışkanlıklarının çoğunu biliyorlardı.
Deniz hasadı altında yatma yöntemleri
O kadar çeşitli ve alışılmadık ki, bir kişi başarısız olduğunda, diğerleri,
Spor etiğinden eşit derecede özgür, en kısa sürede mevcuttu
fark etme. Balıkçılık bir eğlence değildi, ancak
Neredeyse herkes yeterliydi.

Zamanlar değişiyor; Ama yine de daha küçük derelerin ağızları bazen
Darmed, şaşırtıcı ceplerin bulunduğu belirli slular ve yıkılar için tasarruf edin
ayarlanmıştır. Kuma sürülen ve iç içe geçmişte olan bahisler tarafından oluşturulan savaklar
Dallar gelen balığı ustaca tuzaklara yönlendirir, bu yüzden kepçelendikleri
Dilly çantalarda yukarı. Bazen tüm kamp, ​​köpekler ve piccaninnies
Dahil, denize baskın düzenleyin. Daha derin sudaki erkekler, kadınlar
ve plaja dik açılarda kanat oluşturan erkekler ve kızlar
Sürekli değişen, mobil çitte öngörülen bir alan. Bazı adamlar
avukat-cane şeritlerinden yapılmış büyük dilly çantaları var ve
Bir kafa için bir huni ile dokuzpin. Partinin taktikleri bir araya geliyor
Balıkları Dilly çantalardan sorumlu olan sessiz adamlara doğru sürün,
Kesinlikle çok garip olma gibi görünen şeyi kim manipüle ediyor
Büyük beceri ve uyanıklık ile suda mutfak. Çılgınca acele
kalabalığın bağırması ve sıçramasıyla ve
çalılarla yüzey, balıkların çoğuna kadar dart dart
çantalara girdi, sadece noktalarda,
Zaman, barış ve sessizlik hüküm sürüyor. Diğer zamanlarda biraz
Benzer sepet tasarımı yılan balığı yakalamak için kullanılır. Mızraklarla silahlı erkekler çevreleyen ve tespit edilen bir sürüyü yok eden erkekler
sığ su; ve bumerang ve nulla-nulla ve
Mızrak, yalnız balıkçının silahlarını oluşturur. Adalardan birinde
Carpentaria Körfezi'nden tek başına bumerang (bana söylendi) kullanıldı,
Siyahlar o kadar uzmandır ki, çok az şey şansa bırakılır.

Wommera, ya da yerel olarak bilindiği gibi, Yellamun yaygındır
Dunk Adası mahallesinde, aksesuar olarak kullanılmıyor
Balık mızrakında. Daha kuzey, neredeyse evrensel olarak, bir
Bumerang ve Wommera'nın kombinasyonu en popüler form. Bu
Çift amaçlı silah sadece uçlarından birine sadece bir boomerang
Soketi mızrak poposuna takan bir mahmuz taktı. Sırasında
Bu konuda, ortak formun
mızrağın hızını ve aralığını artırmak için uygulama
Genellikle Avustralya'ya özgü olarak kabul edilir, prensibi
benzer bir amaç için kullanılan bir çelişkiyle somutlaşmış
Kaptan Cook Günü'nde yeni Hebrides.

Tanna sakinlerinin bazı sanatlarını tanımlayan aşçı ("
Kaptan Cook'un dünyasını yuvarlak, "cilt. i., Bölüm VI.)
"Becket'ten yararlanırlar, yani bir parça
bir ucunda bir göz ve bir
diğerinde düğüm. Göz sağ elin işaret parmağına sabitlenir,
ve diğer uç neredeyse açık olduğu dartın etrafında ot tutulur
bir denetleme. Dart'ı başparmak ve kalanlar arasında tutarlar
sadece yön vermeye hizmet eden parmak, hız
Becket ve Forefinger tarafından iletildi. Birincisi uçar
Hızının elden daha büyük hale geldiği anda, ama
Tekrar kullanılmaya hazır parmağında kalıyor. "

Avustralya uygulamasının daha güvenilir olduğu açıktır.
ve etkili. Cook, dart ile Tanna Adalılarının "
bir şapkanın tacının pusulasında bir iz bıraktığından emin olmak
sekiz veya on metre mesafe; Ama bu mesafenin iki katında şans
Bir erkeğin vücudunun büyüklüğüne bir işarete çarparlarsa,
Altmış veya yetmiş yarda silah. "Böyle bir nişancılık standardı olurdu
Kuzey Queensland'ın ortalama siyahı tarafından saygısızlık ile sayılır. .
Bu Becket'in kullanımı (çok yıllar önce Kanaka tarafından tanıtılan)
Kıyı siyahları arasında oldukça yaygın bir başarı.

Sığ suda da, balıklar çok bitkin olana kadar kovalanır
ve kendilerini kısmen kuma gömdükleri için sinir sarsıldı veya
kendilerini taş altına gizleyerek gözlemi kaçırmak için çaba
veya mercan veya deniz yosunu arasında pasif kalarak, şüphesiz, güvenerek
Koruyucu renk tonları ve çevresi ile asimilasyon. Bunlardan çok azı
Bir kez aç bir siyah olduğunda balığın stratagemleri boşuna
izlemek. Savaş bilimi, inanmak istiyoruz, tasarlanmadı
İnsanlığın katliamı için, ancak düşmanı bir
ezici güç, kuvvet ve ihtişamın gösterilmesi,
Zihinsel olarak mümkün değil veya direnç sunmak istemez, çünkü
bariz boşluk. Yani bir balık veya kaplumbağa peşinde siyahla
sığ suda. Gürültü ve allık ile duyular üzerinde çalışıyor
Yarı paralize gelene kadar balık. Sonra duygusuzca ilerler
Balık durumunda, sağ eli toplanırsa, öldürme,
Genellikle arka kemiğe çıtır bir ısırıkla başarır
omuzlar.

Nadir aralıklarla siyah, taktiklerini bir gece saldırısıyla değiştirir, ki bu
genellikle son derece moralsizdir. Ay diğer tarafındayken
dünya, mızraklar ve kağıt barklarının parlayan meşaleleriyle,
Resif, ürkütücü ve şaşkın balığın dehşetine baskın düzenlemek için. Yarı batırılmış mercan ve
mutluluk ve evrensel dimness anlık gürültü ve sıçrama ve göz kamaştırıcı
burada ve orada ve her yerde ışıklar ve dikkate alınmamalı
Balık-panik ve kafa karışıklığı ile tips-egzersiz yapmak için garip
alışılmış uyanıklıkları.

Yılın belirli bir sezonunda-Kasım ve Aralık ayında
Dunk Adası Mahallesi-Balık Myriads, yaklaşık
sardalya, ayakkabı, bir dönüm ya da daha fazla alanda görünür veya
Yaşayan, mavimsi-gri fırfırlı bahçeler geniş bir adalar. Siyahlar bahşiş
Bu Godsend'de, popüler olarak "Sprats" olarak bilinir-Harengula Stereolepis
(Ogilby)-"Oon-gnahr" nın adı.

Doğa tasarımlarını ne kadar ustaca kırıyor! Bu büyük çokluk
Balıkların en çok ihtiyaç duyulduğunda ortaya çıkar. Terns (Deniz Kuşları)
ailelerini yetiştiriyorlar ve asla taze yiyeceklere ihtiyaç duyuyor
Miktarlar. Küçük kızartma heyecanlı ve hevesli bir pazara geliyor.
İnce, gümüş Kingfish, Gri Köpekbalıkları ve Mavi Bonito, Shoals Harry,
Çelik benzeri flaşlarla ve küçük balık olarak onları yırtmak
Deniz yüzeyini fırlatın veya yaşayan gümüş spreyinde ortaya çıkar,
Kaçmak için çılgınca çabalarda, ternler istedikleri her şeyi alır, çığlık atar
memnuniyetle. O zaman, siyahlar da
yıkım. Balık fırfırı sahilde gevşek olduğunda,
Bir seine ağı, ucuz, ancak takdire şayan bir amaç için uygun. Uzun
Plaj römorkları ve çimleri ve ince dalların telleri yuvarlanır ve
Bükülmüş-en ufak bir sanat olmadan-büyük bir gevşek
Kablo sekiz inç çapında. Erkekler kabloyu suya aktarır
Sinir acelesi ile hala çırçırken plaja dik açılarda,
uzunluğuna ekliyorlar. Kırılırsa, birkaç bükülme ve poklar yeterli
tamir etmek için. Kurşundaki adamlar plaja doğru ilerliyor ve
Cinler ve Piccaninnies onlarla tanışmak için sıraya girer. Yavaş yavaş
Kablo, zayıflığıyla şok edici, bir yama ekleyerek çalışır
Tehlikeli bir çelik barajında ​​balık. Kargaşa ve kargaşa neredeyse
Gerektiğinde, Stratagem'in başarısına katkıda bulunur
kablo. Ama ne olduğunu anlamadan önce, bu kadar yakınlar
Kaçan şirket imkansızdır; Dilly çantaları tek bir
daldırın ve bunları "fişli" seçmek yarım saat sürebilir.
kablo. Birkaç dakikalık tüm iştir ve taşıma genellikle
Bütün kamp için bir sörf.

Elden geçirilen bu kaba seinlerden biri büyük ölçüde bestelendi
yapraksız parazitin uzun, yapraksız, sicim benzeri dallarından
Cassytha Filiformis (Blacks, "Bungoonno" terimi), ipomea
Pescaprae ("Koree"), Blady-Grass ("Jin-Dagi") ve zorlu genişleyen
Blainvillea Latifolia'nın Şubeleri ("Gallan-Jarrah"), bütün varlık
Clerodendron Imerme ("Missim") ile güçlendirilmiş, hepsi
Bitkiler denizin eşiğinde büyür.

Küçük kızartmanın cemaati gibi, yavaş yavaş kırılıyor,
Balık, et ve kümes hayvanı için şehit. Küçük Terns zamana kadar
Kendi kaynaklarına atılan tatlı adaların menekşe fırfırı
Yıpranmış ve düzensiz ve perişan kalıntılarda gevşek bir şekilde sürüklenir.

Büyük balıklar için-Groper, dev levrek, kral, bonito, rhoombah,
Tatlı dudaklar, papağan balıkları, deniz-kızı ve sokma ışınları (kahverengi ve
Gri)-Bir zıpkın ve uzun çizgi kullanılır. Demir mevcut olmadığında
Siyah avuç içi, barb.
lif, bağlama liberal bir kaplama ile suya karşı geçirimsiz hale getirilir
reçineli sakızdan hazırlanan zift benzeri bir maddenin
Arral-Tree (Evodia Accedens).

Nokta sekiz ya da on inç uzunluğunda, barbless sonu içeri giriyor
lif, böylece sekiz veya on fitin sokete kolayca sığabilmesi için
Şaft. Uzun bir çizgi, kandırmanın üzerindeki bir noktaya bağlanır ve
Şaft boyunca gergin çizilmiş, bir dizi ile sonuna kadar sabitlenir
karanfil otları. Balık vurulduğunda,
Soket, şaft bir yanak gibi davranırken ve bir göstergesi,
Yüzeyin hemen altında kurs. Bu tür zıpkınlar ve çizgiler de
Dugong ve kaplumbağanın yakalanması için kullanılan çizgi
incir ağaçlarından birinin iç kabuğu (Bast tabakası) ve iki
Sadece iplikler. Bazen hibiscus tilliaceus haraç altına alınır
Bununla birlikte, halatlar ve çizgiler için
Şek. Ağlar, set ve el, aynı zamanda sicim ile yapılır
incir veya hibiscus.

Düşük bahar gelgitlerinde, mercan resifi ortaya çıktığında, küçük kaya kodu,
İnce yılan balığı, papağan balıkları, levrek, tabanlar, güzel mavi lekeli sokma ışını,
Catfish, Flathead, vb.
Labirent labirentlerinden veya gizlemeden keskin noktalı çubuklar
iskeletsiz mercanın sarkık kıvrımları ve saçakları tarafından sağlanan
(Alcyonaria) veya yabani otlar ve taşlar arasından-bir tür ek
Beyaz yerlerde siyahı balık keşfetmeye yönlendiren duyu
İnsan asla soruşturmayı hayal etmezdi. Bu fırsatta da,
Büyük, meydan okurcasına silahlı ve parlak renkli kerevitlere maruz kalır
esir almak. Son zamanlarda bunun en hızlı olduğu yönünde bir açıklama yayınlandı
tüm deniz hayvanlarının. İddia sorgulanacak çok şey var, ama orada
Şüphesiz kerevit harika bir sprinter. Aşina
Güç kalma eksikliği, siyahlar kaçarken, şiddetle yarıştıktan sonra yarışıyor
Yüzden düşman, türbin aparatının tüm dereceli bıçakları atıyor
Yüksek basınç altında. İki veya üç acele ve kerevit duraklar ve
Sonra Çevik Siyah, uzun, zarif hassas ve kırılganını kırar
daha az ilgilenebilecek olan yoksun bırakılan antenler
kendisi; ya da muhteşem zırh plakalarını bir taşla parçalamış olabilir
veya bir mızrakla nüfuz eder. Ancak çoğunlukla kerevit
mercan mağaralarında gizler, önemli bir ön yarıçapı süpürüyor
Sürekli vites değiştiren antenler-güzel renk tonlarının gururunda veya kibirinde değil
ve harika bir mekanizma, ama zavallı bir tehlike endişesi ile
Yaratığın hayranları çok ve her zamankinden çok şey-
Durdurulmayan voraklığın ciddiyeti.

Eels, Kuzey Queensland Siyahları için kararlı bir kısmi olması
Biri çağrılmayan birkaç yakalama aracı tasarladılar
bireyin en az becerisinin kullanılması
Dainty için özlem zorunlu hale gelir. Onun sakin azlığı,
Şans iyilikleri olmadığı sürece de boşuna yok. Sığ içinde dolaşıyor,
mangrov sınırlı dere, altını körü körüne altı metre ile araştırıyor
Eskrim telinin uzunluğu, Kara Palmiye mızrağının modern yerine.
Sık sık bu şekilde saatlerce Coy Fortune ile, bir inç kadar
her ürünü ayırmak; Ve yine, öfkeli bir sabırsızlık spazmında,
Rastgele olarak kararlı bir şekilde çamurun içine bıçaklar. Başarısız olmayan
Çok istekli yemeğin varlığına olan inancının enkazı
Siyah çamur, kendi deneyimi ve kampın
Gelenekler gider, bu inancın önemli bir nedeni bol miktarda
açıklığa kavuşmuş. Şanssız bir yılan balığı olana kadar monoton mesleğe geri döner
kazınmış ve sonra kaçma şansı verilmez.

Mızrağını birkaç metre iterek, çocuk ödülü tutuyor
Her iki eliyle veya teli bir kanca şeklinde bükün. Fortune Mayıs
Gülümsemeye devam edin ve çocuk öğleden sonra birkaç tane alır.

Birçok erkek, ustaca kandırarak yalnızlık takılarını geliştirir
Eels, verimli bir aldatma motoru ile sunan doğa ve
ne sanatın ajitasyonları ne de
Bilimin icadı onu çok geliştirebilir. Tang'ın yaklaşık iki ayağı
veya sürünen avuç içlerinden birinin (Calamus obstruens) lorum hepsi bu
gereklidir. Bu lora kesinlikle aralıklı whorls ile silahlanmış
tekrarlı kancalar, iğneler olarak keskin, çelik olarak doğru, yaklaşık sekizinci
bir inç uzunluğunda. Whorl'ların üç veya dördü bir
Fretful ama sağlam kavrama. Pot delikleri ve sığ havuzlar ve martılar
Ve damlatan dereler gergin, ancak meraklı tarafından doldurulur,
Yarım, Eels'in liberal diyetinin üzerine yarı saydam karides. Çok sessiz ve
Hareketin istikrarlı, uyarı karideslerinin bile farkında olmadığı çocuk
varlığı ya da onun varlığı; Ve uyaracak ne var
Eel, en kasvetli köşedeki ölü yapraklar arasında rahatlığının tadını çıkarıyor
Havuz, tehlike mi? Siyah bir çocuk dışında farkı tespit edebilir mi
kahverengi sodden yaprakları ve yılan balığı olan vücudun yarım inç arasında
farkında olmadan maruz kaldı mı? "Pig-gee" (bazı terim olarak lorum olarak) kullanılır
İki veya üçünü kancalamak için neredeyse cerrahi dokunuş inceliği ile
yapraklar. O zaman artan uzunluğa paralel yerleştirilir, bu nedenle
görünür hale getirildi ve belirleyici bir seğirme ile yılan balığı
Geri çekilme ve elden öldürüldü.

Utangaç, uzun silahlı küçük karidesler (Palaemon Australis) bile
Yıkımları için özel araçlardan kaçın. Dört civarında esnek bir çubuk
Ayaklar uzunluğunda, sürünen avucunun midribinden doğaçlama yapılır
Bahsedilen, sonunda aynı ince bir iş parçacığı sabitlenmiş
malzeme, başparmak ve ikinci parmağın tırnaklarını kullanarak bölün.
Yaklaşık dört inç uzunluğunda olan bu iplikçik, hassas bir şekilde ilgisizdir.
Su deliğinden birkaç metre uzakta duran siyah, böylece manipülasyon
ilmiğin karidesin kuyruğunu çevrelediği çizgi,
Alarm üzerine gerileyen bir dart, kendini ölümcül bir şekilde tutar. Karidesler
kural olarak yenmiş, yem için ayrılmış değildir.

Dereler ve lagünlerde ince, içi boş kütükler batırılmıştır. Doğal Eels
Bu tür sığınakları arayın ve zamanla çocuk dalış yapar ve
Elleriyle biter, kütük ve yılan balığı getirir. Dr. W. E. Roth
Kereve ve kaya arabasına benzeyen belirli bir balık benzer şekilde
yakalandı ve kütüğün bir açıda kaldırıldığını belirtir.
getirildiği ve tutulduğu alt diyaframın kapatılması
yüzeyin üstünde, su parmakları arasında damladığında
Sızdırmazlık eli.

Yine de güvence altına almak için başka bir yöntem ("Bobbing" e benzer) uygulanır.
yılan balığı. Çürümen kütüklerin altında bulunan büyük solucanlar,
On ila on iki arasında bir çizgi üzerinde ince bir baston şeridinden oluşan iğne
Ayaklar birkaç ayak yem mevcuttur. Çizgi sadece
iki katına çıktı, uçlar şişman bir direğe hızlı yaptı ve döngü sarktı
su. Çocuk sabırla balık tutar, ne de ilk kemerde vurmaz,
ancak yılan balığı, gereksiz olarak kabul edilebilecek yavaşça yutmasına izin verir
Yemin oranı, inişlendiğinde ve yok etmeye zorlandığında
Bir sonraki gelen kişinin yararı.

Kıyı siyahları arasında-hepsi balıkçı olduğu söylenebilir-bazıları
Denize ateşli adanmışlar. Aynı kamptan diğerleri kendilerini kısıtlar
Sensasyonel Dereler ve lagünler için. Kuyudaki kurbağa hiçbir şey bilmiyor
tuz denizi ve Aborijin prototipi ile birlikte
daha hafif ve genellikle daha az ücretli spor türünden
Cesur kuzenleri eğlenir. Ancak böyle bir adam sucul lore'a sahip olabilir
bunlardan diğeri kuşkusuz cahil ve cihazlara uygun
Tuzlu su adamının tutumunun olumsuz olduğu, eğer olmasa da
küçümseyen. Taze su adamı, net şekilli bir kullanımda yeteneklidir
belirli bir güve türünün ikincil kanatları gibi bir şey ve
benzer şekilde genişleme ve kapanma. İnce sicimden yapılmıştır (bir inç
örgü), tercihen incir ağaçlarından birinin veya kahverenginin kabuğundan
Kurrajong, her biri bükülmüş iki avukat aracı üzerine sıkıca gerildi
düzensiz bir elips yarısını oluşturmak için. Bu ağ ("Moorgaroo")
Konserde çalışan iki adam tarafından manipüle edildi, esas olarak yakalama için
yılan balığı. Yılan balığı onlara gelmesini beklemiyorlar, ama kurnaz
İnceleme, dere bankası altında veya
Yabani otlar ve kökler. Sonra sessiz bir adam net yaygın tutar veya
Adroitly onu durdurucu pozisyonlara atlarken, diğeri ritimler
Şanssız balık az çok fluster ile yönünde. .
Derelerin mızraklı erkekler tarafından devriye gezdiği kalıcılık,
Net ve zehirlenmiş, birini herhangi bir balık kaçışına hayret etmeye davet ediyor ve yine de
Bir kez daha oldukça bir mesafe yapıldı.

O büyük filozof Herbert Spencer, bir zamanlar hayatında bir şaka yaptı
ve onun küçüklüğünden dolayı özür dileyerek itiraf etti. Bir öğle yemeği
Wight Adası'ndaki Tavern, "Oh, bu çok büyük değil
Böyle küçük bir ada için doğrayın? "Benzer şekilde, şaşkındım
yılan balığı boyutu ve
Exulting Siyah'ın onu çektiği için derenin önemsizliği.

En ince yılan balığı çekildiğinde oynadığı fakir kısım örneği
Siyahın akıllılığına ve becerikliliğine karşı ilişkili olabilir.
Büyük bir yılan balığı, bir kararsızlık anında, kendini oldukça derin bir şekilde gösterdi
dere. Kanat ağı ya da "moorgaroo" un yokluğunu şaşkına çeviren çocuk
Zor balıkları, kurnazlık kararlılığıyla birlikte avladı.
Sonunda bir kütük altında kayboldu. Faaliyetlerinin çoğunda siyah
Çocuk sözleşmelerde kokuyor. Aceleyle soyuluyor, çocuk daldı ve ne zaman
Yılan balığı, bacaklarından birinde boşuna kıvrılıyordu.
Diz altına düğümlenmiş pantolon.

Başka bir çocuk, bir yabancı, beraberinde gelen gelenekleri getirdi
birkaç ışığın istihdamı lehine başarılı bir şekilde gerçekleştirildi
Balıkçılık için tek bir ağır mızrak yerine dart. Konu
Sık sık tartışıldı, ancak kampın hiçbiri George'un teorilerini benimsemedi. Onun
Favori silahlar, çok yaygın bir otun kurutulmuş gövdeleriydi,
Genellikle düz ve doğru büyür. Kalın ucuna bir
Hassas bir noktaya kadar keskinleştirilen 10 numaralı çit telinin dört inç uzunluğu,
Ve bunların sekiz ya da onluğuyla bir bataryay ile sinsi olurdu. Onun
Torba ortalama yüksek. Sık sık bana pratik gösterilere davrandı
yöntemlerinin başarısı. İki ayaktan büyük bir düzlük
Su, yarısı kuma gömülü. George, dartlarından birini hızlı bir şekilde
Parlayan ve balık parladı, uç hareketini gösterdi.
Birkaç dakika içinde şanssız flathead altıdan az taşımıyordu
Dartlar ve böyle bir handikap saçma olduğu gibi, yaşam yarışını terk etti.

Başka bir vesileyle, onun impish ile dolu büyük bir sokma ışını vurdu
canavarca animasyonlu bir pincushion'a benzediğini dartlar.
Bu da pek çok pikişe karşı tekmelemenin boşluğunu fark etti. Açık
Öte yandan, Tom, ağır şaftı ve dikenli noktası ile güveniyordu
tek bir silah. Nadiren başarısız oldu, çünkü sağ kolu güçlü ve
bir güzelliğe disiplinli.

Sığ bir Tidal Creek'te bir yerleşimci bir kadife geçişi yapmıştı
Pandanus avuç içlerinin lifli gövdeleri,
Mahalle balık yakalamasında hesaba kattı. Birkaç zayıf
Çimlerle sanatsızca iç içe geçmiş çubuklar,
Geçişin aşağı akış ucu. Gelgitle yükselen balık
su için sık sık kendilerini mahsur buldu
Palmiye ağacı gövdeleri arasında serbestçe geçti.
ve Rude Weir sık ​​sık kalıcı çipura, kefal için durdu
ve Barramundi. Bu basit tuzak, görünmese de
genel olarak sahilde kullanılmak üzere, neredeyse içgüdüsel olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
gözlemci bir arkadaş tarafından bana açıklanan incelenen bir tasarımın bilgisi
Queensland'ın birçok tuhaf köşesine ve köşesine gitti. Derinlemesine
Ancak Georgina Nehri'nin dar kolu büyük bir
Ölçek korunmayacaktı. Bir ağaç düşmüştü
bagajın her ucu ile ilgili olarak desteklenecek şekilde akış
banka. Düz bahisler, derenin yatağına sıkıca sürüldü
Mümkün olduğunca yakından birlikte, kafalar yataya karşı duruyor
ağaç gövdesi. Bu palisading, paketlenmiş bir setin tabanını oluşturdu
Çim ve çöp, akarsu seviyesini yükseltmek için yeterince sıkı
yaklaşık üç ayak. Setin ortasında ve yaklaşık bir ayağı
Su seviyesinin altında, bir ayak karesi yaklaşık bir delik kesilmişti. Bir Platform
Yaklaşık on feet uzunluğunda üç feet genişliğinde, yaklaşık bir düşüş
ayak ve bir dizi düz fidandan oluşan
akış ve dört şişman üzerinde birkaç enine taşıyıcı tarafından desteklenir
Çöpleri çatal, sluice'den kaçış aldı. Alt ucunda
Platform, devam eden bükülmüş çimlerin kaba bir kaygısıydı
Her iki tarafın yaklaşık yarısı kadar. Su küçük engelle geçti
Platform aracılığıyla, Yahudi balık, sarı kuyruk ve çipura
önemli sayılarda tutuldu.

Uzun yıllar geçti-yüzyıllar süren yüzyıllar-
Misyoner Körfezi, Hinchinbrook Adası, blok ve kayalardan oluşan bir savak inşa etti
istiridye burada ve orada çimento. Dolgunluğunda
Bahar gelgit balıkları üzerinde ve kayalar arasında frolicked. Bunlar hangisi
Geciken çıkışları, kendilerini kesin olarak kapalı bir havuzda buldu
Yılın mevsimleri kuru. Bu güne kadar deniz ödemeye devam ediyor
haraç, bölgenin siyahları vefat edilmiş olsa da
kırmızı sırtlı deniz-ottan veya ağır uçmuş osprey ve bir
Nadir ve sıradan beyaz adam, almak için. Birkaç amblemi arasında
Yok olan yarışı, Balıkların bu kalıcı kayırma işlemini aylar sonra
her yıl, her yıl, birbirini izleyen nesillerin yararına
Kartallar ve Ospreys, hayal gücüne canlı bir şekilde itiraz eder.


Kancalar.


Bu geç tarihte tespit edilebileceklerden, inci kabuk kancaları
çok emin ve öldürüyorlardı, ama esas olarak kullanılmış gibi görünüyor
Daha küçük balık-Whling, Levrek, Çipura, Flathead, vb.
büyük kancaların son derece nadir olduğu. Kefal (eğer gelenek olacaksa
kredilendirildi) nadiren kanca ve çizgi ile yakalandı, ancak aralarında mızrak
Yüksek gelgitte mangrovlar-bu güne kadar hüküm süren bir uygulama.
Dunk Island örnekleri,
Kaptan Cook Günü'nde Tahitians tarafından kullanılan inci kabuklu kancalar.

Büyük yalıçap ve adil büyüklükte tutabilen kaplumbağa kabuğu kancaları
Köpekbalıkları Darnley Adası'nın yerlileri Torres Straits arasında yaygındır.
Kancaları boyuta kesme ve ayrıştırma sürecinde ve
Tasarım gerekli, kabuk sık sık kaynar suya daldırılır,
bu da doğal tokluğunu geçici olarak üstesinden getirir. Tesadüfen, olabilir
bu balıkların kancalarından türetilebilen kanıtların
Avustralya'nın zihni üzerindeki Papuan etkisinin kanıtını karşılamıyor
Aborijin, Cape York Yarımadası'nın aşırı kuzeyinde ve birkaç
Carpentaria Körfezi'nin doğu kıyısında kilometrelerce. Bu varsayılan
Gurgering kanoların karşısında daha dikkat çekici görünüyor,
Şüphesiz Papuan veya Malaya kökenli olarak,
Johnstone Nehri.

Kuzey Queensland'ın kıyı siyahlarının
Dikenli kancaların kullanımı yanıltıcıdır. Çaresizlik içinde, ne zaman
İnci kabuklu kancaların tedariki bitmişti, takılmayacaklardı
zıpkın noktalarına yemler ve bu tür öngörülemeyen araçları kullandılar
başarıyla ve bazen keskin bir şekilde bağlayarak minyatür bir kanca yaptı
İnce, düz bir çubuğa mahmuzlayın. Son kanıtlar elde edildi
tüm mahmuzların olduğu sürünen avuç içlerinden birinin lorum kullanımı
Daha kalın uçta üç tasarruf kazındı. Bilgisiyle
olağanüstü koşullar altında Barb'ın etkinliği, değil
Sistematik olarak kullanamadıkları için ne kadar dikkat çekici? Dr.
W. E. Roth, hileli koko-nut kabuk ve ahşap kancaların kancalarını tanımlar
Kemik Barb ile ve ayrıca dikenlerden birinden doğaçlama dikenler
yayın balığı. Ayrıca "kancanın en ilkel biçimi" olarak da bahsediyor.
Hugonia Jenkensii'nin Kurutulmuş Tendril'i (Dunk Adasının "Pattel-Pattel"
siyahlar). Hilal inci kabuk kancalarına aşina olan herkese, kullanım
Hugonia'nın tekil düşüşlerinden derhal önerilecekti;
Ancak gözlemim, soruşturmalarım ve görüşüm teoriyi desteklemiyor.
Tendril'in şekli, lehine söylenebilecek tek şeydir. Öyle
Ne keskin ne de gerçek kullanım için yeterince zor.

Bu barbless kancalarıyla yem kazınmış değildi, ancak
Kabuk parçaları.


Narkotikler ve zehirler.


Büyük mogul imparator Babur'un olduğu söyleniyor.
Balıkları sarhoş hale getirebilir, böylece onları Shoals'ta çekebilir ve ne zaman
"Carathis", "barbarca büyütmelerini" olarak telaffuz etti
Accord başlarını sudan itti. Genel olarak biliniyor mu
Kuzey Queensland Blacks'ın narkotik kullanımında da uzman olması
Ve spor etiğine kayıtsız mı? En yaygın olarak kullanılan
Kuzey Queensland kıyısındaki balık zehirleri de benzer şekilde istihdam edilmektedir.
Zambesi'nin yerlileri benzer bir amaç için topraklar. Bitki biliniyor
Botanik olarak "Derris" olarak. "Scandens" ve "uligijiosa" iki çeşit
Bu durumda bilinir. Aborijin başlıkları farklı yerlerde değişir,
Ancak "Paggarra" mevcut amaca uygun olacaktır. Bazı siyahlar öyle
Bitkiyi "vahşi adıyla bildikleri için uygar bir şekilde
Dinamit. "Muhtemelen balık zehirleri arasındaki popülaritesine borçludur
gerçeği, hepsinin en kullanışları. Kayaların üzerinde, sadece dışarı
yüksek su işaretinin dokunuşu, ancak spreyin ulaşamayacağı
dalgalanmalar. Kök yarıkları araştıran kökler ve tuz havası
Yapraklarını sönümlemek, bitki güzelce gelişir ve çiçekler güzel
zarif rasemler. Çiçeklerin yarı ihlalinde çiçekler
Pembeden bir renk tonu üzerinde, tam anlamıyla allık görünmeyen. Kalpsiz Siyahlar Gözyaşı
Bitki, dallar, yapraklar, çiçekler ve her şeyden yukarı, kaba bir şekilde paketleyin
Birlikte ve balıkların gözlemlendiği kapalı bir havuza girme,
Kütleyi çırpın (suya daldırıldıktan sonra ve
sol el) bir nulla-nulla ile. Eylem kabuğa kadar tekrarlanır ve
Yapraklar makeralandır ve daha sonra demet havuza atılır. İçinde
Birkaç dakika balık yüzeye yükselir, nefes nefese kalır ve
Enfekte sudan çıkmak için olağanüstü çabalar. Ölüm Ortaya Çıkar
Hızla, ancak balık yemek kadar sağlıklı.

Sebze zehirlerinden bir diğeri "Raroo" (Careya Australis) olarak bilinir.
Bagajın ve köklerin tabanındaki kabuk etkili bir
buna benzer bir şekilde piyasaya sürülen prensip
"Paggarra" ile çalışıyor.

Botanik olarak diospyros olarak bilinen yakışıklı, çalı ağacının meyvesi
Hebecarpa da en etkili bir balık zehiridir. Oval şekilli, kırmızı
Olgunlaştığında ve adından da anlaşılacağı gibi, yumuşak, ince saçlarla kaplı. İçin
Tüm yüce başlığı ve çekici görünümü, meyve aldatıcı,
çünkü dudakları ve dili kostik gibi ısırır ve kabarır ve üzerinde
Resif üzerinde bir havuza çürümek ve atılmak, tüm balıklar öldürülür
açıkça.

Farklı ve siyah, tekil karmaşık bir süreç için kullanılır
Bilinen tesiste ikamet eden zararlı ilkenin çıkarılması için
"Koie-Yan" (Faradaya Splendida). Bu en yaygın olanlardan biri ve
Ormanın birçok üzümünden hırslı.

Vigayı aşan nadir zarafetle birleştirir. Yapraklar bir
Işık parlak yeşil, oval ve genellikle bir ayak uzunluğunda, çiçekler
saf beyazdır (hafifçe benzeyen, ancak içermeyen
kırılganlık), büyük ve zor, tatlı ve henüz belirsiz bir koku ile.
Pürüzsüz ve porselen beyazlık meyvesi, boyut ve şekil değişir,
ve siyahlar görmezden gelse de yenilebilir olduğu söyleniyor. Büyük bir mermer ve
Cılız bir tavuk yumurtası birlikte veya başkalarıyla birlikte sallanabilir,
ev sahibi olarak hareket eden bazı uzun ağacın en üst dallarından
yapışan asma. Yakışıklı ama düşüncesiz bitki döndü
hayali ve kaçak takılar ödünç verme amacından oldukça
Şikayet etmeyen aptallık ofisine sıradan ama pasif ağaçlar
balık. Ancak bu kadar ölümcül düşmanlığa sahip olan unsur,
Balık, diğerleriyle başarılı olan basit birincil araçlarla elde edilemez
bitkiler. Gerçekten de süreç oldukça ayrıntılı ve bunu kanıtlıyor
Avustralya Aborijin, bir kimyager olarak kredisine sahiptir.
başarılı orijinal araştırma ve aynı zamanda bir bitki uzmanı
Öğrenmek için küçümseme değildir. Bu ayrıntılı olarak, her halükarda,
belirgin bir şekilde başarılı bir kişi. Asmanın kısımları kesilir
ayak uzunlukları; Dış kabuk tabakası çıkarılır ve reddedilir,
tek başına orta tabaka korunur. Bu dikkatlice kazınmış ve
Taze yeşil yapraklarda düzgün küçük yığınlara dönüştürülür. Bir olabilir
Ölümcül "Koie-Yan" ı hazırlayan siyah bir çocuğun gerçekten
Kimyager dükkanında düzgün titizlikle oynamak. Ne zaman
yeterlilik elde edilir, daha önce ısıtılan taşlara sürülür
ateş. Taşlar daha sonra bir dereye veya küçük bir lagüne atıldı
Geri çekilen gelgitle, zehir, ölümcül etki ile yayılır
Tüm balıklara ve diğer deniz hayvanlarına.

Bununla birlikte, Dr. Hamlyn-Harris tarafından,
"Koie Yan" ın aktif prensibi, detaylandırılmaya izin vermez
böyle araçlar. Bu nedenle, rendelenmiş kabuğun ısıtılması ortaya çıkar
Eski simyacıların anlamsızlığı ile aynı hizaya gelmek. Olurdu
Sonuçları artırmadan başlatılmamış olanı şaşırttı.

Diğer birçok bitki, küçük balık toptan satışlarını öldürme araçlarını sağlar veya
onları felçli sakatlara indirgemek. Tarif edilen üçü oldukça
ortak ve bu nedenle bir ahlaki işaret etmek için seçilmiştir. Zehirlenme
Balık, belki de zayıf bir spordur, ancak iki sınıf vardır
Balıkçılar-Aç ve Sanatsal. İkincisi çürük mücadele ve
karmaşık vites ve oyunu oynayarak kurbanlarına Wiles'a veriyor
spor şansı. Hungry sınıfının tek temsilcisi olmasa da,
Siyah çocuk genellikle aç karnına balık tutar ve tavırları
çakışır. Hiçbir sallanma duygu onu etkilemez. Yine de o kadar acımasız değil
nehre bir dinamit fişi atan ortalama beyaz olarak
Balık kalabalık saatlerinin tadını çıkarıyor, ancak az
Vicdanı üzerine leke, kanca ile sürükle olarak balık dolu bir havuzu zehirle
Mangrov arasında yuvasından isteksiz bir yengeç parça parça yapıştırın
kökler. Ama sonra bir cazibenin itirazlarına cevap veriyor ve
Aşırı bölüm midesi değil, dinamitardınız bazen bir
Tazip bir damakla iyi beslenen barbar.


Sinek balıkçılığı.


Siyahların balığı öldürdüğü en düzgün ve en sanatsal yöntem
bilinen belirli bir örümcek türünün istihdamını gerektirir
Nephila Maculata Piscatorum olarak öğrenilen. Bu örümcek keşfedildi
MacGillivray tarafından Dunk Adası'nda, seferin doğa bilimcisi
H.M.S. 1848'de çıngıraklı yılan. Zeytin yeşili büyük bir ovat karnına sahiptir
Altın tozla süslenmiş; mercan-kırmızı mandibles ile siyah toraks;
ve uzun, ince bacaklar, parlak siyah ve eklemlerde kandırılmış
Altın dokunuşlar. Nazik ve görkemli bir tavırda güzel bir yaratık,
Büyük bir ağ kurar, en büyük böcekleri tutacak kadar güçlü
ve diğer böcekler ve ve
Üretici, gossamer altın yeşili. Büyük Örümcek
Görkemli ağın odak noktası sık ve göze çarpan bir süs
ormanın kenarlarına ve korku yok ve
temper, bir varsayımla hayranlık çilesine girer
küçümseyen Coquettism. Bu eğlenceli yaratığın yerel adı
"Karan-Jamara. "Utanmaz Poliandrist, birkaç
Eşleştirmeler-üç ila beşte ortalama sayı-ve
Yarı saygın, zayıf, uysal, bastırılmış küçük arkadaşlar,
Web'in eteklerinde güvencesiz izole varlıklar.

Kendi deneyimim olumsuz olsa da, doğrudan tartışılmaz kanıt
kuşların sık sık kaderlerini blunderleyerek karşılaştıkları etkisi
Web'e, çevik ve golly dekore edilmiş sahibi tarafından yutulacak. BEN
Karan-jamara'nın sert kabuklu böceklerin atıldığını sık sık gördüm
bazı kuşlar kadar büyük ve en güçlü kelebekler, bir kez
Dolaşmış, güçsüz. Uzun bacaklı örümcek mücadele üzerine sıçradı
Yırtıcı ve Stills, bir tutam güçlü kırmızı ile kanatlarını atıyor
mandibles. Mart sinekleri en sık diyet oluşturur. Biri oldu
Büyük aptal sineklerin on dört tanesini tek bir
Akşam ve sinekler akıl yürütebilirlerse, fısıldayarak
Böyle bir foracious örümceklerin varlığı nedeniyle,
Ağlarını çok şaşırtıcı ve ustaca bir şekilde tasarlıyorlar.

Sonuçları burada kaydedilen soruşturmalara göre
sıradan siyah çocuk, bu parçalara bir yabancı ve bu nedenle tanıdık değil
yerel ad ve örümceğin konulduğu özel amaç ile,
çapraz muayene edildi. İlk başta fotoğrafı tanıyamadı, ama
Yaşayan Malta-Cross'a sivri ima ile açıklandığında
Örümcek Yakın, bir zeka parıltısı şaşkınlığını aydınlattı
yüz ve sırayla kendi kendine tatmin olan bir tez verdi
Arachnida, alıntı yapmaya değer:

"Bu fella oo-boo-boo. O fella mammy adya 'nother fella
tamamen. Hiçbir Savee, yaklaşın-bu adam katlama yol. Sen hayır
Savee, yakın gel, o fella iyi değil; o fella vite. "

Ve çocuk ağır bir şekilde sagus görünüyordu ve geniş, bilge gülümsemeyi gülümsedi
Betoking Gururlu Bilginin üstünlüğünü. MacGillivray vardı ama biliniyor
"oo-boo-boo" nun tüm türlerin ebeveyni olduğunu ve
"kandıran" ve uçan gizlice vagon sınıfına aittir,
ve başka bir gün "değiştirmek" için yaşıyor,
Romanik olmayan doğa bilimcisinin ödülünden daha popüler bir tür
Sadece üstün bir örümcek keşfeder.

Bu örümcek bazı nehirlerde bir cazibe olarak kullanılır, erdemler neredeyse
karşı konulmaz. Tuzlu sudaki deneyler, olmasa da
sonuçlarında kesinlikle olumsuz, özel olarak herhangi bir
heyecan verici spor; Ama muhtemelen cazibenin büyüsü daha fazla
Taze sudan daha etkili ve üzerinde etkili
Sadece belirli bir balık türü boyunca alışkanlık. Hile
aşağıdaki şekilde çalıştı:

ANGler hafif, ince bir anahtar alır ve web'de bir ucu dolaşır,
bu, dürüst sallama eylemiyle dönüştürülür (dokunulmadan
parmaklarla) yaklaşık iki ayak uzunluğunda bir ipliğe. Örümcek
sabitlenmiş ve ezilmiş ve çizginin sonu meyve sularında nemlendirildi
bazı parçaları yem için ayrılmış olan vücut ve
Ayrıca bir ön cazibe olarak suya atılmalıdır. Bu yüzer
Titbitler, hattı ile küçük balıkların sürüsü çeker.
Örümcek özü, hassas bir şekilde izlenir; bir balık cazibeye yükselir,
Gossamer dişlerine karışıyor ve henüz bir tempolu tarafından iniyor
Bileğin kolay hareketi. Son zamanlarda harika bir fener atmayı söyledi
Sinek, akıldan ziyade bir duygu veya içgüdü eylemidir. Yani siyah
Dikkatsiz güzelleşen çocuk, dilly çantasını doldururken,
Beyaz adamın becerisini taklit etme girişimleri.

Çizginin kısalığı ve zayıflığı nedeniyle, yakalama sınırlıdır
Boyut olarak tanınan standart altında balık tutmak. Testler,
Çizginin kırılma zorluğu bir poundun yaklaşık dörtte üçüdür, ancak
Bireyin ağırlığı büyük bir husus değildir, çünkü sayılar
çabucak yakalandı. Gossamer tekil yapışkan. Viskis madde
kaplanmış olduğu suda kolayca çözünemez; Aslında,
Su, sertleştirme etkisine sahip gibi görünüyor, böylece çizgi '
Beklenenden daha uzun giyiyor. Örümcek Morselleri
Orijinal gücü haline geldikçe çizginin yıpranmış ucunda dolaşmış
etkin olmayan.

Bu roman yöntemi bu şekilde gösterilen bir arkadaş
Yazıyor:

"Boyu hazırlamak uzun sürmedi. Sadece bir anahtar kırdılar
yaklaşık üç metre uzunluğunda ve ağın bir kısmını yaklaşık altı inç bağladı
sonuna kadar; bir yaprağa sıktı
Hattın sonunu batırdıkları Örümcek
Melodik bir ilahi ve çizgiyi sığ suya koyun. Ben sadece birkaç yaşındaydım
Ayaklar uzakta ve ilk başta balık göremedi, ama çok yakında geldiler. Onlar
çok küçüktü, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda. Onların sabitliyorlar
Web'deki dişler ve oldukça yavaş kaldırılır. Bazıları olması gerekir
İniş yapıldıktan sonra çizgiyi çekti. Yaklaşık on dakika izledim
bu süre zarfında on yedi yakalandı. "

Queensland'ın eski valisi Sir William MacGreggor,
Uçurtma yoluyla balıkçılık sanatı, cazibesi bir püskül
Nephila türlerinin bir örümceğinin ağı. Kuşkusuz buradaki siyahlar bir
bağımsız ve orijinal keşif ve basitliklerinde uygulanan
farklı, ama hiçbiri daha az etkili bir stil
Gelişmiş Papuan.

Böylece, bir örümceğin ağı ve bir örümceğin parçalarını kullanmak için
Birçoğundan dolayı örümceğe şiirsel adaletle sonuçlanmak
Serbest uçar; ve siyah fener asla durup yansıtmayacak şekilde durmaz
Bir örümceğin komşu kalıntıları muhtemelen bir fuar olarak yorumlanabilir
uçmak.





Bölüm II-Miscellanea




İnci



İnci nedir?


İnci nedir? Bir sansasyon maddesi-konsolidasyon
Bir istiridye veya başka bir sycre salgılayan yumuşakçada rahatsızlık. BT
çok küçük bir oranla, küresel karbonat birikintisidir
genellikle nedeni ve çekirdeği olan bir önemsememek
Ve tabiri caizse, vücudun kimyasının bir atık ürünüdür. İçinde
kısıtlı, bilimsel anlamda, "Gerçek inciler
Organik temelli kireçli malzeme. "Çekirdeklere sahip benzer gövdeler
kum taneleri veya diğer yabancı maddenin "kabarcıklar" olarak bilinir.

İstiridye en içteki işlerine akan ve soruşturan bilim,
ve onlardan huzursuz bir aşinalık açısından konuşuyor, incilerin
sıklıkla maruz kaldıkları bir parazitten kaynaklanır.

Önerilecek bilimsel iddiaları olmayan biri olurdu
Diğer tanımlar, ancak birkaç kişi arasında olduğunu iddia edebilir
yapımda bir inci gözlemleme ya da daha doğrusu izlemek için ayrıcalıklı
Doğanın son dokunuşları.

İstiridye durumunda, yaşayan tahriş edici için radikal ev tedavisi
veya vanaları arasında giriş kazanmış olan çözünmeyen madde
inci-filmin birleşmesidir. Bu kuşatma küreselse veya
armut şeklinde veya bir düğme biçimini alır ve berrak, parlak,
Kusursuz ve büyük boyutta, neredeyse öngörülemez olabilir.

Bir İnci Sahipliği'nde ihtişam eden gururlu güzellik mi
koynunda gösteriş yaptığını hayal etmek için kınama
Bir parazitin mikroplarının tozunu içeriyor mu? Sevmeyi tercih etmiyor mu
Taşları neredeyse göksel saflığın amblemleri olarak düşünmek ve yaşamak
Cesur modern gerçek yerine Perslerin masalında mı?

Addison, masalları bozulmaz altınla ayarladı: bir damla su düştü
denize bir bulutun
Akışkan maddesi, aşağıdaki yansımaya girdi: "Ne yazık ki! Ne
Bu müthiş su okyanusunda bende önemsiz yaratık mıyım; Benim
Varlığın evren için endişesi yoktur; Bir çeşit azaltıldım
hiçbir şey ve Tanrı'nın eserlerinden daha azımdan daha azım. "Öyle oldu
mahallede yatan bir istiridye, boşluk ve
Bunun ortasında yutun. Damla, diyor
masal, kabukta sertleşirken, dereceye kadar harika bir şekilde uzanıyor
bir inci içine olgunlaştı, bu da bir dalgıçın eline düştü
uzun bir macera dizisi, şu anda ünlü inci olan
Pers diademinin tepesine yapıştırılmıştır.

İncilerini skorla sayabilirse de, istif
değersiz. Bu tür örnekler üzerine değerli olmasa da deneyler
Fortune'a etkisiz veya rehin vermeden yapılabilir. Hepsinden
Bu şekilde parçalanan küçük deforme olmuş örneklerin çekirdeği bulunmuştur
Yabancı bir maddeden oluşur, genellikle mikroskop altında görünen
sınırlı güç bir kir lekesi. Birinin kalbi bir leke idi
En balyalı bir buharı veren çamur. Bu sonucuydu
Ortak, yenilebilir bir kaya istiridye ve inci, kirli ev temizliği
Yeşil ve parlak, sadece ince bir tabut, gürültülü çamurun
katılaşmış. Saflığın zararsız hale getirildiği özen
istiridyenin sanitasyondaki doğru fikirlerini gösterdi. Kuşkusuz
İstiridye rahatsız eden özel bant solucanının mikropu
inci yapımına ve diğer dönüşümlerden geçer
Bir köpekbalığının gövdesindeki döngüsünü barındırır ve tamamlar,
Denemeyen tespit için dakika. Yumuşakçıların stajyer olduğu gerçeği
Ve iğrenç maddeler, onların ahlakı ve sevgileri için tanıklıktır.
temizlik ve bu yüzden inci hala düzenlemesi olarak kabul edilebilir
saflık. Tüm küçük ruhu kir olsa da, inci saf ve ama
pis bir rahatsızlığın kiri veya mikropu için inci olmazdı.

O kadar çok yumuşakça inci üretiyor ki büyükler için saçma olacak
İstiridye Ailesi Özel Haklar Kurmak için. İstirideyin için değiller
bir nikri inci ile kiralandığında bile alçakgönüllüdür. Sahilde
North Queensland, Büyük Bariyer Resifi içinde, en azından pinnas
iki tür, geniş bir
menzil, görünüşe göre çok farklı iki cinsle buluşuyor gibi görünüyor ve
alışkanlık. Zayıf, düz, yarı saydam "pencere kabuğu" (plasta),
Vanaları o kadar yakından sığar ki fakir küçük sakinler
bir gofret, bir filme, bir kas parçasına sıkılır. Yine de bazılarında
Yereller neredeyse her bireyin inci var, güzel renkte, ama
Değerli olmak için çok dakika. Müttefik bir tür kıyıda yaygındır.
İncilerin Hindistan'a ihracat için toplandığı Çin
lüks tembul nut çiğneme kullanımı için kalsinasyon ile kireç. Bunlar
Neredeyse mikroskobik inciler de ölülerin ağızlarında yanmıştır.
etkili ve zengin.

Kömür-siyah inciler, iç kısımlar
isli, yanardöner mor ile çekilen ve inciden beri,
Oyster, midye, pinna veya pencere kabuğu tarafından üretilen, genellikle daha fazla
İçeren kabuktan daha parlak, siyah pinna,
Çevresinin yüksek ışıkları yoğunlaştı, aşan bir mücevher olabilir
yenilik ve güzellik. Ancak bu pinna'nın alışılmış ürünü küçük,
donuk, çamur renkli veya kahverengi ve neyse değeri yok. Başka bir
cins, masmavi ile karşılık gelen mükemmel parlaklık "tohumu" yetiştiriyor
kabuğun parlaklığı.

Kuzey Queensland sahilindeki Orient incilerin başlıca kaynağı
siyah dudak ise altın-dudak sedef penctada maxima
Pinctada Margaritifera ara sıra ince ve kusursuz örnekler verir
gümüş bir parlaklık. Hala sevgiyle hatırlanan biri soluktu
mavi ve harika ışıklı. Dev istiridye tridacna'nın en yaygın olanı
Gigas bazen geçmiş iç sorunların kanıtlarına neden olur
porselen beyazlık ve porselan betonunun varlığı
doku, ancak bunlar inciler olarak tanımlanmamalı ve
Yalnızca nadirlikler. Bazı büyük yumuşakçaların insandan önce inci ürettiğini, fakültesiyle birlikte
hayranlık, olay yerine geldi.
tebeşir. Yarım küre örnekler bir
Yaşayan temsilcisi olmayan kabuk-viz., inoceramus (bazı
iki ayak uzunluğuna ulaştı)-ve aynı küresel olanlar
Prizmatik yapı tebeşir içinde ayrılmıştır. Meraklıydı
hayal gücünün bunların ev sahiplerinin
Tedariksiz mücevherler insanın ortaya çıkmasından önce öldü. Modernin En İyisi
Ödüller, sıkıntıya neden olanlarla karşılaştırıldığında cılız olabilir
Ichthyosaurus, Plesiosaurus ve
Pterodactylus, hayvan dünyasının aristokratlarıydı. Bu tür mücevherler var
sonsuza dek gitti ve bu doyumsuz ve maceracı çağda bile
Arama adamı, okyanusun haraçının bir çiğnemesini güvence altına almaz, çünkü
Pearl, ev sahibine rahatsızlık kaynağıdır,
Hayvan sınır dışı edilmeye yöneliktir. En büyük ve muhtemelen en çok
Muhteşem, okyanus tabanında çöp olarak atılır veya tutulur
Hayvan yaşlılığın öldüğünde vanaların içinde.

Fillerin dişlerinde ve yarı yapışkanlılarda sözde inciler bulunmuştur
Balık ve beton kemiklerine-sert, pürüzsüz ve yuvarlak ve
Yağsız sütün düz tonunun-hindistancevizi ve boşluklarında
bambular; Ancak gerçek gemin üretiminde ne istiridye ne de midye
Pinna'nın Dünya yüzeyinde herhangi bir şeyin rekabetinden korkması gerekmiyor. .
İnci denize aittir.

Tamamen küresel inciler sadece mantoda gevşek olabilir veya
hayvanın vücudunun yumuşak kısımları; Ancak müdahaleler bir depozito kışkırtıyor
iç mekandaki bir projeksiyon şeklinde, hangi projeksiyonu,
Genellikle sadece bir balon, ancak bazen yarı müstakil, şekli alabilir ve
Yabancı maddenin boyutları. Veya rahatsız edici bir yumuşakça olabilir
bunu yaratmak için kabuğunun dıştan piercing tarafından
hangi erkekler denizin derinliklerine girer. İnci salgılayan bir
istiridye doğası gereği sağlam olabilir, onsuz saldırıya karşı savunması
Saldırı noktasında iç mekanın güçlendirilmesinden oluşabilir
Nakre yatakları ile. Böylece,
bir blister veya düğmenin tabanı veya armut şeklinde bir başlangıç ​​noktası
Gem. Birçok güzel mücevher, bu nedenle bozulmazdan başka bir şey değildir
becerikli bir sünger sünger tarafında saldırganlık kaydı
istiridye. Bazen değerli inciler büyük kabarcıklar içinde bulunur.
Bu tür inciler şüphesiz, sıradan bir şekilde ortaya çıkar, ancak
artan boyut nedeniyle dayanılmaz bir sıkıntı,
sedef.

Eşlik eden çizimlerden biri,
küçük bir siyah dudak istiridyesinde izinsiz giriş üzerine bir bebek kitlesi ve
tesadüfen bir kabarcık kökeni. Chiton ailesi
STOLITIDE için kötü şöhretli, bebek risklerini fark edemezdi
Boğazı ceketi emekliliğini imkansız hale getirene kadar izinsiz giriş.
Nakre, chiton'un dışının ayrıntılarını ile yeniden üretti.
bir dökümün sadakati ve daha da hayatta olduğu gerçeğini ortaya koyuyor
Entombiyse, kaçmak için mücadeleleri katılaşır.

Oyster'ın bu kasıtlı eylemi ile karşılaştırmaya dayanamayabilir.
Apollo ve dokuz figürü olan Pyrrhus'un yüzüğünün taşı
Doğanın kendiliğinden el işi tarafından üretilen damarlarındaki muses
Sanattan herhangi bir yardım olmadan. Muhteşem taş muhteşem
geçmiş; Hapsedilen Chiton Prosaic hediyesine.

Başka bir örnek,
Minyatür bir köpekbalığına kazara benzerlik varsayıldı. Bir içinde bulundu
Torres Boğazı'nda Altın Dudak İnci Kabuğu. Küresel gibi benzer miktar
Şekil, büyük değerli bir incidir.


Yapımda bir inci. Sakin ve aydınlık bir günde, sığ suda soluk suda dolaştım, parçalandım
Kral Solomon'un doğaçlama yaptığı hayali akış gibi
Sheba Kraliçesi mahkemesine gittiğinde tahtının dibinde.
Cüppelerini kaldırarak-suyun geçişinin bir
Tören cihazı-muhteşem kraliçe düzgün buzağılarını sergiledi. .
Güzel adanın eşiğinde duran su, zarafetle açıktı,
ama aldatıcı değildi.

Yaşayan mercan ortaya çıkardı, yalınayaktan kaçınması iyi; istiridye ile
Çeşitli renk tonlarında desenli mantolar-grey, arduvaz-mavi, deniz yeşili, kahverengi,
ve buff; Birçok şekildeki anemonlar, bazıları lavanta sivri uçları gibi,
ve tahriş edici ve dokunuştan itici; tabak şeklinde ve
kobalt-mavi; bazıları Venedik'in opalesan renk tonlarıyla yaşayan vazolar gibi
insanın elini nefret eden cam, kuma kadar çekin
Sadece nötr renk tonunun göze çarpmayan bir saçak görünür. Deniz Tüfeği
Neredeyse sonsuz formda ve renk tonu ve diğer birçok garip denizde
Resif sakinleri arasındaydı-yakından dolu bir arena
asla durmayan katliam.

Kahverengi deniz yosunu kümesinin ortasında
Bir kadının düzgün giyinmiş saçları, siyah bir çizgiydi,
Pinna olarak bilinen kama şeklindeki yumuşakçaların boşluğu. Haftalar yaklaşık olarak
Bir kadının saçının ayrılması ve yaklaşık üç kez geniş. Ben
hayvanın işlevlerini not etmek için çömelmiş, gölgem müdahale etti ve
Yaratığın uyarısı rouse edildi, vanalar kapandı, böylece hayır
Kabuğun varlığının işareti, hafifçe ayırt edilebilirdi
Tedartılı, Alg Dakika Parçacıkları. Pozisyonumu değiştir, böylece
Pinna, güneş ışınlarındaki payından yoksun olmayabilir,
Valfler kısa sürede kaçtı. Benim tarafımdan hafif bir hareket ve onlar
Herhangi bir gizli takılar ortaya çıkarmadan tekrar kapatıldı.

Birkaç dakika sonra, aramızda belirli bir güven kuruluyor,
Pinna emekliliğinden çıktı, bu tür yaratıklar
Doğa tarafından izin verilir. Bu tür türün mantosu,
Eski altın ve siyah narin bir dantel saçak. Boyunca dalgalanıyor
Bir ile yoğun siyah olan sınırlama vanalarının üst kenarları
İnci parlaklığı. Mantonun güzel hareketleri-sallanan gibi
iyi ekranlı bir küçük hanımın eteklerinden-hayranlık uyandıran hayranlık ve
Kabuğun içine bakıldığında, değerli bir şeyin bir gözü elde edildi.

Eski altın saçakların hemen altında fırlatılmış ve dönen bir siyahtı
Bezelye büyüklüğü hakkında inci. Ödül güvenliydi. Kayıp riski olmadan
Durdurulmayan devrimlerinde izlenebilirdi. Sanki
Hayvan, otomatik azim ile, inkübusu çıkarmaya çalıştı,
ağırlığı, valflerin diyaframının yaklaşık bir inç altında tuttu.
Böyle bir hareket doğal olarak mükemmellik eğilimindedir. Ne olursa olsun,
Kesinlikle bir küre olurdu. Ayrıca, yapımda bir incidi.
Pinna içinde kaldığı ve gönüllü olarak olamazdı
Reddedildi, büyüklüğü kaçınılmaz olarak artacaktı. Rolling Stone'du
hangi zamana ve hayvanın salgıları ağırlık ekleyecek ve,
Peradventure, güzellik.

Bir siyahın büyümesini izlemek için ayrıcalıklı olarak ölümcüldü
inci? Mantonun aktiviteleri, cazip rengin harmanlanması
Ve şiirsel hareket, yavaş, özgür ve ışık tutucusuydu. Eskiler
bazı incilerin şimşeklerin flaşlarıyla oluşturulduğuna inanıyordu
İstiridye içinde kabarcıklar üzerinde oynamak. Burada ailenin bir akrabası
Canlılığa olmasa bile, kirişlerinin tropik güneşini wooing gibi görünüyordu
en azından hazinesini yakmak için.

Yakın inceleme, İnci'nin kesinlikle özgür olmadığını gösterdi. Oldu
Şeffaf bir membranda, sınırlı olan en iyi film
Mantodaki belirli bir konuma sahipken
Bağımsız eylemler-dikey ve devrimci. Belki ışınları
Sudan eşit olmayan bir şekilde düşen ışık, yanılsamayı yarattı
ancak incinin bir
Gizek ve arayış oyunu.

İnsan doğasının kendini bu kadar kolay bir şekilde inkar etmesi mümkün miydi
Ve güzel bir ödül? İtiraf ediyorum, inci olasılığı olsa da
Boyut ve sevgi artışı, Pinnas'ın
hastalıklara, şanslara ve aksiliklere tabidir. Sola
Yavaşça atılın, inci daha büyük olur; Ama yine de boyut
Önemli bir özellik, arzu edilen tek kalite değildir. Ve onu iken
büyümüş başka bir yalınayak plaj-komberi onu keşfetmek olmayabilir mi? Veya olmayabilir
Pinna'nın kendisinin birçok zekice hayranından biri giriş bulur
sondaj ile veya vanaların şiddetli ezilmesiyle ve
Hazine, organları ve maddeyi yok et
hassas bir şekilde detaylandırılıyor muydu? Diyelim ki, tartıştım, boşluğu kaldırdım
Kabuk, artık nadir, eşsiz zevkten zevk alamayacağım
bir inci, estetiğin kademeli mükemmelliğine başkanlık etmek
Yalnız benim için ücretsiz yapıldığım avantajı. Mülkiyeti sunabilir
Kireç, cilalı ve isli siyah karbonatın küçük bir küresi,
Onlardan birini izlemenin iffet sevincinin devam etmesini telafi edin
Doğanın en gizli ve samimi süreçleri? Hemen dengelemek
Kaçınılmaz ahlaki kayıplara karşı maddi kazanç, neredeyse ikna oldum
ani bir dürtü ile, bilincin
haklı edinme, pinna zorla ama dikkatlice çıkarıldı
derin gömülü olduğu ve demirlendiği kumun
sertleştirilmiş byssus tarafından. Doğrudan valfler inciden ayrı olarak ödüllendirildi
elime düştü. Daha önce hiç bu kadar gevşek bir şekilde tutulmamıştım
kabuğunun içinde. Genellikle, pinna durumunda, inciler
kaslara veya yumuşak parçalara gömülüdür ve öncelikle
fark edilebilir, ancak "eti" geçerek aranmalı
parmaklar. Bu vesilede önceki tüm deneyimler
Naught, böylece ödülün sunulduğu görülüyor
Mükemmel ve en zengin çalışması olarak hayvan.


Garip inciler.


İncilerin ilgilendiği teorisi,
Güneşin ısısı ile yoğunlaşan çiğnerler dikkate alınmaz.
en değerli olmasa da en nadir olanların bazılarının varsaydığı gerçeği
aksine ve harika bir şekil. Balık, yengeç ve deniz böcekleri
inci gelişmelerinin ortak bir kökenini kanıtladı
bazıları tarafından neredeyse mucizevi kavramlar olarak kabul edilir
Moldus Mollusc.

Balık ve istiridye ile uğraşan ve
gençliğinde önemli ölçüde
Mercan ve inciler için Kızıl Deniz,
Popüler mücevher yerinden gurur duyuyor. O oryantal, seviyor
abartı ve içinde elverişli bir araba ödünç verirken
Derin ve uzun dalış yapabileceği zamanını ve ne zaman
Değerli kırmızı mercan "kalın" idi ve her kabuk bir inci içeriyordu,
bariz molaları ve şişkinleri göz ardı etmek için sağduyulu
gerçek. Semellemelerinin çok büyük bir kısmı
Her zaman tatsız bir şekilde biten bazı masallarından bazı masallar
tekdüzelik. Hamed'in kabuğundan kayan tüm inciler
Eller beş yüz pound olarak değerlenmedi, asla az ya da çok. Öyle
Duygusalın masum icatlarını yaldızlı ovmam için değil
Arap, ama sadece zaman ayıran masallarından birini ve bir
Muhtemelen, temiz kesilmiş bir gerçektir.

Büyük bir altın dudak, deniz otunun sallanan dört kulplu derinlikte bulundu
Bağımsızca uzun, renkli bir inci içeriyordu:

"Bir ağaç boyunca oturan ve gece boyunca şarkı söyler."

"Uçan tilki?" Zor bir şekilde tahmin ettim.

"HAYIR!" Hamed'i öfkeyle çekti. "'Nother Fella. "

"" Chump, chump, chump? "Yazan kuş." Diye sordum.

Yine Hamed ironik bir şekilde küçümsedi. "Kuş yok. Hiçbir kuş carn istiridye almaz.
Yaprak gibi küçük fella-yeşil. 'Ko-Rog, Ko-Rog, Ko-Rog!' '

"Ah! Kurbağa!"

"Evet. Kurbağa gibi. Ülkem boyunca ona 'ghouk' diyorum. İçeride o adam
altın dudak. Bir inç uzunluğunda. Bacak, el, ağız, gözler tüm asame. Ben al
o adam için beş yüz pound. "

Küçük balıkların benzerliğindeki masmavi inciler insanlar tarafından kefil olabilir
gerçeklerine çok daha dikkatli Hamed'den çok daha dikkatli-davetsiz yol
kendileri istiridye üzerinde ve nakre ile kaplanmıştır. Muhtemelen
Hamed'in ellerine düşen nadirlik,
Kabuklu, deniz kurbağaları için incilerden daha nadirdir. Birçok
Yumuşakçılar kiracıları kabul eder, belirli bir tür çürük bir yengeç; ama
Bu durumda yanlış konak girildi ve söz konusu,
Obtruder dönüştürüldü.

Çin'de ortak ve temiz bir endüstri, hileli üretimdir
İnciler, güzel ve gönderilen tasarıma uygun olarak
İtaatkar ama zayıf midye işbirliği gereklidir. Bir tur varsa
İnci arzu edilir, vanalar arasında çok fazla çıplak bir atış yapılır
onu iyi bir şekilde karşılamaya devam ettiği hayvanın rahatsızlığına
İnci film tabakasından sonra katman ile, büyük kısmı bağlı
midye verilen yaşam süresi. Bazen küçük josses
ince koruyucu metalle damgalandı, bu da
Midye, sadakatle modellenmiştir, kursa elinde tutulan tutumlu Çinliler
zamanın tuhaf inci tanrıları-en iyisi kadar güçlü-para ve
Fiyatsız.

Çeyrek yüzyıl önce bir ruh şişesi dolu olduğu sürece
İnciler-Buttonlar, kabarcıklar ve her türlü, boyutta cips ve
şekiller-Kuzey Queensland'da en cılız olan biri tarafından satın alındı
Bu tür mücevherlerin değerine ilişkin fikirler. Satıcı bir whity-brown adamıydı,
İnce ve pamukla ince kaplanmış. Alıcının ten rengi daha ruddier
Kirazdan daha, çünkü tropik güneş şeftali üzerine ateşli bir şekilde ışınlanmıştı
Scotch Skin, ona yeni bir chum, parlak ve parlayan bir yeni-chum ilan ediyor.
Yeni olduğu için paranın değerine karşı uyanıktı. O gelmemiş olsaydı
Tüm yeni-chums gibi, Tom Tiddler'in altın ve gümüş almak için zemine mi?
Dolayısıyla, kirsiz, yedek, kirli pamuklu bir adam sunduğunda
SATILIK BEŞ İÇİN BEŞİNCİ BOWKY BOTTLE ODD ŞEKİL OLDUĞU
Pound, ulusal özelliği kendini bir alayda ifade etti.

Whity-Brown adamın ciddiyeti, gizliliği, keskinliği
Satma arzusu, mistisizmi ve puslu İngiliz, Kırılgan Genç Adam
sanat ve wiles'ın tezahürleri olarak yorumlanır
Uzaktaki topraklardan gelen masum yabancılar iflasa cazip geliyor
pazarlık. Satıcı, kendini kötü kazanılmış kazançlardan dağıtmak için endişeli
Özgürlük sevgisine önyargılı, Scotch gençliğini neredeyse takip etti
şişe, şişe el değiştirene kadar, ancak önemli bir
başlangıçta talep edilen fiyatın azalması. Bir arkadaştan kısa bir süre sonra
Gençliği koleksiyonun olası değeri ile aydınlattı ve
Ona özellikle gizliliğin arzu edilmesi konusunda ucuz tavsiyeler verdi.
Gençlik tavsiyeyi tam anlamıyla kabul etti, hikaye sona erdi. Hiç kimse
Nasıl, ne zaman, nerede ve ne düşünce için elden çıkardığını hiç
utançları. Doğumunun ülkesinden ve metinle
Burns'in şiirsel mektubunun zihnindeki, bunu kendine bir şey tuttu.

Bu tür sansasyonel anlaşmaların günleri geçmiş. Primal mahsul uzun süredir var
o zamandan beri hasat edildi. Bilim artık uyumlu olanı teşvik etmek için teklif veriyor
İstiridye, inciler için öfke için Heathen'in öfkesi. Öyle mi
Yaşlı ve genç her kadının incilere sahip olma isteği değil mi? Ve iken
Konu adamı, umutla yıkanmış, "en üst düzey limana, yıkandı
En Uzak Deniz, "Kadın Kaprisinde böyle bir mal için, Bilim
İnsandan sonra sakin bir şekilde plod, onu daha az riskli bir umutla canlandırıyor
ve aynı zamanda mücevherleri edinmenin zahmetli araçları
Her küçük hanımın bastırılamaz tutkusunu ipleri ile yatıştırır
gümüş balık ölçeklerinden üretilen sanatsal sahtecilikler ve
Bir çok yöne bakmak hoş.

İspanyollar bir kağıt sigara, bir bardak su ve öpücük olduğunu söylüyor
güzel bir kızın, bir adamı yemeden bir gün boyunca sürdürecek. Ama ne
Tütün olmayan, sadece bayat su, ayrılan bir adam mı
En yakın kızdan yetmiş mil tehlikeli denizden geçin ve
iştahı bir Beche-de-Mer'in kaba ücretini görürken hastalıyor
bot? Böyle bir şehit için sadece bir kaynak var. Yapmalı "
Perisher. "Bu tam olarak yalnız bir teknenin ustası bir
Mercan Denizi'nin garip açısı, neşeli bir yelken ortaya çıktığında yapıyordu-bir
Medeniyet ve dükkanlardan güvercin benzeri haberci. Bu acımasızdı
kıtlık. Kimse bir hafta boyunca sigara içmemişti. Siyah çocuklar kırmıştı
Nikotin doymuş kil borularını yukarı ve hamuruna çiğnedi ve
Hala quids'e değer verirken, "patron"
gün ve onları geceleri hayal ettim. Ama rahatlama elindeydi. Efendisi
Garip zanaat, iyi stoklanmış olsa da, cömert olmak için atılmadı,
Güzel bir sarı inci görüşüyle ​​cazip olana kadar,
Küçük mermer ve satiny Lustre-Bakılacak tatlı, daha tatlı hala
sahip olmak. Diğer adamın acı verici ihtiyaçlarının farkında, sert bir şekilde sürdü
pazarlık ve mücevher bir kutu tütün pahasına onun oldu. O
sevinç için kendini sardı ve iyi bir atlamadan sonra,
erdemli bir kısmı,
Sheer iyi niyet (inci için sadece bir curio idi, değil mi?)
En yakın bağlantı noktası için yelken açın.

Fortune'un sonunda ona ışınlandığından emin, lugger'ı kaldırdı,
işlerini yaraladı ve gizlice atılmak için Sydney'e acele etti
ödülünün ilk elden. Bir uzman hazineyi tarttı, inceledi
bir mikroskoptan kurnazca ve sıradan bir açıklama ile geri verdi
Oldukça curio olduğunu, ancak piyasa değerinin yaklaşık yarım olduğunu
taç. "Büyük ısıya maruz kaldı ve parçalara ayrılabilir
sıcaklık değişikliği. Bana pişmemiş gibi bir tane al ve sana vereceğim
on iki yüz pound. "

Bir süre sonra, kavrayan adam incinin
Bir "kask" kabuğunun "etinde" bulundu
aç ve tütünsüz çocuk.

Bu konuda önemsiz bir leke ötesinde bir şey önermek gibi görünmeden
hikaye, kırılganlıkların çizimlerini düzenlemekle birlikte
insan doğası, kask kabuğunun (cassis'in
Flamma) nakre değildir ve bu nedenle gerçek bir inci üretemez,
ancak sadece g porselan beton, ancak bir
En çekici renk tonu, muhtemelen soluk somon veya portakal. Böyle bir mücevher olabilir
değerli olun.

Büyük inciler genellikle sığ resiflerde bulunmaz. O kim yapardı
Sistematik olarak arayın ve sahip değilse
Uygun kostüm ve aksesuarları aşağıdaki gezileri kısa ve değil
Her zaman karlı. Bir dalgıç su altında kalabileceği övünürken
iki veya üç dakika-ve övünme çok yaygın-
Saat tarafından değil, duyumlarıyla dayanıklılık. Bir uzman zamanlandığında,
arkadaşları arasında büyük bir şöhrete sahip olan renkli bir beyefendi, hepsi
Yetenekli dalgıçlar. Özel ve üstün bir çaba sarf etti ve
Kayıtlı yetmiş saniye, çok sıkıntılıydı. İyileşmek
Ancak hızlıdı; daha fazla harcadığı on dakikadan
görünüşün yarısı. İnsanların kalamayacağı iddia edilmiyor
Gönüllü olarak yetmiş saniyeden fazla su altında, ama feat öyle
Nadiren bunu başaranların genellikle inci-yerinizleri değildir.

Borneo'nun bazı bölgelerinin yerlileri vanalarının
En büyük incileri içeren istiridye her zaman açıktır ve
Suya bakarak inciler görülebilir. Bir hikayeyi anlatıyorlar
Bu şekilde eski ve aslında keşfedilen devasa inci
istiridye içindeki bir kanoya getirildi, ancak
Derin suya dikkatsiz bir tutucunun parmakları.

"Uzak Doğu Ormanlarında Yaşam" ın yazarı Spencer St. John
Arkadaşları arasında eşyalarının çoğunu bir
Pearling Cruise. Felaket işletmeye katıldı, ancak bastırmadan
Şansa olan inancı; Her şeyi, karısına ve çocuğuna bile ipotek etmek, o
Tekrar Woo Fortune'a gitti. Köle çocuğu bir tane dalmaya hazırlanıyordu
Geri başladığı gün, efendisinin eline dokundu ve
Büyük duygu suya işaret etti. Şef baktı ve orada yedi
Aşağıdaki fathoms, muazzam bir inci olan bir istiridye belirgin bir şekilde görünür.
Bir an yansıması olmadan içeri girdi ve beceri ile dalış
ve hız, kapanmadan önce kabuğa ulaştı, parmakları yakalandı
Vanalar arasında. Hızlı bir şekilde yüzeye yükseldi ve yardım edildi
Endişeli takipçisi tarafından tekne. İstiridye açılmasından sonra
Boyutsuz ve olağanüstü güzelliğe sahip olmayan inci ortaya çıktı.
Yerli köyüne dönen şef, tüm küçük incilerini sattı,
ve karısını ve çocuğunu kurtardıktan sonra, yaşadığı Manila'ya yelken açtı
Ona para geliştiren, dediği bir İngiliz arkadaşım: "Bunu al
Pearl, borcumu temizle, karşılığında bana ne istediğini ver. Ben olacağım
Memnun. "Yazar ekliyor:" Tüccar İnci aldı, ona ne verdi
değerini düşündü-tüm olaylarda Sulu yüzüğü yapacak kadar
Cömertliği-ve İnci'yi Çin'e gönderdi; Ama ne oldu
Daha sonra asla belirgin bir şekilde izleyemedim; Ama bir inci öğrendim
Bengal, 'Denizkızı' olarak adlandırılan başlangıçta Çin'den geldi ve
Sulu'da bulunan bir kadının büstü gibi şekillendirildiği söyleniyordu, muhtemelen
aynısı."



Muhtemelen incinin altın çağının altın çağı olarak geçiyor
Sürüngen geçti, çünkü bu uzakta olanların
İstiridye iki ayak uzunluğuna ulaştığı ve daha iyi hak ettiği günler
Mevcut istiridyelerden daha tridacna (üç ısırık) başlığı, inciler
karşılık gelen boyut ihtişamı üretildi mi? Veya sağlamdır
Pearless istiridye, güçlü çağın türü olarak kabul edilecek ve
Sadece yozlaşma belirtileri olarak küçük istiridye ve inciler? En büyüğü
Modern inciler iki inç uzunluğunda dört inçlik bir çevre ile ölçüldü
ve on sekiz yüz tane ağırlığındaydı. İçeren kabuk olabilir
sadece çağdaşlarıyla karşılaştırıldığında büyük. Çok küçük bir adam var
orantısız bir guitrden etkilendiği bilinmektedir ve
Guitrenin inci prototipi olabileceğini iddia eden bazıları.

İnci hikayelerinin en görkemli olduğunu iddia etmek için gerçek mi yoksa masal mı? Bazı
Kleopatra'nın dünyadaki en pahalı içeceği quaff yaptığını gerçekten inanıyorum
hiç biliyordu. Olay, "
Nadir Mısır "tüm ayık kaydın,
aşkın görkemli. İnci seksen değerinde olsa da
Kleopatra eşcinsel olmasına rağmen bin pound paramız
savurganlık zorluydu, görkemli bir kadındı ve en azından vardı
Bir görkemli, mide bulantısı, iç. İnci kaynatma sadece bir
Antony-Antony'yi büyüleyecek politikasındaki bölüm
onu karşı savaşlarında düşmanlarına yardım etmeyi hesaba katarak onu aradı
o. Ve yüksek işlerde seksen bin poundluk bir buyruydu
devlet mi? "Bir kadının güzelliğinin asal olduğu yaşındaydı ve
Aynı zamanda en iyi yargıya sahipti. Bu yüzden kendini bir dünya ile döşedi
hediyeler, altın ve gümüş mağazaları ve zenginlik ve diğer görkemli
güvenilir olduğu gibi, çok büyük bir evden ve
Mısır gibi çok zengin ve zengin bir alem. Ama yine de hiçbir şey taşımadı
Onunla kendisinden daha fazla güvendiği ve takılar ve
aşan güzelliğinin ve lütfunun büyüsü. "

Ve sonra muhteşem yarışmayı takip eden akşam yemeği! Daha az bir şey
seksen bin kiloluk bir inci, bir anti-anti-cimax olurdu,
"şatafatlı bir gecenin" ortalama ve beceriksiz doruk noktası. O ruh-küçük mücevher
Köpükte kayboldu, mükemmel bir Kleopatra'nın "Sakin Felicity ve
güç."

Bazıları şunu söylüyor, mücevher-bu kadar görkemli bir şekilde bir çift
Hangi Kleopatra kulak halkası olarak giydi ve Antony kısıtlandığında
Hostesi taslağın tekrarından, şimdi
ona eşsiz inci. Başka bir versiyon, kulak halkasının sahip olduğu anlamına gelir
aslen bir canavar inci, kleopatra'nın kesilmesine neden olduğu
İkide eşsiz ve cömert süsleme için şehvetini tatmin etmek için.

İnci'nin şarapla çözüldüğü de söyleniyor. Basit
pratik test ve az miktarda barok fedakarında,
Sıradan mutfak sirkesinin bir çözücü olduğuna dair kanıt elde edildi.
İnciler. Deney ayrıca bu kayda değer sonuçları verdi-
Ya Kleopatra'nın yaşının şarabı,
sirkemiz ya da pahalı içecek önceden hazırlandığını,
ya da görkemli ziyafetin uzun süredir çizildiğini, öngörülemez mücevher
Goblette parçalandı ve kaynadı. Böyle büyük bir parçanın çözülmesi
İnci yavaş olmalı ve ürün güzel olmaktan uzak olmalı, ama biriydi
egemen bir kadının "en nazik
Rabbinin "gününün.

Doğu Hint Adaları'nın bazı bölgelerinde meraklı bir batıl inanç hüküm sürüyor
Altın ve inciler kendi başlarına yerleştirilirse
Paket kesinlikle miktar veya sayı azalacaklar ve
Sonu tamamen kaybolur; Ancak, birkaç tane pirinç eklenirse,
Hazine güvenlidir. Pirinç sadece orijinali korumakla kalmıyor
İnci sayısı, ancak aslında artışa neden olmak.

Kararmış inciler zaman zaman sürecine sunulur.
"Deri"-Bir büyütme altında ince çelik dosyalarla kaldırma
Dış katmanın camı, daha iyisinin varlığı şansı
altında. Kadimler parlak taşları farklı davranarak yerleştirerek
Güvercinlerden önce, cilalanabilecekleri inancı altında
Gagalı ve nazik kuşlar tarafından oynandı.

Bazı açılardan inciler diğer tüm mücevherlerden daha üstündür. Bunlar
Serenity ve Serenity'nin simgesi genellikle en yüksek güçtür
tezahür. Hiçbiri kaba bir inci kelimesi söylemedi; şüpheli
Efsane onlara yapışır, ürkek korkutur. Bize geliyorlar
Mükemmel moda. Kaba hiçbir el işi onlara dokunmadı, ruhsuz yok
Makine onları geleneksel desenle topraklayın. Son elmas olabilir,
Son İnci Asla, deniz ölülerinden daha fazla vazgeçene kadar,
çok varlık. İnciler köpük içinde başlayabilir ve bitebilir; Ama başlangıç ​​şimdi
Ve her zaman ve nadiren bitiş, çünkü Kleopatralar gitti. Amblemler
Saflık, iyileştirme ve barış, onlar gerçekten kadın için mücevherlerdir.
Kraliçe ya da ağırbaşlı, onlar olurlar ve onlara bir kalite verir
Tanımlanması zor, ama tekil tatlı ve kabul edilebilir. Altın ve Değerli
Taşlar milyarlarca yıl sürebilir veya ürün olabilir
ile ilgili--


        "Element savaşı,
    Maddenin enkazları ve dünyaların kazası. "


Bu zor, soğuk şeyleri bulduktan ve onları ele geçirip ele geçirdikten sonra
Sadakati bir benzetme kullanmamız gerektiğini, pastanızı yememiz gerektiğini bilin. Tedarik
İnciler süreklidir ve
adam on yıldan daha kısa bir sürede sıradan bir boyuta büyürler. Yıllar önce artan bilginin
'Yumuşakçık ve alışkanlıkları insanın tam anlamıyla denizi ekmesini sağlayacaktır
tahıllı bir tarlayı ekerken ve hasatın
Emin ol. Doğal koşullar altında yüzlerdeki bir istiridye değil
bir inci ile sorunlu ve yüzlerdeki bir inci gerçek değil
değer. Şüphesiz istiridye ile uygulanması isteniyor
Bir tür veba, böylece bir tane değil birkaç incik
Acı çeken her bireyde ve daha büyük bir şansta
daha büyük oranda orientlere yol açacaktır. Her istiridye
potansiyelleri; Bilim potansiyelleri dönüştürmeye çalışır
Kesinlikler.


İnciler ve yüksek trajedi.


Böyle bir mal, Hardy'deki macera ruhunu kışkırttı,
Sağlıklı erkekler ve inciler aralarında en iyinin hayatını iddia ettiler.
Birçoğu bir akşam geçiren arkadaşın sağlığı ve figürü
Kadınlardan bu kadar ödüllendirilen parlak mücevher için kurban edildi. Bir Stalwart Modeli
Viking suşunun erkekliği, erken öldü, stresle yıprandı
En sakin kişisel süslemeleri aradı. Mayıs orada
sahip olduğu popüler inançta biraz abartı oldu
Büyük bariyerin bir ucundan denizin dibinde yürüdü
Resif diğerine, bin milin üzerinde bir streç; Ama vardı
denizaltısının toplamındaki mesafeden daha fazlasını başardı
Geziler oldukça güvenilir olabilir. Muhtemelen insan yoktu
okyanus tabanının karakteri hakkında bu kadar samimi bilgiye sahipti
Büyük bariyerin yaşam sınırları içinde; Ve sessiz olduğu için
ayrılmış ve uzun süre boyunca tüm kurtaran arkadaşlara müstehcen
asla övünmekten suçlu ve maceralarını anlatmaya isteksiz,
Dünya, en iyi zamanında olsa da, işinden daha akıllı
Hayatının çoğu, masal benzeri suyun altında geçirildi
sahneler. Masal alanlarını derinliklerle ilişkilendirmek saçma görünebilir.
deniz; Ancak birçok mercan korununun utangaç kaşifinin söylediği duyuldu
Sahneler, perilerin alemlerinin ne olduğuna dair ideallerini yerine getirdi
gibi olabilir.

İnci-Yoğunluklar, yol servetinin cazibesine daha duyarlıdır.
BÜYÜK bir
Mercan ile kaplı ve deniz yosunu ile kandırılmış Goldlip ele geçirildi. BT
bir kralın fidye değerinde bir mücevher içerebilir, ancak ancak
Aşık olabilir, görünüşte veya herhangi bir
özellik veya kalite övgüye değer. Şans var; Ve itiraz ediyor
Çoğu rasyonel erkeğe. Gizli servet, balonu vaat ederek
inci 've strese kadar tatmin edici olmayanları sunmak ve
Avokasyonun tehlikeleri, kendini bulamayan meraklısı anlatıyor
olmayacak kadar coşkulu; Bu servet onu kandırıyor; içinde
İnciler şansının peşinde koşma iticidir; ve ödül
Kaçınmak imkansız görünüyordu, en sadık arayanlardan kaçtı.

Kaptanım incilerini bunun ötesinde gayretle aramamış olabilir
dünyayı çağırmak için ortak olan; Ama onun coşkusu
onu bariyerin uzak ve garip kısımlarına çekti,
nadir sahnelere aşina (tüm kurtarma denizaltı maceracılarına reddedildi
tropikal sularda), hayatının tehlikesi içinde olduğunu ve
İzlemek için yorucu, sinir bozucu işin ortasında duraklayabilir
Deniz sakinlerinin asla sürdürmeyen düşmanlıkları olmayabilir
sorgulandı.

Vefat etmeden kısa bir süre önce maceralarından birini bir
Birkaç aceleyle, üzerinde durmamayı seven birinin tarzından sonra
Kişisel anımsamalar, popüler olanın düzeltilmesi için bir metin olarak kaydedin
sansasyonel olaylarla ilgili hata. Hikaye burada tekrarlandı
çünkü bir savaş gemisi gönderen bir olaya ışık tutuyor
şüpheli devriye ve inci arayan erkeklerin şeklini ortaya çıkarıyor
eski günler. "Bu Pearl'i buldun mu?" diye sordu gülümseyerek; Çünkü sık sık konuşmuştuk
Fortune-Besting Gem ile ödüllendirilme olasılığı.

"Evet, gerçekten var. Ve gerçek bir güzellik. Eğer sen çok şüpheliyim,
Tüm deneyiminiz, hiç böyle mükemmel bir şekil ve ince parlaklık gördü. Burada
şans sapkınlığının bir örneğidir. Bir kauçuğa bağlandın
Torba, bariyerin zemini tırmıkla, köpekbalıklarıyla savaşmak ve acele edilmek
Kaplumbağa tarafından ve asla yoldan bir şey bulamayın. Geziyorum
plajlar ve neyin fortun bahçeleri olduğunu görün! "

Küçük bir mermerin büyüklüğü, beyaz wadding'de yudumlanmıştı. Dakika
Furrows yüzeyi direkten direğe yayan çizgiler içinde heykel yaptı,
nadir ışıltı arttırma.

Kaptan elindeki küçük tabutu aldı.
Hazine, gözleri parladığı gibi, dedi ki:

"Sen şanslı adam! Nereden aldın? Daha ince bir inci görmedim ve
Günlerimde birkaç tane gördüm. Adil sayılar ellerimden geçti;
Ama-sen dolandırıcılık! "

Bir zamanlar süsleyen bir sahte olduğunu ortaya çıkardı,
şapka iğnesi.

İyi günlerde bir salona yerleşti ve yavaş yavaş içine sürüklendi
anımsama.

"Sana söyleyeceğim şeyden yaklaşık iki yıl önce duydum
bir ada sud-est'ten bir kabuk yaması; Bahşeyi kendime sakladım
Eğer şansım olursa, yerinde kendi hesabımda çalışmaya kararlıydı.
Birkaç kilo kurtarana kadar bekledim ve bir eş alarak bir
zanaat ve çok adil bir erkek mürettebatı ile yelken açtı. Spotu buldum
Elbette; Ama-her zamanki şansım-birisi benden önce oradaydı. Garip
Söylemek gerekirse, nokta hiçbir şekilde işe yaramadı, ancak oldukça iyiydi
Zemin ve kolay çalışma ve kabuk büyük. İçin iyi iş yaptık
Bir süre, bir güne kadar uygun bir başlangıç ​​yaptım. Yaşam çizgisi faul yaptı
bir şey ve ben de
enkaz. Çok çabuk zirveye çıktım ve eşimle konuştum,
tekrar aşağı indi. Çok yakında tekneyi tanıyordum. ---- ve o
çok iyi tanıdığım bir adama aitti. Garip kısmı
İş, teknenin yakılmasıydı. Güvertesi gitmişti; O vardı
suyun kenarına yandı ve battı ve orada onun üzerinde durdu
omurga. Sahibinin birkaç ay önce limandan ayrıldığını biliyordum
dolaşmak. Birisi ona da bahşiş vermiş olmalı. O iyi biliniyordu ve
Sevdim ve genellikle iyi iş yaptı. Eşim ve ben konuştuk
işletme. O yamayı temizlemek istedik, bu yüzden birkaç tane kalmaya karar verdik
Rapor için temizlenmeden günler daha uzun. Bu cinayette ikna oldum
adanın yerlilerinin katledildiği taahhüt olmuştu
parti ve lugger batırdı.

"Ertesi gün altındayken acil bir mesaj düştü.
oldukça hızlı. Görünüşe göre bir tekne sahilden gizlice giriyordu
Bizi lugger'ımızdan kesme planı,
Uzakta, sadece birkaç erkek gemide. Bahse gireriz, kalktık
oldukça hızlı buhar. Gemiye geldiğimizde tüfeklerimize ulaştık,
Ve sonra kendilerini güvende hissettim.

"Tekne daha sonra bizim için düzleşiyordu ve kalabalık görünüyordu
Darkies ile. Dört gündür adadan çıkmıştık ve görmemiştik
bir yerli görüşü. Çok şey olduğunu biliyordum ve onlar
uzak tutmuştu beni biraz şüpheli yapmıştı. Tekne geldiğinde ben
Fesat kastettiklerinden emindi ve ne kadar dostça olursa olsun belirlendi
Dilencilerden birinin güvertede izin vermemek istediler.

"Yaklaşık yarım mil uzakta, biraz gibi görünen bunlardan birini gördük
diğerlerinden daha hafif renkte, yayda ayağa kalk ve bir tür salla
mesaj. Bir kolu semafor gibi tuttu. Sonra bunu gördük
Diğer kolun altına bir sepet taşıdı-bir barış vermesi ve
Meyve, şüphesiz. Sadece bir gömlek vardı ve yine de haklarını tuttu
kol çalışması. Hailing mesafesine girdiğinde, yaylardaki adam
Adımı bağırdım. O kaslı bir adamdı. Kendi kendime düşündüm, eğer öyleyse
Bir arka arkaya geldi, önce onu saklıyordum, çünkü ringleaderdı. "Geri kalan her şey çıplaktı. Onun yetersiz üniforması onu işaretledi. Muhtemelen
O gömleği Batık Lugger'ın sahibinden aldı. Dudaklarımı ıslattım
Dilimle onu silmek benim görevim olabileceğini düşündüğüm gibi. O zaman benim
İsim tekrar bağırdı ve sesi tanıyarak keşfettim
gömleğin içindeki adam, adı altında kalan tanınmış bir karakter olacak
----.

"Senin için güzel bir şeyim var, kaptan! Bununla çok kötü görünme
Eski bir arkadaşa tüfek! ​​'

"Hala tüfeklerimizi hazır tutarak, teknenin yanına gelmesine izin veriyoruz ve
Renkli adam sepetten geçti, yerli yapıldı ve tüm üst kısım
yeşil yapraklarla kaplı. Taze patates ve meyve düşünerek çektim
Yapraklardan ve orada-Poof!-
yaklaşık iki gün önce şiddetli bir ölüm öldü.

"Gömleğin içindeki adam yüzümdeki tiksintiyle yüksek sesle ve uzun süre güldü.
Ve gemiye geliyor, yakında korkunç kafanın trajedisinden bahsetti
misillemenin bir sembolü idi.

"Batık Lugger'ın sahibi onu alışılmadık bir bakımla donatmıştı.
Mürettebatı, yalan söylediğimiz adanın yerlilerinden oluşuyordu. Gibi
Adı Massai olan erkeklerden birine özel bir teşvik,
bir tüfek vaat etti, ama sonuna kadar hediyeyi tasarladı
anlaşma süresi. Massai ısrarla tüfek için yalvarmıştı,
Ve patronun limana bir gezi yapması gerekli hale geldi,
Kesinlikle, yanına getireceğine söz vermişti. Yine o tasarımlı
unutmuş olmak. Massai morse oldu. İşler bire kadar sakince devam etti
Gün, eşin altında olduğunda, 'patron' aniden denize atıldı.
Yüzeyde akarken, erkeklerden biri ona bir
Tomahawk ve sonra hayatının tehlikede olduğunu fark etmiş olmalı.

"Tekneden çok uzaklaşana kadar dalış, lugger'a yüzdü,
Çeyrek mil uzakta. Efendisi ortaya çıktıkça Massai eğildi
yan, efendisinin elinde tüfeği.

"'Beni vurma, Massai,' diye bağırdı. 'Sana iyi tüfek veriyorum
kendin.'

"Massai geri döndü, 'Ben bolca olgunlaşıyorum! İyi değil!' Ve
kovuldu. Mermi adamın kafasının üzerine sıçradı. Bir sonraki ona adil oldu
alnında ve battı.

"Bu arada Massai'nin Konfederasyonları dalgıç ile spor yapıyorlardı.
Onu yüzeye taşımak, onu canlı tutmak için yeterli hava pompalamak,
Neredeyse boğuluncaya kadar kapatarak onu canlandıran
taze malzemelerle ve neşenin eğlencesine kadar hayatı uzatma
bir şey sona erdi; Sonra boğulabilmesi için boruyu kesmişlerdi.

"Lugger arandı, kovuldu ve batmıştı
onun demirlemesi.

"Gömleği olan adamın adaya gelmesinden birkaç gün sonra ve
çünkü doğanın bu basit çocukları işlerini tutamaz
kendileri, çok yakında bir sırdaş oldu, bütünü öğrendi
trajedinin detayları pidgin İngilizce ve etkileyici pandomim ve
Bir söz veren pervasız adamın ceketini kanıt olarak elde etmek
muhtemelen asla yerine getirmeyi amaçlamamış olan Massai'ye. Arsa
İntikam ve cinayet, kışkırttı
Massai'nin annesi.

"Tam bilgilerle güçlendirilmiş, komşu bir limana yelken açtı,
burada öldürülen 'patron' ceketini sergiledi. Etkilenmek,
Yasanın ihtişamını temsil eden yetkili belirsiz bir komisyon verdi
şimdi bir gömlekten başka kıyafetler giyen ve yelken açtı
Bilinmeyen bağlantı noktaları için.

"Daha fazla soruşturma yapmak için komisyonunu yorumlamak,
Adadan çıktı ve samimi bir karşılama aldı, çünkü
'Hail dostu iyi tanıştı' birçok uzak bir adanın sakinleriyle. O
kendini çok arkadaşça yaptı ve Frank yerlileri
Aksi takdirde onları kınayan kanıtların okunmasında.

"Sonra yetkisiz ceza için planlar yaptı. Silahsız kalmış
Şüphe-teknenin mürettebatının yaptığı gibi
Arkadaş-bekledi ve bir karanlık gece köyü çevreledi
İyi silahlı, düşmanca güç. Bu Papuan köyleri bir
belirli bir duyu. Bazı çıkışlar tuzaklar ve bahar mızrakları ile ayarlanmıştır,
Ve Secret Cesurlar'dan başka hiçbiri, bir pist boyunca giriyor
Köy gece için güvenli hale getirildi.

"Gömleğe sahip adam güçlerini gönderdi, böylece çıkışlar
emretti ve şafak bekledi, talimatları hayır
Sinyali verene kadar gösteri yapılacaktı. Önce
Tasarlanan zaman bir atış yapıldı ve vicdanlı topluluk
Kaçtı, hepsi kaderleriyle tanışan bir yaşlı adamı ve bebeği kurtardı.

"Köy şımarık ve kovuldu ve böylece retribitive adalet yapıldı
İki beyaz adamı ahlaksız bir şekilde öldüren ve onları yok edenlere
mülk.

"Bir kez daha," dedi kaptan, "şansım çıktı. İyilik biliyor! Orada
O yamada büyük bir inci olabilir. Onu bulmak için beklemedik! "




Yılan ve kurbağa prattle



"Elbette, o zaman, diğer hayvanın birçokını bilmek bizi ilgilendirir
yaratıklar. Ne olursa olsun, onlar hala tek yaratılmış şeyler
bizimle zevk yeteneğini ve duyarlılığını paylaşan
Acı. "-Huxley.


İnsanın ilkine özel bir ilgiyi itiraf etmek düzenlemek olabilir.
düşman değil, bilim adamı,
Dünyanın bilgisine ekleyin, ama bir tür sosyal kaygı. Hiçbiri
Muhtemelen kutsal yazarın otoritesinde yılan
Dünya'daki görünüşünden kısa bir süre sonra insanlığa aşina oldu,
ve suçsuz kulaklara zarar veren sırları fısıldadı. O zamandan beri
Eden Bahçesi'ndeki sahne, insan ve yılan arasındaki savaş
hüküm sürdü ve şimdi, bilge sözlerini kredi vereceksek, son
tüm sürüngenlerin, aslında görüşte olmasa da, uzun süre ertelenemez.
Bu nedenle, incelenmek için adil bir fırsat yakalamak değil mi?
bir hayvanın özellikleri ve nitelikleri,
biz masal ve aslında, acımasızca yok olmaya mahkum
bazıları tarafından temiz ve
İyi ve başkaları tarafından itici ve korkunç mu? Sade, romantik olmayan,
Sensasyonel ifadeler bilginin edinilmesini sağlar
Karşılığın alışkanlıkları ve fakülteleri
ortalama bir insanın eli bir gazap karışımı ile yetiştirilir,
intikam ve korku.

Çalışma ve gözlem yoluyla, daha yüksek olanı anlamak için gelebilir
doğanın ilkeleri ve bu nedenle inimik etkilere nasıl dayanacağınızı öğrenin
refahına eğilimli yasaları üzmeden çıkarlarına.

Bazen oldukça rahat olaylar ve çıplak ve hafif konular
Doğal tarihi ilk elden okuyanların bilgi edindiğini gösterin
Yetkili eserlerden alınmamalıdır. Bir örnekle ilgili bir örnek olsun
Ölüm Teander'ın çeşitli diyeti alıntılanabilir, çünkü
Bu konuda Avustralya'da en çok öğrenilen erkeklerden birinin deneyimi.
Plajda sadece yüksek su işaretinde, sarkan bir çalı altında,
Birkaç kuş, tuhaf ve kalıcı olarak bildirilen bir alarm çaldı
bir düşmanın varlığını çığlık atıyor. Birkaç dakikalık aramadan sonra
Kuşların gergin tutumları yönü gösterdi, bir ölüm
Adder, gevşek saçlı kahverengi yaprakların arasında kayarken görüldü
çeneleri arasında kuş. Hızla öldürüldü ve sonra kuş, bir
Bal-cater, öldüğü görülüyordu. Gözlüklü bal yiyenler genellikle
Çiçekli ağaçların ve çalıların en üst spreyleri arasındaki günleri
Ölüm ekleyicileri alışkanlıkla en gölgede en gölgelik yerlerin inzivaya çekilmesini arar.
Toprağın yüzeyi. Bu durumda toplayıcı küçüktü, o kadar küçük ki
Kuşu yutması için imkansız olmasa da boşuna gibi görünüyordu.

Şimdiye kadar topluluğun yemeği kurbağalar, kertenkeleler olarak kabul edildi,
Böcekler ve zeminin böyle bir oyunu. Getiren merak mıydı
Gölge seven yılanın erişebileceği güneş seven kuş? Üzerine
Olayı oldukça tedirgin olan Bay Dudley Le Souef'e yönlendiriliyor
Ateşli günlerden kalma Avustralya yılanlarına aşinalık
Gençlik, onunla ilgili bazı türleri taşımayacağı zaman
Cepler, bu otorite şöyle yazdı: "Ölüm ekleyicilerini hiç bilmiyordum
öldürülen kuşlar; Yeterince aktif olduklarını düşünmedim, her zamanki
av, kurbağalar, kertenkeleler vb.
habersiz. "

Bilimsel olarak "en tehlikeli ve muhtemelen
En ölümcül "Avustralya yılanlarının en ölümcül, Ölüm Adayı kredisine sahiptir
Aksine birçok günlük kanıt: gerçekten, gerçekten, bazıları
nispeten zararsız olarak sınıflandırmaya eğilimli, böyle bir neden
Görüş-(1) Yaratığın küçük boyutu, riskleri azaltıyor
yanlışlıkla müdahale edilmesi; (2) sevgisi; (3)
kuyruğun sonundaki hassas membran olmadığı sürece
Kavisli omurga, doruk noktasıdır, üzerinde veya başka türlü
Hakaret edildiğinde, aktif bir kızgınlık olmayacak.
Tüm önlemleri benimserken, risk kabul etmemek ve çok istekli olmak
Sayıyı her türlü ve mümkün olan her şekilde azaltmak için,
aşırı heyecandan kaçının; Çünkü sürüngen yaşı geçiyor olsa da,
Bush'ta yaşayanlar, yılanların hala
Çok sayıda ve bazıları kesinlikle kısır.

Yılanı hayal kırıklığına uğratmak ve aynı zamanda itibarsızlaştırmak için
İtibar, bireyin olabilecek sakinliği
Isırılmış danışmanlık edilir. Karanlık bir gece bir komşu gibi davranmalı
Verandası neredeyse temizlenmiş araziye yalınaydı. O gibi
neredeyse ayırt edilebilir bir yol boyunca ilerledi, bir şey üzerinde
yarı yanık bir çubuk dışında. Neredeyse anında Kutsal Yazılar
yerine getirildi-yılan adamın topuğunu çürütmüştü. Şimdi bu adam var
Pek çok garipti, korku yaratan, durumlar ve
olayı bozmadan birden fazla yakın çağrı dinledi
Beklenti ve iğrenç çığlık. Sigara içmez veya viski içmez veya
Herhangi bir sinirsel alışkanlığa yol açın. İşitme içinde yaşıyor
Deniz yatıştırıcı ninni. Topuğu tutulduğunda
Havaya zahmetli olmayan bir durum ve etkisiz istiridye ile atlayın veya rahatsız edin,
ya da başka türlü kalbini zararlı bir endişeyle kızar. Sakin
Müzera elini cebine koydu ve çizdi-hayır! değil
Ponksiyonların bölgesini kesecek jilet kenarlı bıçak, ama
Bir kutu maç, böylece sahne geçici olarak incelenebilir. O
Testere, beklenen ölüm toplayıcı değil, ölümcül bir bakır kafa değil,
Boynu bir kobra gibi düzleştiren ve rahatsız eden zehirli siyah
Tutkuları, büyük kırmızı pufnacious canavar değil,
Büyük bir atı öldürdüğü biliniyordu, ama utanç verici bir halı yılanı,
hangi, masum ve rahatsız edici olsa da, solucan gibi,
Kıymetle troded. Yılan dürtüsel için özür dilemeye oldukça hazırdı
ve nazikçe yanlış davranışlar; Ama aniden büyülenmiş gibiydi
Işık-nasıl çok az parlaklık şaşkına döner-bu karanlık sevgililer-ve
kutsal yasa nihayetinde tövbe eden tutumunu sürdürdü
başının ölümcül morarmasıyla haklı çıkarıldı.

Yıllar önce birkaç kilometre uzakta bir yer, Bush tarafından bir baskından muzdaripti
Çok sayıda toplanan sıçanlar. Benzer vebalar sık ​​sık
Batı çıkışlarından kaydedildi; Ama kıyı ziyareti
Tekil, çünkü devam eden ölüm ekleyicileriyle ilişkilendirildi
Sıçanlarla iyi terimler. Yerleşimcilerden biri tatlı patates yetiştiriyordu
Domuz yiyecekleri için oldukça büyük ölçekte, pulluk için kullanılan pulluk
mahsulün hasat edilmesi. Nadiren tam uzunlukta bir karık koşusuydu
Hem ekleyicileri hem de sıçanları açmadan alan. Aniden sıçanlar
göç etti ve sonra ölüm ekleyicileri kayboldu, her ikisi de
Aralarındaki ilişki tekrar olduğu on yıldır görülüyor
sansasyonel olarak gösterilmiştir. Bir yerleşimcinin kızı şafakta yükseldi ve
Diğerleri ile kahvaltı için salata için sebze bahçesine koştu.
Görünen bir salatalık ararken, bir sıçan rahatsız edildi ve
Lain olan bir Ölüm Adayı tarafından ısırıldıktan hemen sonra
Sıçanın kaçtığı yerde inert. Çocuk iyileşti
kuyruğuna sahip olmayacak aldatıcı yılan
En havalardan bile selamlandı, öldürüldü. Sadece burada değil
Bir topluluğun ısırığının ölümcül olmayan karakterinin bir başka kanıtı, ama
Bir adder ve bir sıçan arasındaki tekil ilişkinin örneği. Neden ve
Bu görünür dostluk hangi amacı var?

Bazen insanlık bir yılanın beklenmedik görünümü ile ürküyor.
Neredeyse sihirli bir kaybolmaya kredi verilecek mi? Duyanlar
Kuşların seslerine, dili arasında ayrım yapmayı öğrenin
İçerik, mutluluk ve sevgi ve dehşet ve terör. Bir sayı
yüksek sesle ve hoş olmayan iman bal yiyenler aniden değişti
Korku göstergesine göre ayarlar. Onlar, toplandılar
ham bir daire içinde ormanın kenarında kalın yapraklı ağaç
Ortak bir merkeze işaret eden kafalar. Sonuç olarak
Bir yılan mevcuttu, ama görmesi kolay değil, flustered
Kuşlar manevralarını doğrudan değiştirmeye başladı.
Sonunda ince kahverengi bir yılan iki katına çıktı ve görünüşe göre ses
Silahın çağrıldığı dallar arasında uyuyor ve diğer iki
Her biri yılanı belirgin bir şekilde gören olay yerine acele etti. Ne zaman
atış ateşlendi, yoğun yapraklardan bir gözetleme deliği yapıldı.
Snake yeniden düzenledi, ancak raporla kaybolmuştu. Parçalar
Dikler ve Yapraklar Toprak Ana'ya geldi, ancak akıllı bir siyah izleyici bile
patlamanın gücü olsa da, yılanın bir izini bulamadı
Pors'ları açıklığa sokmuş olmalı. Bu sanatsızın amacı
Anlatı, siyah çocuğun bu görüşü oluşturmasıdır.
O ve diğer iki yılan olduğu sonucuna varmıştı "'
tür. Ona iyi değil. 'Debil-Debil!' "Ona görünür bir yılan
oldukça yaygın; ama bir suçlamanın dürtüsü altında yok olan biri
SHOT OFT DİKKAT VE ACRSITY SADECE BİR Gizemi temsil etti
ayrılma ve çocuk sıcak tuğlaların önerisiyle uzaklaştı
altında. Ama sadece malzemeden şüphelenen anlatı kuşları,
geri döndü, boşluğa baktı ve çırpındı-öyleydi mi?-Bir not
şükran.

Yılan, belki de otomatik olduğu için bir yanılmazdır.
Kendi rahatlığı ve refahı için-kendini bağlamaya teşvik edilemez
bir düğüm içine. Bir zamanlar eski ülkede çok uzun
ve çok soğuk uyuşuk boa yorumcu dikkat etti ve unuttu
ailenin ilk içgüdüsü ve yoksulluğu için para ödedi
hayatı ile. Ancak sıradan yılan olağanüstü koşullar altında,
Uzunluğu ne olursa olsun,
Knots, onu utandırmak için özel amaç için tasarlanmıştır. Yine de
Bir yılanın başı, tüm görünen bir his yok edilene kadar dövülür,
Çim gövde, akıllıca kaçacak,
Büyük Yasa. Ancak sıkışabileceği veya daralabileceği köşeyi sıkıca
sürülebileceği mahalleler ve baş ve kuyruk olsa da
birbirine yakın ve bir bobin komplikasyonunun ortasında ve
Twiting ve Writhing, yöntemsiz görünebilir, ancak yılan
tek amaçlı bir zafer ortaya çıkar.

6 ayak 8 inçlik bir örneğe bir komplikasyon sunuldu ve gerçek teklifler
Yılanın en az şaşkın görünmediğini söylüyorum. Bir yuvadan
Yumurtalardan altı bir gece kaybolmuştu. Kayıp bir
yılan ve yemeğin birkaç için yeterli olacağı hesaplanıyor
Günler, hırsızın izlenmesinde özel bir gayret gösterilmedi.
Deneyim, yılanların iyi olduğunda çok uzakta dolaşmadığını öğretti ve
Besleyici yiyecekler, bir
Pet Hen., Üç gün geçmesine izin verildi ve sonra yuvada bir sıçan
Tuzak iki yumurta ile yemlenmiş, kapı ile sabitlenmiş
tel. Yem karşı konulmaz ve tuzak etkili oldu. İçinde
Sabah Tuzak başını iten yılanla kalabalıktı
Teller arasında, yumurtaları yuttu ve onlar kadar bir mahkumdu
sindirim süreçleri ile çözülmedi veya kapı açıldı.
Keşif yapılırken doğal süreç tamamlanmadı, ancak
Yılan, kendisini mümkün olduğunca rahat ettirmeyi başardı
geçici yerleşim. Tuzak neredeyse boğucu bir şekilde dolu görünüyordu ve
Yolcu başını ve uzunluğunun yarısından fazlasını ittiğinde
sadece sert yürekli yumurtalar tarafından kontrol edilecek çubuklar, düşünülüyordu
Muhtemelen, karışıklığında, yılan kendini dolaştırabilir; Ancak
Her zaman kendisini herhangi bir içine koymadan tuzağa emekli oldu
yanlış konum. Öldürüldü, cellat sadece bir
Yılanın zihinsel sınırlamaları var. Hiçbir şey kendisini bağlamaya teşvik edemez
Bir düğüm ve yine de, kasıtlı olarak ve gözleri açıkken, bir tuzağa girmişti
Kaçma olasılığı yoktu
Doğa Yemi sindirmişti.

Genellikle bir yılanın her şeyi gözleriyle yaptığı biliniyor mu?
Açık-gözlerini kapatma ayrıcalığının reddedildiği mi? Böyle
tartışılmaz gerçek. Ama koruyuculara izinsiz girmeyi varsaymadan
Bilim erkeklerinden, inanç, bazı türlerin
Hareketli bir göz kapağına sahip değil, bazı araçlara sahip olmak
Görme Fakültesi. Gerçekten de, görüşü destekleyen kanıtlar var
Bir türün membranöz bir göz kapağı vardır, ancak
bir kuş. Başka bir sürüngen-yeşil
Kaplumbağa-böylece donatılmış ve "göz kırpma membran" ın bulunduğu
iç açıda veya gözün alt kapağının altında birçok hayvan.
Bu zar hayvanlarda sadece bir baskı ile temsil edilir. Gözünde
İnsanların köşedeki küçük kırmızımsı yama
Membran-inded, onun izi. Maymunlarda ve çoğu
Altındaki memeliler, bu vesileyle küçük bir parça var
Kıkırdak ve bu ara sıra insanda bulunur. Beyaz yarışlarda
çok nadir, gözlemlerin gösterdiği sürece,
yüzde bir. Dr. Paul Bartels'in son araştırmaları bunu
Muayene yaptığı yirmi beş Güney Afrikalı yerli
on iki cinsinden. Başka bir soruşturma, yirmi beşte beş kez buldu
Japonca. Gezinin kesin olarak daha yaygın olduğunu merak ediyor
yarışlar, bu küçük noktada daha az gelişmiş olduklarını gösterdiği gibi
Beyaz yarış.

Unutulmuş bir kaynaktan gelen bu teklif,
Bazı yılan türlerinin teorisi lehine kanıt zinciri
deniz sürüngenlerinde var olan göz kırpma kasına sahip olabilir ve
bazı insanlarda mevcuttur. Teori dışında benim
Gözleri gizlenmiş bir uyuyan bir yılan görmek için iyi
Grimsi bir filmle, ona "duvar gözlü" görünme görünümünü veriyor.
Kör olduğundan memnun olmak, çünkü bir tedirginliğe ihanet etmedi
Gösteriyi tehdit eden, bunu korumak için bir karar verildi
Eleştirel Sınav. Yılan, bulutlu perdelere dokunur dokunmaz
geri çekildi ve gözler malignite ateşi ile parladı. BT
uyuklamaya yakalandığı için kindar gibi görünüyordu. Örnek
şişelenmiş olmasına rağmen korunmadı. Bu bölgenin siyahları, ekleyiciler hakkında herhangi bir
Diğer yılan, "Wat-Tam" olarak bilinen hariç,
(kedide olduğu gibi "A" ı telaffuz edin) ve aynı cinse ait olduğuna inanılıyor
Kahverengi yılan olarak. Bu büyük bir yılan, kırmızımsı-kahverengi renkli,
alt kısım, yaklaşık yarısı boyunca, parlak turuncu olmak,
Tonu yavaş yavaş kuyruğa doğru soluk sarıya düşer. Ölüm sonrası
Bu adada tespit edilen ilk örneğin incelenmesi bir
Bush trajedisi. Bir çift tarafından göze çarpan bir yerde bir yuva inşa edilmişti
bölgeye göre siyahların
"Moorgoody" ve "Too Dring". Kuşlar en tatlıtır.
yerliler ve harika uysal ve güvenilir hale gelir. Büyük benekliden sonra
ve lekeli yumurtalar yumurtadan çıkmıştı, tavuk yan tarafında
Hayranların bir ayağı içindeki yuva, eğik kafa ile iltifatları kabul etmek
ve parlak ve parıldayan gözler. Bir gece kuluçka kayboldu ve
Eğer bir yılan bulunursa, umutsuz şeyler mağazada tutuldu.
komşu. İki gün sonra, uyarı köpeği dil verdi, dili
Aciliyet ve aşırı dikkat talep etmek. Sitenin yirmi metre içinde
ihlal edilen yuvadan, büyük bir yılanda "ayar" bulundu
vücudunun ön bölümünü yükseltti ve konsantre gibi görünüyordu
Bir ölümcül ve sadakatli yay üzerinde gücü ve çevikliği. Ama
Sadık Köpek de korkusuzca çömelmiş gibi dikkatli ve çevikti
kurnaz pozu ve
ışıltılı gözler. Siyah çocuklar uzak durdu, çünkü "Wat-Tam"
O kadar kibirli ve bir adama saldırmaktan çekinmemesi ki,
Her zaman büyük bir uyanıklık uygulanmazsa ölümcül sonuçlarla-
En azından, inançları böyle. Ancak bilim, ancak
Yılanın zehirli dişleri var, şimdiye kadar çenelerde yer alıyorlar
pratik olarak etkisiz olun. Şiddetli tavrı muhtemelen, bu nedenle
gözdağı vermek için varsayılmıştır. Silah hızla koydu
Kötü görünümlü yılan eylemden çıktı ve vücuttaki bir çıkıntı gösterdi
Son Yemeğin Sitesi-Geri Dayanan Pamukçuk ve Duruşsuz
kuluçka. Olay, başka bir favori teoriyi gösteriyor-viz.
Zehirli yılanlar, hayvanları uyaran belirli, farklı bir kokuya sahiptir.
onların varlıklarından saldırıya uğrayacak. Köpek yeşil ağacı öldürür,
Sıradan kırbaç yılanları ve siyah, beyaz karınlı türler
Tören olmadan ve tüm
iyi bir sporun lezzet ve coşkusu; Ama zehirli türler durumunda
Şimdiye kadar yardım isteyemedi, ancak yardım geciktirilirse
Yasayı kendi ellerine alıyor.



Takip edenlerin gerçeğinden şüphe etmek benden uzak olsun. .
Kayıt "Queensland Müzesi Anıları" nda bulunur, Vol. II., Sayfa
43: "Bilimsel işçi umutsuzca engelli olmasına rağmen
Yılan hikayeleri anlatıldığında canlı bir şekilde yaratıcı gazeteci
Bazen kendi yollarında yeterince şaşırtıcı olan fark edilen olaylar vardır.
Soğutucu aylarda bir genç ve kıvrak diemenia Psammophis, Schleg,
Popüler olarak 'kırbaç yılanı' olarak bilinen, genellikle bir parça kabuğun altında emekli
davasına yerleştirildi ve sadece sıcak ve güneşli bir şekilde cazip olacaktı
günler. Bir keresinde küçük bir Skink kertenkele tanıtıldı ve yılan
canlı bir kovalamaca başladı. Kertenkele kabuğun altında koştu ve
Diğer taraf, üstüne geri döndü, tarafından yakından takip edildi
yılan. Kertenkele yine kuyruğun içinden kabuk tüneline girdi
Yılanın hızla ortadan kaybolması, ayak uydurması için bir hamle yapıyordu
ana beden. Yılan kertenkeleye daldı, kaçırdı ve sonra
Kendi geri çekilen kuyruğunu uçtan yaklaşık iki inç ele geçirdi. İle
Üzerinde tuttuğu karakteristik pertinarlık ve görünüşe göre klasik
Bir yılanın yutma bölümü denenecekti. Değildi
Yılan alınana kadar, davadan çıkıp bunu zorla ele aldı
Bıraktı, görünüşe göre ophidian damak için bir ayrım yok
kendi eti ve en sevdiği kertenkele arasında. "Tek
Doğanın olmayan bir öğrencinin bunu yapabileceğini tahmin edebileceğini yorumlayın
Olay, muhtemelen yılan kuyruğunu korudu çünkü
Aksi halde yapamadı. Bazı yılanların çeneleri ve dişleri değil
Reddetme ayrıcalığının reddedildiği inşa edildi mi? Çıkarlar
Hem bilim ve spekülatif dünya
Koşullar Doğa engellenmemeliydi. Neden yoksun
Kendi kuyruğuyla kendi blundering yoluna sahip olmanın yılanı mı?

Hiç şüphe yok ki, insanın çatışmalardan doğrudan faydalandığı
Yaşam ölçeğinde daha düşük canlılar arasında sürekli öfke
kendisinden; Ama ortak katliam zaman zaman çok acımasız ve
İyi keşfetmenin ortalama akıl verilmemesi açıklanamaz
ve yeterli neden, ancak daha belirgin alışkanlıkları gözlemleyebilir ve
Kurbağa ve yılan iştahı. Birincisi,
yeşil ağaç yılanlarının ve büyük bir açık kahverengi kertenkele saldırıları, düşkün
içi boş kütüklerde uyumak ve kişiden anlamadığından
Kurbağanın taciz edilip edilmediğine bakılmaksızın
Evrensel düşman olsun ya da olmasın, genellikle kurtarmaya acele eder, zahmetli bir şekilde keser
Olay yerine, bir yılan yerine, bir kertenkele, belki de bulmak
Doğanın uyumunda bir kurbağadan daha yararlı ve kesinlikle daha fazlası
Sevecen, çünkü sessizlik alışkanlığına sahip. Kurbağa olmadıkça
geçmiş iyileşme, kertenkele korkutmak ve
Kurbağa başka bir oyukun kutsal alanını öner.

Ancak kurbağalar her zaman diğer ve eşcinsel yaratıkları düşünmez. A
Bir evcil hayvan kanaryasına sahip olan arkadaş, bir sabah kafeste olduğunu fark etti
Evcil hayvanından güneş ışığında yanıp sönen bir nefes nefese kurbağa oturdu. Düşünme
davetsiz misafir susuzluğunu değerlendirmek için kafese girmişti,
çıkar. Gülümseyen sabahı selamlamak kanaryanın alışkanlığıydı
Neşeli Carol. Birkaç dakika içinde alışılmamış sessizlik galip geldi ve
Sonra kurbağanın bir dereceye kadar şişmiş olduğu fark edildi.
Kanarya kaybolurken sonsuz memnuniyete neden oldu. .
Sonuç açık ve lanet oldu. Mortems göndermeye alışkın olmak, benim
Arkadaşı, sıcak kanarya ortaya çıktı, bu noktayı ortaya çıkardı.
ama biraz kargaşalı tüyler.

EXEPAUS ve Cezai İştahının başka bir örneği
Kurbağa alıntılanabilir. Islak mevsim cömert ve uzamıştı,
Üretken kurbağaların mahsulü. Bir lagünün eşiği aktif ile kalabalıktı
ve Renk olarak kabul edilecekse, aidiyet, aidiyet
Farklı türlere, oldukça eşit sayılarda kanıt. Gündelik bir bakış
vesilesiyle büyük bir şeyden başka bir şey olmadığı düşüncesine ilham verdi
Griler ve yeşilliklerin montajı, erkeklerin taklit ettiği eğlencenin tadını çıkarın.
Her yerde yarışmalarla uğraşan kurbağalar sıçradı-karşı
yeşillik. Kötülük niyetinden şüphelenme, bu nedenle ilginçti, bu nedenle
Oyunun türetilmesi hepimiz spor genç gençlikte oynadık; Ama daha yakın
Muayene, büyük bir dost turnuva yerine bunu kanıtladı.
Ölçekte, rakip kurbağalar şok edici yamyamlığa düşüyordu. Gri
Kurbağa, her biri büyülenmiş gibi göründüğünde bir yeşile yaklaşırdı
diğerinin görünümü ile. Böylece birkaç tane için çömeliyorlar
Dakikalar, birbirlerinin oranlarını ve mükemmelliklerini düşünmek. Daha sonra
her ikisi de ağızların agape ile yüksek sıçrayacak ve başarıyı zamanlayan
En iyi avantaj veya en geniş boşluk vardı, daha az şanslı olanı ele geçirdi,
ve yavaşça ve çok süzme ve küçük görünen sevinçle onu yuttu.
Genellikle rakipler orta havada toplanmaz ve atlama
Masum oyunun yanılsaması. Yüzlerce emilim örneği vardı
hayatta kalmak için en az uygun olanı ve
Tekil bir ayrıntı ilgisiz olsaydı yamyam şöleni eksik olurdu.
Katılımcılar gibi görünüyordu. Tek başına ten rengi değişti ve
Dog, bir
Genel yol köpek yiyin, griler griler ya da yeşillikler yemedi. İle
Kararsız karar, griler yeşillikleri ve yeşillik grilerini yuttu ve
Aşırı parazit kaçınılmaz sonuçtu. Bu şaplak değil mi
yılan hikayesi? Kesinlikle öyle, ama varlığın erdemi var
Salmasız ve neden sade gerçeği anlatmadan küçülüyorsun?

Çok az kelimeyle farkında olmayan bir trajedi anlatılabilir. Hakkında
Yüksek su işaretinin yirmi beş feet üzerindeki bir beyazın şaftıydı
Kum-KRALMA. Site yaygın değildi, çünkü yengeçler alışkanlık
Gelgit aralığında iyi oyuk. İki veya üç için
günler-nokta için tekne kulübesinin arkasındaydı ve her gün altındaydı
Gözlem-Uyarı yaratık benim geldiğimden rahatsız edildi ve
giden. Bir sabah geri çekilmesinin eşiğinde hareketsiz kaldı.
Tereyiş üstü gibi görünüyordu ve eşlik edilebilir bir duygu olarak
uyandırdı, haksız yere affedilmemeye geçtiğim için dikkatliydim. .
heykelsi pozisyonu anormal olarak korunuyor, ben de aşağı indim
Yengeç öldü, köpük hala karmaşık dudaklarda iken
Bunun yanı sıra, "Muazzam hala ölümde" büyük bir kurt örümceği vardı
Hamur için ezildi. Örümceğin yengeçleri istila ettiği teorisi olabilir
ve hemen tahliye edildi; sahip olmak için bir kavga oldu
Geri çekilme, tonsuz trajedi ile sonuçlandı. Zehir ve göz alıcı silah
Her biri işini yapmıştı. Her katılımcı muzaffer olmuştu, her biri
kurban.

Bir arkadaş tarafından hala daha tekil bir çalı çatışmasına tanık oldu. Duydu,
ve endişesiz değil, bir kurbağanın saldırılardan yalvarması
bir düşman, ama tesisler hakkında çok fazla olması karar verdi
Hungry yılanın yakında susturacağını düşünerek, müdahale etmiyor
istiridye. Ama çığlıklar shriller ve daha acımasız hale geliyor, o
araştırıldı, verandada bir sarmaşık yaprakları arasında bulmak
Büyük Yeşil Mantis-Religiosa da-çok değerli bir yemek yapıyor
sıkıca kavradığı küçük bir yeşil kurbağanın arka bacak. Neredeyse
Ekstremitenin tüm eti yenmişti ve gözlemci
olacağı böceklerin raptitinden görüş
Eğer müdahale etmemiş olsaydı çığlık atan kurbağadan küçük bir sol.




Bush pisti



"Doğa ve dünya ile ticaret-tüm bunların nefes aldığı bir ticaret
Yeryüzünde yaşıyor. "-Raleigh.


Başlangıç ​​yok. Biter-her yüksek gelgit nerede
şimdi kullananların ayak izlerini düzeltir, tıpkı yaptığı gibi
Geçmişin ev sahibinin düzensiz çiğnemeleri. Ücretsiz, düzenlenmemiş
günler piccaninnies yayıldı ve sert, parıldayan plaja yayıldı; genç
Orada erkekler ve kızlar; Erkekler rahat alanlarında tembelleşti ve savaştı;
Kadınlar ciddi gıda tutma işinde dolaştılar. Kamplar durdu
İç çekmenin yetersiz barınağında yüksek su işaretinin bir veya iki kısmı
Casuarinas ve sık sık değiştirildi, çünkü altı mil nazikçe vardı
Dinlenecek eğri, dalgalanma embroidered kıyı. Bu güne kadar çoğu
Trafik gelgit tarafından düzenlenir. Yüksek su yolcuları yönlendirir
Büyük convolvulus'un üzerinde onu gönderdiği gevşek, engelleyen kuma
Tuz dalgalanmaları tarafından bükülmüş ve yanmış yorulmak bilmeyen dokunaçlar.

EBB, geniş bir alan, sağlam ve Wellnigh'in etkisiz hale getirilemez olduğunu keşfeder. .
Yalınayak gezgin kilometrelerce yürüyebilir ve izsiz, çok sert ve
Nemli kum elastik. Resmi bir cadde değil, resmi hale getirildi
ve kesin eller tarafından bir saça doğru planlara çalışan, ama
bazı ruhsuz yüklenicilerin ekonomik sapmalarına tabidir. Değildi
dünyanın temeli ile döşenmiş ve ısı ve stres ile sıkıştırılmıştır. Hala yapım ve kum, mercan ve kabuk-grit zemin
polen benzeri inceliği ve dışarıdaki resiften belirli kimyasallar
bileşen parçaları arasında. Başka bir unsur sürekli çağırıyor
Şükran Günü-Tonları ile zararlı bir şekilde parlayan pullanmış mika
Gümüş ve Altın ve tekil pliyanlığın gelgit süpürülmüş pistine veriyor
geçen nesillerin damgasına direnir.

Yüksek ve düşük su arasında en havaya duyulan bir bölgedir
Mekanik bir işlemle böyle geçici bir etki için takılan basamak.
Milyonlarca en küçük yengeç, kum renkli, narin, endişeli
ve uyarı, bu alana sahip, kazarak kaderlerini çalıştırın
Dairesel şaftlar. Zorunlunun yürütülmesinde itaatkâr ajanlar
Doğanın yönetmelikleri, neredeyse sıkıştırma kalitesine sahipler
sıvı yağma ve yüzeye taşıma
Bireyin büyüklüğü ve bu tür peletler çürüklüklerini korur.
Eğer görülebileceği gibi, tasarımsız değil, dağılmışlardır.
Çalışkan işçiler yakından gözlemlenir ve böyle bir bolluk içinde
Yengeç istila edilen bir bölgenin kullanıcısının ayakları bunları düz basmalıdır. Daha sonra
Pist, gözler ulaşıldığında görünür hale geliyor. Ancak
Gelen dalgacıklar, aynı şekilde gevezelik, sayısız çözünür.
zahmetli bir şekilde topakları kaldırdı, insanın geçişinin kaydını etkiledi.
Gelgitler ebb olarak, yengeçler tekrar çalışmalarına başlar ve
Sonraki gelecek Wayfarer. Neredeyse anlaşılmaz bir şey var
Sinir yengeçlerinin yorulmak bilmeyen aktivitelerinde, çünkü sadece onlar değil
Sıkıştırılmış kum yuvalarından taşıyın, ancak garip geçiriyorlar
Benzer kürelerden toplanan malzemelerden benzer küreler oluştururken anlar
yüzey. Kazma, Yüzeyi Yıldız Desenlerinde Furnrow, Kalıplama
En hassas dalgalanmaya yönelik peletler, bir anın oyuncusudur,
Utangaç kabukluların hayatları da öyle. Güdü ne olabilir
Sürekli emek için, işe yaramaz olduğu gibi, görünüşe göre,
Sisyphus Taşı? Yılın bir kısmı için plaj,
Küçük, canlı için muazzam bir iştahı olan kırmızı boyunlu kumpiper
Deniz kenarının bir şeyler. Kuşları şaşırtmak ve bu yüzden riski azaltmak
Hayata, doğa görevi, kopyaları oluşturmanın yengeçlerine dayatır.
kendileri kolayca ayırt edilemez, ki
bilinçsizce hayat sigortası olarak harcanan emeği temsil edin ve
İnsanın geçişini tespit etmek için yan kuruluş.

Tarihin yol kenarında hangi materyal bırakıldı, olmayacak
Rusticity nedeniyle, kararsız yollarının tamamen hor görüldüğü
Dünyanın eski halklarından biri, şimdi çok az sayıda, unutkan
geçmişte, babalarının geleneklerinden uzaklaştı ve ölüyor
yas tutansız ve kayıtlar olmadan? Kamp sitelerini arayın
pist pasoları ve
Son zamanlarda onları işgal etti Bir tomahawk veya nadir bir yerli uygulamayı kurtar
Taş ve bu tür taşlar heyecan verici değil, ayırt edici vaazlar vaaz eder.
Neden bu hoş yol boyunca acele ediyorsun? Tek yerli cihazı değil
Uzun zamandır belirlenen kamplar, bildirime layık? Orada dinleniyor, yarısı
Kuma gömüldü-yıpranmış bir taş, diğer ikisi de tamamlayıcı
Arama için vardı. Mills'in en ilkel olduğu buluşuyor
incelenmeli ve birkaç ve yavaş işlemden biri
hangi zehirli, iğrenç ve inatçı bir fındık olmayacak
Yiyeceklere dönüştürülmüş ekonomik krediye atıfta bulunulmalıdır
İnsanların en büyük olanı öngörüyor.

Bitişik dairelerde ve eğimlerde en eski olanlardan birinden sağkalım
Bütün bitkilerden-bir cycad, o botanik paradoksu, bazılarını birleştirerek
yalan avucunun ve çamın özellikleri
Tree-Fern, ayırt edici bir düzendeyken, sırasında gelişen
Iguanodon ve Polacanthus ve diğer korkunç ve
Unjectionca sürüngenler araziyi dolaştı. Bir süre dinlenelim, fındıklarının daha önceki operasyonlarını gözden geçirelim
zararsız hale getirildi ve geçmişin hayaletleri yapar ve pişirirken
onların ekmeği.

Kim-Alo olarak bilinen bitkinin taze fındıkları (Cycas Media)
kavrulmuş ve iki taş arasında sıcak çürük olsa da, üst (ookara) a
Küre, yaş kullanımının başparmak giydiği kutuplarda düzleştirildi
ve parmak girintileri, tabak benzeri bir daire ile düz (diban)
depresyon. Kabukların parçaları dikkatle ortadan kaldırıldı. Kaba
Yemek bir dilly çantasına konuldu ve akan suya hafif bir
düşen dudaktan düşme, yerli yaprağından doğaçlama
Ginger, nazik bir akarsu yaptı. İki gün sürdü
zehirli prensip; Ama eğer fındık kavurma işlemi ise
atlandı-bazı bölgelerde olduğu gibi-yemek
suyun iki ay kadar saflaştırılması
tatsız. Daha sonra moo-ki tarafından nether taşına zemindi
(neredeyse mükemmel bir küre), döner bir eylemle kullanılan,
Düz veya sosis şeklindeki keklere dönüştürüldüğünde un benzeri inceliği,
Yeşil yapraklara sarılmış ve pişirilmiş. Cycad'ın inatçı olmayanlığı
öyle ki, sığır yaprakları yerse ölürler veya kalıcı olarak olur
Raşitizm doğası üzerindeki bir hastalıktan etkilenir. İnsan damak için
Taze fındık-iltihaplıdır ve yoğun ağrıya neden olduğu söylenir
ölümle bitmek. Siyahların dönüştürme araçlarını keşfettikleri
Böyle bir madde arzu edilen gıdaya sık sık
Girişimci bir şekilde, cesurca aç.

İtelim, gidecek çok uzak. Prensip yerine şans,
Söylendi, Eski İngiltere'nin yollarını yollara dönüştürdü. İşte Mayıs
en azının sırtı tarafından giyilen primal yolun mikropu
yansıtıcı ve en az cep telefonu, düzensizliğinin nedenleri
kurs ve geçişler,
Topografinin reddedilemez gerçekleri, resmi ve yetkili hale gelir-bir
gasp yarışı için otoyol.

Kıyıdan ayrılırken, pistin bir dalı yüksek su katını geçer,
Çamurlu bir mangrove deresinin virajını takip eder
ford ve her ağacın olduğu orman ülkesinden sıkıca etkileniyor
orkide-zammı ve istekli toprağın kendi çeşitlerini ürettiği yer.
Glokous çimenlerle bir sırt boyunca ve bir sırt boyunca kıvrılır
her elinde mızrak gibi duran ağaçlar ve Wattle ve Sert
She-Oaks sert topraktan eğilerek büyürler, buckshot ile kalın bir şekilde serpilir
çakıl, pas rengi.

Yakında alçak bir vadiye ve bir fan-palm kemerinden iner
ve bankaları olan sürekli çiçek açan bir akışı çevreleyen orman
Yağ, zengin tınlı diz derin. Büyük çay ağaçları suda duruyor, nerede
Lifli kökler turba gibi keçeleşir.

Nemli serinlikten pist aniden hoş bir
orman ve bu nedenle çay ağacı dairelerine neredeyse algılanamaz bir şekilde düşer
burada ve orada şişen Pandanus Dereleri tarafından kesişti
Saz-marjlı lagünler. Bu "şeytan-deva" ülkesinde bu zar zor
ayağın genişliği ve tembel bir iz gibi kıvrımlı bir şekilde dolaşıyor
yılan. Bazen böyle bir patikadan zar zor daha fark edilebilir ve
Yine yumuşak yerlerde genişler ve derinleşir, botlu adam için
orijinal yumuşak ayaklı gezgin ve atların yerini aldı
Ve sığırlar, sahiplerinin tasarladığı kısa kesimlere düşkündür.

Burada, doğanın karşısında bir nehre doğru farklı bir dal yapılır,
Köprü kurucularının ilk, bir nesil önce kolay, kuru bir
Büyük bir ağaç atarak geçiş. Bankadan bankaya uzanır ve
Ahşap, Shoeless ayakların geçmesi ile kaygan pürüzsüzlüğe giyilir.
Bu yüzden orman ve orman ve mangrov kemerlerinden diğerine yol açar
nehir ve güneyde.

Batı şubesi, genel olarak, genellikle, orman ve ormana devam eder.
sırtlar, ıslak mevsimde çim toprakları sular altında kalır.
Parça, yeşil bir halı üzerinde gümüş gri bir şerittir. Dikkatsizce
Kararsızlık Batı eğilimi, burada bir açı ve orada bir eğri, daldırma
ve bükme, gullies geçme ve yamaçları sürünme. Adamlar
Ayaklar antik günlerde tüm yer işaretlerini biliyordu. Çoğunlukla devam ediyor
Ses zemini, gezintileri yol açtı.

Hayal gücü geçmiş günlerin siyahlarını geçerken takip edebilir,
düşmüş bir ağaç; Sportful gençlerin atmak için birkaç metre dolaştığı yer
Beyaz-Mantlar'ın kan ağacı ağaçlarındaki yuvalarında çim ağacı mızrakları; Neresi
Palm Creek'ten bir içki için kenara döndüler. Muhtemelen parça
bir ovma hindi koşusunu takip etmek için saptı ya da çocuklar bildiği için
Zengin pembe yumurtaların yarattığı bir ovma tavuğunun höyüğünün
cin. Gin'in höyükleri elden geçirme çalışmasıydı; Çocuklar sevmedi
Kazmayı elleriyle yapmak, genellikle küçük yılanlar için yatılı
kendileri sıcak kompostta-yazarlar, ancak
Ölüm, ellerini büyük ve ağrılı hale getirin. Neden herhangi bir riske girer
İyi disiplinli bir kadın mı? Bir dönüş vardı (ki
resmi olarak takip), içi boş arıların sahip olduğu büyük bir ağaca yol açıyor
Kabalandı; Ve bir başkası deriyi Eels'in salgıladığı havuza sokdu
kendileri nemli, çürüyen yapraklarda.

Neredeyse fark edilemeyen plaja altı veya yedi mil uzakta
Deniz kadar ebedi olan yengeçler,
Milyonlarca anlatı peleti, pist, süpürgelik bataklıklar, takip ediyor
Orman ve ormandan geçen bir nehrin virajları kaybolur
belirsizlik ve kararsızlık.

Yolların çıkarlarda tanımlanması gerektiğinde
yerleşimcilerin, orijinal parçanın o zamanki gibi olması doğaldı
vardı-göz kamaştırıcı ve değiştirilmiş ve köprülenmiş,
Pratik amaçlar için kullanılmıştır-takip edilmelidir. Planda
Resmi Yol garip bir şekilde düzensiz bir yolda, çünkü birçok yerde
Ayak noktasına sadık. Uzun geçmişin bazı zikzakları, bazıları
Dirsekleri ve açıları, katı çizgileri ve eğrileri kopyalandı
Ve teyit edildi, çünkü Bush pisti temel şeylerden biri,
doğanın damgasını taşıyan ve artık yok edilecek
kıyı kumu ve aygıtsız olan sanatın önemsizlikleri
Yengeçler.




Küçük Kahverengi Adam



"Tüm dünyayı rahatsız eden bakım,
Kompozisyon. "-Charles Lamb.


Gemide Aborjinlerin Baş Koruyucusunu ziyaret etme şansınız varsa
Seni ilk selamlayanlardan biri olan Melbidir Yatı, yaşlı olmak
Tanıdık ya da bir yabancı, "Jimmy" olabilir, aşçı.

O da çorap olan mavi ayakkabılar giyen küçük kahverengi bir adam ve
Sürekli bir gülümseme. Bazı yumuşak malzemeler olan ayakkabılar
Büyük başlık için ayrı bir bölme ve topuğa bağlayın. .
Baş Protektör benzer bir çift kombinasyon ayakkabısı var-
"Jimmy"-ve gülümsemeye verilir; Ama rekabet ediyormuş gibi yapmıyor
aşçısı ile bu kalitede. "Jimmy'nin" gülümsemesi neredeyse bir fikstür. BT
hazır, ama profesyonel değil. Mutlu bir adamın gülümsemesi ve birinin
Diplomat ve bir geminin aşçısı olan. Geleneksel kostümü
Hollanda. Görevdeyken abartılı bir önlük ve "Jimmy"
Onun önlüğü, gülümsemesi olmadan "Jimmy" kadar az akla yatkın olurdu. O
gece için gök mavisi pijamalarını koyduğunda atabilir, ancak
Uykusunda gülümsemesi kesin. Onurlu kırışıklıklar
Maun renkli yüz, onu durmadan görünümünü gevşetmesini yasakladı
iyi humour, ve huzurunun yapay olduğunu kim önerir?

Yelken açmak için geminin tüm şirketi ile elini tuttuğunda
Ya da gemiyi gemiye kaldırın, ıslık çalıyor ve gülümsüyor ve sonra
Siyah çocuklar gülüyor ve trim gemisindeki yaşam
durmadan. Gülümseyerek bebeğin ev kadırgasına girer. Şimdi,
Sıcak bir sıcak sobaya karşı sarsılmak gülümseyen bir mesele değil
Denizlerin yükseldiği ve yatın hilal burnunu kazdığı gün
mavi ve kendi güvertelerini Neptün'ün köpükleriyle yıkar. Ama "Jimmy" Bob
bir tabak sıcak kek ile tekrar mevsimde tekrar yukarı veya belki de havalı
kek-ve gülümseme. O fırına gülümsüyor, bu da eğimli
Jimnastik için sadece etkili cıvatalarla sınırlandırılır. "Jimmy" bir
jimnastikçi ve onun ücretsiz büyük-toes, koşullar altında yemek pişirmesini sağlar
ve diğerlerinin bu kadar donanımlı olmadığı koşullar küfür eder.

Gülümsemeler, tüm yaralanan zihinsel fermentler için onun panzehiridir ve kaç tane
Zihnin hastalıkları, böyle bir şekilde hafifletilmeyecek
Apt Fizik mi?

"Jimmy" nin bir diplomat olduğu söyleniyor. Kesinlikle öyle. .
Melbidir başka bir yatın, sahibi ve
Komutanı koruyucunun eski bir arkadaşı ve "Jimmy". Ne zaman
Hail, gümüş bir kafa ve güneş yanığı çift omuz patladı
Aşağıdan ve kapsamlı bir güneş yanığı dalgası ile-Kırmızı
Tür-Vanished. Yakında aynı kafa ve aynı omuzlar, iyi
ancak gevşek bir şekilde mavi ile kaplanmış ve ardından doyurucu gövdenin geri kalanı,
ortaya çıktı ve birkaç dakika içinde arkadaşlar birbirlerinin ellerini tutuyordu
ve belirli bir ada, pilotlar, inciler ve
Torres Straits "Jimmy" geçti ve mavi florid adam dedi,
Arkadaşı, "O çocuğu biliyorum."

"Tabii ki yapıyorsun," diye yanıtladı koruyucu; "Bu T.'den 'Jimmy'."

Bir sonraki "Jimmy" ortaya çıktığında, elinde bir sürahi su vardı ve
Her zamankinden daha büyük bir gülümseme.

"Şey, 'Jimmy, beni unutmadın mı?" büyük adamı önerdi
mavi.

"Hayır. Sen işkence! Sözüm, şimdi genç adam!"

Ve hepimiz güldük, çünkü yıllarca içeri girmiş olsa da
Mavi, yine de, önceki on yıldan beri gelip gitmişlerdi
toplantı. "Jimmy'nin" gülümsemeleri vokal oldu. Profesyonel diplomatlar kullanıyor
Büyük konuşma armağanı, düşmanlarını kandırmak söylenir.
ülke. "Jimmy'nin" Adroit iltifatı daha hassastı
resmi değildi ve düşmana sahip olamaz.

Dudaklarını düdüğü için büzüştüğünde, "Jimmy'nin" gülümsemeleri tekil
bulaşıcı. Koruyucunun yatı bir misyoner değil, sadece
Adı bir elçi anlamına gelir; Ancak koruyucu,
ilahi kitabı. "Jimmy" bir tane var ve dindar şiirleri incelerken,
Akıcı bir şekilde, uygun şekilde ıslık. Biz güvertede kalırken, tanıdık
Tunes dolaşan düşüncelerimi canlandırdı. "Jesu, Ruhumun Sevgilisi,"
Satırdan sonra, ayetten sonra ayet, tam olarak, ton yumuşak olmasına rağmen.
Siyah çocuk pompadaki çalışmalarına eşlik ediyor muydu? HAYIR; için
İnme zamanında değildi ve çocuk zaman zaman onunla sohbet etti
Chum. Diye sordum ve "'Jimmy' iyi bir dostu corroboree" söylendi.
Şu anda yükseldi-zalim ve son notlarla "
Ben "dudaklarında. Sonra onu sorguladım ve bir alan için tartıştık
favori ilahiler ve onları mırıldandı ya da daha doğrusu "Jimmy" de
Bir yabancıdan önce başını sallamaktan daha fazlasını yapmaktan utangaç. Neredeyse güvendi
Bir fısıltıyla, yalnızken ilahilerin sözlerini öğrendi,
Ve daha sonra melodileri aldı. Düşünmek güzel değil mi
Sıcak ve Yargıtay Motor Conning'in yanında ranzada kırışık Japonca
ilahi-burada ve orada gresle lekelenmiş bir önemsememek-ve ıslık
Yumuşak bir şekilde çoğumuzun yetiştirildiği sevecen melodiler?

Long Mayıs "Jimmy" Mavi Ayakkabı Yok ve Giyin "
Denizde tehlikede olanlar "! Sonuna kadar gülümseyebileceği bir
gereksiz dua. Başka yapamaz.




Yukarı ve uzakta



"İnsan en merhum yaratım türüdür; onun üstünde ve altında
Ciddi. "-Addison.


"Hadi yukarı ve uzağa, Bill," dedi Breezy Jim, ayağa kalkarken.
"Bu oyundan bıktım. Tucker için sadece erkekler için çalışıyoruz
Ve hiçbir şey-bir duman bile değil-kendimiz için. "

"Böyle bir telaşlı olma. Henüz bir yamaya düşebiliriz. KALDIRIM
Bir hafta daha. Ankraj iyi ve sezonun
genç. Var balıklarımız çok kokuşuyor. Ödeyecek
masraflar. "Pisit ve hasta, yarım kast Solomon Islander, Billy
Boolah, huzursuz ortağına yanak tuttu, huzursuz eğilimi
Koşullar olmadıkça bir konaklamada uzun süre devam etmesini yasakladı
esasen elverişli.

Kesinlikle balık çok fazla değildi, ama Aborijin ekip çalıştı
ve neredeyse bir hataya karşı açık kalpli. Kredi yoktu
Sezon mağazaları için rehin vermek. Sadece inert almaları gerekiyordu ve
Beche-de-mer mercan beş çiftlik arasından, nerede
Aldatıcı deniz, skalidin altında on metreden fazla görünmüyordu
Flates; boş anlarda sigara içmek ve jabber; yemek ve uyumak ve
Mammerroo'nun "Son" un açılış ifadelerinin versiyonunu dinlemek
Cesur'a Inveterat kullanımı ile giyilen bir ağız organında "
pirinç. Melodi tanımanın ötesinde değildi ve hiçbir müzisyen
Her zamankinden daha fazla, zor, yazılı olmayan bir havaya daha fazla ruh bağlı
kendi yıkanmamış teninden daha az giyen siyah çocuktan
ve kırmızı hindi dimi şeridi. Uzun aylar boyunca onu takip etmişti
Basit ruhunun tüm ateşi ve ona söylemese de, hala
Umar mı ve woo. Yetersiz kazançlarından ağız organs satın aldı
Düzinelerce, çünkü kısımdaki bir kusur nedeniyle
Bu tür enstrümanlardan melodi bir tane tasarrufu imkansızdı. O hiç
Bu ödülü almak mı? Bu melodiyi olduğu gibi oynayabilecek organ
Patronu onu Cairns'teki bir konsere götürdüğünde duyduktan sonra
keşfedilebilir ve satın almak için para kazanmak için Mammerroo bunlara gönderildi
tespit edilebilir Beche-De-Mer Cruises. Bu arada herkesle oynayacaktı
Enerjileri ve sonsuz tekrarla durma, sinir bozucu
Yanlış olduğunu bildiğini not ediyor.

"O çocuk beni deli edecek. Cooktown'da on ağız organı aldı ve
Henüz melodiyi oynayana sahip değil. Bu 'gibi mi?
Yazın son gülü '? Neden, senin balığın mırıldanmızı duyabilirsiniz!
Neredeyse hiç balıkla ne, tüm teknenin kokusu ve bu
Ağız organını çıldırtan, neredeyse denize atlamaya meyilli hissediyorum ve
bir denizkızı ile evlen. Hadi Chuck. "

"Sen kötü bir nefes aldın, Jim. Her adam kötüleştiğinde
Öfke kötü nefes alır. Bu melodi biraz yakın. Yapabilir
Bazen 'sol çiçek açan' hemen oynayın. "

"'Sol Blooming'e gitmesi için dört ay sürdü!
Olarak bitmeden yıllar geçecek. O eğer kızım olur
Bu fahişede başka bir ay kalır. Üçünü taklit edeceğim-Organ,
Oğlum ve Ayarla-Overboard. "

"Kendini böyle bir aptal yaparsanız, o çocuktan daha fazla iş yok.
Aptal olma ve bu oyunu şımartmayın. Kasım ayına kadar dışarıdayız. Yapalım
en iyisi. "

Temiz iş değildi. Balık sallantısının, pişmiş, füme ve
Güneşte kurutmak her şeyi, hatta damper bile. Kahverengi,
Bizler, her yerde düzenli bolluk içinde dağılmıştı.
Sun, torbalanmadan önce onları üstesinden gelmek için yakalayabilir. Acı,
Kırmızı mangrov ateşinden göze katlanan duman,
Dün yetersiz yakalama birkaç tepsinin üzerinde yatıyordu,
burun delikleri. Koku, yarı tamamlanmış melodi kadar bitmezdi,
Ve Breezy Bill kıvrandı. Oyunda yeni değildi, ama kötü şans vardı
en başından beri geminin kısmı oldu ve küçük şeyler tahriş oldu
O, hassas ruhundan uzaklaştı.

"Sanırım ateş yakalayacaksın Jim. Sorun bu
seninle. Gördüğüm görevde,
beyin-yanan kuş. Sadece aynı eski şeyi ıslık çalmaya devam ediyor ve
Beyaz adamlar deliriyor. O 'yazın son gülü', seni tutuyor.
Aptal olma! Sadece iyi bir melodi yarısı bitti. Öldürmeyecek
Herkes-herhangi bir oranda, senin gibi zorlu bir eski kabuk arkası! "

"Ah, rahatsız! Kokuşuk ve Rotten 'Yazın Son Gülü' beni delirtiyor.
İyi yapsaydık her ikisinin de çok fazla dayanabilirdim. Kırk olabilirler
aşırı geçirmez ve kırk grup tarafından oynanır ve her dar pikkolo
Tutulmadan, sadece para kazanıyor olsaydık. Gel, hadi yapışalım ve
uzak. Daha da kötüsü yapamayız ve bu biraz resifte daha iyisini yapabiliriz
Mammerroo bahsediyor. Burada, Mammerroo, Patlamış Corroboree'yi durdur!
Gel ve bize o küçük arkadaş resifinin nerede oturduğunu söyle. "

Mammerroo Hatchway kapağına karıştı ve bir grafik izledi
Kazık bir işaret parmağı ile yer.

"Bu adam resif, Mainlan'ın yanında 'Nother Side Red Hill'e oturuyor. Hayır
derin su. Bol mangrov-kelimesi tam güvercin. Onu azar
dostum. Title Balık, Calla-Calla, Mainlan 'Siyah. Tekneyi doldurun.
THORS'DILAN boyunca al. Geri gelmek. Bir kez daha doldurdum. Fazla
fazla. Dolu. "

"Aynı eski iplik. Ben o zeminde bulundum. Resif yok
orada ve eğer olsaydı, yıllarca bulunur ve derilen yıllardır
Daha önce, "dedi dogmatik Billy, bir küçümseme ile.

"Anlıyorum," dedi Jim; "Sezon endişelendiğiniz kadar.
İstediğin yere gidebilir. Şimdi bıktım. "

Tropik günler

Ertesi sabah Nautilus'un güçlü bir güneydoğudan önce sarıldığını gördü
Breeze, Jim, ismine sadık, Toad Fish olarak somurtkan. İyi Rüzgar
Mammerroo'nun her zaman sonra yorulmadan geciktiği gibi arma üzerinde
Kaçınma melodi. Jim onu ​​duymadı. Billy, bir öfke içinde,
Çocuğu ve hırpalanmış enstrümanını denize atın, çünkü
Kuzeye, zaman kaybından başka bir şey yok.

Üç gün sonra Nautilus, Red Hill'in kuzeyine demir attı
Küçük hindistan cevizi güvercinleri ile büyük bir mangrov adasının lee.

Tüm eller, Mammerroo'nun pilot olarak aday gösterildi. O değildi
Resif'i bulurken uzun-unutulmuş ve ihmal edilmiş bir yama
balık ile. Beche-de-mer, kalın ve büyük sığ suda yatıyordu,
Ton .. Resif, açık kumlu yamaları ile
Toplama alanı, metropol, meraklı yaratığın parlamentosu
bu da şişmiş solungaçları ile zayıf girdaplar, sonsuz ile hareket eder
ve gizemli müzakere ve hangisi, iki ayak uzunluğunda olsa da
ve üç inç kalınlığında, yarım inçlik bir alandan geçebilir ve daralır
ilerleme sırasında şişkin gövdesi.

Adacık mangrovları, en iyi yakıtları sağladı.
koruyucu duman. İki haftada bir vapur geçmedi, çok fazla dışarı çıkmadı,
böylece her seferinde birkaç ton göndermek mümkün olur
bir saatten fazla veya bir saatten fazla bir süredir işten ayrılmadan veya
iki.

Neşe ve hevesli acele ile hepsi işe yaramaya başladı. HAYIR
Tahriş edici koku, can sıkıcı melodi yok, algılanabilir veya duyulabilirdi. Erkekler
eşlerin pek yemek yapamayacağı kadar balık getirdi ve
onları tedavi et. Para üretiliyordu ve para kazanma hayalleri kurdu.
Denizciler her zaman havada kaleler inşa etmezler. Hava tasarlarlar
filolar. Bluer'a yelken açmak için daha büyük, daha iyi ve daha hızlı tekneler inşa ediyorlar
Denizler de buna ait olmaktan daha müreffeh ve mutlu cennetler
önemli dünya. Her biri arzusunun teknesini çizer ve uyuyor
Harika konfor ve kolaylıklarla onu. Bakıyor, kafayı onaylayarak
Geri atıldı, uzun boylu, konik, iyi yağlanmış direkleri, gümüş tepesinde
Altın kamyonlarla. Onu rakip renklerle boyar, ipeksi ile donatır
Yelken, bir sevgiliden sonra onu adlandırın ve topraklara daha adil yola çıkıyor
Pasifik Adaları'ndan herhangi biri-Mercan'da nerede olan bu rüyalar adaları
Groves Gold-dudak, etkisiz parlaklık incileriyle utanır ve
aşırı boyutta.

Gündüzü açtıkça, tembel balık için gerçek zenginliklerde toplandılar
büyük ve kalabalık alanlarında neredeyse birbirlerinin üstesinden geliyordu. İyi beklentiler için asla daha mutlu bir Beche-de-mer gezisi yoktu
Yakında ücretler ve alışılmış kamplara hızlı bir geri dönüş,
Cooktown mağazalarının ganimetleri her çocuğu bir melek kadar neşeli yaptı ve
bir ovma tavuğu olarak çalışkan. Mammerroo, ağız organlarının vizyonlarını gördü,
Bunlardan biri açgözlü melodiyi içereceğinden emindi. Küçük sağır antony
Tütün sınırsız, gümüş monte bir boru ve bol miktarda
unutulmamış rom. Gerçekten de, erkeklerin çoğu kendilerini memnun etti
Bu malzemeler mutluluğu doldurmak için. Ama büyük tembel Johnnie's
Fantezi, küçük bir jokeyin kırmızı ve sarı kapağına gitti,
Turuncu ve yeşil futbol forması ve mavi pantolon. Bu
Muhteşem kostüm, mevcut ağrıları ve aşağılanmayı telafi etmekti,
çünkü bir yetersiz ve kirli bel kaplaması, bir kolyeden başka bir şey yoktu
çim boncuklar ve bir çip bir çip birine sıkışmış
kulak. Çalıştıkça hayallerinin değişmesine izin verdiler ve böylece
Tuvalet hafifletti ve kurutulmuş balık torbaları güvenli bir şekilde tutuldu.
Yirmi sekiz çanta asal durumda, Naulitus
Vapur-Lav Kava'yı kesme. Dürüst şeyler gönderildi
Ada Post'taki ajan ve geri dönen küçük gemi
Resif.

"Altın madeni kadar iyi," dedi her gün Breezy Jim
Breezier, böylece iyi bir mizah gale gelişmekle tehdit etti.

"Mission istasyonuna koko-ilkleri bölmekten daha iyi," dedi Billy
Boolah.

"Şimdi Mammerroo'yu şimdi denize takıyor muydun?"

Başka bir iki hafta başka bir büyük yük gördü.
Mammerroo ruhunu,
Yenileme melodisi ve hatta gürültülü Jim kalıcılığını alkışladı.

"O çocuk bir gün yazın son gülünü yakalayacak"
Ağız-organ pazarı devam ediyor. Ona içeri girecek en iyisini vereceğim
Cooktown ve ona melodiyi öğretmezsem rahatsız oldum! "

Bir öğleden sonra garip bir yelken ortaya çıktı. Yavaşça büyük kesici
Ankraj için yapılmış, rüzgar için, başka bir yerde meşgul, sadece bir
İşi için az sayıda boş puf.

"Bu bir dago, bahse girerim," dedi Bill. "Ve kim olduğunu biliyorum! Neden, bu
Humbug, Black Charley! "

"Oldukça açık olmalıyız, yoksa bu yamanın bir kısmına sahip olacak.
Ona gidin ve yarın aldığımız şeyi gönder. "

Kesicinin yanından bir flattie kaydı ve suya yayıldı,
Ve Black Charley, birkaç gizli çocuğun yanına geldi.
Nautilus.

"Hullo, Bill! Hullo, Jim! Nasılsın?
yer. Mısır toplayan bir tavuk gibi balık aldığını görüyorum. "

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Jim. "Oldukça kalındı, ama sadece küçüktü
Yama ve oldukça iyi temizledik. Yarım düzine çanta gönderdi,
Çoğunlukla Mainlan 'Siyah. Çok iyi olamayacak kadar yakın. "

"Şey, sanırım buraya biraz demirlememe itiraz etmiyorsun ve
"Kaçaklarla neler yapabileceğimi görmek?" Dedi Black Charley.

"Yamayı bulduk ve iki tekne için çok küçük. Daha iyi oluruz
Arkadaşlar temizlediyseniz ve bize bırakırsan, "diye yanıtladı Jim." Ama eğer
Kirli hilelere hazırsın, bulunduğun yerde kal. Sneaks istemiyoruz
Bu zanaat. "

"Kötü olmak iyi değil. Bariyerdeki tüm balıklar ait değil
YOUS. Şu anda bir ton ve daha fazlası var ve birlikte tükeneceğim
yarın. "

"Öyleyse biz. Gemiye gel ve bir içki içiyor"

Lava Kava'nın dumanının gösterdiği öğleden sonra geç kalmıştı
güneydoğu. Her iki tekne de yolunda yavaşlarken bekliyordu,
Ve hızlı bir şekilde aktarma başlarken. Sonra yavaşça buğulandı
ilerde.

"Seni nautilus ile geri göndermek iyi olur,"
Charley, "ve ben ve eşim bir içki içtiğimizde seni geri alacağız
Ve biraz yemek. İyi bir beslememden bu yana uzun zaman oldu ve
Kaptan Andrews, aldırmayacak. "

Breezy Jim ve Bill kabul ediyor, Nautilus, talimatlarla atıldı
Eski noktaya demirlemek ve patronlar geri dönene kadar çalışmak. Vapur önde, siyahla birlikte dövülürken birden fazla içki vardı
Charley'in kesicisi ve arkasında cürtleme. Sonra çay zamanı geldi ve
Kaptan misafirlerinden kalmasını istedi. Black Charley çok fazla
Salon için nadiren uygun şirket olduğu için içecekler, bu yüzden
mazeretlerini sundu ve kibarca örtülü rahatlama ile kabul edildi.

Arkadaşlar, Barnards ve Avuçları'ndaki kötü şanslarını anlattı;
Çaresiz olarak işsiz siyah çocuk tarafından nasıl sürüldüler
"yazın son gülü" ve büyük şans felçlerinin peşinde koşmak
Söylediği resif üzerinde.

"Henüz üzerinde çok daha fazla balık var. Sizi durdurman için rahatsız edeceğiz.
Henüz birkaç ay. "

"Tekneni sarsırsak yarın çok erken bir başlangıç ​​yapmayacaksın
Dahası, "dedi Kaptan Andrews, gülümsemeyle.

"Gel," diye çağırdı Bill. "Charley'i avlayıp geri çekeceğiz."

İyi içerikli ortaklar güvertede dolaştı ve çok sarhoş bir
Ne Steward ne de Bo'sun'un keşfedemediği Charley.

Güneş daha yeni batmıştı. Şaşırtıcı bir boşluk, geniş bir şekilde heyecanlı ve
Kapsamlı anket ve orada güneydoğu siyahının mavi-greyinde
Charley'in büyük beyaz kanatlı kesicisi hızla soluyordu.

Ortaklar Resif'e döndüğünde, Perşembe Adası ve
Cooktown, iki hafta sonra çocuklar oradaydı, biraz bakıyordu
yorgun. Nautilus her zamanki gibi trimdi, sahipleri
yeterince müteşekkir; Ama sevimli Black Charley, her iki mürettebat günü çalışıyor
ve Gece Galley köleleri gibi, yamayı kadar temizlenmişti
bir hastane koğuşunun zemini.

"Biz Bin'e uygun, Bill, yaşlı adam vardı. Cooktown için yukarı ve uzağa hadi.
Mammerroo o ağız organına iniyor! "

Ve Billy Boolah'taki Hıristiyan gülümsedi "Blooming'i bıraktı
Yalnız."




"Tüm anlayışlar"



"Bu yüzden her şeyi aydınlatan balsamın neresi var?"

Browning.


Popüler olmasa da, belki de Tsing Hi en iyi bilineniydi.
Palmer Nehri'nin dolaştığı tabloda çağdaşlar
Carpentaria Körfezi'nden yüz mil. Kısa, ince bir şekilde yapılmış
On dört yaşındaki çocuk, çevik, telaşlı, makul, göze çarpıyordu
vatandaşları arasında, otoriteye sahipken, aralarında poz verirken
Avrupalılar bir tür diplomatik ajan olarak açıklıyor
yanlış anlamalar, uzlaşmacı şikayetler ve genellikle bileşim
Kendisi Sarı Yeni-Chums Horde'sinin Yeminli Temsilcisi olarak
bu da tüm Avustralya altın alanlarının en sansasyonelini istila etti. O
Çin'den her taze gemi yükü arasında kuzenleri var gibi görünüyordu
Gullies'e gelmeyen yüzlerce arasında olduğu gibi. Beyaz yoktu
Adam, polis sulh hakiminden Frank Deester'in kapalı dışı tarafına kadar
Kolay aşinalık şartlarında değildi.

Bir kuzen olduğunda müdüre sık sık danışmamış olsaydı
polisin eline geçti, bu kızarmıştı
Half anlaşılır konuşmanın torrentleri olan resmi,
Genellikle yargılamaları kuşkusuz kanıtı ile yüzmekti
mazeret? Bütün bunlar kişisel kanıtı olarak vatandaşlarına tercüme etti
Mahkeme yetkilileri ile etkisi ve daha da önemlisi,
bunun için ödeme yaparlar.

Bir Chinaman'ın sanık veya davacı olarak endişe ettiği hiçbir dava,
veya ilgisiz bir tanık, ancak Tsing Hi, bir yetkili olmasa bile,
resmi kısım. Çiçekli topraklardan gelen her yeni gelen
eller. Her birinin sahip olduğunu ve değerinin ne olduğunu biliyordu
Şanslı ayrılanların altın. Aşırı derecede gelişti
açık. Gerçek kostümünde ifade edildi. Mahkeme ücretlerinin ötesinde
Tercüman olarak, neşeli, cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıltıya sahip değildi,
görünür destek araçları. Yine de parladı ve amblemlerle parıldadı
Zenginlikler. Parlak elastik taraf botlarının tabanlarından bir züppe idi
Onun şakacı sert vurucusunun tacına. Sarı bir yelek asılı
Büyük bir masonik mücevher sallanan çok agresif bir zincir
Altın ve mavi emaye ve sık danışılan saatte-büyük, büyük,
Cesur yüzlü kol-Snappy tespiti ile. Tsing Hi çok şey vardı
Büyük saat, zincir ve amblemden daha fazla yaşamak;
Ama özel ve tuhaf nişan alıyor gibi görünüyordu. Onlar
her zaman öne. O gününün ve sahnesinin adamlarından biriydi-
takdir edilmek, korkmak ve diğer ülkeleri tarafından uzlaştırmak
Trafikten parçalanan yol boyunca.

Bu kıvrımlı yoldan gelen toz, bir toprakta oluşan bir bulutta yükseldi
Hangi dürüst, temiz vagonlu erkekler ağrı-distortlı spektrumlar gibi geldi,
Pembe kenarlı göz delikleri ve çamur kenarları ile gri gözyaşı lekeli maskeler giymek
ağızlar. Ama toz, Tsing'in attığından daha az üzücü idi
Bu patlama ve konuşma gusts ile şaşkın insanlığın gözünde.

Şöhretinin en parlak döneminde ve refahı Hi ortadan kayboldu.
Onun devamsızlıkları alışılmıştı, çünkü burada uçmadı mı ve orada ve
her yer? Polis soruşturma yapmaktan rahatsız değildi. Biliyorlardı
Nerede olduğu ve alışmış olan ani emekliliğinin nedeni
sahneler. Ertesi gün tüm Byerstown da biliyordu.

Tsing HI, kilitlenmenin kaba yırtılmış duvarları içinde üzücü ve
sessiz. Altın çaldığı için tutuklanmıştı.

Açık bir durumdu. Yüzlerce şikayet yapıldı. Düzinelerce
Şüpheliler, hızlı zekâlı bir dedektife sezgisel olarak gölgelenmişti
Mahkeme tercümanı üzerindeki sorumluluğu sabitledi,
Tutuklama anında aptal olmuştu.

Kulübesinin aranması, bir zenginlik dergisi, toprak ortaya çıktı
Ranzanın altındaki zemin,
Taşınabilir ama değerli mülk. Bir reçel tininde birkaç külçe vardı,
Bill Haddon'un Bayan Sinclair'e verdiği örnekler,
Taşıyıcıların kollarının ev sahibesi-yükselen bir kristal düzlemi
Harika gerçek altın piramidi. Yüzlerce hayran kalmıştı,
ve onu gören herkes tarafından yemin edilebilir. Beyaz vardı
Safir, ortadan aşağı akan bir anlatım kusuru ile
Revolver Point'teki haznelerde bulundu (Cameron ile savaşmak nerede
yığını) Sam Kickford tarafından ve aynı şekilde Bayan Sinclair'e bir
"Curio", çünkü o cömert bayan şanssız Sam'e anneliğe sahipti
ve onu çok kapılarına götüren ateşten emzirdi
pis bir cehennem. Düzinelerce yemin edebilirdi, ama çok daha fazlası
Örnek nedeniyle Tsing Hi'ye tanıklık edebilme
Ateşten ölen Sam'in arkadaşı Bayan Sinclair'e vermişti,
onu sürüşünün yüzünden seçtikten sonra. Kaba bir sümüktü
Beyaz dik bir kıymık ile küçük bir kano şeklinde altın
Her iki ucunda kuvars. Sam'in arkadaşı bunu bir kız için tasarlamıştı
Ballarat ve sonunda anladı-ne olabileceğinin bir amblemi.
İki yüze ek olarak düzinelerce süslü sümüklü böcek gün ışığına çıkarıldı
Kimsenin iyi bir iddiada bulunamayacağı ince altın ons.

Başka bir teneke altı yüzük tuttu, ikisi kesinlikle şüpheli metal,
Diğerleri gerçek ve iyi taşlarla. İnce bir inci bir
İpek parçası. Üç set ile soluk yeşil bir yeşim muska. Çince
Tuvalet çelişkileri-kulak temizleyicileri, dil-craperers, geri çiziciler-
Fildişi, iki rulo altın kaplı ipek resimli bir kutudaydı
Garip ahlaksız sahnelerle. İpekle sarılmış üç altın saat
Mendiller bir zencefil jarına dolduruldu. Sordid kulübesi bir madendi
Zenginlik ve vızıldayan kasaba öfkeli oldu. Tsing'i kabul etmişti
Bir karakter olarak merhaba, ama kötü değil. Aldatılmak, sarıldı
Toleranstan dürüst öfke ve mutlak gazabaya. Titreyen
Hırsız, çok rahat değil, çünkü kan ağacı levhaları çok zayıf görünüyordu
Kalabalığın erdemli öfkesine karşı bir bölüm kınandı
Hemen. Tanımlanabilir tüm altın ve diğer mülklere teslim edildi
Başarılı bir şekilde iddiaları kuran ve hi, gevşek ve kederli, tsing,
Cooktown'a eskort için Tim Mullane'nin velayetine geçti.

Tim kaba ve çiğ idi, iyi doğa ile dolup taşıyordu ve
Onun için yapılan devasa botların tabanları kadar kalın brogue
Misty Ballinrobe'deki kuzeni terence. Bir zamanlar şımarık tsing hi slunk
Uzak avcı Tim'in yanında ve Tim ona baktı ve yarısıydı
İlk mahkumu gibi "bir chinkee'nin çiş hurdası" ndan utanıyordu.

"Uzak gel, sen, küçük bir fella-gel. Doan bana sorun ver ve
Sen `` Beni gintle atacaksın. THRY AF AF AF AF ve Kutsal Olmak
Azizler kederli olma fırsatınız olacak. "
bir el ile ve onu bu kadar büyük bir sarsıntı ile tekrar yere koydu
İnsanlığın ibne ucu üretmeyi bekleyebilir. Tsing hi uysal kaldı.
Kalabalık oybirliğiyle ona karşıydı. Big Tim onu ​​tekrar sallayabilir ve
Son zamanlarda girme riskini alacaktı.
Arkadaşlar, hırsızlarının masalları için, rüşvet kabulü ve
Levies'in dayatılması, o kadar hızlı ve kalınlaşıyordu ki kalabalık
Kendi hesabına bir şeyler eklemekten hoşlanıyordu.

Ertesi sabah gün ışığından önce Tim, rahatsız edici esiriyle ayrıldı,
kelepçeler giydi ve atın eyerindeki "D'lere" karşı koyuldu
ki bu durumda açıkça hasta. Önünde çok büyük
Tanımlanamayan Altın, Üç Saat, Üç Yüzük,
İpek eşyaları, üç çift elastik taraf botu., birkaç çift
Puce renkli çorap, flaş kravat, dört şapka, üç takım elbise,
ve diğer kıyafetler., Bütün bunlar kendi idi, teslim edilecek
Cümlenin sona ermesi. Tim sadece envanteri tuttu. Oradaydı
Swag için bir çeşit tatmin, çünkü yağma bir
talih. Sokla, altı ayın yakında geçeceğini yansıttı. Olurdu
Sonra "Qee'lan" dan yoksun, günlerinin geri kalanında kendisinin tadını çıkarın.
Geçen hafta durgunlaşan üzüntü çözülmeye başladı.
Eskortunun bir arkadaşını yapmaya çalıştı.

"Ben 'ni'ye arp yol', Tim."

"Kapa çeneni, iribaş ile ilgili!
Wid Me Mersiner? Spake kazan ve sivil ol, yoksa sarsacağım
Dişler şapkanı troo! "

Tim koştu ve LED at taşıyan tsing hi jogged. Tsing merhaba
Değerli yağmasına ağır bir şekilde eğilmek için düşene kadar çarptı,
Sensation ile 'vücudunun sarsılacağı bir kısmını keşfedin.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı. "Horsey, onun goo yok '! Yürümüyorum!"

Tim ıslık çaldı ve koştu. Tsing merhaba sarsıldı ve fısıldadı. Sıcak Miles
yavaş yavaş geçti. Toz pistte bir ayak yatıyordu. Bu bir
rüzgarsız gün. Tsing merhaba, korkutucu yoğunluk ile sürüklemek,
Birçok gözyaşı için duran lekeleri silmek için parmağını kaldırmayın ve
Yanaklarını küçük perçinlerde aşağıya çekerek, sıkışıklığı üzerinde su birikintileri yaptı
eller. O, züppe, toz içinde boğuldu, ağlayan, her biri ağrıyor
Kemik, kabarık ve haşlanmış, küçük günahlarını düşündü, inledi
Sürekli ve gaolün sert zemini için özlem duydu.

Bir Konfüçyüs öğrencisi olan o,
Ustanın akla çağrabileceği felsefesi. Gözyaşları onu korkunç yaptı
gösteri. Güzel sarı yelek altında ayırt edilemezdi
kir ve toz. Dikkatle eğilimli kuyruğu düzensiz olarak sallandı
Döngüler ve nihayet sarkan, tozlu, arkasında. Pantolonları çalıştı ve
Dizlere kırışmış, alışılmamış cildini atladı ve hala tim
Şarkı söyleyen bir toz bulutu:

    "O güne kadar, Tanrı'yı ​​şafalat, ben shtick
    Yeşil giymeye. "


Zavallı küçük bir mahkumdu, ama ilk ve kendi Tim
sevinçliydi ve gerçek bir İrlandalı mutlu olduğunda şiirsel hale gelir
Vatansever. Ama kuşkusuz mutlu olsa da, Tim bile üzgün değildi
Bacaklarını germe ve tesadüfen sürükleme şansı geldiğinde
tozdan aşağı. Yarı ev, havalı ve temiz görünüyordu. Aslında
Ne değildi. Tsing inilti için göksel bir sahne gibi görünmüş olmalı
MERHABA. Kaba dik levhalar (bir kez zengin sarı, şimdi pis) bazılarına söz verdi
Tozdan bir çeşit sığınak ve verandanın dar şeridi ince
Gölge dilim. Arkadaki kırık şişelerin höyüğü
Geçmişin içecekleri, zihin sevgiyle yaşıyor
şimdiki zaman. Üç nefes nefese keçi, hepsi aslant, ama kendilerini attılar
kararlı bir şekilde evin sonuna ve iki erkek, uzun süredir tozdan beri
bağışıklık, bazen keçileri güneşe ve uzakta avladı
karınca tepeleri. Ama atı at ve gölgeye kaydırdığında, o
mutlulukta bir aziz gibi hissettim. Ona su verdiler ve kadar ağladı
Tim onu ​​sarsıntı tehditleriyle susturdu ve çukurları kilitledi.
orta yazı.

Tim, bira kokusunu açarken derinden iç çekti. "Dhry olduğuma inanıyorum Jerry.
Uzun bir BM ver. Kovadan çamur yuttum. Çişini küçük ver
Pannikin o 'tay dışında divil. Belki reveal olacak, onu! "

Tim uzun ve iyi içti.

"Davayı duydum," dedi Jerry, kalın camı doldururken
üçüncü kez. "Küçük dilenci, 'onu komün' ve flaş olarak gider '
Her zaman 'Ern ve Thavin' yapıp Thavin 'yaparken. Belki o
Missis'in Missin'in ardından kulak halkaları. "

"Nawthin 'o' raskil ile aldığımız yağmada."

Arka odada biraz akşam yemeği bekledi, çünkü Jerry tutmaya inanıyordu
Kuvvetle birlikte. Tim yürekten beslendi ve toza rağmen, ısı,
Ve çocukların gevezelikleri, bir başlangıç ​​ile uyanmak için dolandırıldı.

"Ben zafer için beni!
fella ve kapalı ol. "

Atlar, gölgeden olduğu kadar, büyük yağma gibi duruyordu
Duvara yaslanmış, kelepçeler yarıya toza gömülmüş, ama
Tsing hi yok olmuştu.

"Ben zafer için batak! Küçük divil scooted! Bu harap bir adamım!
Azizler adına, neden patlatılmış chinkees, Han's A 'ile yapıldı'
Bir possum gibi mi? Kaçmak için Han'lara bak
Darbies aynı gibi. O kadar kötü bir şekilde kaydı
at yakalı ve yüzü 'onu bould ve o kadar büyük' ​​o kadar büyük '
umut! Ben harap adamım, öyleyim! "

"Ondan sonra," diye tavsiye etti Jerry. "Onun izleri var."

"Sadece hiçbiri o 'Patlamış arayüzlerin! Lave' m bana. O uzakta
Cehenneme, 'Ben onu çılgınca! Ne kadar borçluyum Jerry! "

"Hiçbir şey, elbette, Tim."
Mayıs ayında pozlar, ancak burada görmemiz çok az. Ve iyi şanslar.
Ona söyleyeyim mi, bakmaya geri dönelim

"Hiçbir şey söylemeyin ve icra ol!
Bizinis bana kendi yolunu yap, "diye bağırdı Tim toz içinde kaybolurken,
Led at, yağma ve hepsi.

Bir buçuk mil geride ve yoldan biraz uzakta dar, korunaklı
Bahçıvan Hu Dra, Tehlikeli Kısır Sırık Arasında Düz,
bir vahaya dönüşmüştü. İnce yapraklı çay ağaçları küçük olanı saçtı
Çalışkan adam sebzeleri için su çekti.
Kuraklıklı, geniş, mavi yapraklı, kokulu ironbarklar kıskançlıkta duruyordu
sırtların dik taraflarında dizi ve çim ağaçları, karartılmış
Butts, dayanak için gevşek kayalarla mücadele etti. Çamurlu su
Hu Dra'nın öngörülmesi Korunmuş Yeşil Yamayı yarattı
bu da sırtın kuraklığına hakaret etti. Gururlu ve mutlu bir adamdı
Şifa Buda'nın bir takipçisi, kıt bir sözcükle yeni bir pist
İngilizce ve bahçıvan. Sebzelerle bir yolu vardı. Zenginleştiler
elinin altında ve aynı zamanda altın için de zenginleşti, sebzeler
o kuru, neredeyse onursuz bir ülkede son derece değerlidir. Şimdi o
bir bambu üzerinde bir çift ağır sepetle birlikte sallandı
Wu Shu'dan, günah yükü altında hacı olarak ve o sallanırken
Zayıf bir falsetto ile ses çıkaran bir ditty ...

    "Nam Mo Pen Shih Shih Chia
    Man Tan Lai Lei Tsun Fo;
    Hu fa chu t'ien p'u sa,
    Bir fu ssu, li o tzn. "


Her biri sakız yaprakları ile taranan sepetleri, haftanın
Bahçesinin üretimi, para değerini en az iki kilo temsil ediyor.
Yeni bir chum olmak için yarısı kadar para vermeyecek olası değil, o
adil oyun ve iyi doğasına dayatmak akıllıca kabul edildi.
Ayrıca bir ajan aracılığıyla haftalık bir vergi ödedi.
Anlaşılan, iyi niyet olmasa da, her zaman toleransı satın aldı
Korkunç polisin ve genel olarak nüfusun durumu. Bu bir
vergi; Ancak Hu Dra, tüm ataları gibi, bu tür çıkışlar altında sabırlıydı
olmuştu. Kaçınılmaz, kaçınılmaz, gizeminin bir parçasıydı
hayat ve sonuç olarak, gönül rahatlığı olmasa da,
en azından üfürüm olmadan. Hafta için karı toplam bir pound olabilir,
doğumunun sahnesini ve koşullarını göz önünde bulundurarak ve
Babasının büyük bir aile yetiştirdiği Far Li-Chiang'da yetiştirme
Bir kanalizasyonun üzerinde bir kulübede ve asla mülk veya mülke sahip olmamıştı
Beşten fazla şilin. Yakında, bu para kazanma işi devam ederse
Gelişmek için o geri dönecekti. O olabilir-çünkü yetiştirilmemiş olsaydı
Bu tür yerlerde yaşama sanatına mı?-Kanalizasyon alışkanlığına devam edin; ama
Üç yüz pound iyi İngilizce altın Li-chiang'da ne kanalizasyon yapabilir
Cennete dönüşmüyor musunuz?

Bir sepet, beyazını anladığı büyük bir meyve içeriyordu.
Müşteriler "Plonkn" olarak adlandırılacak; Onunla geniş kanatlı bir bıçaktı,
Talebe göre levhaları dilimleyecekti. Bir öğe olabilir
Ona saygı duyulan babasının servetinden daha fazla para getir. Sarılmış
gündüzler, tekrarlanarak tekrar durdu,
lirik sevinç--


    "Li She Tzu."


Belki de onu paylaşmayı istediği kızın adıydı.
Fortune ve kanalizasyonun kısmı ve böylece tekrarladı ...

--- "Li o t ----!"


Büyük, güçlü, yetkili bir el onu omzundan tutmuştu.

Çığlık attı. Sepetler dolgun oturdu.

"Yahudiden uzak gel! Ben cothed yer!
Velayet! "

"Hayır Savee! Savee yok!" çığlık attı hu dra.

"Seni yitireceğim, ince v 'diye bağırdı Tim ve Hu Dra'nın altına sarıldı
İlk dersin şiddeti-yüzün karşısında bir elçi.

"Ne için?" diye sordu Hu Dra, hala şaşırtıcı.

"Hadi! Biliyorsun ne için!

Hu Dra, sepet çubuğuna tehdit edici bir şekilde yapıştı.

"F ne! Dooty'nin infazında polis direnmek. Bana bhoy, sen bir
Yeni-chum veya yer niver wad çok bould. Bu çok güzel Bizinis. "Sopa
Hu Dra'nın ellerinden uçtu ve sihirle sanki ellerini buldu
bileklerini çok sıkıcı bir şekilde sıkıştıran demir bantlarında sıkıştırılmıştır.

Sıkma, korku ve acı ile bağırdı.

"Moind Ter'e sahip olduğun kadar bağırabilirsin. Jaber ol, bir sonraki
Haythen chinkee, darbilerden çıkıyor, alkışladım
Fergittin'den sonra kaygan, slathery yılan balığı ve deney
Onun taale! Sessiz gel, ben iyi Haythen, ben de Dale Aisy Wid yer. "

Hu Dra, kokulu bir sakızla güvenli bir şekilde manakled olan Tim, sepetlerle uğraştı,
İçeriğin alabora olması ve bambu ile onları kutlamak
Bir babun oyunları gibi görünüyordu. Hu Dra izledi
Servetinin temeli yok. Ağladı.

"Gel, ben bhoy! Seni tutukladım, hi, fer yasaldan kaçıyor
velayet. Ayrıca,
Dooty'nin yürütülmesi. Bu çok güzel bir suçlama. Eğer sessizce gelirsen Maake
Aisy fer ye. Eğer benim için bir haard işi varsa, gorra olacağım
Üzgünüm! "

Hu Dra, bunun yanlış bir kimlik vakası olduğunu topladı. Çabalandı
Hu dra olduğunu açıklamak için, hi tsing değil. Tim Curckly bilgilendirildi
HISTing'den başkası olmadığı için, mahkum edildiğini
Altın çalmak ve Cooktown yolundayken kasıtlı olarak ve
Malice, yasal velayetten kaçtı. O alınacaktı
Cooktown aynı anda. Hu Dra anladı ama harangue çok aztı, ama
Dindar bir Budist olmak, bir zamanlar Kutsal Dağa tırmanan kazanmak için
liyakat ve silahlı güçlü bir adamın elinde olmak,
o anın kaderi. Timnikçe Tim'i atların bulunduğu yere kadar takip etti
bırakılmıştı ve eyere çekildi ve manaklıydı. Hepsi
Korkunç bir gizem, ama zor gerçekleri kabul edecek kadar adaçaydı.

"Ben Hu Dra," diye açıkladı boşuna tekrarla tekrar tekrar.

"Merhaba, ben söylüyorum. Majesteleri adına merhaba.
Seni sich olarak tutuklamadım mı? "

"Ben Hu Dra," diye hareket ettirirken esir yineledi. "COO'TOW geliyorum
bir yar. "

"Kapa çeneni Mout!
Kasıtlı ve bilerek benden bir ısırık alıyordum,
Ve orada Shanty Beyant Beyant'taki göreve bağlanmıştım! Naw,
Artık yer hu rahin'i duymayacağım. Bir sivil dil betune yer
Taath, ya da Gorra ol, daha kötüsü gerçekleşecek. "

Hu Dra sabırlıydı. Hacını uzun zaman önce üstüne düşündü
Omei Dağı. Bu kazandığı ödül miydi?

Tüm hacıların dindar çağrısını mırıldanarak ruhunu çözdü
Kutsal montajın dudaklarında sürekli var-"Om Mane Padme Om!"

Yenilenmiş bahçesinden ve mutlu ve karlı zahmetinden parçalanmış, çürük ve
Korku koruyan bir ata paketlenmiş, acele etmedi
Nerede, kuraklıklı bir topraktan, yırtıcı bir güneşin altında, yol
Tozla Reeking-dindar bir Budist için ne bir durum, aradı
Kalamiyi önlemek ve soğuk montajın yükselişiyle yaşamı uzatmak için
Tüm dünyada yalnız, "Buda'nın ihtişamını" ortaya çıkarır.

Mistik olduğu mistik, dindar meditasyonlarda kesin bir rahatlık buldu. Sunmak
Beden ve zihin ağrıları, içine sürüklenen yarı-somun gözlerinde olduğu gibi kayboldu
Rahiplerin tezahüratlarını duyduğu soğuk alem,
Tapınak çanları, yüzlerce hacın uysal olarak ateşli yanıtı
Kendisi gibi-"Om Mane Padme Om!"

Her şey iyileşmenin mekanik tekrarının gücü buydu
Tim'in şu anda kendilerini yankılandığını ve kendini getirdiği kelimeler
Bir pislik ile.

"Hepsi Haythen çöp ve küfür. Gözenek Fule's Daft Wid Nefret
ve ona verdiğim toz ve welt. SHURE OLMAK GEREKİYOR
Çirkin için özür dilerim. "

Bulaşıcı bir şarkının kaçınması gibi, müzikal ifade olmaz
Tim'in zihninden ve dudaklarından sürüldü ve böylece sert, kaba İrlandalı
Ve çiçekli topraklardan gelen nazik sürgün yola çıktı, kıttı
Kazak millerin bilincinde, her ikisi de mücevherleri rüya görerek selamlıyor
lotus.

Üç gün sonra seyahat lekeli çifti Cooktown'a geldi, burada Hu
Bundan sonra resmi ve yetkili olarak bilinmeli ve ancak
Tüm protestoların, tsing hi olarak-
kilitleme kaleci, cezasının olacağı kasabaya eskort beklemek için
servis.

"O, onun saklandığı gibi," diye bilgilendirdi.
şarj. "O bin tsing hi-in ve hu rah-in 've paddy om-in"
Maan, jock?) Bence terk boyunca adil olana kadar.
Ve onu çok thafe o 'the wurrld, bu kötü bir dürüst
beden olur. Shure bana verdiği yeterince truble ve ben yalnız
Mezelf ol. Bir 'onun yağması! Glory Tanrı'ya ol, bilmiyorum ama bu
Bir Sint Wed ise beş yüz pound! Yirra! Ama ben Weery.
Sahip olduğum küçük sleape. Bütün thracy thrack beaty wid ol
shnaakes; Ve bana adamı cud sleape olarak göster, belki dördünden dördü
Varmint tüm Ascroodging ve Squaing Nath Battaniyesi! "

"Bu baş başa," diye bağırdın Jock. "Yatağa git
Genişsiniz. Sargint böyle bir konuşursa, o zaman olacak
Dhrink'te düşünün. "

"O zaman, zafer için köleleştirdim; o benim istediğim şeyi düşünecek.
Palmer'da bir kova dhrain yapabileceğim o kadar farfull dhry. "

"Yatağa git, aptal! O vahşi konuşuyorsun, umursayacaksın
Yerelf. Oradaki iyi kadın Beyant'a gitecek olan bir Mezelf
Kupa o 'Sıcak Tay. "

Bu jock onu dışarı çıkardı, kağıtlar sırayla.

Hu Dra, tablodan aniden yoktu ama değil '
Bir hayalet olarak izsizce. Çadırlarında yalnız erkek ve üç veya dört
Döşemelerindeki ailelerin anneleri onun için boşuna baktı
Üç gün, gerekli sebzeleri tahmin etmek ve hayal kırıklığına uğramak,
onu teselli bulurken onu cesurca iftira etti
Tekrar turuna gelirse üzüldüklerini ve
Geçmişin sebzeleri için ödemeleri saklayarak onu canlandırın. Olumsuz
bir müşteri ama ona bir şey borçluydu. Ülke adamları onun
polise kaybolma ve siyah izleyiciler elden bir grafik anlattı
ve bariz bir hikaye. Hu Dra haftalık turuna başlamıştı
Myalls tarafından saldırıya uğradı. Sepetlerini alabora etmişlerdi ve ahlaksız bir şekilde dövülmüşler
onları parçalara ayırıyor. Çünkü onun geleneksel kaderi ayrılmıştı. O vardı
öldürülmek için cehennem kapılarına bitişik olan Gorges'a koştu
ve huzur ve rahatlık içinde yenir. Kulübesi, sevgili bahçesi
derhal işgal edildi ve bir başkası yarış talep etti
kuzenlik. Yeni gelen, onun nedeniyle borçların ödenmesini bile istedi.
talihsiz ilişki, ancak tüm nüfus böyle bir güçle kokladı
İddia devam etmedi. Bir Chinaman ayrıldıktan sonra
Bölge Belirsiz bir şekilde, daha çok zorla iknada
etli siyahların, aidatları oybirliğiyle rıza ile geçti. O oldu
sadece kokulu bir hatırlama. Hala öyle ve erdem
misk kokusu olarak virile.

Kendisine Hu Dra her zaman böyleydi. Resmi ve yetkili unvanı ol
Şimdilik olabildiğince, onu feda etmemeye kararlıydı.
kimlik.

Gaoler ona uysal ve itaatkar bir yaratık buldu
Sihir gibi ellerinin altına fırlayan bitkiler için sevgi.
İki ay içinde çöl bahçesinin çiçek açmaya başladı,
Salatalık ve turp ve arpacık ile kokulu olmak.

Nazik bahçıvanın gururu birkaç zinnias bitkisinde yatıyordu
damlayan bir musluğa. Parlak kırmızı, altın ve beyaz olarak, onları kabul etti
Kutsal Lotus'un yerini alıyor ve hapishane çiçekleri asla daha fazla gösteriş yapmadı
özgürce. Onlar kadar masum, ustaca, her bitkiyi yorulmadan eğitti,
her açılış tomurcuğunu okşadı, sanki bir mücevhermiş gibi değer verdi ve
Sürgün Pangs, Kısıtlamalar için İrtifaklar Bulundu
Özgürlük ve keyifli teselli. Bahçenin altındaki tendece
Boğazı Gölgesi Ona, bir görev değil, bir eğlence değil, ama
ritüel. Esir mutluydu, çünkü burada hacının sonuydu.

Örnek davranış, salataları zorladığı sanatla birlikte
Boorish topraklardan, onu lehine buldu ve ayrıcalıklar kazandı ve
İmtiyazlar.

Hu Dra, geçen ayları tutmadı. Zaman neydi
Varlığı umuduyla nüfuz edilen düşünceli Budist
Sanrılardan ve üzüntüden ve nihai yaptırımdan kurtulmak mı?

Bir sabah özet olarak büyük olanın varlığına yürüdü
Emirleri anında akıllıca, kim
Ona, şaşkınlığına ve umutsuzluğuna, onunla ayrılması gerektiğini söyledi
mülk. Bir çuvalın mühürleri önünde kırıldı ve içeriği
Görüntülenen ve usulüne uygun olarak açıklandı-bir uyku matı, küçük bir kırmızı battaniye,
Elastik taraflı botlar, günahkar boyalı ipek iki kaydırma, bir sert
şatafatlı mendil, üç saat ve çeşitli ile doldurulmuş yuvarlak şapka
bir zencefil jar, tuhaf oyma tuvalet cihazları,
Nugget'larla dolu reçel-tin ve zararlı bir şekilde ağır bir gamois-deri çanta ile
İnce altın. O zamandan beri işlerini sipariş eden aynı otorite
Burnt Hills'den yırtılmış şimdi ona BGOME'unu emretti.

Neredeyse iki yıl boyunca rüya arazisinde pasif olarak ikamet etmişti. Bu
Ama bir başka harikalar, girişsiz bir şekilde kabul edilebilir. Çabalamadan
Anlaşılamaz olanı açıklayın, tanrıların armağanlarını kabul etti ve
Sarı bir zinnia istedi. Bu bir gerçeklik, bir garanti, bir güvenceydi.

İyi, Gruff olsa da, gaoler, ayrılan misafirinin
neredeyse dini ateşli çiçeğe baktı ve üzerinde mırıldandı
bir dua; ve gaoler'in anlayışı doğruydu, çünkü bir
Çiçek, Masonik amblemi, Tsing Hi'nin hayatının gururu Hu Dra içindi
Ama tinsel.

Tüm anlayışı geçti.,

Şaşkınlık ülkesinden kaçmak ve kolayca elde etmek
Zenginlikler, hu dra-en sessiz, en mutlu, en zengin
Arkadaşlarının şirketi Hong-Kong için bir vapur kullandı.



Birçoğu uzun bir yıl sonra, bir alt müfettişe dönüşen Tim,
emekli maaşı konusunda emekli olmuş ve bu süreçte kuruluşunun çoğunu kaybetmişti,
tüm hikayeye güveniyor.

"Gördün mü, arkadaşım, benim için çuval ya da chinkee idi.
Chinkee. Çok fazla 'vardı! "




Zamanın Parmağı



"Fortune ne kadar çok daha zekice ve o kadar fazla Shnynge olur, o kadar fazla vahşilik
ve o kadar erken breket. "-Chaucer.


Ada dağ standlarının hayırlı omzunda yüksek
Sentinel, kaba, kesilmiş bir granit zirvesi, pürüzlü
ve nemli esintilerin ücretiyle kırışmış,
Güneşin kavurucu alevleri. Lig uzunluğundaki taramaya bakıyor
Hain Körfezi, yumuşak ve boğucu kumları ile, dizisi
Yacka Eebah Grubunun Adacıkları, Bli ve Coobie yakın yatarken
Ayak, dönen bir denizde.

Sentinel'in bir yönü, pun-nul'un harita benzeri ayrıntılarını komuta eder
Bay, düz bir mangrov yoğunluğu arasında labirent dereleri ile,
parlak, kasvetli bir alanda belirsiz bir yol, şekil düzensiz,
oranın muhteşem. Ötesinde birçok adacık var-bir
daha hafif ovası. Uzakta, diğer taraftan, adalar ve adacıklar
Deniz ve gökyüzünün belirsiz harmanlanmasında kaybolana kadar uzaklaşın; Ve bir
Arka plan tüm Avustralya. Sadece önde Sentinel akran
Kesintisiz alan üzerinde ve her zaman değil, zaman zaman beyaz yamalar
Dili, Büyük Bariyer Resifinin aykırı değerlerini işaretler.

Sunrise'dan önce Pun-nul Körfezi'nden bakıyorum, Sentinel'in tabanı
'Beyaz olarak sarıldı-Gecenin buruşuk perdeleri henüz bir kenara atılmadı.
Doğu parlarken sis pembesini lekeledi ve o kadar ısındı ki
yüzen ve çözünen aydınlık tüy yamalarına ayrıldı
kristal havaya ve büyük kereste kaya çıplak ve cesur duruyordu
güneş ışığında.

Sonra, nöbetçinin ötesinde parçalanmış bir zirvenin zirvesiydi
ışıltılı ve bu Chutter-Murra Wylo, hayatta kalan tek kişi
Truculent yerliler, bir kez daha harika taş
Birçoğu girişimde bulunmuştu, bu da birkaçının ortadan kaybolmasına neden olan
Tuzaklı adam ve canavar ve kemiklerini korkunç deliğe yakın sakladı
daha sonra yağmur yapan dumanı ve dehşet şimşekini yayınladı,
Ve gök gürültüsü.

Şimdi hiçbiri oraya girmedi; Ama bazen sabahın erken saatlerinde
Taş bir an için malign bir sprite gibi parıldadı, bütün gece dikkatli,
ama yetkili güneşe karşı iğrenç ama küstahtı.

Chutter-Murra Wylo, sık sık tam olarak belirtmişti.
ve korkunç etkisini öyle samimiyetle tanımlamıştı ki,
Çırpındığında, benim arkasında uzun süren bir çözüm
Zihin kasıtlı ve zorunlu hale geldi. Bunun "üstünde,
oo-nang-mugil "-kayalar arasında kasvetli bir yer-ve
Ülke bu "oo-nang-mugil"
Kimin kibir ve
Korkunç, insan ve canavarın kemiklerini korkutucu tanıklık ediyor. Sentinel ve güneye doğru bir mahmuz arasında dar bir dağ geçidi var.
Yağmur mevsiminde sis buhar jetleri gibi yükselir ve bu
şimşek ve gök gürültüsü ne zaman değişiyordu
"Debil-Debil" girişi engelleyen güçlü taşı kaldırdı
Rüzgarların mağarası. Her şey fantastik bir zemindi, insanlarla kötülük
İnsanların saldırısına kızan ve verilen ruhlar
Trespasers tuhaf cezalar. Bunu istila eden herkesi
tam merkezinde uzak, neredeyse erişilemez, davetsiz bir bölge
hangi çekici taş parladı. Rashly kararlı olanların
Yakın mahallelerde Prodigy'ye bak, bazıları asla geri dönmedi. Kimler
Geri döndü, yanma ve akıllıca acı çekti; acı çektiler
hastalıklar; Derileri lekelere çıktı; Yaşlandılar
ve erken ve hepsi, birkaç kez hayatta kalsalar da
Tahriş edici haftalar veya birkaç üzücü yıl, sonuna kadar ürkütücü,
Huşu çarpmış hava. "Bu adam artık sessiz oturmaz; onu her zaman kızdır,"
Wylo açıkladı. Ve taş bakmak güzeldi. Bazen öyleydi
Beyaz su gibi; Bazen mavi, deniz gibi; Bazen kırmızı gibi
"Carrie-Wy-In-Gin" (Sunrise). Bazen salladı ve sonra öyle oldu
Gözlerin göz kamaştırdığı parlak. Yıldız benzeri taş devam etmişti
mesafe ve gizem ile korunan her zaman için kaya. Değil miydi
Gerçekten de, yıldırımdan velayet eden "Döküm-Debil" in gözü
ve gök gürültüsü imps ve ve
Kum rahminin gözü? Hiçbir davetsiz misafirden ya da
Onun cazibesinin sonuçları.

Üstü bir alçak kumulun Lee'sinin altında kamp yapıldık
emretti Pun-nul Körfezi. Rüzgar kafa derisi kilitlenirken bükülmüş
çalılar, kum tepesi titredi ve kum şarkı söyleyen perçinler, neredeyse
sıvı ve su kadar kararsız, damlattı, çünkü bu
Deniz çöpleri, atıkların karınca durmadan
atış.

Mangrovların labirenti, tuhaf yuhlar ve köpüren çığlıklar ve keskin
Geceleri tıklamalar geldi, gizli kum arazinin üzerinde yürüyor,
Dağın çorak yamaçları ve şekilsiz kaya, kişinin
Düşünceler belirsiz ve gizemli yönde bir bükülme. Wylo's
harika taş üzerinde sürekli harping, eski özlemi yeniledi
macera. Bunu güvenli bir mesafeden görmüştü, ama şimdiki zamandan
Sadece Sunrise'daki kararsız parıltı görünürdü.

Taş kristalize bir gerçekti, ama neden siyahlar bunu yatırdı
Böyle kötü alana? İşte değerli bir görev-değerli olmasa da güzel
Kristal Betoking Betoking Dikkatli bir iblis koruyucusunun gerçek varlığını
Wylo'nun atalarının kalıpçı iskeletleri! Hangi görev daha fazla olabilir
Sansasyonel mi yoksa bu kadar ünlü olarak ödüllendirilecek mi?

Wylo, dağı nöbetçinin tabanına tırmanmaya hazırdı,
Ama daha yüksek değil. Intermiming, ısrarlı bakışlarından gizlenmiş sırlar
Elbette önemsiz olun. Bir kez ve herkes için, kristalin efsanesi
İki veya üç saatlik tırmanma pahasına atılabilir. BEN
Wylo'ya saygısız "Debil-Debil" olmadığını kanıtlamak için geri getirecekti
o noktadan tekrar güneşte yanıp sönerdi. Gelince
İskeletler, şüphesiz, kötü ruh kadar efsane idi ve
Her durumda birkaç eski kemik beni girişmekten korkutmayacaktı.
Dağın cesurca bariz zirvesi.

Wylo, bir günlük hükümler ve tüfek taşıyan Wellnigh'i çıplak bıraktı. BEN,
Ayrıca, hafifçe kaplanmıştı, ancak serbestçe çivili ve kalın tabanlı botlar giydi ve
Tomahawk ile verimli bir şekilde silahlı hissetti.

Plaj ovmanın ötesinde, yol açıktı
Kaba, granit kayalar ile yarı gizli çimen arasında gizlenmiş. .
Ülke, aslında tırmancıya düşmandı, ancak aslında
Yasaklama ve Wylo ile liderlikte-çünkü kendimi yedekte tuttum
Ravine'e kadar olan son kapak,
Sentinel sadece bir başlangıçtı-tempo saygın ve emindi. Daha yakın
tanıdık, Sentinel'e belirli bir saygıyı zorladı,
hayal edilebileceğinden daha büyük, daha saygıdeğer ve zaman aşınmıştı
Uzaktan uzak dururken, aşağıdaki tüm sahne daha yumuşak ve daha pürüzsüz görünüyordu ve
Gerçekte olduğundan daha fazla peri iri gibi.

Doğrudan rota olarak gördüğünü belirten ve sıkıca
Alanına bakarak risk almaya karar vermek
"Debil-Debil," Wylo büyük bir kayanın gölgesinde oturdu
Rock-Bustrew Gorge girişinin bir görünümünü komuta edin. Daha fazla değil
Sekiz yüz feet noktayı zirvenin zirvesinden ayırdı. A
En fazla birkaç saat ve ben tekrar aşağı inerdim ve yarı-sert bir şekilde,
Wylo'ya öğleden sonra geç saatlere kadar durması için danışmanlık yaptım ve
Eğer o zaman kampa dönmemiş olsaydım, kalacağı yerde
Birkaç gün boyunca,
Tasarımla teknenin demirlendiği Mangrove Creek'in başı
beni gözaltına alan "Döküm-Debil" i öldürmek için yardım getirmek
debriyajlar. Ayrılık ihtiyati tedbirlerinde çok neşeli değildi. "HAYIR
İyi o adamla savaşıyorsun. Diyelim ki seni yakaladı, seni öldürüyor
Zaman-Finis. İyi olmama geri dönmem. Çabuk temizlerim! "

Bütün ciddiyetle, iki gün boyunca "oturmayı" üstledi ve
Sonunda, benden ayrılmamı sağlayabilecek tavsiyelerde bulundu
"Debil-Debil" ve ya onu engelleyin ya da inatından atın "
Harika bir güç. "Gorge, dikenli bir çalı bulurdum
Frontal kalkan olarak yapraklı bir dal kesecektim. O zaman, ne zaman
Fiend üzerime geçti, uzun kolları ve esnek elleri,
iğne benzeri çiviler, "tırnaklar" tarafından utanırsa
Şube ve uluyan ve dans ederken "bacak boyunca öldürebilirdim"
Tomahawk. Bakmamaya dikkat etmeliydim, gözü
"Debil-Debil" o kadar parlak ve sıcaktı ki ölümlü manzarayı yaktı,
davetsiz misafir kör ve umutsuz bir kurban bırakır.

Göze çarpan vagon, Wylo oldukça hevesli, endişeliydi, gerçekten de
Görev cesur bir beyaz adam tarafından gerçekleştirilmeli ve hayır
kendisi için risk. Bu nedenle, danışmanını ağır bir şekilde kabul ettim ve
Ayrılık uzun süredir devam edenlerin ellerinden birini düşürmeye söz verdi
Dağın dehşeti, son cezayı verdiğimin kanıtı olarak
Birçok şeytani eylem.

Böylece, iyi müthiş bir şekilde, bir
Gevşek dolu taşlar arasında büyüyen çalıların şaşkınlığı, müteşekkir
Güçlü botlar ve güneş tarafından sertleşen eller için. Sarkan ağaçlar ve
Çalılar neredeyse vadiyi bir tünele dönüştürdü, ama burada bir
kasvetli kayalarda ve eğrelti otlarında yeşilimsi hafif işlenmiş değişken desenler
Kırıltılı kahverengi işgal edilen çatlakların ortaya çıkan yaprakları ile kasvetli yeşili
ve taçlandırılmış kayalar dudaklar tarafından tercih edilir. Hayvan yaşamının sesi yok
arabalar, ancak duvarlar olarak sürekli artan bir hava akımı algılanabilirdi
kapandı ve neredeyse hızlı oldu.

Dar ayak, gevşek taş ve sebze çöplerinden çıplak süpürüldü,
Islak mevsim torrentlerinin havzaları çıkardığı yer veya bir
Dirençli kaya çıkıntısı ıslak mevsim su düşüşü yaptı. Böyle yerler yapmalıydı
gizlice ölçeklendirilmiş olun, çünkü kaya cilalı pürüzsüzlüğe giyildi ve
El ve ayak tutuşları az ve çok arasındaydı. Hava kökleri, ince
Whipcord, ağaçların dallarından asılı
Ravine ve portelled terminaller ile nemi topladı. Bir melankolik,
mırıldanma monoton, vadiyi kapladı, artış gibi görünüyor
Emonstance ve uyarı Yüksek olduğunda yükselirim. Wylo şunu söylemişti
Bir vapur düdüğü gibi gürültü uzun bir yol. Yerel bilgisi
her adımda kimlik doğrulaması. Böyle bir ses neredeyse hiç
Böyle bir yer; Ve orada, bir kırmızı kaya sarsıntı açısından sarkan,
Keskin karıncalanma ile öngörülen çalı, sırtlı dallarda kalın. Yarı eğlendirdi, oraya tırmandım ve güvencesizce yapıştım
ana kök, vadiye düşen bir şubeyi kesti
Pürüzsüz zeminden birkaç metre aşağı. İyileşmeye değmezdi, ama
Siyah çocuğun uyarılarına belirli bir yarı mizahi itaat duygusu
beni geri dönmeye itti; Ve bazı dikenleri keserken
rahat bir şekilde kavranabileceğini, bir taş tıkanmış, sıçrayan
Kaya üzerinde neredeyse ayaklarımda.

Önemli bir gizem! Ne görünmez ajans bu zor gerçeği vermişti
Gücü? Neşeli bir kıkırdama ve ardından uyumsuz bir karga dağıldı
Şüphe-Taş, çalışkan bir ovma kümes hayvanı ile yerinden çıkmıştı
Ravine'in eşiğinde. Sert sesli bir arkadaşlık duygusu
Kuş kendini gösterdi. Geçici bir rahatlama hissi-
en az zihinsel depresyonun bilincinde-
Ve dağ geçidi hakkında kendimin dışında başka canlılar da vardı ve
Yılanlar. Ölüm topluluğu, kafası ölümcül bir şekilde çürük
Şimdi, hayatın tek işareti olmuştu ve donuk renkli olmuştu
ve neredeyse üzerine yattığı kaya kadar inert-ölümün bir amblemi
Bu neredeyse cansız inzivada evde. Eğlence ile konut
Wylo'nun önerdiği önlemler, ben tırmanırken benden önce şubeyi taşıyorum
dik bir yüz, kemerimdeki tomahawk, şimdilik niyetli ve
Siyah bir çocuk olarak temkinli ve şüpheli. Görünen şeyin dudağında
Bir içi boş bir incir ağacı büyüdü, çıplak, birbirine geçen kökleri
Yükselişin son aşamaları kolay ve güvenli. Kendimi hızlı bir şekilde çekiyorum, ben
Depresyonun kenarına bastı ve katı kaya geçti ve
ayak altında kaydır.

Bir flaşta bir pythonun başı ortaya çıktı ve boşluk çeneleri ile vurdu
Şube elimden düştü. ' Bir anda Tomahawk'ı çırpmıştım
Kemerimden ve ayağımdaki squircing yılanın gövdesinde kesildi,
Bir an için düşen şube tarafından şaşkına döndüğünde,
ikinci saldırı.

İnsanın düşmanlarının birçoğu bir yılandan daha kolay devre dışı bırakılır. Her zaman
İncil yasasına itaat konusunda gayretli, bir
Gerçek yerine getirilmesine katıldığında dirsek odası tercihine karar verdi.
Bu, insanın ilk düşmanı ile yakın ve garip mahallelerle kavgaydı-
Arkasında uçurum, ön ve her iki elinde kaya duvarları. Üç kez
uzunluğum, bir devi daraltacak kadar güçlü,
Ağacın keçeleşmiş köklerinin örtüsünü arayın, birkaç nokta vardı
Yılanın lehine. Sadece ilk vahşi gelişigüzel vuruşum
etini puanladı, haklılığını artırmış gibi görünüyordu. Bir kez
Bu bobinler, zafer şansı gerçekten uzak olurdu.

Python'un hala kayma uzunluğunun bir kısmı ulaşılabilir iken (
bir dalın üzerinde duran ön bölüm) kafa, ancak biraz daha yüksekti
Benim, Tomahawk yarıçapının ötesinde olsa da.

Şaşkın kafa yavaşça geri çekildi, yılan yeterince serbest bırakıldı
Beni kapsayacak uzunluğu. Bıçak kenarı ile sarı, yanıp sönmeyen gözler
Öğrenciler, ben karşı çıkarken agelong kan davası nefretiyle parladılar.
duvar. Kolum özgürdü. Savaş şehveti her siniri sıktı. Hiç biri
yanıp sönen gözler veya korku için yapılan boğucu uzunluk. Şimdiye kadar
Her şeyi fetheten yılan, Rabbi ve Rahip Ustası, Bade Meydanı,
Türünün zanaatıyla ilgili soruna katılmak.

Yavaş canavar göründüğü gibi, kolye kısmı yavaşça arttı
Tüm enerjilerini bir muzaffer, yenilmez çabaya konsantre edin.

Kader anını öngörerek, tüm gücümle kesildim.
Vücudun bir kısmı ulaşılabilir, aynı anda dalış. Atış
Ben, düşmanın başı kaya beyin sarsıntılı etkisi ile vurduk.
Bir zamanlar yılan sıkışmıştı. Çeneler ters ile baş salladı
Sakin, durdurulan bir sarkaç gibi. Tomahawk'ın arkasıyla bir darbe
insanın kabaca ve
dağın gizli yerleri. Hala sallanan sürüngen tek bir bobinle yapıştı
Figtree'nin şubesi, soğuk kan damladı ve arasına sıçradı
iç içe ve yılan benzeri kökler. Ani bir römorku vücudu aşağı indirdi
Squirming Mass. Kaba shod topuk ile yasanın mektubunu yerine getirdim,
hırpalanmış kafayı morarıyor ve sonra patronları ortaya çıkardı,
Kuyrukla yılan ölü ağırlığını sürdürmüştü.

Bu, görevden bu kadar çok korkmuş olan "debil-Debil" miydi?
Herhangi bir erkeğin herhangi bir risk almadan açıkta öldürebileceği python,
Ve hangi siyah bir çocuk, elinde zamanla, yemek için sevinç olur? Yine de ben
Biraz kızarmış olduğum ve biraz yorgun ve çürük olmadığım
ve kızgın, çünkü böyle bir engelin temizlenmesi gerekiyordu
izlemek. Öfke için neden yok muydu? Neden bir gormandizasyon olsun
yılan, tekrarla dolu, açık bir otoyolda açık bir şekilde uzanıyor
Hepsi, yasal arayışında bir tatil yapımı ölümlü kontrolü için
Şeytan korumalı bir kristal mi? Bir kez daha haklı bir şekilde damgalama izin verin
KAFA.

Ama hangi yönde? İşte sağa ve sola ölü ve istenmeyen bir duvar vardı ve
Önde ve hepsi derin gölgede. Yüzü daha tahmin ettim
Ayaklar beni dağın tepesine götürürdü, bu yüzden mümkün olacak
Bejeweled Rock ile ilgili olarak sahneyi inceleyin. İniş
Sadece daha fazla yükselişe yönelik uygulanabilir ön. Kullanarak
İncir ağacının birbirine geçen kökleri, aşağı yol yeterince kolaydı ve,
Ravine'in sol duvarını seçerken, tehlikeli bir tırmanışa başladım
muazzam granit kayaların bir araya gelmesiyle güneş ışığına düşkün,
nöbetçi bir gölge attı. Bu gölge,
Ascent en az üç saati işgal etmişti ve kendime uygunluğumda
"Dökme-Debil" i onun denemesinde saklamak için hesaplamıştım,
kristal ve kaçışın üzerinde açık gözlü olan kampta geri dönün
Wylo daha kısa sürede.

Kötü ruhun uğrak yeründe bir gece geçirilecek olsa da
Devam eder miyim? Birden başka "oo-nang-mugiller" bulmadım, indirgeme
Korkunç "Debil-Debils" skorlarının gizlenebileceği mağaralar ve yarıklar
Ancak, uyanık bir ölümcül tespit edebileceği sürece,
Masum yarasalar ve gençlerini uzatan güneş seven hızlı uçlar
Taşlı yerlerde kayalara bağlı yuvalar.

Kayanların üstünde ve altında, cıvata delikleri ve baca benzeri
Çürük ve kanama elleriyle açıklıklar, sonunda tepeye ulaşıldı,
Granit ile sert ve sağda, devasa bir parçalanmış
dağ geçidinin sonunu engelleyen ve bakacak gibi görünen kaya
Aşağıdaki mavi koyda, güneş ışığında kristal parladı. Oldu
Elli metreden fazla uzakta değil ve zihin kolayca oturdum
Bir parça damper munch. Canlı yeşil yosun bir yama ile yakın
Nemin varlığı ve daha fazla su olasılığı. Elbette
Yeter, yirmi metre aşağı süngerimsi yosun ve eğreltiotu bir dudak üzerine yayıldı
kayalar ve sarkan tutamlardan ve sarkık yapraklardan su damladı
Sığ bir depresyona melodik sıçramalar ve bir
Fan şeklindeki film. Kristalin fasetleri ve zirveleri sert yansıyan sert
yosun filtrelenmiş, kararsız damlalar kadar parlaklık
ikinci sırada toplandı ve gitmişti. Bu damlalar nasıl gibi, nasıl
yaralı, zamana sıkıştırılmış kayaların aksine, bu kararlı ışık kayması
Yaratılışın şafağından bu yana
tepkisiz deniz.

Eğrelti otlarının ve orkidelerin dikkatsizce büyüdüğü bir çıkıntıdan
bolluk-kuş yuvası eğrelti otu ve polipodyum ve beyaz çiçeği
Orkide-Kristale biraz manevra ile ulaşılabilir. Ama neden
acele etmek? Her küçük çatlak, süngerimsi yosun ile kabartıldı,
mütevazı küçük çiçekler, tek başına dağın bir çiçeği, eksik
tanıdık isim, ancak zarif formunda ve zengin leylakında hiçbiri
daha az değerli. Yolun geri kalanı kısır ya da kasvetli iken
İşte cesur güneş ışığı ve uzay, mücevher benzeri bir kristal ve yosun ve
eğrelti otları ve çiçekler ve 'ısmarlama uzaklık
"Decil-Debil" ve tüm eserlerinden ve gürültülü mağaradan
rüzgarlar. Sihir boldu-hava karıncalandı-bu
En çok olan dağ-üstlerinin heyecan verici, zihin genişleyen sessizliği
Herkesin heyecan verici büyüsü.

Kristalin parladığı granit kütlesine yavaşça bakar
Ferny çıkıntısından bunun ulaşılamayacağını ve
Çıkarımda özen gösterilmedikçe
Aşağıda kayalar karışıklığı ve sonsuza dek kaybolacak. Planım
üzerinde durmak için dayanacak bir bayanda gevşek taş inşa etmek için
Tomahawk. Minyatür bir demiryolu kesimi gibi, çıkıntı
kayanın yüzü, böylece üzerinde durmak
vadi; Ancak güvenli ve hatta uygun olanı karşılayacak kadar genişti
temel.

Operasyonların başlangıcının son bir önü olarak,
çıkıntıya. Ferns, kitlelerde çürüyen sebze maddeleri arasında büyüdü
itmek zor. Kahverengi, meşe yaprağı gibi polipodyumlar,
Infantil Fronts, tüylü parmaklarla kayalara sıkıca yapıştı ve
Kuşların yuvaları bir adamı gizleyecek kadar büyüktü. Geniş ve rahat
yol, doğrudan kristalin altında ve acele ve
"Shynynge" servetine içe doğru gülümseyerek ittim
Başka bir anda onun "vahşeti" tarafından dehşete düştü. Dünya altımda battı.
Eğrelti otları ve toz yığılmış tepeden akut bir fissüre çektim!

Nefes nefese ve öksürüğü, boğan çöpleri temizledim, bulmak için
Kendim bir fikstür-granit duvarları arasında hızlı bir şekilde şaşkın. Aldatıcı eğrelti otları
çatlak maskelenmişti. Hain bir pist boyunca yürüdüm
Darağacı'ın ayaklarının altındaki tuzak tuzağı olarak vermiş olduğu zayıf bir nokta
katil.

Işık da önden geldi. Orada mızrak başı şeklinde fissür açıldı
Ravine, o zaman serin hava ile yıkandı.

Hiç böyle bir durumda ölümcül müydü? Ferahtan sekiz bir damla
Dağın tepesi bana en dar hücrelere bir mahkum bırakmıştı.
Dehşete düşmüş ama umutsuz değil, çılgınca mücadele ettim,
Granit duvarlarına karşı omuz ve kollar. Sağ ayaktı
sıkı bir şekilde sabit, bir kolaylık hissi ile ilgili olarak algılanabilir
Sola. Nazikçe ama sıkıca ve korkutucu
Konfor hileli olabilir, vücudumun ağırlığını soldaki hissettim
Ayak, ayrıntılı olarak incelenirken
Kristal yem beni çekmişti.

Birkaç metre aşağıda ve dağ geçidine doğru, kafatası vardı
bir insanın ve hala daha aşağı, alanın daha sınırlı olduğu yerlerde,
Diğer kemikler armatürlerdi. Hakkında garip bir hayranlık vardı
Kafatası, çünkü öğlen güneşin benedictions'ı alacaktı ve
Çatışma sırlarına günlük parlama beyaz bir yama yapmıştı
Gri kalıp vahasında çöl. Aşağıdaki kemikler, yeşil ve dünyevi
Yaşla, düzensizlik ve karışıklık-çerçevenin fakir parçaları
insan ve zararsız canavarlar, ortak bir kaderi paylaşıyor.

Hızlı bir mahkum olmasına rağmen, umut ve temiz hava dışında yaşayacak bir şey yok,
Bir şekilde, bir şekilde, bir zamanlar kendini aklımda kurdu.
Maceranın önemli özelliklerinin çoğu sadakatle
Wylo tarafından önceden haber-dikenli çalı, yılan (fiend'in arketipi),
Alaycı Taşınan Taş, İnsanın Depolanmış Kemikleri ve Canavar-Hepsi
tarif etmişti. Gönüllü olarak söylediğinden daha fazlasını bilmiş olmalı ve
Elbette gelirdi ', ne zaman coo-ee ve ben bağırırdım
çok sevinç için. Bu arada ruhumu sabırla alacağım ve
Akciğerlerimin tüm gücünü ve dayanıklılık gücünü koruyun.

Eğrelti otları platformunun hemen ötesinde, aydınlatılmış güzel renk tonları sıçraması
zaman kaydı gölgesinin kenarı-tarafından üretilen güneş spektrumu
Uzaktan çağıran prizma. Kaçış yok muydu
Kristalin sihirbazı? Güzelliğinin karşılaştırılmasından kaçınma umudu yok
Ve insanlığın çamurlu ve geçici tutkularıyla kalıcılık? Yine de nasıl
meyvesiz işlevleri-inatçı kaya için yüceltilecek,
Ve onu hiç boyamadan bırakmak için! Yüzyıllar boyunca bir kez bir
Bu etkisiz alevler ile somurtkan arasında insan eli müdahale
kaynak? Bu küçük alan ölçüsü bile aşılamaz mı?

Uzanmış parmaklarımın uçlarından birkaç inçlik prizmatikti
Kristalin günlük olarak günün düşüşünü kaydettiği renk tonları;
Ama tüm çabalarım için değil ve tüm zekam ulaşılabilir miyim.
Güneş yaratan kadar uzaklardı!

Yarıkın darlığı, uzanma çabasını yasakladı, böylece yapabilirim
Botlarımı kaldır. Orada ama bir kurtuluş şansı-
Wylo. Ve batıl inanç tarafından tedirgin olur mu?
Kötü ruhun uğrak yeri benim de olduğumu fark etmeye başladığında
Debriyajlara mı düştü? Yine de gelmeli! Ne
Özel bir uyarı, o kadar nadir ve korkunç bir kaderin suçlu olsaydım
Benim için ayrılmış olmalıydı. O gelmeli!

Evet. Dinlemek! Onun Coo-ee'yi çok aşağıda duyuyorum! Yukarı doğru yol alıyor
Rahip! Ve tüm vokal gücümle birlikte ve bağırdım. Ama
Muffling kayaları dudaklardaki tüm gürültüleri boğdu. Dinlemek! Evet! Ses
Yine-bir bataklık sülününün yumuşak kadansları
Blady Grass.

Wylo, rüzgarların mağarasının kapısına girmeye cesaret edemedi. Ben
Kaderimle yalnız! Ustalaşabilir miyim?

Temiz kesilmiş gölge kayayı yuttu ve onunla renk sıçraması
geri çekildi. Ben bakarken parıldadı ve gitmişti. Görünmez olmaz
Yine bir sonraki öğleden sonraya kadar. Aydınlatılmasını izlemek için burada olur muydum
Kaya bir kez daha mı? O zamana kadar kendimi tutabilir miyim ve belki
Sonraya kadar sonra ve günden güne? Ve benim kemiklerim miydi
birkaç metre içinde gizli kalabalığa eklenecek
dağ üstü? Birkaç metre hiçlik-sadece boş alan-beni ayırdı
Kayıp ve sevimli özgürlükten ve çılgın ellerle karşı çalışıyorum
Kayanın sert yüzü ve protestoyu acı çekerken yüksek sesle ağladı.

Old Rock benzer protestoları ve denemeleri göz ardı etmiş ve
infantil itme gibi katlanmış! Arayın ve kim dinleyecek? İt ve
Süpürme ve kavga et, ne faydalandı?

Deliryumumda lanetledim ve küfür ettim ve "Shriekynge ile dolu
Sory Place. "

Karanlık kısa alacakaranlık izledi ve dağ geçidi mırıldanma geldi
Aşağıda duymuştum-ilk başta ve sonra
yatıştırılmış, çünkü kıvrımdaki denizin yankısından başka bir şey olamazdı
aşağıdaki plaj; ve tüm etkisiz istiridye olan rahatlığında ve
Sonunda acımasız ama korkunç bir uykuya. Her zaman nefes nefese uyandım
susuzluk, sert ve gergin ve akılsız korku ve acı çığlıkları ile
Dudaklarımda, iffetli yıldızlar benim gibi dar yarık boyunca dans ederken
Bulanık umutsuzluk akışını ortadan kaldırmaya çalışın.

Gece yarısı hakkında tekil bir huzurum bana sahipti, beni aştı
Kendime rağmen. Ateşli sabırsızlık ve direniş boş görünüyordu ve
İstifamda kramp ve engellemeyi önlemek için bunu fark etmeye başladım
Soğuktan-bir ürperti için, Ravine'den nemli esinti sürekli çalındı
Bende-bazıları bir tür egzersiz yapılmalıdır.

Sol ayağım kesinlikle doğru kadar sıkıştırılmış değildi. Yine de
yükseltilemedi, onu bu kadar hafifçe hareket ettirmek mümkün oldu
ileri ve geriye. Asla durdurularak mümkün olmayabilir mi
sürtünme, botun tabanının kenarlarını o kadar aşmak için
yükseltilmesine izin verilecek boyuta indirgenmek?

Zihnimin tüm gücü tek bir fikre odaklandığında,
Sabır tutkusu içinde çalışın. İlk başta botun oyunu neredeyse hiç
kayıt olmak; Ama saatlerce süren durgun ve hesaplanmış çaba
Sadece dengelenmiş zihinsel gerginlik değil ve bir dereceye kadar
vücuduma sıcaklık, ama o kadar değiştirildi Botun başladığı şeklini değiştirdi
bir dereceye kadar özgürlükle hareket etmek. Uyum ne kadar kolay olursa, o kadar çok
Dikkatli ve sakin oldum.

Hiçbir tatsız monoton, uzak, soğuk çatlakları kaplamadı. Operasyon
umutla yağlanmış. Her kalp atışında-çünkü sıkı bir şekilde tuttum,
Daha fazla zihinsel gevşeme-kayaya ve her bir
Ovma küçük deri parçacıkları giydi. Zaman geçtikçe ve iş
Hala daha kolay hale geldi, sakinlik yoluna girene kadar daha etkileyici hale geldi,
Ve her sinir heyecanla heyecanlandı ve ben de
Bu dar boğazdan neşeli bir pasaj kazanırdım.
En basit süreçlerin kararlı devamı.

Ama uzun gece böyle sakin ve eğlenceli ile bitmek değildi
meslek. İçinde emilen, sert bir şekilde tüm yorgunluk duygusunu sallayarak veya
umutsuzluk, bir çığ arasında sonbaharda sendelendim ve sersemledim
Fern enkazının, başımda ve omuzlarımda ağır bir canlı vücuttan-bir
homurdanan, tekmeleyen ve çizilen mücadele eden şey.

Umutsuz bir çığlık ile, 'Tüm canlı sinirlerim çöktü,
Karanlık ve karışıklık Infernal oranlarına karşı savaştım. Korkunç bir
Anında Wylo'nun en dirençinin gerçekliğine ikna oldum ve
öfkeyle, gerçekten de kaleye tutulduğuma inanıyor muydu
O anda bir iblis, beni uzuvdan yırtmak niyetindedir. En çok
Fantastik ve kabuslar aslında gerçekleşti.

Ama o anda tanıdık bir koku tüm gizemi kaydırdı. Bu
Ruhumun hala titrediği şoktan mücadele eden bir şey,
bir kurbandan değil-çıkıntı boyunca beslenen bir wallaby
Sonbaharım tarafından yapılan tuzakta oldu.

Reforsu olmayan bir enerji parıltısında, nefes nefese gövdeyi ele geçirdim, hissettim
Boğaz ve kalbimden acıma, her şey olana kadar kavradı
Hala. Ne kadar değerli ve rahatlatıcıydı! Ve bir kez daha tüm güçlerim
irade ve kas,
Makine benzeri ritim bot kendisini kayaya karşı giydi. Ayrılmış
Diğer her temadan, zihnim istikrarlı, kaçınılmaz bir
amaç. Ovmak! Ovmak! Ovmak! Ve sanırım desen tozunun düştüğünü gördüm
Demirden daha derinlere inen başvurular. Şafaktan önce bottu
özgürce ve wallaby'nin sıkıştırılmış gövdesinde bir kol ile çalışmak
Kildimde, dinlenme mümkün oldu. Ayrılması planı
Acı verici sert ve soğuk olan sağ ayak, teoride mükemmeldi. İstemek
pratikte mi tutuluyor? Sol özgür olduğunda, sürtünerek
tabandaki demir saplamalar, nişanlanan botun dantellerini giyecek şekilde giyin
Ayak geri çekilebilir.

Ancak fiziksel zayıflık zorunlu hale geldi. Sıkışık dikkat dağıtıcı
Ve çürük et, dayanmak zorundaydı.
işlev korundu. Sürekli konfor, ölü bedenden geldi
kötü niyetli wallaby-bir tür arkadaşlık ve bununla
Yaşayan et ve kan ile inert arasındaki yarışma işbirliği
Dağın kuvveti tamamen tek taraflı değildi. Işık kesinlikle
Neşeli, ama kayaya damıtılan sisle dolu çatlak,
Ve bir hava akımı akraba uzuvlarımı canlandırdı.

Şiddetli kararlılık baskısı altında, görev devam etti,
Oldukça beklenmedik bir şekilde, bot özgürdü; Ve sonra itme
ve sağ kolum için bir yastık olarak Wallaby'yi sıkmak,
Sol önyükleme sağın enstanesinde sallamaya başladı. Böyle bir
Kısıtlı konum, uyumla devam edebilecek operasyon
Ve sadece başlar, bıkkın bir şekilde yavaştı. Güneş sabah sop oldu
sis ve cesurca çatlakları keşfetti, muhteşem hassasiyeti ortaya çıkardı
duvarlar arasındaki boşluk. Hiçbir sanat eseri daha düzenli olamaz. Tuzağın saf sadeliği onu daha etkili hale getirdi. .
Güneş ışığı da, fissürün bir mağaranın çatı penceresi olduğunu gösterdi.
Ravine'de açıldı. Kuru kayalar yaklaşık elli feet serildi
Aşağıda, önde iken, dar bir mavi şeride bir bakış yakalayabilirim
deniz. Ulaşılamayan suyu bu kışkırtan susuzluğu azalttı
dayanıklılığın ötesinde. Gece boyunca özlemim arttı, ama
Şimdi Pang'lar aşırı. Tüm içeceklerin en tatmin edici olanı-havalı,
Fern filtrelenmiş, çiçek dekore edilmiş su, yanardönerde damlayan su
Green yosundan kadife gibi yumuşak-aralıksız olarak bir
Dağın boş alanında birkaç metre uzaklıkta içi boş.
Burada, "Adamant Eterne" ile birlikte, sabırsızlıktan acı içinde
Ben olarak tatminsiz özlemin susuzluk izleyen taslağını quaffed
tutulan inatçı deri şeritlerini giymeye uygun bir şekilde çalışın
Ben esaret içinde. Bir dozda ya da hayal içinde eylem devam etti. Ürküttü, uyandım
kendimi inane vahşeti ile zavallı buruşuk gövdeyi
Wallaby ve hapsedilen ayağın gevşek olduğunun farkına varmak
Botta.

Lüks bir stupor aklıma geldi. Çalışma özgürlüğündeydim
çatlak dizlerinden ve omuzlarından; Yine de gözaltına alınmayan bir güç gözaltına alındı
Ben. Benim kaderimin ustası değildim, ama orada
Güneşin parıltısı hasta suyuydu, ferahlık için damladı
Ve kirli dudaklarımın temizlenmesi. Çok büyüleyici bir düşünce olmayacaktı
aniden sona erdi. Kendimi tutmak lezzetli bir hayal gibi değil miydi
Bir süre gerginlik, beklenen tatlılığın üzerinde durup uzun süren körel
Tedıllar süresiz olarak?

Garip uyuşukluk ve barış güneşli Chink'i büyüledi. Neden yapmalıyım
Daha fazla mücadele mi ediyorsunuz? Süslü olarak, ölçülen sıçramayı duyamaz mıyım
Sodden yosundan damlalar? Bir şey daha teselli olabilir mi
Çürük ve ağrıyan kollarıma bu yastık mı? Kolaylık ve tembel tatlıydı
Aslında. Özgürdüm, ama büyük değildim. İnanılmaz uyarlanabilirliği
İnsan zihni beni birkaç saat içinde bu sınırlamayla uzlaştırmıştı
uzay. Şüphesiz bu ince anodyenin aşıldığına inanıyorum
tümlerin toplamından daha hayati bir güç harcamasını talep etti
Fiziksel sürüm kazandığım uzun süreli otomatik efor.

Bir yüce zihinsel römorkör ve canavar torpor dağıldı ve
sertleştirilmiş bacaklar ve çürük el@ kendimi özgürlüğe çıkarmaya başladım
Hava ihtiyatlı ve acı verici bir şekilde; Ve orada, bir ışık demetinde
kristal, yavaş yıkan çiçek yatan su-celestial nektardı
kavrulmuş dudaklara.

Bir rüyadan uyandıktan saatler sonra. Bir duman sütununun çok altında gösterildi
Wylo hala izledi. İlk eylemim bir duyarlı göndermekti
sinyal. Küçük tutkuyla, yıpranmış çizilen botu içine fırlattım
Ravine ve inişe Batı'daki mahmuz yoluyla başladı.

Wylo şaşırtıcı ve püskü görüşten korkmuş gibiydi
Korkuluk, yalınayak ve kan ve kir ile lekelenmiş, tökezleyen
Alacakaranlık kampına, konuşmak için çok yorgun, neredeyse yemek için çok harcadı;
Ve bugüne kadar aslında gözaltına alındığım konusunda ikna oldu
"Debil-Debil", bazı yollarla üstesinden geldiğim harika çalışmanın
Beyaz adamların tek başına sırrı var.

İki gün dinlendikten sonra dağa tekrar tırmandım, çatlakları engelledim
gevşek taşlarla ve üzerinde durduğum bir payanda inşa etti
Kristal Tomahawk ile nazikçe. Titredi. Bir gökkuşağı şaftı
Tonts görüşümü göz kamaştırdı. Tekrar dokundum. Dokunduğum gibi üçüncü
Zaman, Gaunt Old Rock'ın kırdığı kırılgan parmak
Plodding yüzyıllar bir pulluk içinde kayboldu!




Taş içindeki Ruh



"Yaşayan ve ölülerin bu hayaletleri,
insan zihninin gizemli çalışmalarını çarpıcı bir şekilde ve
Ruhun ruh üzerindeki şüphesiz etkisi. "-Prodmore.


Çamurla sarılmış ağzından yüz metreden fazla değil
Uygun mangrovlar kaybolur ve Little Creek
fiyaka. Büyük çay ağaçları, yastık kabuğu ile, bükülür ve eğrelti otları büyür
Tüm köşelerinde ve virajlarında güçlü bir şekilde. Büyük ağaçlar çiçek açtığında
Sulu sarı, sarı kulaklı bal yiyiciler, mavi bibbed güneş kuşları ve
Şerefli renklerde çığlık atan, neşeli bir şekilde bir araya getirin,
Aroma, yanmış baldan itibaren çok geniş yayılır, hepsini teklif eder, kelebekler
ve şölene kadar vızıldayan ve uğultu olan mücevher destekli böcekler
Hava marşı denizin hışırtısına harmoniktir.

Ağaçların sağlam ayakları,
Sağlıklı tepelerden gelen su sızar ve driplbles ve russet leke
Atılan yapraklardan beyaz bazlarında. Russet de
her zaman nemli toprağın yüzeyi. Sudaki bazı elementler
Palm ve Fern tentürlerinin paktlı kökleri, içinde yatar, böylece
Sığ, düzensiz havuzların dipleri Russet balçası ile kalındır.
Yukarıdaki her şey parlak ve saftır ve üzerinde akan su
Sümük salçalanmış kökler sırt ve ferahlatıcı. Kabuğun içine girersen
Çay ağacından boncuk ve damlatmalarda su bulacaksınız,
Saflık ile parlıyor ve hafif tuzlu bir tada sahiptir. Çıplak kökler
Yalnız bir bozulmaya maruz kalır.

Birçoğu uzun bir çay ağacı, derenin kenarında nöbetçidir ve
dar kesilmiş yaprakları olan ince avuç içi bahçeleri var-
bağımsız karakter ve palm ve palm ve
Büyük hayranlarla güneşle birlikte hangi coquette. Orkide ve ekran spreyleri
Karışıklığa karar verilen bir tadına katkıda bulunan sarımsı yeşili çiçekler
kokular ve palmiye benzeri sycads, alçak bankadan dışarıda dolanıyor
orman.

Ama genişlikte geri kalanından daha üstün olmasa da bir ağaç var
taban, yükseklik, kabuk adalet ve çiçek dolgunluğu özel
bağış. Nesilden sonra neslin
Toprağın orijinal sahipleri, el sallayan bir giyerek dere geçti
eğrelti otlarının her zaman tecavüz ettiği ve her selin değiştiği yol. Bir
Büyük köklerinde girintiler "Kidjo-bang", huzursuz taş-bir
Boulder, insan başı boyutu, ayık kahverengi bir jantla lekelenmiş.

Bu onun alışık bir scat. Yerleşim, geri dönüyor,
Yutkunma benzeri, kökün yakın boşluğuna. Kucaklaşır
Kök bazen o kadar güçlüdür ki, pis taş hareket ettiremez.
Ancak ıslak mevsimin selleri,
yerinden çıkma ve sonra, Siyahların Efsaneleri'ne göre başlıyor
"yürümek". Rahatsız edici olanların hemen hemen ulaşamayacağı bir ay dinlenebilir
eğrelti otları arasında su. Gizemli bir şekilde göründüğü bilinmektedir
Sandy Beach İki yüz metre ötede, hangi noktaya seyahat ettiği söyleniyor
Çim toprakları yoluyla, çamurlu derenin bulamasından kaçınır.

Ölü yaprakların dalgalanmasının ötesinde sahnenin değişimini isteyip istemediği ve
Tufanın şımarıklığı veya açık plaja girip girmediği,
Pasifik'ten gelen esintilerin üzerinde oynadığı yerde, yuvarlak beyaz taş
İnsan ajansından bağımsız olarak, hangi zamanın kutsal alanına dönüşler,
sürekli akan su ve ağacın misafirperver kökleri birleşti
karşılamak için. Bu gün orada. Birine veya diğerine götürülmeli mi
Broad Körfezdeki Mavi Adalar, er ya da geç keşfedilecek
boyanmış balçıkların onu susadığı mağarada cosilil olarak yuva
soluk kan.

"Kidj-o-bang" ın kaprislilerinin sıradan araştırmacısına
Siyahlar, onlar ne olduğunu doğrularlarsa da, sırrı yoktur,
Kanıt olumlu, zaman zaman beklenmedik yerlerde göründüğü
ve hücresini saygısız bir şekilde yeniden düzenler. Konuyu gizlice takip edin ve
peradventure size tam olarak neden her zaman dinlenmeyebilir
Tüm dünyada bir çekirdek olarak oturduğu tek noktada kabuğuna.
Öyle olduğunu iddia ediyorlar, kötü bir tapu ile ilişkili
Şimdi amblem. "Kidj-o-bang" in birçok gizemi arasında yaşıyor
Geçmişte, yine de törenlerle ilişkili olmasına rağmen
Belirli bir babanın çocuklarına totemik isimlerin verilmesi.

Bununla ilgili birden fazla efsane ve genç arkadaşlar
Günümüz açıkçası hepsine atılırken, yaşlı adamlar inanıyor
Birbirlerinin versiyonları ve onları nefes nefese tekrarlayın. Yapamazlar
yerleşik gerçekler olarak kabul edilen hikayeleri itibarsızlaştırın
gençlerdi, ki o zaman hiç kimse şüphe etmeyi hayal etmedi ve
Aksi takdirde şaşırtıcı için rahatça tatmin edici bir hesap sağlayın
Olaylar.

Yerinde düşünen fitil taş efsanesi düşüncelerimi gasp etti.
İlk olan siyah çocuğun önemsiz ve belirsiz kavramları
Söyle, ve gerçeklerini göstermek için tiyatro jestleriyle
Giderek daha fazla belirsiz. Uzun geçmişin yatıştırıcıları
Kampın irfanı olduğundan şüphe etmek yasak. O muydu
Bu doğanın etkisini yeniden iddia etti-sahnenin özleri,
İnce ve yaygın, tekrarlamış, alıcı bir ruh yaratmıştı, bu yüzden
Derin bir dinin, gölge ve maddenin iç içe geçtiği
şaşkınlık? Ortada hassas bir avukat olmam için izin verildi
vefat eden, yakalayan vardiyasız halk küllerinin
Tozlayıcı beyaz adamın gelişine gündelik ve aldatıcı bir bakış.

Siyah çocuk olan Piln-goi dereyi dolaşmıştı. Heyecan verici bir sessizlik
galip geldi. Aşağı eğilerek, ellerimi yumuşak akan suya koydum,
Taşı kaldırmaya niyetli bir niyet. Sarımsı balçık yenildi IrseSolute
Çabalar ve kayma ellerim vaftiz bir sıçrama verdi.

Anında garip bir varlığın bilincinde oldum ve bakıyorum
Omzumun üzerinden, bilmeyen bir siyah çocuk gördü
Parlak-sarmallı Cycad.

Tüm sahne arzulu dönüşüm geçirmişti. Beyaz Parlak
Ateşin isli parmaklarından smear saflaştırılmış ağaçlar, göze çarpıyordu
Daha zengin, daha kalın, çiçekli bir çalılık ile muhteşem bir kontrast. Uzun boylu eğreltiotu
Ağaçlar güneş ışınlarını kapatmak için yeşil örümcek ağları yaydı. Altında
Çömelmiş çocuk ince şekillüydü ve yeşillikleri birine benziyordu
Ferns'in en güzel, titiz, bolca yapraklarla, iken
büyük bir altın-kahverengi meyvesi ile taçlandırıldı. Tüm sahne vardı
harika bir şekilde dönüştürüldü. Time's Treacheries yenilmişti.
Bahçe benzeri bir yaş restore edilmişti. Kılıç yapraklı orkide sarktı
Havayı doymuş olan parlak sarı çiçeklerin bahçe uzunluğunda spreyler
hassas parfüm ile. Korkusuz kuşlar arasında çırpındı ve üzerine geldi
Kolye çiçek açıyor, ıslık çalıyor ve çağırıyor. Su ratları spor yaptı
Zambaktan haberdar olan akarsu ve bankada bir platypus bastı.

Çocuğun gergin ve beklenen tavrından, açıktı
avladığını. Dikkatli bir şekilde örtüden çıktı ve bir
Beyaz kabuk oval kavramaları ile koyu odun wommera, bir mızrak attı
uzun çimen içine. Korku ve acıyla deli bir kanguru, sendeledi
ileri, bu yüzden kaderin onu vurduğunu bilmek ve
Çaresizce, suyun kenarında eğrelti otları arasında battı. Görmezden geliyorum
Oğlanın varlığı, avcının ofisini bir darbe ile tamamlayan
İnce, tiz bir sesle denilen bir nulla-nulla:

"Yano-lee!" (Bu şekilde gidiyoruz).

Birkaç saniye içinde kendi ırkından genç bir kız yapraklıdan geçti
ekran. Ölü kanguruda gündelik bakışlar attı ve söylemeden
Arkadaşına bir kelime havuza geldi, yanımda eğildi ve
Bir yapraktan doğaçlama bir kepçe kullanarak hevesle ve gürültülü bir şekilde içti. O
Sırt terleme ile parıldadı ve kaba, bulanık, kirli saçları
boynunda tutamlarda durdu. İnce ve düzgün küçük bir figürdü.
Orkide, altın ve şurupun tüyleri onun üzerine sallandı
kafa ve okşamak gibi görünüyordu. Gözleri, yuvarlak, büyük ve daha nazik
Gençliğin şaşırtıcı hevesliliği, göze çarpmayan genişliği rahatlattı
burnunun ve neredeyse vahşi dudakları için kefaret etti. Neredeyse
Bana dokunmak, çalıların en utangaç, vahşi yaratığı bilinçsiz görünüyordu
benim varlığım. Aslında ve eylemdi:

"Fern-tohum alıyoruz; görünmez yürüyoruz." Ben
Phantom-Görünür, Somut Olmayan. Yanındaki çift, emzirilmemiş
gerçekler.

Hayaletler yansıtıyor mu? Bu ayrıcalık benimdi. Hafıza Hazinesi Her Şeye İzin Ver
Sahnenin detayı, olaylarının her izi.

"Kidj-o-bang" yok olmuştu. Hücresi vardı. Tam ve paslanmaz
Gurgling bir kataraktta akarsu, yüksekken büyük kökünün üzerinde parladı
Çiçekler arasında kuşlar nektar için aralıksız kaldı.

İlkel çift evdeydi, ancak bu bahçede değil,
Eden. Yakalayabileceğim ama başıboş tonlarda konuştular
İfadeler, hevesle dinlememe rağmen. Şu anda kız iki tane aldı
kuru çubuklar ve ellerinin avuç içi arasında bir matkap olarak kullanmak,
ateş etmek için denedi.

Çocuk zorunlu olarak müdahale etti. "Poo-Tee Imba!" (Ateş yok).

Kız başladı ve her ikisi de her ikisi de sessizce ormana kaydı
Ve yılanlar kadar izsizce.

Ölü kanguru, beklenti olan fantom (şimdilik yetenekli
herhangi bir ahlaki anlamdan daha ince bir fakül),
Kuşlar ve orkide, utangaç kalem kuyruklu su yarışları koklamaya başladı
ve sedges arasında akran. O kadar büyüleyici olan zaman geçti
duyarsız. Çift gürültülü bir şekilde yeniden ortaya çıktığında güneş tepe idi.
Kabuk ve kum smearları, istiridye için müdahale eden bir yemeğe ihanet etti. Sürü
Yeşil karıncaların, yiyecek için bir mücadele içinde, neredeyse kan lekelerini gizledi
Kanguru kürkünde ve onları fırçalayarak, çocuk yaptı ve
parmaklarıyla vücutta bir açıklık genişledi ve yırtıldı
Kalp, karaciğer ve böbrekler, ateş yaktı, bir elin-breadth genişliğinde
ve dumansız, etin munched'den önce söylendiği
korkunç müzakere. Büyük ölçüde yediler, arka arkadan bir kısmı
Çeyrekler de yeniyor, hurda ile hurda.

Onlar kaçak mıydı? Uzun ve güçlü, çocuk uyanıktı ve
dingo olarak şüpheli. Her his gerildi. Üzerine niyetli görünüyordu
Yavaşça yemeğini ezerken kafasındaki sesleri bastırmak ve
yudumlanmış.

Tasarlanmış bir ağlama, yarı çekicilik, yarım gurgle, yaprağın içinden süzüldü
Plajdan ve bir anda orman sağlam bir şekilde emilmişti
öfkeli çift. Bir avuç ateş ve sakatlanmış kanguru
insanın el işçiliğinin tek kanıtları olarak kaldı.

Yatırtıcı ne olacak? Ağlama neredeyse insan olamayacak kadar tuhaftı. Yine
Yapraktan heyecanlandı, daha güçlü bir önemsiz ve aktarıyor gibiydi
Tehdit Succor için bir dua ile geçti.

Sahne beni tuttu. Güçsüzdüm, ama kayıtsız değildim; yetenekli
Görme, eylem veya ifade yapamayan. Tonda bir şey
Ses, ağrı sıkıntısında kendi ırkımın bir üyesini anlattı. Yine de yapamadım
itirazına cevap verin veya yardımına geçin.

Yarım saat yoğun bir sessizlik geçti ve sonra şehvetli bir bağırış
hava. Elbette, düşündüm ki, bunda böyle bir çığlık atan yolcu
Peoplepled Wilderness, yolunu kaybeden kaba bir adamdır ve
Yalnızlığın rahatlaması için yankılarla diyalog kurmayı düşünüyor. Şu anda
şubelerin çatlaması ve hoşnutsuz ifadelerin gürültüsü
mangrovlar boyunca karıştırılan biri. Alışkın
Nazik sesler ve ormanın lezzetli sessizliği, beceriksiz sesler
Beni davetsiz misafir görmeye hazırlarken tahriş oldu-büyük,
Agresif, hava skorlu adam, tek kıyafetleri bir çift kısa pantolon
tuval, aşınma ile lekelenmiş ve sert ve donma gibi beyazlatılmış
deniz tuzu. Okyanus vardı ama bir saat önce onu pislik gibi attı
sahil.

Kırık dudaklarını suya daldırmak için sahnede patladı
ayak. Yerliler gibi, uzun ve gürültülü bir şekilde içti ve susuzluğunda
hayali bir eşe çağrıldı-"Pietro, Pietro!" özgürce lanetli
Cevap geldiğinde ve bir bebek gibi fısıldadığında. Büyük vücut, güçlü uzuv, zorba ve kaba damgalı kaba damgalı
Yine de, yalnızlık korkusu onun üstesinden geldi. Onun
Keştli kırmızımsı ringletlerle asılmış kel pate, kavrulmuştu
Tropik güneş parlayana kadar ve gözler ve burun üstünlük için çabaladı
iltihaplanma. Dağınık bir bıyık, itibarsız dişleri gizlemedi
renk tonu; Chin ve Jowl, iki haftada bir büyüme ile kaplandı
saç.

Sudan dönerek parçalanmış kanguru gördü ve ele geçirdi
Bacaklardan biri, eti kemiklerden yırttı ve kuzgun açgözlülükle
kirli bir şölen başladı. Saf olmayan saf suyun içti ve yutkundu
Gorglanmış midesi fıçı şekli şişene kadar güçlü et, ve sonra
Yemek yediği ve içtiği kadar gürültülü bir şekilde uyudu.

Çatlak ve beyazlatılmış bir desen kemeri, şişmiş çevresini çatlattı,
Ve yüzünü inceleyen güneşle uzanırken, uçar ve
Sivrisinekler ve etobur yeşil karıncalar kanında istekli olarak şölen.
Her bir kurşun renkli, yalın sinek, benzerlik kabul edene kadar canlandı
Bir boyama üzümü, bazıları "makaraya geri döndü ve sarhoş gibi sendeledi
erkekler "; şişkin sivrisinekler ve yeşil karıncalar, işbirliği, geçimini sağladı
bilinçdışı adamın derisinde mozaik. Saldırılar ne olabilir ve
Sayısız böcek sokmaları yorgunluğa karşı bu kadar müthiş mi?

Ama uyuyanın uyanması gerektiğine ve insan olan bir kararname gitmişti
Zorunlu komutlar alması gerektiğini mi? Acımasız güneş ısrar etti. .
Güçlü adam kalıcı yangının altında kıpır kıpır. Terleme
cildi; hırladı; Göz kapakları seğirdi ve titredi; Damarlar
Boyun ve alnın uğursuzca zonklanmış. Güneş tahammül etmez
itaatsizlik. Kirli burundan çıkarılan ince bir kan damlası ve
Bir snort ile adam uyandı, alev kırmızısı gözü% zorla sürüldü
göz yaşları. Dazla başını suya daldırdı ve açgözlülükle içti,
ve oturmak, çok az ve tiksinti ve hor görme belirtileriyle tükürün.
Soğuk su bu kadar tekrarlanan bir midene ne kadar rahat olabilir?

Kanguru kalıntılarını küçümseyerek attıktan sonra başını oturdu
Dizler arasında, kadere karşı homurdanıyor. Ona verimli ve hoş
Arazi rahatsız oldu. Bir kazazede, hoş geldiye girmişti
Kıyılar ve sunabileceği tek şey yalnızlık, soğuk su, çiğ idi
Garip bir hayvanın eti ve uyku teselli inkar. Dışında
Sefaletinin ve dejeksiyonunun derinlikleri, tanrısına zorunlu olarak aradı,
ve kemerinin astarından başparmak boyutlu bir çanta, ağdan alarak
gümüş, üstünde tuttuğu görkemli bir inci sergiledi ve
Destek ve ihmalin karışımı en yüksek seviyeye sundu
Tanrı'dan terk edilmiş bir ülkeden fidye kasıtlı olarak.

İncilerin duyarlı saflığında olmayan zevkleri kim var? .
bakir yatıştırıcıyı sembolize eden mücevher,
Dökülük, pazarlık kazazesinin kaba kullanımı.

Gürültülü parmaklardan kabul etmek için geri kazandım mı?
Bu kadar sakin bir ödülün çok kaba bir
ayar?

Adam başladı, çünkü adak teklifi yoktu ve küfür
istismar ettiği yüce varlığa karşı ağıt ve lanetler
Onu hile ile servetten dolandırarak sessizliği şok etti. O zaman bir
Dini tutkunun spazmı, onu koruyarak dizlerinin üstüne koydu.
Ölümden Güvenli İletişim için Bir Taahhüt Kabul Ettiği İçin Yüce
yalnızlık. Zahmetli ve gürültülü olarak imparatorluk dindarlığın taşınmasından sonra
Mangrovların labirentinden arındırmaya karşı mücadelesi
Su, güneşte barakiye oturdu.

Buharlı ısı sayısız yapraklardan güçlü aromatik kokular damıtılmış;
Düzgün çiçekler bolca ve kokusunun en iyisini verdi; eğreltiotu
Ve Lotus yüksek öğlene saygı duydu. Kuşlar ıslık çalmayı bırakmıştı,
ve arıların drone edilmesi, üst hava uykusu ritmine verildi
sahip olmak.

Davetsiz misafir yine uyudu. Yine güneş emretti ve şiddetli uyandı. Ayakta, hem yüksek sesle hem de uzun lanetledi, gözler çıkıntılı, yüz mürettebat
Vindictive yeminlerin gerginliği altında.

Hakim olan Uncled yerlilerle ne çirkin bir kontrast
Yine de sahne ile harmanlandı-kızım sallanan bir avucunun prototipi,
Dreek'in yanındaki sert bir genç kan ağacının oğlanı, en üstte
Kızıl çiçekli bir ökseotunun renk sıçraması yaptığı dallar
Siyah bir kakadu kanadından tek kırmızı tüy ile uyum içinde
Yumuşak dilli gençliğin saçına dolaştığı.

Bu iğrenç, küfürlü, güneşten çıkarılmış, deniz reckie medeniyetin müjdecisi,
Dünyayı dehşete düşüren arkadaşları tarafından reddedilen, yerini bozdu,
Ve sesi açılış bir anlaşmazlık yarattı.

Kollar yükseltildiğinde, arkadaşlarına karşı etkisiz lanetleri mırıldandı,
Azizlerini terk etti ve tanrısına meydan okudu. Ama dudakları köpürürken
kekemelik bir dilin tutkusuyla, kışkırtılmış ama sadece dahi
Spotun cümlesini geçti ve hızlı ve sessizce haberciler
Ölüm geldi. Dört ince mızrak ve tüylü göğsüne nüfuz etti
A & Krem bir yudum yaktı. Onun
Mücadeleler ve Spluttings yakında sona erdi. Sessizlik büyüsüne devam etti.

Ağızdan kan, burun ve mızrak yaraları, istekli
Su ölü yüzü, dalgalı, bağımsız akarsularda taşındı
beyazlatılmış.

Bir düzine beyaz gözlü yerli dikkatli bir şekilde sızmadan önce birkaç dakika geçti
orman boyunca, güvence vererek birbirlerinin gerginliğini teşvik etmek
jestler. Dominikleri üzerindeki izinsiz girişin
Yaramazlık, vücuda kıpır kıpır ilgi göstererek konuşmaya başladılar,
ki bu da mızraklarla korktukları ve kıpırdattılar.

Ölü gözler, bir su perdesi ile güneşe parasızca baktı,
onları zaten ısı ve tutkuyu temizlemişti ve kırmızı wisps
Saç alnın üzerine sürüklendi.

Bir dingo'nun zamansız bir şekilde, ormanda birkaç metre ilham verdi.
erkeklerden birinden benzer yanıtlar ve utangaçlık veya rezerve etmeden
Erkek ve Kız tahtına katıldı ve hepsi heyecanla konuşmaya başladı. Bazı
Erkeklerin, duran kıza karşı tehdit edici tutumlar üstlendiler
İhtiyati bir şekilde, çocuk bir heyecan öfkesinde konuştu. O vardı
eşini seçti ve özet ölüm acılarında bile terk etmezdi
o.

Çocuk ve kızın aşk işleri yapamadığı için önemsiz bir olay
Sudaki fenomen ile karşılaştırın. Kriz anlıktı.
Şaşkınlık her yüzünde resmedildi ve bir erkek değil, ancak
Gövde brüt hor görmeye ve alay için aralarında geçenler.
Ölü adamın durduğu gibi, yüksek mideyi dururken taklit ettiler,
kollarına karşı isyanla, ve olduğu gibi geri düştü
Düşmüş, çığlık atmak, tekmelemek ve yere yuvarlanmak. İşte arsa ve
İlk provaları gerçekleşen gülünç corroboree için
Sahnede.

Yakında merak kararsız aktörlere sahip oldu. Kemer
Çıkarıldı ve çanta ile uğraşan birkaç küçük inciye düştü
dışarı. Göz ardı edildiler; Ama partinin güçlü adamı
Kendi yetersiz beline kemer, kız çantayı sakladı (
elden elden elden geçti) saçlarında, erkekler kemiği yırttı
pantolondan düğmeler ve dikerken onları kulaklarına taktı
Foppishly.

Ölü gözler meydan okurcasına gökyüzüne baktı, yüz beyazladı ve
Kan lekeleri yerleşmiş gibiydi.

Sert bir ses elektrik şoku olarak geldi ve benden uzaktan duydum
Piln-goi Shout:

"Uzun süre uyuyorsun, patron! Büyük düşük su. Dikkatle bakıyoruz
İnci kabuğu! "

Sahne günlük yönlere devam etmişti. Güneş ışınlarını yoğunlaştırdı
Kafam ormandaki bir yarık ve taş, donuk kırmızı lekeli,
Sarslı balçık ile saçaklı kökler, devrine uzanırken,
BT. Ruhla ruhla iletişim kurmuştu.
Rüyalar, bir kan eyleminin amblemi sırrını ortaya çıkarmak için etkili mi? Ve
Şimdi masal söylendiğine göre, basit eski olanı şaşırtmaktan mı çıkacak mı?
Bir yandan büyülü geçmişi ve ile toprağın adamları
şimdiki zamanın gerçekleri başka?

Piln-goi'nin sabırsızlığı beni yerinde ve dışarı atılan resife çekti
Ebb tarafından çıplak. Beguiling Pearl hala onu atlatıyor, ama hafıza tutuyor
Tüm Fecund Denizi'nden daha nadir bir hazine.



Son









Projenin Sonu Gutenberg Tropic Days e -Kitabı, E.J. Banfield tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TROPIC DAYS ***

***** This file should be named 7324.txt or 7324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/2/7324/

Produced by Col Choat

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

