*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dreams and Days: Poems
Yazar: George Parsons Lathrop
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dreams and Days: Poems, by George Parsons Lathrop

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dreams and Days: Poems

Author: George Parsons Lathrop

Posting Date: November 7, 2012 [EBook #7325]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 14, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMS AND DAYS: POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Eric Eldred, Juliet Sutherland,
Charles Franks ve Online Distributed Proofreaders
Ekibi tarafından üretilmiştir.

RÜYALAR VE GÜNLER

ŞİİRLER

GEORGE PARSONS LATHROP

ROSL'A

İÇERİK

I

EL ÇARPIN, GENÇ ADAMLAR!

"O JAY!"

YILDIZ IŞIĞINA

"GÖZLERİNİN GÜNEŞİ"

JESSAMINE

BOBOLINK

DENİZCİ ŞARKISI, DÖNÜŞ

İLK BAKIŞ

GÜL GELİN

MAYIS-GÜLÜ

ŞARKI SÖYLEYEN TEL

ŞARKININ KALBİ

GÜNEY RÜZGARI

SEVGİLİNİN YILI

YENİ DÜNYALAR

NEW YORK'TA GECE

ŞARKI SERÇE

SENİ SEVDİM, BİR ZAMANLAR----

II

SAVAŞIN GELİNİ

YAĞMUR RÜNÜ

KIRICILAR

COLORADO'NUN BLACKMMOUTH'U

ÇOCUKLUK YILI

VAİZ

ŞÜKRAN GÜNÜ HİNDİ

KAR YAĞMADAN ÖNCE

III

GENÇLİK ŞAİRİNE

THE KILIÇ DHAM

"ALTIN ​​KAPI'DA"

HAYIRSEVERLİK

TEZGAHTA HELEN

OPAL SANDIĞI

YAŞAYAN AŞK

IV

MAVİ KUŞUN SELAMI

BOŞLUĞUN SESİ

"EY SAĞLIKLI ÖLÜM"

BÜYÜ

Kıtlık ve Hasat

ÇOCUĞUN GERÇEKLEŞEN DİLEĞİ

UÇAN RUH

GÜNEŞ BATIMI VE SAHİL

PHOEBE KUŞU

GÜÇLÜ BİR ŞEHİR

ÜÇ GÜVERCİN

V

KALK, AMERİKALI!

WASHINGTON ADI

GRANT'IN YASADIŞI.

SAVAŞ GÜNLERİ

KEENAN'IN HÜCUMUNA

MARTHY VIRGINIA'NIN ELİ

GETTYSBURG: BİR SAVAŞ ÖVGÜSÜ

NOTLAR

ELLERİNİZİ ÇARPIN, GENÇ ADAMLAR!

Ellerinizi çarpın, genç adamlar!
Ne zaman geleceğini bilmiyoruz
Ölüm ya da felaket,
Savaş davullarından daha güçlü
Bizi çağırmak için.
Ölüm bize veda etmeyi emrediyor
Sevdiklerimize, ne de kalmaya
Gözyaşları için; - ve kim bilebilir
Talihsizliğin eli ne kadar çabuk
Durduğumuz yerde bizi vurabilir,
Bizi aşağı, uzaklara sürükleyerek,
Hızlı dünyanın toynağı altında?

İnanç ve güç için ellerinizi çarpın
Geçen saati sevindirmek için;
Kılıcı kullanmak ya da bir şarkı söylemek için; -
Üzümü sıkmak için; ya da yanlışı ezmek için.
Ve doğruyu güçlendirmek için.
Bana sağlam avuçlu
Ve güçlü beyinli adamı verin;
Samimi, arkadaş canlısı, aklı başında,

Bütün kargaşaların ortasında sakin,
Yine de hızlı, coşkulu bir ateşle dolu;--
Bana dürtüleri arzulayan,
Ve bütün yüz hatları "Yapabilirim!" der gibi görünen adamı verin.

Ellerinizi sıkın, genç adamlar!

Devleti yeniden inşa etmeye yardımcı olmak sizin elinizde,
Ve ulusu büyük tutmak.
Eylem, konuşma ve kalemle

Daha görkemli bir günü müjdeleyen
Sabah kırmızısını
yaymak sizin elinizde:
Kör eden önyargıları dağıtmak,
Ve asil zihinlerde taze düşüncelere selam vermek;
Halkını aldatan ve yavaş hastalıkla
Cumhuriyeti bir alay konusu haline getiren
Yumuşak tiranlıkları devirmek için.
Sözleriniz özgürlüğün sadece "Özgürüz" diye haykırmaktan daha fazlası olduğunu öğretebilir.
Yeni bulunan bir boyunduruğa boyun eğerken.
Böylece her haksız bağ kırılacak,
Her emekçi hak ettiği ödülü alacak,
Ve hayat daha gerçek bir akorla tınlayacak.

Ah, eğer biz böyle çabaladıysak,
Ve karşılıklı olarak kardeşliğin,
Birbirimiz ve tüm ırk için iyi çalışmak için,
Kavrayış sağladıysak;
Rüyanın sadece kısmen gerçekleşmesinin,
Ve başarılmış olan her şeyin
Zayıf ve az görünmesinin ne önemi var?
En azından, yaz alevi alçakta yandığında
Ve başımıza sürüklenen kar
Yerleşip kaldığında,
Daha önceki günlerimizde
O zaman cesurca
Ellerimizi çırptığımızda, genç adamlar!

"O JAY!"

O alakarga--
Mavi alakarga!
Ne söylemeye çalışıyorsun?
Hatırlıyorum, ilkbaharda
Şarkı söyleyebildiğini iddia ediyordun;
Ama sesin şimdi hala daha tuhaf,
Ve henüz bir şarkıya
yaklaşmadın.
Aslında, meseleyi özetlemek gerekirse,
Senin kederli takırtından daha düz bir
Başarısızlık duymadım.
Bunun yanlış olduğunu düşünmüyor musun? Notunu duymak çok tatlıydı,
İnkar etmeyeceğim,
Nisan soluk bulutları gökyüzünün mavi gelgitleri üzerinde,
Ve rüzgarın muzaffer davulları arasında,
Sen, beyaz ve masmavi paltonla,
Gururlu bir haberci olarak,
"Kraliyet yazı geliyor!" diye haykırmak için ortaya çıktın.

Ama şimdi sonbahar geldi,
Ve yapraklar sırf
İğrenmeyle kıvrıldı,
Ve soğuk yağmurlar çam ağaçlarını çevreledi,
Gerçekten
Şu küstah sızlanmayı bırakmalısın---
Yoksa, bir mefitik
Öfkeli eleştirmen tarafından vurulacaksın.

Erken verdiğin sözü yerine getirmiyorsun:
Sen en zeki
Sanatçı değilsin,
Zavallı Kör Tom'dan daha fazla değil. Yine de bir şekilde, hala,
Çığlık atan faturanda bir anlam var.
Ne _söylemeye_ çalışıyorsun?

Bazen flütün lezzetli,
Ve sonra yine sadece vahşi;
Her ne kadar genel olarak değişen şıngırtı
Etrafımda büyüleyici bir karmaşa örse de
Ciddi veya neşeli anılardan:
Ağlanacak veya gülünecek şeyler;
Bir ipucuyla yaşamış aşk, ya da
O kadar tatlı günler ki, bizi bayarlar;
Arkadaşlarla geçirdiğim geceler;--
Kışın parıldayan koruları,
Ve kaybolan ayakların sesi
Olgunlaşan buğdayın yanından geçen;
Diğer şeylerle.... Yarısı değil ki
Çığlığın tanıdık bir şekilde karışıyor
Adlandırabilirim, çünkü çoğunlukla
Çok hayaletsi;--
Sesin böyle karışık şeyleri hatırlatıyor,
Kendine özgü tuhaflıkları ve düşüşleriyle.

O zaman, muhtemelen, anlamın, açık,
Bu senin sert ve kırık gerginliğin mi
En iyi bir acı dünyasıyla uyuşuyor.

Pekala, itiraf ediyorum
Dürüst bir seste bir değer vardır:
Senin sesin ne bal gibi tatlı ne de genç,
Ama sızlanacak kadar formda.
Ve eğer şarkı söyleyemezsek, şunu söyleyeceğiz
Amaca uygun bir şey, jay!

YILDIZ IŞIĞINA

"Git," dedi yıldız ışığına:
"Dipsiz uçuşunu takip et!
Uzayın rüyalarına
Yüzümün sevincini taşı.
Git," dedi yıldız ışığına:
"Bana uçuşunun hikayesini anlat."

Emir çınlarken
Gökler geçti,
Hızla ışın sıçradı:
Duyulmadan uçtu,
Görünmeyen bir mahmuzun dokunuşuyla hızlandı.
Derinliklerin alacakaranlığını parçaladı
Dünyaları uykuda katlayan,
Ve gecenin içinden sessizce geçti.

Sonra gün geldi;
Ve tüm o hızlı dizi
Elmas ışıltıları öldü.
Ve işte! Uzaktaki yıldız haykırdı:
"Işığım yolunu kaybetti!"
Çağlar geçti:
Işık sonunda geri döndü.

"Ne gördün,
Ne duydun--
Ey sakin ışın,
Ey alev kanatlı kuş
Sonsuz havaya saldım?
Neden bu kadar soluk ve beyaz görünüyorsun?"--
Dedi yıldız ışığına.

"Ey yıldız," dedi titrek ışık,
"Keder ve mücadele buldum.
Dehşet yolumu tıkadı.
Birçok yıldız ve güneş
Geçtim ve dokundum, turumda.
Birçok hayat mahvoldu
Şefkatli bir parıltıyla aydınlattım:
Aşığın gözlerinde parladım,
Ve kızın rüyasını yatıştırdım.
Ama yalanların boğucu sisi için yazık!
Ah, savaş alanının öfkesi için
Bakışlarımın kanla karıştığı yer!
Ve nefretle donmuş kalpler için vay,
Ve bir sel gibi akan suç!
Dünya benim için çok geniş;
Senin gibi bir gücün
parıldayan çiyi için çok geniş, yenilemek için.
Dünyanın enginliği umutsuz!
Güneşler sonsuza dek sürüyor:
Evrenin dostu yok:
Ve bu yüzden sana geri dönüyorum."

"Git," dedi yıldız ışığına:
"Bana doğru söylemedin.
Bunu öğrettin: Ben bir tanesiyim
Bir milyonun milyonlarca diğerinden--
Yıldızlar, gezegenler veya insanlar;--
Ve bunların hepsi benim kardeşlerim.
Bu mesajı taşı ve sonra
Övgü ödülümü kazandın!
Benim yerimde hizmet ettiğimi söyle:
Başkalarının üzüntülerinden kaçınmadan önce kendi yüzümü saklayacağımı söyle.
Öyleyse, güvenimi karşılıksız bırakmayacaksın.
Git!"--dedi yıldız ışığına.

"GÖZLERİNİN GÜNEŞ IŞIĞI"

Gözlerinin güneş ışığı,
(Ey durgun, göksel ışın!)
Nereye dokunursa onu
parlayan ışıltısının hayatıyla doldurur.

Gözlerinin güneş ışığı,
Ah, üzerime düşmesine izin ver!
Havanın bir zerresi olsam da,
Senin için altına dönüşebilirim!

JESSAMINE

Burada büyük ağaç, geniş eğik başıyla hâlâ duruyor;
Geniş kolları yorgun, yine de açılmış
Eski bereketleriyle. Ama soluk anılar
Garip çelenkler örüyor, şimdi, kararan yaprakların arasında.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor_.

Bu ışıltılı kemerlerin altında Jessamine
Uzun zaman önce sevgilisiyle birlikte yürüdü; ve
Yaprakların kararttığı ışıkta o sorguladı ve o konuştu;
Sonra ikisinin de üzerinde, yüce, aşkın ışıltısı kırıldı.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor_. Ona Tatlı Yasemin derdik; çünkü o parlıyordu
Güneşte ve gölgede büyüyen çiçekler gibi,
Her birinden aynı şekilde mükemmel bir beyaz toplayarak,
Zengin çiçeklenmesi en karanlık gecede opak bir şekilde kırılır.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı durur_.

Bu tatlılığı için sevgilisi Walt aradı
Onu kazanmak için; onu burada baştan çıkardı, kalbi onun varlığının kokusuyla
dolup taşmıştı; ve yalvarışını kazandı.
Böylece "Evleneceğiz," dediler, "bu ağacın altında."
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı durur._

Yine de onun için daha büyük bir ödül kazanma hayalleri
Vahşi ruhunu parıldayan bir mahmuzla uyandırdı.
Zenginlik için hevesle, evinden çok çok uzaklara yelken açtı;
Ve hayat durdu;-- o sevincin kaybolmasını izlerken, örtülü. _Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

Ah, karaağaçın güneş yanığı ayaklarında daha iyi
Hayatın uçup gitmesine izin verseydi
Alışılmış yolunda! - küçük çiftliğinin efendisi,
Zararla karışmamış sevinçlerin veya kaygıların coşkusunda.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

Çünkü hırlayan bir denize karşı dümen tutar gibi,
Dalgalanan yıllarla boşuna savaştı;
Jessamine her zaman izlemek ve özlem duymak zorundayken,
Görüşü kasvetli deniz çizgisiyle sınırlıydı.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

Sonra sessizlik çöktü; ve tüm komşular
Walt'un sadakatsizce evlendiğini veya öldüğünü söyledi:
Sadakatinden hiç ödün vermeden, buluşmasını sürdürdü,
Her gece, üzüntü uyumadan önce ağacın altında. _Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

Böylece, dönen yıllar geçti, ta ki yüzünde
Yavaş melankoli, karışık bir zarafet yarattı,
Erken neşenin acının sert alaşımıyla--
İnce ve nadir, hiçbir kıyamet asla yok edemezdi.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

Bazen alacakaranlıkta, tatlı Jessamine
Yavaş adımlarla, yorgun gözlerle, kazanmak için geçerken
Karaağaç, ona acıyarak gülümsedik ve
Sevgiyle yaşayabilen, reddedilen sevgiyle
üzerine düşündük. _Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

Ve hiç kimse onun için umut edemezdi. Ama o büyümüştü
Aşkta, umut için fazla yüksekte. Tek başına çiçek açtı,
Gururlu bağlılıkla yüksekte; ve güvenli
Umutsuzluğa karşı; inancı çok tatlı, çok emin.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

Gezgin sevgilisi ruhunu iyi tanımıyordu. Cesaretini kaybetmiş, felaketin değişen sığlığında
Karaya oturmuş, bekledi; bencil gurur yüzünden aç,
Uzun yıllar; aşkın eve dönüş gelgitine de itaat etmedi.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı._

Ama, günahından acı bir şekilde pişman olarak,
Sonunda daha derinlere bakmayı öğrendi
Tatlı Jessamine'in gerçek kalbi--geçmiş, ölü,
Onunla alay ettiğinde, sonsuza dek kaçıp giden boşa harcanmış yıllarla.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı._

Geç, geç, ah geç, ağacın altında iki kişi duruyordu;
Titrek bir sevinçle ve merakla, "Bu doğru mu?" diye--
Her biri garip, sisli bir hayalet gibiydi:
Yine de her biri her birine canlı bir inançla bakıyordu.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı._

Düğün çanı ağacın tepesine kadar şarkı söyledi:
Geçme çanı ağacın tepesine kadar çaldı. Altında Walt ve Jessamine evlendiler,
Altında yıllarca ölü yattı.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

Burada büyük ağaç duruyor, hareketsiz. Ama yaş sürünerek
Her kıvrımdan geçerken, Walt her gece
Tek başına buluşmayı sürdürdü. Dinle! Ne rüzgarlı bir güçle
Dallar mezarının üzerinde cenaze törenlerini söylüyor!
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

BOBOLINK

Bobolink ne tatlı şarkı söyledi,
Sen, sevgilim, yakındayken!
Onun sıvı müziği
Bir bulut çeşmesinin kıyısından batıyor gibiydi,
Mavi kubbeli gökyüzünde çok uzaklara.

Bobolink ne kadar hüzünlü şarkı söylüyor!
Artık aşkım yakın değil:
Yine de yüksel, ruhum, yüksel ve iç
Bir kez daha o bulut çeşmesinin kıyısından,--
Bir kez daha ölmeden önce!

DENİZCİ ŞARKISI, DÖNÜŞ

Deniz yükseliyor; gökyüzü alçalıyor.
Ah, antik şehri görebiliyor musun,--
Granit tepeler o kadar yeşil ve gri ki,
Körfezin arkasındaki toprakları çevreliyor?
O ye ho, çocuklar. Kanatlarını aç!
Güzel rüzgarlar, çocuklar: onu eve gönder!
O ye ho!

Üç yıl mı? Bu kadar uzun mu
Yalnız denizde yaşadık?
Ah, sık sık şehri göreceğimizi düşünürdüm,
Deniz yükseldiğinde ve gökyüzü alçaldığında.
O ye ho, çocuklar. Kanatlarını aç!

Kış rüzgarları bile uyandırırdı
Babamın evinin bir anısını;
Çünkü pencerelerinin ve kapısının etrafında
Aynı derin, ağızsız kükremeyi yaparlardı.
O ye ho, çocuklar. Kanatlarını aç!

Ve yaz esintileri vurduğunda,
Güneşli sokağı gördüğümü sandım
Kate'imin durduğu yer. Elinin altında
Uzaklara, karadan çok uzaklara bakıyordu.
O ye ho, çocuklar. Kanatlarını aç!

En uzakta, en sık
Onunla olduğumu hayal ederdim. Sonra sanki
Geniş okyanusun tek bir adımı
Köprü kurmuş ve beni onun yanına getirmişti.
O ye ho, çocuklar. Kanatlarını aç!

Ama çok yakın olsak da, şimdi,
Daha uzak - nasıl olduğunu bilmiyorum.
Yelken açıp duruyoruz: ev görmüyoruz.
Keşke limana gelseydik!
Ah, ye ho, çocuklar. Kanatlarını aç!

Geceleri, direğin üzerinde aynı yıldızlar:
Direk sallanıyor - ne kadar hızlı olursa olsun
Biz uçarız - hala sallanıyor ve dönüyor
Bir yetersiz dairenin yıldızlı sınırı.
Ah, ye ho, çocuklar. Kanatlarını aç!

Ah, o yıldızlar aylarca parladı,
Ve birçok altın sabah uçtu,
O çok ciddi, mutlu sabahtan beri,
Ben uzaktayken, bebeğim doğdu.
Ah, ye ho, çocuklar. Kanatlarını aç!

Ve, çok yakın olsak da, şimdi,
Daha uzak - nasıl olduğunu bilmiyorum:--
Orada, evde, bebeğe veya anneye hiçbir kötülük gelmeseydi!
Ah, ye ho, çocuklar. Kanatlarını aç!

Sadece bir görünüş: hızla akın
Altındaki denizler. Ezilmeyi duyuyorum
Başa doğru köpüklü sırtların.
Özlem esintiyi geride bırakıyor, biliyorum.
O ye ho, çocuklar. Kanatlarını aç!

Sabır, dostlarım! Bu akşam olmasa da
Çapamızı attık, yine de inanıyoruz,
Rüzgar tutarsa, kısa koşu:
Yarının güneşiyle yelken açacağız.
O ye ho, çocuklar. Kanatlarını aç!
Güzel rüzgarlar, çocuklar: Onu eve gönder!
O ye ho!

İLK BAKIŞ

Tomurcuklanan bir ağız ve sıcak mavi gözler;
Gülen bir yüz; ve gülen saçlar,--
O kadar kırmızıydı ki
Alnından güzel;

Söylediği her şeyde açık bir coşku,
Ve hareketsizken utangaç bir zarafet;
Parlak, elastik bir adım;
Coşkulu bir irade;

Bunlar bir bakirenin büyüsünü yarattı
İlkbahar güneşi kadar tatlı ve hüzünlü;--
Neşeli, ama yarı korkak
Şarkı söylemek için onun neşesi.

GELİN BROOK

Gökyüzü kadar geniş Zaman elini uzatıyor,
Ve kör bir şekilde üzerimize esiyor
Ülkeyi dolduran bir yıl sürüsü,
Sonra soluyor ve düşen karlar gibi oluyor.

Bak, kar taneleri kalın ve hızlı bir şekilde akıyor;
Yoksa yıllar mı, araya giren,--
Geçmişe bakarken,
Efsanevi sahneyi mi arıyorum?

Hayır. Açık kıyı boyunca dizilmiş,
O alçak surların asık suratından korkmadan,
Kışın beyaz kanatlı, ayaksız ordusu
Eski Saybrook kasabasını kuşatıyor.

Ve yerleşimciler uyandıklarında bakıyorlar
Yarı gömülü, beyaz ve yeşil ormanlara,
Boğulmuş bir dünya, boş bir hava:
Hiç bu kadar derin sürüklenmeler görülmemişti!

Ama "Kar kalbimin üzerine hafif yatıyor!
Ve sen," dedi neşeli Jonathan Rudd,
"Benimle evleneceksen, kış geçecek,
Ve bizim için bahar gibi bir aşk tomurcuklanacak."

"Hayır, nasıl," dedi Mary, "olabilir mi?
Hiçbir papaz veya yargıç
Burada, bize ciddi bir şekilde katılmak için değil;
Ve kar yığınları bizi engelliyor, her kapı."

"Winthrop Pequot Limanı'nda yatıyor,"
Güldü. Ve yarının güneşiyle
Vekilin koyu gözlerine baktı:
"Ne zaman, efendim, ayin ne zaman yapılacak?"

"Saybrook'ta mı? Orada güç benim değil," dedi. "Ama sınır çizgisinden aşağı doğru akan
derede buluşacağız;
Orada evlenebilirsin ve Cennet görecek."

Ertesi gün, gelin alayı
Gri ışıkla düşsel manzaralar arasından geçti. Bekleyen ormanlar, açık ova,
Kutsal beyaza bürünmüş,

Onları karşıladı ve uğurladı. Önlerindeki canavarlar kaçtı,
İçsel şarkının büyüsüne kapılmış olarak
Bu aşıkların kalpleri etraflarına yayıldı.

Fileli ayaklı dört adam
Hizmetçinin taşıma sandalyesini havaya kaldırdı;
Güller başını sallarken o yukarıda sallanıyordu
Esnek sapında çiçeklerinin ağırlığı yumuşaktı.

Sonunda derenin yanında durdular,
Winthrop ve takipçileriyle birlikte;
Pul işlemeli başlık giymiş hizmetçi,
Yargıç kürklere bürünmüştü,

Ayrılırken, altından bir an göründü
Bol, boğazı saran fırfır
Rüzgarda toplanmış bir çelenk kadar beyaz
Örgü ve kabarık kar.

Birkaç ciddi kelime, sorulan bir soru;
Cevapla düşen göz kapakları
Düşen yapraklar gibi; -- görevlendiren biçim
Kısa zaman; -- ve böylece büyü yapıldı!

Sonra "Brooklet," Winthrop gülümsedi ve dedi ki,
"Don'un dudağındaki parmağı dilsizleştiriyor
Bu aşıkları yollarına çıkarman gereken
sesi. Ama gel,

"Bundan böyle sonsuza dek
Bugünün güzel gelininin anısıyla bilineceksin:
Böylece senin ince müziğinin iniltisi
Okyanusa doğru daha tatlı kayacak!"

Sonra hepsi güldü ve aniden
Güneş ışınları gökyüzünde titredi.
Buzun altında, duyulmayan akarsuyun
Berrak kalbi coşkuyla heyecanlandı;

Ve işte, vizyon sahibi bir kızarma
Sessiz vahşi doğanın üzerinden sıcakça geçti;
Ve onun coşkulu ve kışlık sessizliğinde
Doğanın yalnız yüzü gülümsedi.

Ah, Zaman, ne istiyorsun? Tamamen kayboldu
Şimdi tüm o hassas vizyon;
Ve, gecede kaybolan kar taneleri gibi,
Aşıklar yeminleri gibi dilsiz.

Ve O Sen küçük, umursamaz dere,
Şefkatli güvenini unuttun mu?
Onun mütevazı hafızası terk etti,
Bir kez bilinen, adını hiç anmadığın?

Bahar, derenin neşeli ozanlığını uyandırır;
Söğüt dalında veya kızılağaç çalısında
Kuşlar şarkı söyler, altın filigranı üzerinde
Taşkının berrak fışkırmasının altındaki çakıl taşlarında;

Ama hiç kimse bize o ismi anlatamaz
"Mary"den daha fazla. İnsanlar hala
"Bride Brook" derler onun şöhretinin şerefine;
Ama geri kalan her şey geçti.

MAYIS-GÜLÜ

[BİR DOĞUM GÜNÜ İÇİN: 20 MAYIS]

Bu gün hayata geldi--
Mayıs-Gülü, benim Mayıs-Gülüm!
Kokulu esintiyle, çiçekli alevle,
Toprağa dokundu ve adını aldı
Mayıs, Gül.

Burada, bugün, büyüyor ve çiçek açıyor--
Mayıs-Gülü, benim Mayıs-Gülüm.
Hayatım boyunca ışıkla çeyizlik ediyor,
Ve tüm gelecek saatleri renklendiriyor
Mayıs ile, Gül!

ŞARKI SÖYLEYEN TEL

Eterik, belli belirsiz o müzik çınladı,
Esintinin koynunda,
Yükseldi ve alçaldı ve mırıldanarak şarkı söyledi
Eoliyen armoniler!

Döndüm; yine kederli akorlar,
Rasgele ritimde hafifçe fırlatıldı
Telin üzerinden, kelimelerle şekillendi;
Ve böyle göründüm, şarkı söylediler:

"Ben, birçok kaderin habercisi,
Kederin veya mutluluğun tonlarına dizilmiş,
Bütün insanların bildiği veya hissettiği gibi
Titreyip titreşen ince sinir,--

"Ağlamam o kadar garip mi?
Bana gözyaşısız, hüzünlü nakaratımı bırak,
Çam tepesinde fırtına uyandığında
Yaklaşan yağmurun nefesini.

"Direkte bir ruh var;
O da bir zamanlar mırıldanan bir ağaçtı;
Solmuş, üzgün, hapsedilmiş hayaleti
Benim melodimi yankılar.

"Yaklaş ve dinlediğin kulağını
Çıplak ve dalsız oduna koy.
Onun net bir şekilde mırıldandığını duyamıyor musun,
Sanki anlıyormuş gibi?"

Dalsız direği dinledim
Şarkı söyleyen teli yukarıda tutan;
Boğuk müziğinin yuvarlandığını duydum,
Ve tatlı bir arzuyla kıpırdandı:

"Ey tel, tecrübeli lavtadan daha yumuşak,
Bana verecek güneş ışığıyla aydınlanmış bir sözün yok mu?
Uzun zamandır bana karşı bu kadar utangaç ve dilsiz olsa da,
Kalbi senin aracılığınla konuşabilir!"

Dinledim, ama boşunaydı.
İlk başta, rüzgarın eski asi iradesi
Gözyaşsız, hüzünlü nakaratı ortaya çıkardı.
O durdu; ve her şey sessizleşti. Ama aniden bir kıvılcım
Telin arasından çakan bir şok: Bir kuş,
Telin üzerinde durarak çığlık attı ve uçtu; sürü
Onunla birlikte yükseldi; döndü ve vızıldadı.

Sonra ruhuma şu his geldi:
"Onun kalbi seninkine cevap verdi;
Bu gece geliyor. Git, hızla buradan:
Onunla tanış; daha fazla yakınma!"

Belki de hayal gücü çok uzaktı;
Ve yine de, belki de, doğruyu ima ediyordu.
Ay doğmadan önce, Aşk, bir el uzandı
Benimkinde, bana seni veren!

Ve böylece benim için daha değerli oldu
Lirden süpürülen en nadir tonlardan,
O inlemenin küçük hareketi
Şuradaki şarkı söyleyen telde.

Ne de devletlerin iradesini umursuyorum,
Ya da başka bir şeyi, o teli vuran,
O zamandan beri kaderlerimiz o kadar yakın ki,
Kuş ne zaman kanat çırptı!

ŞARKININ KALBİ

Sevgili aşkım, bu şarkımın sana uçmasına izin ver:
Belki de benden geldiğini unutursun.
Seni üzmeyecek, seni baştan çıkarmayacak;
Ama göğsünde sessizce yat.

Sadece dikkat et, bir kez geciktiğinde
O zaman onu senden koparamam.
Bu küçük şarkıyı tüm kalbim taşıyor,
Ve onu bir daha asla geri getirmeyecek.

Çünkü eğer onun sessiz tutkusu seni üzerse,
Kalbim o zaman çok ağırlaşır;--
Ve asla, asla seni terk edemez,
Eğer senin sevincin onunla birlikte gitmek zorundaysa!

GÜNEY RÜZGÂRI

Yumuşak boğazlı Güney, yazın rahatlığını soluyarak
(Menekşenin hayatının yapıldığı tatlı nefes!)
Dudaklarından nemli-sıcak, son zamanlarda kaldığın gibi
'Mong gül goncaları, bu Loth'un yanaklarına kur yaparak
Hafif ve genç kız gibi kızarıyor: - zengin esinti,
Hala senin bal gibi esen rüzgarın bir gölge getiriyor
Üzücü bir önsezi. Elinde yatıyor
Ağaçların meyvesini inşa etme veya bozma gücü,
Derin, serin çimenler ve kalın taranmış tahıl tarlası.

Yine de Aşkım bana neşe veya keder getirebilir,
İkisi de ölçülemez, ama ikisi de sayılır
O verdiğinden beri. Çünkü acı ve zevk akar
Aynı denizin gelgitleri gibi üzerimize.
Gözyaşları neşe ve sefaletin mücevherleridir.

SEVGİLİ YILI

Sen benim sabahım, alacakaranlığım, öğlenim ve akşamımsın,
Benim yazım ve kışım, ilkbaharım ve sonbaharım;
Çünkü Doğa sana her şeyden bir parça bıraktı
Sevindirmek veya üzmek için gelen ruh halleri
Zamanın kalbini, rahatlamak amacıyla
Geride kalan aynılıktan. Böylece bunlar önler
İçindeki aşırı tatlılıkları, çok hızlı bir şekilde, ve tadına bakan tatsız bir şekilde terk eder.

Sevdiğim sahneler her zaman güzel kalır, ister yaz güneşinin altında
Görülsün, ister fırtına karanlığında, yağmurla vurulmuş olsun.
Öyleyse, tüm mizaçlara rağmen, sen aynı tatlı kişisin:
Her birinde seni iyi sevdiğimden şüphem yok, gören
Sürekli değişiminin değişken bir süreklilik olduğu.

YENİ DÜNYALAR

Sevgilimle bir gece geç vakitlere kadar oyalandım. Sonunda onu terk etmem gereken saat geldi:
Ama döndüğümde, adını koyamadığım bir korku
Uzun tatlı akşamın
Bir an önce fırtınaya sebep olabileceği, böylece hazzın
Yok olacağı korkusu beni ele geçirdi. Ya şafaktan önce ölüm, içimizden birini
alırsa? Yaşıyor olsak da, aynı olmasak da,
Herkes sabah ışığında birbirimize mi görünecek?

Gerçekten de, ertesi gün onu değişmiş buldum:
Onu bir daha asla eskisi gibi göremezdim.
O garip ruh hali bir bulutu dağıtır gibiydi,
Ve güzelliğinin her damardan akmasına izin verdim,
Güneş ışığı ve hayat, benim bir parçam. Böylece sevgili
Her yeni sabahla yeni bir dünya keşfedebilir.

NEW YORK'TA GECE

Bilinmeyen ayakların musallat olduğu--
Gece yarısı saatleri!
Garip bir şekilde altımda mırıldanıyorsun,
Gariptir yarı sessiz gücün. Yaşam ve ölüm yerleri,
Sokaklar olarak numaralandırılmış ve adlandırılmış,
Taş kanallarından geçen,
Yorulmadan akan gelgit nedir?
Bir fısıltı, iç çeken bir nefes,
Duyduğum tek şey onun akışıdır.
Yabancı ve düşmanın ayak sesleri--
Arkadaşların ayak sesleriyle karşılaşabilir miyiz--
Kederimde bana benzer;
Yalnız bırakılmış bir hayata benzer. Yine de kalbimin atışları kadar hızlı,
Taşın üzerine gözyaşları gibi kalınca düşüyorlar:
Ruhum belki de ödünç alabilir
Yeni bir güç onların hevesli sesinden.

Hala o kayma ve kayma
Sürünen veya kayan ayakların,
Ve kalabalık çoraklıkta oyalanan veya acele eden
Gölgeli, loş meydanın!
Ve bilmiyorum, sesten,
İçimde oturup düşünürken,
Bu adımların bağlı olduğu hedef,--
Merhametin ya da günahın sesinde,
Ya da sevincin kısa ölçülü turunda;
Yine de derin bir anlam taşıyorlar
Belirsizce bastırılmış gürültülerinde.

Kalabalıkların kükremesi,
Milyonlarca kalabalığın sürtünmesi,
Hepiniz buna boyun eğmişsiniz
Mırıldanan, hüzünlü gece havasında!
Yine de yüksek sesle gök gürültüsü yapsanız da,
Ya da ses tonunuzu bir duaya indirseniz de,
Modern labirentte sürekli olarak ilahiler söylüyorsunuz
Günlerimizin tek destanı.

Ölüm hala hayatın yerleridir;
Şehir harap olmuş ve gitmiş gibi görünüyor,
Görünmez derinliklerin ortasında batmış--
Şehir son zamanlarda
Beyin ve kasların hareketlenmesiyle dolu.
Belki de sadece uyuyordur;
Ama ya gerçekten ölmüşse,
Ve başka bir dünya yükselip
Şafağın griliğini selamlamak için?
O zaman sönük bir şekilde inlerdi destanımız
Bizim yerimize gelecek olanlara.
Ama ya o dünya bizim olsaydı?
Ya daha kutsal gözlerle,
Yeni umudu karşılasaydık ve başarısız olmasaydık?

Yorgun, gece solgunlaşıyor:
Açan çiçekler gibi bir kızarmayla
Doğu loş bir şekilde kırmızı parlıyor.
Sabahın
Rüyamı gerçekleştirmesi ve kilimizi yeniden şekillendirmesi mümkün mü
Şairin kafiyesini şekillendirmesi gibi?
O karışık çığlığa kulak ver
Atölyeden ve değirmenden yükselen--
Harika bir manzarayı selamlayan;
Saatlerin kudretli nefesi,
Buhar trompetlerinden dökülen;
Korkunç zaman kasırgası,
Bizi istediği yere savuruyor!

Tanrı gecenin burun deliklerine üfledi,
Ve işte, gündüz!

ŞARKI SERÇESİ

Parıltılar yapraksız çalılığı grileştiriyor
Bahçe kapımın hemen yanında,
Orada, çok hafif, direkten kazığa
Serçe zıplıyor, neşeli, ağırbaşlı;
Uysalca katlanmış kanadıyla,
Kendini güneşe ve şarkı söylemeye getiriyor.

Belki de geçen yıl,
Küçük evini inşa ettiği yer;
Çünkü dikilip bakıyor gibi görünüyor,
Ve ayrıca cıvıldıyor ve eğiliyor
Aradaki çıplak dalları,
Sevgi dolu, tanıdık bir tavırla.

Bir zamanlar, biliyorum, bir yuva vardı,
Göğsüne dokunan dalların
Yandan itilmesiyle tutuluyordu;
Ama artık yok. Sert bir esinti
Karla aşırı dolu,
Onu yakaladı,
Çalıyı eğdi, -- ve öylece çaldı.

Böylece en yüksek kalelerimiz kaybolur,
Acımasız kış rüzgarında,
Çabucak dağılan donla,
İçinde yaşadığımız yeşil ormanlar inceldiğinde
Yapraklarından, yazın küfünün zayıf umutları için
çok soğuduğunda.

Ama eğer biz, bahar günlerinin yumuşamasıyla,
Değişimin acıklı enkazlarına uyanırsak,
Ve serçenin ritornellosu
Hala eski tatlı menziline tırmanıyorsa;
Onunla birlikte, hala inşa edip şarkı söylemekten
daha iyisini yapabilir miyiz?

Ah, serçem, sen
İçimde anlatılamayacak kadar çok düşünceyi doğuruyorsun;
İçimden güneş ışığı, tohum,
Ve o coşkulu dinlenmenin
Daima göğsünden gürüldeyen bereketli bereket!

Ve senin esintili ilahin
Kanımda hayati bir hareket yaratır,
Öyle ki özsu odununda kıpırdanmalar olur,
Leylak tomurcuğunu şişirir ve şekillendirir; ve kuşatır
Menekşelerle dolu çukuru.

Yine de hiçbir büyü bilmiyorum
Geçici zamanı
Senin ormanın, hafif bir alarma dönüştürebilir
Kendini insan kafiyesine uydurur:
Ve benim özlem dolu ritmik sözüm
Sana büyük bir haksızlık yapar, neşeli kuş.

Öyleyse, ne olursa olsun
Yüreğinde ve beyninde bu vahşi sevinci yaratmış olsan da,
Öğretilmemiş kalması daha iyidir. Şarkıyı tekrar söyle:
Yüzen hiçbir hüzün yok
Boğazını şişiren gelgitte!

SENİ BİR ZAMANLAR SEVDİM--

Ve kalbimin
Sevgisini değişmeden tutabileceğini mi sandın,
İlkbaharda başlayan tomurcuklar kadar taze, ya da yabancılaşmayı bilebileceğini?
Dinle! Tomurcuklar ayrılıyor:
Seni bir zamanlar sevdim, ama şimdi--
Seni her zamankinden daha çok seviyorum.

Bu erken aşk değil;
Gündüz ve geceyle değişir,
Ve hala ilerlemelidir
Yeryüzü gibi, asla sendelemeyen
Yukarıdaki fırtına veya yıldız için.
Seni bir zamanlar sevdim; ama şimdi--
Seni her zamankinden daha çok seviyorum.

O mutlu günlerde hediyelerle
Seni ne kadar hevesle aradım!
Gençlik, parlayan umut ve övgü:
Sana getirdiğim hediyeler bunlardı.
Bu dünyada küçük kalıntılar:
Seni bir zamanlar sevdim, ama şimdi--
Seni her zamankinden daha çok seviyorum.

Muhteşem gözlü bir çocuk
Burada kollarımızda yarı uykuda--
Böylece tutku uyanık yatar;
Sonra erkekliğe dönüşür,
Hüzünlü, genç şaşkınlığını koruyarak:
Seni bir zamanlar sevdim, ama şimdi--
Seni her zamankinden daha çok seviyorum.

Yaşın sıkıştıran havası
Yazın zengin mülkünü soyduğunda,
Ve dalları çıplak bıraktığında,
İtiraftaki sırrımı
Yine de seninle paylaşacağım:
Seni bir zamanlar sevdim, ama şimdi--
Seni her zamankinden daha çok seviyorum.

II

SAVAŞIN GELİNİ

(ARNOLD'UN KANADA'YA YÜRÜYÜŞÜ, 1775)

I

Trompet, dev bir sesle,
Sert savaş çağrısı çılgınca şarkı söylüyor;
Ve, dağ kaynakları gibi fışkırarak,
Yamaç kamp alanından dökülen,
Her hızlı tabur bağırarak
Kuvvetini sıraya koyuyor; nerede görebilirsin
Adamlar, geniş omuzlu, ağır
Yürüyüşün salınımına sallanıyor; başları
Nehir yataklarındaki taşlar gibi karanlık.

Hafifçe sonbahar esintileri
Parlayan toz bulutuyla oynuyor
Gün batımı ışınlarına yükseliyor
Hareket eden sütunun ayaklarından.
Yumuşak, dinlerken, geliyor
Tekrarlayan davulların yankısı,
Esintilerin getirdiği ışık
Yolu takip eden dosyalardan.
Bir an silahları parladı
Güneşin vurduğu: sonra görüş alanının dışında
Birdenbire batıyorlar,
Yeni bir mezarın kenarına dokunan adamlar gibi!

II

Yürüyüş böyle başladı,
Morgan'ın tüfekçilerinin yürüyüşü,
Kamyoneti demir gibi tutanlar
Mutsuz Arnold'un planında
Wolfe'un cüretkar şöhretini tekrar kazanmak için. Onlarla birlikte, kocasının yanında,
Jemima Warner, asilce özgür,
Eskisinden daha güzel hareket ediyordu, bir gelin,
Bir yıl önce, saklamaya çalıştı
Kızarıklığı görmek bir zevkti.

III

O uzak, Maine'in korkunç ormanları,
Yağmur kadar sayısız büyük ağaçlarla
Yalnız göllerinize düşen!
(Yıllar boyunca düşer ve şarkı söyler, ama uyanır
Neşe veya acının yankısı cevap vermez.)

Karmaşık vahşi doğanız izlendi
Mücadele, keder ve intikamcı eylemle
'Püriten, putperest ve rahibe karşı.
Kurt, panter ve yılanın sona erdiği yerde,
İnsan karanlık labirentinizde eksik olan dehşetleri ekledi.

Toprak iyi olmayan işlerle yaralanmıştı,
Solmuş odun üzerindeki solucanların sızlanması gibi.
Ya zehirli büyüsü
Arnold'a Cehennem'in bir dürtüsünü üflediyse,
Yavaşça zehirleyen bir güçle?

IV

O kasvetli diyardan geçerken,
Karanlık bir alametin şeklini takip etti:--
Pard gibi, gizli gözlü, beyniyle
İhanete daralan Aaron Burr,
Trende sadık görünürken hareket etti,
Baş komplocu tarafından yönetildi.
Ve korkak Enos arkasını kapattı,
Onun onurunun ateşi korkudan söndü.
Kuru dal yanar yanmaz
Ve verimsiz küllere dönüşür,
Daha fısıldayarak, yanlış bir emirle
Elindeki yüzlercesini geri çekti;
Bir gölge gibi kaçtı; ve her şey terk edildi.

Arnold bakışını nereye çevirse,
Tehlike ve şüphe etrafında asılı duruyordu;
Ve soluk Felaket, örtülü, fırlatılmıştı
İzinde kara alametler, sanki
Gelecekteki bir felaketin parmakları
Zaten hayatını kavramıştı,
Yapacağı şey için bir kefaret
Sıkmak için. Bir ürperti
Çaresizce vuruldu birçok kararlı irade
Sıralar içinde; havanın kendisi
Gök gürültüsü tonlu bir umutsuzlukla çınladı:
Tepeler oradan oraya dolaşıyor gibiydi,
Kar tarafından kör edilmiş kayıp rehberler gibi.

V

Yine de sadık, keder ve şüphenin ortasında
Bir kadının sadık kalbi--acısı
Onu saf göksel ışıkla doldurdu--
Kuzey gibi yıldızlar gibi sürekli parladı,
Ya da o hala parlayan ışıltı
Yalnız bir tapınaktaki kutsal ışıklardan.
Ama Jemima'nın taktığı yüzük,
Yoksulluk ve yorgunluktan tamamen çözülmüş,
Güçlü ve dürüst bir kalbe ve genç olmasına rağmen,
Öylesine delip geçen patlamada küçüldü ki--

Labrador'dan öfkeyle fırlatılan devasa, görünmez bir yırtıcı kuş gibi
Ve Saguenay'ın granit uçurumları!

Kasvetli Ölü Nehir'in kıyıları boyunca
Donmuş yollarını zorladılar;
Ama her zaman incelen saflardan
Buz şekilleri sarsılıp düşerdi,
İnsan şekilleri, ölmekte olan duaları
Havada sessiz beyaz bir sis gibi süzülürdü;
Kalabalık kar onların örtüsüydü.

Hayalet gibi kıtlık yaklaşıyordu;
Korkunç kelimesi kulağına mırıldanıyordu:
Ah, kadının elleri uzanmak için zayıftı
Ve onu cehennemsi büyülerden kurtarmak için
Ve o kolların büyücü hareketlerinden!
Yine de sadece asil kadınlık
Karısı onun yılmaz tarafını öğretebilirdi:
Onunla son kuru yemeği paylaştı
Ve umutla dolu konuşmasını,
Evinin hemen yanındayken
Kore'nin akın eden selinin
Derinliğini ilkbahar gelgitlerinden taze taze doldurduğu gibi!

Hepsi, hepsi boşuna!
Çünkü istilacı bozgunun çok gerisinde
Bu ikisi yalnız kalmıştı;
Ve çoraklıkta en çılgın haykırışları
Sadece boğuk bir inilti gibi görünüyordu. Mezardan gelen örtülü gezginler gibi
Hareket ettiler, ama yine de kıpırdamıyor gibiydiler,
Buzlu geçit ve kuru yapraklı koruluk gibi
Solmuş meşe ve örtülü köknar
Geçtiler ve hala ilerlemeye çalışıyorlardı;
Gürültülü rüzgarın topçuları
Havayı ve öfkeli sulu karla karışık yağmuru
Ovanın üzerinde bir kılıç gibi savururken!

VI

Tepeleri aştılar; geldikleri yer
Kurak bir karanlıktan Chaudiere nehri
Saçları akan bir Maenad gibi kaçtı;
Ve orada asker battı ve öldü.
Ölüm sessizliğinde düştü; yine de hayat hızlanmadan
Çocuk gibi dizlerinin üzerine başını koydu.
Dua etmeye çabaladı; ama tüm kelimeler kaçtı
Aşklarının kutsadıkları hariç.

Ve sonra sesi titrek bir şekilde yükseldi
Bir annenin ninnisinin notalarına;
Ama şarkısı sadece "Ah, ölmek zorunda mısın?" idi. Ve ona ölüm hâlâ cevap veriyordu.

VII

Ölü yapraklar ve vurulmuş dallar
Düşmüş şeklin üzerine yığdı--
Ne kurt ne şahin ne de kanunsuz fırtına
Onu dinlenmesinden uyandırmalıydı;
Ama önce, ciddi yeminlerle,
Tüfeği, keseyi ve boynuzu aldı,
Ve taktığı kemeri.
Sonra, hızla ilerleyerek
Kaba ve uçsuz bucaksız ormanın içinden,
Açlıktan bitkin, ateşten kavrulmuş,
Birçok acı gün yürüdü
Çakmak taşı acısını reddeden kanayan ayaklarıyla;
Beyninde sürekli zonklayan bir düşünce:
"Asla 'Korktu' demeyecekler,--
Asla 'Korkak kaldı!' diye bağırmayacaklar."

VIII

Şimdi vahşi doğa geçti;
Şimdi ilk kulübeye ulaştık, sonunda.

Hey, sınır yolundaki sakinler,
Çıkın ve savaşın gelinini selamlayın!
Kulübeden ve engebeli yerleşim yerinden
Onu yoluna sokmak için gelirler--
Kızlar, kırmızı yanakları solgunlaşır
Daha önce hiç hissedilmeyen bir acımayla;
Kapıda kümelenen çocuklar;
Emekle yıpranmış elleri ödünç verilen anneler
Yardım etmek veya daha uzun süre kalmasını istemek için.
Ama hepsinin arasından geçer,
Garip bir şekilde savaşçı, güzel ve solgun;
Ne de onların tezahüratlarını dinlemek için bekler
Kulaklarında o kadar hafif yankılanan. Şimdilik etrafındaki tüm sahneler değişiyor,
Bir yarışçının gözlerinin önündekiler gibi
En önde hızla ve çılgınca hızlı,
Hedefe doğru hızla uzanarak uçarken,
Yine de nefesiyle birlikte gücünün azaldığını hissediyor,
Ve ölüm korkuları arasında amacı başarısız oluyor, --

Ta ki, bir lambanın parıltısı gibi,
Arnold'un kampının görüntüsü belirene kadar, -- Bivak ateşi ve çelikten kıvrımlı parıltı, -- Ordunun çömelmiş beklediği yer,
Çok geçmeden, gece yarısı akıntısının ötesinde,
Quebec'in buzla kaplı kapılarını basmak için.

IX

Sonra lidere getirildi,
Ve sadece sadık düşüncelerini söyledi.
Eğer, sonraki günlerin utancı ortasında,
Ülkesinin güvenini haksız yere ihlal eden adam
(Yine de şimdi değeri tüm övgülerden ağır basıyordu)
Bu kadının yaptıklarını hatırlasaydı,
Onu toza boğardı! "Asker kocam alçakgönüllülükle denedi
Kendi payına düşeni yapmaya. Hizmet etti ve öldü.
Ama onur ölmedi. Adı
Ve onur- ikisini de getirerek geldim;
Ve bu tüfeği, burada, göstermek için,
Yorgun kalp çok uzakta uyurken,
Bugün sana olan inancını koruyor!"

Gururla savaş gelini, böyle sona ererek,
Aptal beyaz karda nefes nefese battı.

YAĞMUR RÜNÜ

Ah, çok tonlu yağmur!
Ah, yağmurun sayısız tatlı sesi!
Ne kadar da hoş geldin onun narin uvertürü
Akşam, nemli ve parlayan batı
Her şeyi gecenin dinlenmesinin serin vaadiyle mühürlediğinde.

İlk başta cezbederdi
Dünyayı daha nazik bir ruh haline
Narin iltifatlarla
Yumuşak, tatlı pıtırtılarla:
Şimdi hafifçe ayak seslerini duyuyorsun
İnce damlaların, nemli düşen
Kuru, güneşle olgunlaşmış toprağa
Ve susamış yapraklar yankılanıyor. Ama anon, aşılanmış
Aniden, sınırlayıcı bir
Tutkunun erişimiyle, gevşiyor
Tüm ürkek ikna ediciliği.
Ve, ne bahane ne de fırsatla,
Kur yapması iki katına çıkıyor;
Ve zemini dövüyor ve
Tüküren bir spreyde köpürüyor,
Kendini bir öfkeyle savuruyor
Parıldayan beyazın;
Tozlu yol,
Nemli kokulu, taşana kadar;
Ve çimenler ve geniş sarkmış ağaçlar,
Asmalar, yataklarındaki çiçekler,--
Meltemde
Hışırdayan canlı mısırlar,
Bahçe sıraları boyunca,--
Görünür şekilde başlarını kaldırıyorlar,
Ve, hızlı sağanak daha da vahşileştikçe,
Yağmura karşılık veren öpücüklerle ayağa kalkıyorlar.

Sonra, yavaş ve hoş bir mırıltı
Azalmasının,
Fırtınanın nabzı daha da sertleştikçe,
Ve sabit yağmur
Kadanslı bir azarlamaya dönüşüyor! Derinden gelen yağmur,
O hüzünlü ve hayaletsi gürültü
Senin şikayet ettiğin şey---
Senin hüzünlü, ruhsal sesin,
Böyle duyuluyor gün sonunda
Alacakaranlık grisi tonozların arasından--
Beni tatlı bir acıyla üzüyor;
Ve hala ruhum baygın
O özlemin sırrını bilmek
Senin ifadende geri döndüğünü duyduğum.
Şşş, ah şşş!
Düşsel telaşı
Yağmurun:
O bozan şüpheye dokunma
Kelimeler kesinliğe getirir
Yumuşak nakaratının;
Ama uçan saçakların
Damlalarını cama çarpmasına
Ve su fışkırtan hortumun
Saçaklarda inlemesine izin ver.

Dünya sağanak yağmura bağlı;
Karanlık ve dehşet, gelin saatinin etrafını sarıyor!

II

Ey çok renkli yağmur! Daha vahşi bir melodinin gerginliğini yakaladı,
Aynı gecenin öğleden sonrasından önce,
Rüyalar ve uyku beni terk ettiğinde,
Ve ani bir korku beni uyandırdığında,
Cennetin gürleyen davullarının uzun bir savaşa doğru vuruşunu duymak için; düğümlü bulut,
Yankılanan bir sesle,
Parçalandığında,
Gök gürültüsünün ani dirilişinde;
Ve havanın pınarları,
Tekrar mühürlendi, süpürdü, mahvetti, her yeri,
Dünyayı sulu bir kefenle sarmak için. III

Ey yağmurun sayısız tatlı sesleri!
Havai savaş azaldığında,
Ve doğuya doğru esen fırtına uçup gittiğinde,
Dönen rüzgarda sıkıca gizlenmiş,
Hala geride kalmış bir ses var
Her ağır yürekli ağaçta,
Gözyaşlı anılarla yüklü
Kaybolan yağmurun:
Yapraklı kirpiklerinden ıslak
Taze pişmanlığın çiyleri damlıyor
Giden sevgili için!
Geriye kalan her şey hareketsiz;
Yine de yıldızlar dinliyor,
Ve ormanlık tepenin üzerinde alçakta
Cansız bir kanatta asılı duruyor
Yayılmış, nemli, mavi bir bulut şekli,
Kötülüğün bir kuşu gibi izliyor
Ne merhamet ne de erteleme bilmiyor,
Soluk ayın yavaş ve sessiz ölümünü.

IV

Ama yakında, usulüne uygun olarak geri dönerek,
Şafak ıslak tepeleri maviye boyar. Onun saf ve soğuk görüşüne
Gecenin vahşi hikayesi anlatılır
Parıldayan yaprakta, yol ortasındaki havuzda,
Bahçe küfü karardı ve soğudu,
Ve çayırların çiğnenmiş dönümleri.
Ama dinle, kanatlı müzikçilerin şarkısı ne kadar taze!
Şimdi inlemeler acı,
Yağmurla bırakıldı, uyum sağlıyor
Kırlangıcın sabah cıvıltısıyla,
Ve kızılgerdanın notası, bir ağaçtaki rüzgar gibi.
Bebek sabah tatlı bir nefes soluyor,
Ve onunla harmanlanıyor
Hüzünlü, vahşi, nemli koku
Denizin beslediği bataklıktaki çimenlerin:
Ve işte!
Fırtınanın son isteksiz damlası,
Çatıdan sıkılmış, sıcak bir şekilde vurulmuş
Ve altına dönmüş;
Çünkü damarlarında
Cesaretli, lekesiz güneşin kanı akıyor!

KIRICILAR

Denizde çok uzakta bir fırtına oldu,
Ve hala, sıvı dönümlerini yuvarlarken,
Yüksek yığınlar halinde dalgalar alçalıyor ve parlıyor.
Hava yüklü, nemli ve sıcak
Ölmekte olan fırtınanın nefesiyle;
Ve, yalnız kumsalda yürürken
Deniz yosunlarıyla kaplı, alnım yelpazelenmiş
Islak tuzlu rüzgarlarla, kırılanları izliyorum,
Öfkeyle oynuyor, savruluyor ve yuvarlanıyor,
Burada korkunç bir gümbürtüyle parçalanıyorlar--
İzle, düşün ve boşuna dinle
Ağarmış kafalı derinliklerin
Anlaşılmaz mırıldanmalarına;
Çünkü kim bana ne dediğini söyleyebilir,
Mırıldanarak, uykudaymış gibi inleyerek?

Yavaşça ve ağır ağır
Denize gelir,
Fırtınanın anıları taşmış halde,
Yutkunan yürek ve nefes azalmış halde,
Gizemli, sonsuz bir kederle gebe,
Ve birçok açık, iç çeken karıkla dikişli.

Yavaşça ve ağır ağır
Yeşil su tümseği büyür;
Ama giderek yaklaşarak,
Gittikçe yükselerek,
İçsel bir öfkeyle şişmiş
Sadece yıkım yatıştırabilir,
Hızlı, şimdi, sessiz,
Gizlice sürünür
Kıyıya kadar--
Sürünür, sürünür ve dalgalanır;
Birinin gizlediği gibi
Ta ki, nefret dolu çılgınlıkla sarsılana kadar,
Tutku muazzam bir şekilde büyüdüğünde,
Düşmanca patlar; Ve yükselen, pürüzsüz bir dalga--
Şişkin, güneş ışığıyla aydınlanmış kubbesi
Şişkin bir çıkıntıya incelmiş
Keskin, kavisli kenarıyla
Alaycı kıvrımı gibi
Hırlayan dudakların--
Kendini aşar ve
Çılgın bir köpüğe dönüşür;
Böylece kıyıya
Aç bir kükremeyle sıçrar;
İlk şiddetli öfkesi
Taşlı sığlıkta söner;
Ve karaya doğru koşar,
Pürüzsüz, sert kumu yalayarak,
Amansız, soğuk, yine de öfkeli;
Ve vahşi bir köpükte ölür.

Sonra geriye doğru girdabıyla
Kumlar ve taşlar, nasıl da dönerler!
Ah, şiddetle
Onları uçurumlu ağzına çeker,
Ve ona karşı boşuna
Oyalanırlar ve zorlanırlar;
Ve onlar kayıp giderken
Kaynayan griye
Tüm gök gürültülü havayı
Umutsuzluklarının dehşetiyle
Doldururlar,
Ve vahşi dehşetleri
Tek bir boğuk, inleyen çığlıkta.

Ama bu nadiren yapılır,
Bir diğeri
Kükreyen bir silahtan çıkan şimşek gibi düşer,
Ve kıyıyı emer
Daha önce yaptığı gibi:
Ve bir diğeri onu boğar.

Sonra bir durgunluk olur - yarı sessizlik;
Ve küçük dalgalar ileri atılır,
Devrilir ve acele eder,
Birbirleri endişelenir,
Ve acelelerinde
Boşa giderler.

Yine yüksek ve bol dalgaların
Ayak sesleri duyulur:
Korkunç buluşmaları - Vahşi ve ani kırılma - Çentik, çarpma ve çarpma,
Ve hızlı terk ediş. Ve her zaman patlar ve gürler,
Sayısız bir ordu;
Felaket habercileri gibi
Titreyen kıyıya;
Ve her zaman karışık püskürme
Şiddetli kavgadan fırlatılır,
Ve, hayalet gibi kollarla
Alay eden, çağıran ve alay eden,
Ve belirsiz alarmlar saçan,
Kayayı kavrar ve çözer;
Üzerinde isteksizce dolaşır;
Huysuzca, çılgınca gevezelik eder,
Ve tıslayarak düşer
Parıldayan duvarlardan.

Böylece bütün gün kıyı boyunca
Yeşil ve ak dalgalar bağırır,
Garip melodilerini örerek;
Geceye kadar dolunay
O altın yüzükle karanlığı evlendirir
Sisli havaya fırlattığını gördüğün. Sonra eve doğru yavaşça dönerken
Derin uykulara dalıyorum,
Sonsuz bir özlemle dolu,
Yükselip alçalan düşüncelerle
Denizin oyuk çağrısının sesine,
Şimdi beyaz ışıklı dalgalardan nefes alıyorum,
Soğuk parmaklar nemli, karanlık sahile ulaşıyor,
Rüyalarıma bir sprey serpmek için;
Yavaş ve ölçülü ezber
Ruhuma uykulu bir rahatlık getiriyor ve
Onu yatıştırıcı bir şekilde yüzdürüyor
Geniş ve canlı denizlerde
Sonsuz dinlenmenin, ağıtla yatıştırılmış
Hüzünlü dalganın.

COLORADO'LU BLACKMOUTH

"Blackmouth kimdir?" Bunu söylemek zor.
Belki de sana geçen gün söylemiştir,
Burada olsaydın. Şimdi,--gitti.
Düşünüyorum da, daha erken arasaydın
Hiçbir faydası olmazdı. Onun mazereti
Her zaman, insanlar ona
Nereden geldiğini sorduklarında ve onu kızdırıp görevlendirdiklerinde;--
Ne düşünüyorsun? Sadece "Bilmiyorum" dedi.

Bu gerçekti. Uzun zaman önce buraya gelmişti;
Ama ondan önce bir yerde doğmuştu:
Bilmece ilk önce orada başladı.
Küçük tıraşçı - adını bilmeden önce
Ya da nereden geldiğini -

Bir vagon treninde Apaçiler onu yakaladı.
Yaşlıları öldürdüler! Ama bu kuzen-- onu
Ateşten, bıçaktan ve oklardan uzakta güvenli bir şekilde getirdiler.
Onunla ilgili bir şey iliklerine dokunmuş olmalı:
Merhametlilerdi;-- ona gerçekten iyi davrandılar;
Onu ellerinden geldiğince iyi bir şekilde yetişkinliğe yetiştirdiler. Şimdi, bana inanıyor musun, o muhtemel çocuk,
Ona bu şekilde davrandıkları için, kötüye gitti:
En azından tanıdığı kızılderilileri terk etti,
'N' benim ve senin gibi insanları aramaya geldi;--
Hiç görmediği altın yaldızlı beyazlar.
En tuhaf şey, bir kızılderiliyi sevmesine rağmen,
Onun yüzünden kaçmayı planlamıştı;
Apaçileri sarstı ve bürokrasiyi üstlendi
Bir süre ABD hükümetiyle uğraştı;
Hükümetin iğrenç olabileceğini,
Alçak, hain ve aldatıcı olabileceğini söyleseler de. Eh,
_Ben_ hükümetimizin satılık olduğunu söylemiyorum.

Bocanegra--İspanyolca terim--duydum
"Karaağız" anlamına geliyor. Şimdi bu meraklı kuş,
Bocanegra olarak bilinir, hayatını
En çok başkaları için verdi. Önce karısını kurtardı;
Ondan bahsettim;--sadece bir kızılderili.
Ne tür bir yasayla
O, beyaz bir adam olarak doğmuş, onu sevmeye gelmiş olabilir diye merak ediyor olabilirsiniz.
Ama bir şekilde öyle oldu:
Onda, tutucu türden
Güzelliği keşfetti.
Bazı adamlar ışığı sever, bazıları gölgeyi.
O küçük Kızılderili kızın etrafında
Yumuşak ve gölgeli titremeler oynuyordu, karanlık gibi
Ağaçların altında; ama arada sırada bir kıvılcım,
Hızlı bir ateş böceği, gözlerinden parıldıyordu,
Yaz gece yarısı gökyüzünü düşündürüyordu.
O da sadıktı, gece yarısı yıldızları gibi.
Blackmouth'a gelince, onun uğruna çektiği
yaraların açtığı yaraları görseydiniz,
Ona _gerçek_ derdiniz, ve hiç şüphe yok.

Bir erkek olarak büyürken, diğer
beyaz insanlarla pek tanışmadı; ve kalbi bu kızıl kıza
bağlanmıştı. Yine de dedi ki: "Bekleyeceğiz.
Sen asla benim nikahlı eşim olmamalısın
Ta ki beyaz adamın ülkesine ulaşana kadar. Orada,
Yapılan her şey adil ve dürüst."
Sabırla beklediler, güven ya da şüphe arasında,
Ta ki Colorado'ya doğru keşif yapabilene kadar
Güvenli bir yol. Ona dedi ki: "Sen önce git.
Bütün sevincim seninle birlikte:--en kötüsü bu!
Ama _ben_ bekliyorum, izi korumak ya da gizlemek için. "

Kızılderililer onu yakaladılar; ve ona selam verdiler;
Kestiler ve işkence ettiler, ta ki kanayana kadar;
Yine de başaramadıklarını gördüler.
"O kadın nerede?" diye sordular. "Kanını alacağız!
Ya o, ya da seni çamura çevireceğiz;
Eğer göremiyorsan gözlerini de çıkaracağız
Nereye gittiğini. Şimdi hangisine gidecek?
Bize nerede saklandığını söyle."

"Yolu göstereceğim," diyor Blackmouth; ve şafak vaktine doğru ilerliyor,
Ta ki uçurumun kenarına gelene kadar
Aşağıdaki sonsuz uçurumlara batıyormuş gibi görünen
Bir uçurumun.
"Beni serbest bırakın!" diyor Blackmouth onlara. "Ama yavaş gidin."
Sonra onu serbest bıraktılar; ve tek bir hızlı sıçrayışla,
Blackmouth tam derinlere daldı;--
Kenarın ötesindeki uzaya atladı,
Apaçiler çıkıntının yanında korkuyla sinmişken.
Yedi yüz fit, diyorlar. Bu saçmalık!
Yetmiş fit, sana söylüyorum, yeter.
Kızılderililer ona ölü antilop diyorlardı;
Ama dikenli yamaca dokunamıyorlardı
Orada, yara bere içinde ve bıçaklanmış bir şekilde, çalıların altında sürünüyordu.
_Onların_ eli boştu: _O_ bir floş tutuyordu.

Gece gündüz aksayarak ya da sürünerek ilerliyordu:
Rüzgarlar sıcak esiyordu, yine de ona bir şarkı söylüyordu
(Bir keresinde bana öyle söylemişti) ona umut veren.
Her seferinde bir gölgenin yamaçlardan aşağı, uçan bir buluttan,
El yordamıyla yürüdüğünü gördüğünde,
Kalbine dokunan bir şey onu gururlandırdı:
Ona sanki onun esmer yüzünü görüyormuş gibi geldi
Onu her yerden gözetliyormuş gibi.
Her seferinde kuru yapraklar hışırdarken,
Ona sanki "Korkma!" diye fısıldıyormuş gibi geldi.

Sonunda onu buldu:--evlenmişlerdi.
Ama o günlerden sonra, her zaman

Delilik izleri taşıyordu; aslında--evet!--
Bu ABD'lilerin iyi niyetine güvendi

Kızılderili nefretine ve şeytanlığına meydan okudu;
'N' ve onlarca beyaz adamın hayatını kurtardı.
Sadece bunun için, adı kazınmalıydı.
Ama olmayacak! ABD hükümeti
Daha uzun boylu adamlardan ve politikacıların kafalarından korkuyor.

Bu arada, karısı -sınır halkı tarafından medenileştirilip dönüştürülmesine rağmen- yanında hizmet etti,
Sadakatle yardım etti, ta ki ölünceye kadar.
Tek başına kalınca, geceleri uyanık kaldı,
İkisinin de beyazlar için neler yaptığını düşündü.
Sonra karısını ve Kızılderilileri düşündü;
Kilisenin çan kulesinden ölçmeye çalıştı,
Büyük ulusumuzun ne kadar Hıristiyan olduğunu,
Günahlarla dolu o yerli kabilelere karşı.
Yaptığımız tüm yanlışları saydığında,
Batan güneşin vahşi adamlarına,
Ona hükümetin pek de adil olmadığı göründü.
Banknotlarının vadesi geldiğinde, orada doğru değildi.
ABD hükümeti Kızılderililere çok şey vaat etti,
Ama sonunda hesapları kurşunlarla kapattı.
Ağız siyahtı belki;--ama _o_ beyazdı. Hükümete kara demek kibarca görünmüyor:
Yine de yemin ederim ki, eylemleri
'Longside Blackmouth'un karla kaplı isten daha iyi olduğunu göstermez.

Evet, efendim! Blackmouth diğer tarafı aldı:
Dürüstçe, yıllarca ve yıllarca denedi
Kızılderililer için adaleti sağlamaya. O,
Senin ve benim için hayatını ve uzuvlarını riske attı;--
İyi niyetini
Eylemleriyle kanıtlayan ve açıkça kastettiğini gösteren adam
Bizim için ölecekti,--arkasını döndü ve dedi ki:
"Beyaz adamlar kurtuldu. Şimdi, kırmızıyı kurtarın!"
Ama işe yaramadı. Kimse duymadı.
"Çayır köpekleri ve Blackmouth havlasın,"
Dedi bizimkiler. Ve--hayır, istifa etmedi,
Ama bulduğunu kaçırdığı sonucuna vardı.

"_Blackmouth_ nerede?" Buna karar veremiyorum.
Hem kırmızı hem de beyaz adamlara hizmet etmeye çalıştı;
Ama sanırım, sonunda cesaretini kaybetti.
Biraz yorgun. Gördün mü? Gururu vardı:
Başkaları için canını verdi, elinden geldiğince,
Onlara ufak da olsa bir faydası olacağını umarak.
Pek işe yaramıyormuş gibi. Ve böylece--
Şey; karda düşen o adamı görüyor musun,
Kalabalık nerede? İntihar, diyorlar.
Görünüşe göre, kalmak için işi bırakmış.
Göğsünde kurşun. --Onun _bedeni_ orada;
Ama zavallı Blackmouth gitti--Nereye gittiğini bilmiyorum!

ÇOCUK YILI

Ben

"Açlıktan ve kederden ölüyorum:
Korkarım gençliğim için ölüyorum!"

Gece yarısına kadar süren
Sarsılmış Yılın sesi mırıldandı.

Orada bir çocuk gibi yok oldu
Fırtınalı caddede:
Zalim beyazlıktaki kar
Akan saçlarını yaşlandırmıştı.

Ah, o kadar bereketli küçük Yıl,
Ah, bize mutluluk getiren çocuk,
Seni bu kadar erken kaybetmeli miyiz--
Sevgili umutlarımız bununla mı son buluyor?

II

"Çok gencim, çok narin,
Yanlışın, hayat umudunu öğüten,
Ve kalbimin kanını solduran
Yeryüzünün çığını taşımak için.

"Yakında takip edecek olana söyle
Yorgun ayaklarımın kanadığı yeri,
Daha yaşlı, daha kurnaz,
Sert, soğuk ve bencilce yetiştirilmiş olmalı--

"Yoksa benim gibi
Çirkin dünyanın topuğunun altında ezilir.
Genç olmak zayıflıktır;
Aşk ve hissetmek ölümdür."

III

Sonra Yeni Yılın
Entrikacı bir adam gibi geldiğini gördüm,
Buz gibi gözlerle, alnı
Kaygı ve planla kırışmış

Ticaret, yönetim ve kâr için.
Ona solgun çocuk
Baktı ve haykırdı, "Ah, kardeşim!"
Ama gülümserken bile öldü.

Eğildi sert yeni gelen
Sevgi dolu koluyla
Yolcuyu dilsiz ve düşmüş olarak kaldırmak için;
Ve işte! gözleri sıcaktı;

Her şey değişti büyüdü; kırışıklıklar
Yok oldu: o da genç görünüyordu--
Sanki o kayıp çocuğun ruhu
Göğsüne fışkırmış gibi.

O hayatlar da boşa harcanmıyor,
Kavgayı kaldıramayacak kadar zayıf.
Böylece yıllar ölebilir, ama bizi
Grileşmiş bir dünyada genç kalpler.

VAFİZ

Bugün küçük, sakin gözlü bir çocuk gördüm,--
Yumuşak ışıkların dalgalandığı ve gölgelerin oyalandığı
Bir kilisenin kemerli ve koridorlu barınağının içinde,--
Huzur içinde dolaşarak, sunağa taşındı;

Beyaz cübbeli ve tatlı, bir çiçeğe benzer şekilde;
Şapeli süsleyen papatyalar kadar beyaz;
Bir hediye gibi taşınmış, genç karının doğal çeyizi,
Tanrı'ya en değerli hansel'i olarak sunulmuş.

Sonra müzik durdu ve küçük çocuk
Sessizleşti, toplanan kalabalıkla birlikte
Dinleyerek; ve Baba ve Oğul hakkında
Konuştuğunda, papazın derin sesi kırıldı ve titredi.

Ama o, çocuk, ciddi sözcükleri bilmiyordu,
Ve aniden sıkıntılı bir feryada teslim oldu,
Korkmuş kuşların çığlığı kadar çaresiz,
Uçmak için denenmemiş kanatları işe yaramıyor.

Yaşlı insanlar için de ne kadar aynı şey, diye düşündüm!
Bereket düşer: buna sıkıntı diyoruz,
Ve bir kederin boyunduruğunu taktığımızı hayal ediyoruz,
Kutsanma anında bile.

Saf papatya çocuğu! Şekli ne olursa olsun
Rüya veya doktrin, -ya da inançsızlık-

Bir el başımıza dokunabilir, fırtınanın ortasında
Keder ve şüphe, yas tutmanın ötesinde kutsamak için;

Ölçülü, kutsal bir ayinle bir ses duyulabilir
Konuşmanın bilmediğimiz bir kısmı, samimi anlamı
Çiy kadar berrak ve yıldızlı ışık kadar kesin
Uzaktaki bir göksel başaktan toplanmış.

Bilge, kiliselerimizdeki çocukların bu zayıf çığlığını
Dua veya ilahinin gücüyle birleştiren eski kutsaldır
İnsanların ve çocukların kalplerini araştıran O'na;

Tekrar sakinleşen,
Annesinin kucağında yuvalanmış yatan,
Yeni bir tomurcuk gibi parlak, şimdi yağmurla tazelenmiş:
Ve saçlarında, sanki, cennetin ışıltısı dinleniyordu.

ŞÜKRAN GÜNÜ HİNDİ

Vadiler güneşli buharda yatıyordu,
Ve hafif bir ışıltı dökülüyordu
Bir mum gibi duran her ağaçtan
Bir şölende. Sonra dedik ki,
"Bizim şölenimiz de yakında yayılacak,
İyi Şükran Günü hindisi."

Ve daha şimdiden Kasım
Karlı masasını buraya örtüyor. Bir kütük getir o zaman; közleri ikna et;
Kalplerinizi eski zaman neşesiyle doldur;
Bir yıl daha için Tanrı'ya şükürler olsun,
Ve Şükran Günü hindimiz!

Hoş geldiniz kardeşlerim--tüm grubumuz
Eski çiftlikte toplandık!
Karı silkeleyin ve içten
El sıkışmalarla soğuğu uzaklaştırın;
Yoksa tabağınızı zor tutarsınız
İyi Şükran Günü hindisinden.

Gökyüzü hüzünlü ve bulanık olduğunda,
Bu sade hindi kızartmasının etrafında buluşmak neşeli bir şeydir

Hacılar, sadece selamlaşmak için dururlar,
Sonra, içten bir zarafetle, yemek için
Yeni bir Şükran Günü hindisi.

Ve neşeli ziyafet gerçek ve derin anlamlarıyla yüklenir.
Sevdiklerimiz ve nefret ettiklerimiz,
Bugün, hepsi ayini sürdürecek,
Bugün, hepsi tabaklarını
Şişman Şükran Günü hindisiyle dolduracak.

Ama kaç kalp karıncalanmalı
Şimdi hüzünlü anılarla!
Şenlik şarabında karışacak
Görünmeyen gözyaşları, belki de
Tahtanın ötesine bakan gözlerden
Bizim sade Şükran hindi.

Etrafımızı gör, yaklaşıyoruz,
Havanın o belirsiz özlemli şekilleri--
Yeryüzünün hiç kimseyi daha değerli görmediği dostlar!
Hayır--ne yazık! Onlar orada değiller:
Öyleyse, paylaşmayı mı unuttular
Bizim güzel Şükran hindi?

Bazıları gitti ve oyalandı
Garip bir şekilde uzun süre garip bir dalga tarafından;
Bazıları düşmana döndü; biz taşıdık
Bazılarını çam ağaçlarıyla çevrili mezara:
Artık bu kadar neşeli-cesur
gelmeyecekler Şükran hindisini almaya.

Hayır, pişman olma. Kahkahalarımız
Ateş ışığı gibi tekrar sıçrasın.
Yakında geniş Öbür Dünya'ya dokunacağız,
Henüz insanların ayak basmadığı kar tarlası:
Bir kez daha buluşacak mıyız--ve ne zaman?--
Şükran hindisini yemek için.

KARDAN ÖNCE

Sonbahar geçti: çıplak mavi ormanların arasından
Yağmurlu rüzgarı parçaladı. Binlerce yaprak,
Kederli Kuzey havasını uçuran kuşlar gibi.
Eski ormanın saçaklarından uçup gitti.

Sonbahar geçti: oradaki sessiz dere gibi,
Son zamanlarda dökülen kalın yaprak yığınlarının üzerinden yavaşça dönerek,
Yürürken ruhum, hayret ve hareketsizlikle hareket ediyor,
Vahşi ve hüzünlü kalabalık hayaller tarafından yönlendiriliyor.

Sonbahar geçti: Ah, ne kadar uzun zaman önce
Üzümler toplandı ve tahıl toplandı!
Ölüm ne kadar çabuk üzerimize çöktü ve kar
Mezarlarımızı beyazıyla sardı, kazancımız!

Evet, sonbahar geçti! Yine de ruh halimi çalmıyor
Ruh hallerini değerli kılan şeyden, -Baharın bir filizi
İçimde hala tatlı; ya da oradaki ormanın düşünceleri
İçeri girdik, -hafızanın nadir çevrelemesi.

Ve, onlar ölseler de, mevsimler sadece
Harap bir madde alır. En iyi olan her şey
Hayat, aşk, ölüm, sevinçleri, acıları için
Bir ışık yaratabilen temel vizyonda kalır.

III

ŞAİR İÇİN GENÇLİK

(OLIVER WENDELL HOLMES'A)

Gençliğin yaş için garip büyüsü ve yaşın gençlik için,
İki hakikat biçimi arasındaki yakınlık!--
Sanki şafak ve gün batımı birbirini izliyormuş gibi,
Aynı annenin çocukları gibi hem benzer hem de farklı
Ve benzerliğe şaşırarak.
Genç adamların ateşli gözleri
Kehanetin yükseldiğini görür
Her şey anlatıldığında hayatlarının ne olacağını;
Ve, yaşlı denilen yılların uzak parıltısında,
Diğer gözler geriye bakar bir iz yakalamak için
Bir zamanlar kendi gölgesiz zarafetlerinin. Ama burada sevgili şairimizde ikisi de harmanlanmıştır--
Olgun çağ başladı, ama altın gençlik bitmedi;--
Şarkısı ilkbaharın söğüt kokusuyla harmanlanırken
Sonbaharın yumuşak olgunluğuyla harmanlanır,
Ve övgüyü hicivle, gözyaşlarını eğlenceyle karıştırır,
Her zaman nazikçe akan dizelerde;
Çok müzikal ve bilge, sayfa sayfa,
Adaçayı bir ozan büyür, ozan bir bilge.
Gençliğin çiyi henüz geç açan çiçeklerini doldurur,
Ve şafak vakti ihtişamı akşam saatlerini rahatsız eder.
Ah, böyle bir hayat kendi ahlakını önceden haber verir:
O ilk "Son Yaprak" şimdi bir defne yaprağıdır,
Ki--gülümsemez, ama dokunuşta titrer--
Gençlik, çok şey veren ele karşılığını verir.

3 ARALIK 1879 AKŞAMI. KILIÇ DHAM

"Yaratan adamı nasıl onurlandıracağız?"
Bedevi şefi şair Antar sordu;--
"Kapılarımızı gerçeğe doğru kim açar,
Ya da bir yıldızın ışığından yeni düşünceler yaratır;
Ya da parmağının ve beyninin hüneriyle
Boşuna kopyaladığımız harikulade bir silah yaratır;
Ya da rüzgarlara sonsuza dek ölümsüzce dolaşacak vahşi bir şarkı mırıldanır?

"Bakın! Onun ödülü kıskançlık ve nefrettir;
İnkar eden dudaklarda ya da öldürebilecek bıçak darbelerinde."
"Hayır," dedi demirci; "çünkü burada bekleyen biri var
Ölçüsüz bir beceriyle sana hizmet etmek için alçakgönüllülükle,
Hiçbir en büyük bağlılığın başarısız olamayacağından emin,
Sana sunulan,
Dost olmayanların
Kahraman ve şair Antar'ın
kalbine saldıramayacağından, ki onun ünü ölümsüzdür!"

"Konuş," dedi şef. Sonra demirci: "Ey Antar,
Sana hizmet edecek olan benim! Biliyorum ki,
İçindeki şairin
ruhundan, hiçbir kıskançlık
Minnettarlığının akışını engelleyemez, - bir kere akmasına izin ver.
Dinle. Şimşek, senin öldüren deveni,
_Ben_ yakaladım ve senin için bu kılıç bıçağında işledim;--
Hiçbir düşmanın yaralanmadan karşılaşamayacağı veya
ölümsüz olmaktan çıkamayacağı kılıç."

Antar'ın gözlerinden hızlı bir yağmur fışkırdı,-- Minnettarlığın
parıldayan damlaları,-- demircinin etrafına
bir zincir gibi parlayan bir kol atarken.
Adamı göğsüne daha da yaklaştırdı;
Minnettar, okşayarak, "Büyük borcum."
"Evet," dedi demirci ve göz kapakları ıslaktı:
"Dham kılıcının beni seninle birleştireceğini biliyordum
ölümsüz bir onurda."

"Öyleyse?" diye sordu şef, başparmağı istediği gibi
sessizce kılıcın kenarının üzerinde oynarken.
-- "Ay!" dedi demirci, "ama yine de bir şey var:
Bu kılıçla vuracak olan kim?"
Kıskançlıkla, gözleri buluştu; ve öfke uyandı.
"_Ben_ vurucuyum!" diye haykırdı Antar. Bir vuruş
Demircinin başını boynundan yuvarladı ve ona ölümsüz bir hatıra verdi.

"Şimdi kimi ararsan ara, hiçbir arama işe yaramayacak:
Bu silahın eşi hiçbir adama sahip olmayacak!"
Yine de, zaferinde, şef feryat etti:
"Öldürüldü zanaatkar, tek dost
Yaratan adamı onurlandırabilen.
Onu ben öldürdüm--_Ben_, şairim! Ey kaderler,
Kıskanç kılıç katili sanatçılara
onları ölümsüz kılmalarını bahşet!"

"ALTIN ​​KAPIDA"

Altın kapının önünde duruyor,
Başını eğmiş, elleri boş,
Gevşekçe kenetlenmiş ve ağırlığın altında bükülmüş
Görünmeyen acının. Çok geç, çok geç!
Oyulmuş ve aşınmış,
Yıldızlı, yeniden ayarlanmış
Paneller asla açılmayacak
Mükemmel eşini arayan kişiye.

Sadece gözyaşı dökmeyenler girer oraya:
Sadece bir dua gibi,
Hiçbir sürgü tutamayan, hiçbir duvar engelleyemeyen,
Kederin bozamayacağı düşleri gören ruh.
Sedirden hiçbir kapı,
Ah, onu
Sonsuza dek görünen akıntıya
Aşkın yüzü yansıyan bir yıldız gibi!

Altın bariyerin sakladığını söylerler
Ölümsüz baharın yaşadığı bir diyar;
Çiçeklerin solmadığı ve
Ay ışınlarıyla hafif veya güneşli zerrelerin yüzdüğü yer--
Çiyli sokaklar
Sarayı kuşatan,
Ve çeşmeden akan suların durmaksızın titrekliği--
Şarkı söyleyen kuşların notalarının tatlı bir yağmuru.

Sultan efendi onun adını bilmiyordu;
Ama o güzel şekil kapıya geldi:
Saat çalmıştı, yol doğruydu,
Lambasının soluk, titrek ışığıyla çizilmişti.
Ama ah, kimin hatası
Bu dehşeti getirdi?
Kimin hatası onun bu sevdalı çabasını engelledi?
Kapı sallanıyor: umudu uçup gidiyor.

Arp, şarkı, bülbüller
Duyuyor, ötede. Gece rüzgarı inliyor
Dışarıda, içerideki şölenin sesine,
Burada dururken, günah tarafından dışlanmış.
Ve bu şenlik
Melek ya da şeytan olsun,
Verenin yanında oturmayı özlüyor,
Sonunda ödülünü kazanabilmek için.

Lambası düştü; gözleri ıslak;
Donmuş bir şekilde duruyor, hala oyalanıyor; Ama bahçenin neşesi arasından
Her kalbin donup kaldığı bir fısıltı duyulur--
Bir keder iniltisi
Rahatlamanın ötesinde,
En gururlu olanların bile titremesine neden olur. Ve aniden padişah diz çöker!

Lamba söndü; onu ölü buldu,
Şafak eşiği kırmızıya çevirdiğinde.
Yüzü kader kadar sakin ve üzgündü:
Onun günahı, onun değil, onu çok geç yaptı.
Bazıları, davetsizce
Ona gizlice,
Asla geri dönmeyen daha gerçek bir mutluluk getirdiğini düşünür
Kutsanmış olan, kapıyı kapatan kişiye.

SADAKAT

I

Silahsız gidiyor; yine de elleri
Çelikle kaplı bantlardan daha derin bir korku yaratıyor.
Düşmanın ölümcül bir zararından korkmuyor,--
Zırhla örtülü, nazik gözyaşlarının sisi içinde.

II

Ona kapıyı kapatamazsın:
Daha önce hiç kimsenin cesaret edemediği yere hava gibi giriyor.
Zenginlere bile affedebilir
Onların görkemli bencilliklerini,-- ve yaşamalarına izin verebilir!

TEZGÂHTA HELEN

Helen, sessiz odasında,
Dik tezgâhta dokuyor;
Zengin ve koyu bir örtü örüyor,
Morarmış, derin. Ama dikkat et
Yünün üzerine nasıl dağılıyor
Dokunmuş şekiller, dolana kadar
Yakın mücadele eden, karmaşık adamlarla;
Buruşuk boyunlu kısa kırpılmış atlar
Yüksek kemerli; mızrak, kalkan ve her şey
Hatırlatan zırh
Güçlü savaş; hiç olmadığı kadar savaş
Helen uğruna yürütülüyor, sanırım.
Mor zemindir: iyi!
Tüm alan kanla lekelenmiş--
Helen uğruna dökülen kan;
(İplik, devam et; ve mekik, salla!)
Ama geçen adamların şekilleri
Bir camın içindeki hayaletler gibidir,
Kuğu beyazlığıyla örülmüş,
Soluk, hüzünlü anılar, parıldayan soluk
Giysinin mor kıvrımından
Truva'nın hikayesinin sarılıp anlatıldığı yer. Helen, nazik

Pembe parmakların ince dokunuşuyla
Truva'nın kederi ve günahı hakkında hikayeyi örüyor,
İyi örülmüş yumağın
Sarılmış keskin acı ipliklerini hissediyor,
Ve ellerindeki hafif kan lekeleri
Kaygan, kanlı ipliklerden.

Nazikçe, tatlı bir şekilde kederleniyor:
Ne olduysa yarın da olacak;
Uysalca kaderine boyun eğiyor.
Göksel güzellikler hala insanlarda
Çatışma ve vahşet uyandıracak:
O zaman berrak gökler,
Yüksek dinginliklerini yitirecek mi,
Olması gerekenler için üzülerek?
Eğer utanırsa,
Bak, onu suçlamıyorlar,--
Priamos'un en bilge danışmanları,
Yaşlı adamlar, savaşları sevmeyen. Dışarı çıktığında, beyazlara bürünmüş,
İlk ay ışığının dokunduğu gün bulutu,
Açık saçlarıyla, kehribar renginde,
Ayın buğusu gibi,
Etrafındaki yapışanları yakıcı kahverengiyle,
Bak, o ani sessizlik getiriyor,
Kasvetli fısıldayanlara,
Bütün yanlışları kendisine ait kılmak isteyenlere.
Öyleyse, Helen, sessiz odanda,
Efsanevi tezgâhta çalış;
(İplik, devam et; ve mekik, salla!)
Acı veren kederin
Garip bir şekilde güzel bir şey
Yapmasına izin ver
Bu kumaştan; çünkü yün
Kaderden öylesine renklendirilmiş ki,
Aşk, umut, korku ve nefretle boyanmış.
İnce bir güçle çalışacaksın
Pişmanlığının tüm derin gölgesi
Atkı dokusunda,
Üzerinde hiçbir leke kalmasın;--
Ah, sahte kraliçe, kederi şekillendireceksin,
Keder ve haksızlığı, yumuşak bir rahatlamaya.
Giysiyi hızlandır! Belki,
Uzun zaman sonra, Oenone'nin bakışıyla karşılaşabilir; efendisi,
Şimdi senin Paris'in,
Ida'ya doğru gidecek, son hüzünlü sonunda,
Onu arayacak, eski dostu,
Tek başına onun hastalığını iyileştirebilecek,
Onu seven herkesten, eğer isterse.
O anda senin sanatını,
Ve kocasının dilsiz cesedini,
Pişmanlık giysisi içinde görmesi uygun olurdu!

Ama dikkat et ki, senin işinde
Hiçbir çirkinlik gizlenmesin.
Ah, ne kadar az şey ifade ediyor
Sana ne talihler yükseliyor,
Başkaları ne düşüyor! Sen hala hükmedeceksin,
Hala renkli makarayı döndüreceksin. Özlem dolu kadınının gözleri
Muhteşem acılarla yansa da,
Yıkıma ve acıya acıyarak,
Ve kahramanlar alçalsa da
Etrafındaki savaşta, burada,
Yine de en ufak, titrek gözyaşı
Göz kapaklarının arasında
Dost ya da düşman için hayattan daha değerli olacak.

Dünyada çok değerli insanlar var
Mahkumiyetle lanetlenmiş.
Helen'e nefretle değil,
Bu yüzden şefkatle bak. Çok fazla acı çekmezse,
Nadiren hisseder dokunuşunu
O taze, şafak vakti neşesinin
Daha hafif ruhlar kandırabilir
Saf ve güneşli hayatlarına.
Ağır bal kovanlarıdır.
Tatlı ama yük taşıyan ruhuna
Burada kontrol edebileceği her şey--
Acı anılardan ne haber,
Gelecek kaderin tahmininden ne haber,
Paris'in tutkusu, uzaklardaki uğultu
Şimdi sürüklenen savaştan
Onun sessizliğine--boş görünüyor;
Tembel parıltılar gibi boş
Bir durgun suyun erişiminden,
Geniş asma yapraklarının kıvrıldığı yerden
Ağır bir kemer; ve, içinden bakıldığında,
Uzaklarda şüpheli mavi
Parıltılar, uykulu bir günde,
Güneşin zengin grisiyle dolu;--
Odasında dururken,
Dokuyarak, tezgahta dokuyarak.

OPAL SANDIĞI

Ben

Kara ve denizin derin, için için yanan renkleri
Bu taşlarda yanıyor, ki bir gizemle
Uykuda ateşi sarıyor ve asla tükenmiyor.
Şafağın kızıllığı, gün batımı yarı tükenmiş bir şekilde parlıyor
Kalın beyaz bulutta; belki de aşkın kederine ışık veren
soluk aylar; gülle aydınlatılmış karlar,
Ve hiçbir maden derinliğinin kararmadığı altın damarları;
Bütün bunlar ve ince kenarlı dalgaların yeşili orada.
Sanırım içlerinden bir duygu dalgası akıyor
Kızarıklık ve solgunlukla, sanki havadan bir varlıkmış gibi,--
Bir zamanlar insan olan bir ruh,-- dolaşıyor, tutkunun tuzağında
Yakalanmış ve bundan böyle mahkum edilmiş
Burada, sisli kristalde gömülmeye mahkum.

Ve gerçekten de öyle. Burada hapsedilmiş uyku
Ateşler, ruh halleri ve tüm acılar
Bir zamanlar bir adamın kalbinde atan. O, sevdiği kadına
Bu opalleri verdi;
Ve şimdi, yağmurda parlayan güneş ışınları gibi,
Ruhunu hareket ettiren düşünce ışınları
Bu gizemli biçimlerden tekrar dışarı fırlıyor.

Mücevherlerin renkleri gülüyor ve ağlıyor
Sesinde olduğu gibi.
İçlerinde, değişen bir süpürmeyle
Hüzün ve neşe dalgası,
Onu sefalete sürükleyen ya da başka türlü kutsayan
Hâlâ melodik, vahşi bir huzursuzluk içinde dalgalanıyor.
Bu yüzden her mücevheri yerinde tuttuğumda ve aldığımda,
Onun ne düşündüğünü ya da ne söylediğini mırıldanıyor.

İLK OPAL

Kalbim bir opal gibi
Göğsünün üzerine yatmak için yaratılmış
Şevk rüyalarında, bulutlanmış
Sonsuz neşenin huzursuzluğuyla.

Ve sonsuza dek seni rahatsız edecek
Gizemli, değişen ışınıyla:
Işığı, biz ölü yattığımızda yaşayacak,
Gündüzün kalbinde kalplerle!

İKİNCİ OPAL

Eğer, dikkatsiz bir tutuştan,
Bunlardan bir mücevher düşse,
Hiçbir sanat veya altın gücü
Bütünlüğü onu anımsatamaz:
Parlak hayret ölür
İrisli yağmurun parıltılarında,
Işık gözlerden sönerken
Bir ruh acıyla ezildiğinde.
Dikkat et tutuşundan
Aşkımı atma:
Sönük, paramparça, buhar gibi soğuk--
O gün onun son günü olurdu.

II

ÜÇÜNCÜ OPAL

_O onun aşkını kazandı; ve bu opal böyle şarkı söyler
Labirentteki tüm renk tonlarıyla, titrer gibi görünür
Ve ışığa sıçrar, sanki kalbi kırılacakmış gibi:_

Denizin parıltısı,
Yarı saydam hava,
Her yaprağın neşeyle canlandığı
Güneşte keder gölgesi olmadan parladığı --
İlkbahardan bahsediyorsun,
Dünya kanatlandığında
Ve güneş ışığı, güneş ışığı her yerde! Işıltılı hayat,
Yüzün çok güzel--
Karısının zarif ihtişamıyla taçlanmış--
Bakışın tüm bu mutlu günü aydınlatıyor,
Nazik parıltın
Ve alçak mırıltılar
Mucize yarat, mucize, her yerde.

Dünya kanatlanıyor
Kuşlarla-- umurumda mı
Üzüntüden mi yoksa sevinçten mi şarkı söylüyorlar?
Hayır; çünkü hayatımı yapmıyorlar ya da mahvetmiyorlar!
Ruhum uyanıyor
Kırılan bir gülümsemeyle
Güneşte; ve güneş ışığı her yerde!

III

_ Sonra düşünceli bir ruh hali doğdu;
Sanki her kararsız saatte
Onun asi ruhunu,
Kusursuz gücün sevgi dinginliğiyle,
Yoksa ilk başta olduğu gibi bir görüntü olarak mı kalacağından şüphe ediyordu
Tüm susuzluğunu gidermek için hayalini yatıştırmaya geldi._

DÖRDÜNCÜ OPAL

Yalnızdık: kokulu gece,
Ay ışığında, bir çiçek gibi
Etrafımızda büyüdü ve neşe saçtı
O tatlı saati kutsamak için. Sen orada duruyordun, beyaz ve altının ortasında,
Gül ateşi karanlığın içinden
Saçlara, yanaklara ve giysi kıvrımlarına
Yumuşak, uhrevi bir çiçeklenmeyle dokundu.

Ve görüntü sapmış gibi göründüğünde,
Sadece titrek bir parlaklıktı
Yeni bir zarafet, daha güzel bir eğri veren,
Her rüya gibi çizgiye.

Ah mükemmel görüntü! Biçim ve yüz
Kadınlığın tamamlanmış hali!
Kucaklamak için ender bir ideal
Ve tutmak, baştan ayağa!

Seni böyle tutabilir miydim hiç-- Gözün hala benimkinin parıltısını yakalayabilir miydi-- Sonsuz bir iyilik olurdu:
Birlikte büyüyebilirdik

Aşkımızın mükemmel bir resmi!...
Ah, közler eskidi
Düştü ve ay ışığı düştü, yukarıda--
Sönük, paramparça, buhar gibi soğuk.

IV

_Bu aşıkların başına ne kötülük geldi? Söyleyeyim mi?
Küçük kaygı ve üzüntünün ne trajedisi? Hepiniz biliyorsunuz, yaşamış ve sevmiş olanlar: eğer hayırsa,
O zaman yarın yaşayan ve sevenler bilecek.
Ama en azından bu opal ne diyor,
Sayıca beşinci: ve sonraki ikisi taşıyordu
Hayallerim ölülerin o karanlık dünyasına doğru,
Bekleyen ruhların geçmiş yaşamı üzerinde düşündükleri yere_:

BEŞİNCİ OPAL

Öpücüklerimi saçlarında hayal ettim
Güllere dönüştü. Çember çiçek
Orada gevşekçe kaldırılmış bukleleri taçlandırdı.
"Ey Aşk," diye haykırdım, "sonsuza dek
Çelenklenmiş ve kokularla dolu
Kalbimin derin bal nefesiyle!"
Ama eğilip baktığımda gördüm
Güller yoktu; ve bunun yerine orada yatıyordu
Soluk, tüylü pullar ve kokusuz
Saçlarında küller!

ALTINCI OPAL

Verdiğim sevgi, verdiğim sevgi,
Seni kazanmaya çalıştığım şey--
Ah, uzun ve sana yakındı
Hayat, ruh ve sinirle!
Nazikliğimi küçümseyerek lanetledin:
Ne verdiğimi bilmedin.
En güçlü adam bile susuzluktan ölebilir:
Aşkım mezarında!

YEDİNCİ OPAL

Bu mücevherlerin uğursuz olduğunu söylüyorsun--
Kötü alametlerle dolu.
Bunu en başından bilmeliydin!
Öğrettikleri gerçek şuydu:

Cennette veya yeryüzünde hiçbir hazineli şey
Kalplerimizin sahip olduğundan daha tuhaf bir güce sahip değildir, o doğuştan titrek alevlerle çevrilidir.

Ve benden aldığın mücevherler,
O garip Nisan gününde,
Doğamı da verdim, o da titredi
Tutkunun kader oyunuyla.

Karmaşık kader aşkımın vermesi gereken
Bu sessiz amblemlerde parlıyordu,
Daha yoğun bir şekilde yanıyor ve yaşıyor --
Ben taşa dönüşürken.

V

_Şimdi söylenenleri dinle
Sekizinci opal tarafından, kırmızı parlıyor
Ve sırayla, her nefeste soluk --
Ölümden sonra sevgilinin sesi._

SEKİZİNCİ OPAL

Daha önce bilmiyordum
Biz ölülerin kalkıp yürüyebileceğini;
Seslerimizin, eskiden olduğu gibi,
Nazik konuşmalara karışacağını.

Gözlerinin
Ölümden sonra benimkileri bu kadar rahatsız edeceğini,
Ya da iç çekişlerimi duyabileceğini,
Arp telinin nefesi kadar kısık olduğunu bilmiyordum.

Ama, ah, dün gece tanıştık!
Sessiz transımızdan kalktık,
Tüm eski pişmanlıklarla heyecanlandık --
Tanrı'nın bildiği kederle.

O sordu: "Affedildim mi?" --
"Ve sen affediyor musun?" Dedim ki,
Ah! Ne kadar zamandır sevinç için çabalıyorduk! Ama şimdi kalplerimiz ölmüştü.

Ah, öptüğüm dudaklar için
Ve tatlı umut, uzun zaman önce!
Onun mezar soğuğunda sis asılı;
Benimkinde, kar beyaz yatıyor.

VI

_Hâlâ dinlerken, bu sesi duyuyorum
Dokuzuncu opal'in çeşitli damarlarından:_

DOKUZUNCU OPAL

Meksika dağlarında,
Çorak volkanların
Vahşi zirvelerini göğe fırlattığı yerde,
Kumral bir hayvanın gücüyle
Cenneti ancak meydan okumak için gören,
Ve karın yumuşak, beyaz eli
Dokunup onları susturan, --

Toprağın tutuşunda sağlam
Opal bulunur.
Don ve ateşin mücadelesiyle
Yaratılmış, ancak bir büyünün içinde yakalanmış
Sadece insan arzusunun
Onu kurtarabileceği, ne derin bir tutku
Loş, tatlı göğsünde yaşayabilir!

Bizim için de öyleydi sanırım,
Ruhlarımız bir kraterin kıyısında oluşmuştu,
Yağmur ve alevin karıştığı ve kristalleştiği yer. Bir maceracı gün Aşk geldi;
Bizi buldu; ve bir halkayla bağlandı
Altından mücevherler onun değer verdiği.

Dünyanın eski acıları,
Bolluğu ve kıtlığı,
Alev ve gözyaşı selleri,
Bunların hepsi ruhumuzda doğuştan vardı.
Ve yıllar boyunca katlanmalıyız
Doğumun ihtişamı ve yükü
Sabahın ateşiyle bizi dolduran.

Elmas madeninde yatsın;
Yakut ve topaz parlasın;
Beril uyusun ve zümrüt
Güneşli yaprak yeşilliğini korusun! Biliyoruz
Derin acıların sevinci
İlahi bir aşkla harmanlanan,
Ve karın gizli sıcaklığı!

ONUNCU OPAL

Titreyen ve yok olan renkler,
Yasayı izleyen atomlar,
Bizim değer verdiğimiz gerçeği yansıtıyorsun,
Gördüğümüz ruhu yansıtıyorsun. Şafak vaktinin yumuşak parıltısı,
Opal bir parıltıyla kızarmış,
Ve tutkulu gün batımı ihtişamı--
İkiniz de sadece bir rüyayı temsil ediyorsunuz.
Bulutların gizlediği ihtişamın vizyonları
Işık kaynaklarından koparak
Hayat hikayesinin sisini taklit edin.
Kızıl ve beyazın karışımı.
Gün batımı bulutları yanardöner,
Opaller ve günün sisleri,
Hilal ile aynı şekilde heyecanlanırlar
Ölümsüz bir ışının zevki
Uzayda yüzen parçacıkların tereddütlü sıkıntısından
Vurulmuş,
Ve her gezinen kabarcığa dokunarak
Gökkuşağı zarafetinin renkleriyle.
Böylece duygu perdesinin arasından
Hakikatin ışığı titrer;
Ve böylece bağlılığın ışığı
Yaşamı yüceltebilir--yaş ve gençlik.
Acılar,--acımasız görünen sancılar,--Bunlar sadece sürüklenen atomlardır:
Işık akar ve bir mücevher
Bizim için oluşur, Cennetin kendi hediyesi!

YAŞAYAN AŞK

Sevgili yüz--parlak, ışıldayan saçlar;
Sevgili hayat, yüreği benim olan--
Seni düşünmek bir duadır,
Senin ilahi aşkın.

Yıldız ışığında veya yağmurda;
Gün batımının örtülü parıltısında;
Her zaman, sevinçle veya acıyla,
Hızlı düşüncelerim sana gider

Rüzgarlar veya bulutlar gibi, aç uzayda
Uçup giden
Ve seni bulur, tatlı,
Hayatın tekrar lütuf kazandığı yerde.

Şimdi, bir zamanlar genç olan o yılda
Kalbimi yumuşakça çektiği
Sende özlem duyuyorum, seviniyorum.

Ve sessiz saatlerde
Kutsal adını fısıldadığımda,
Bir sunak ateşi gibi
Kanımı hoş kokulu alevle yağdırıyor!

Kederlenen her şey yok oldu;
Ve işte, eski-yeni sevinçlerimiz
Demetler halinde toplanmış,
Sevginin dengesinde tutuluyor.

Bizimki yaşayan aşktır;
İlkbahar çiçekleri
Sonbaharın verdiği meyvelerin ortasında
Ve hayatı kardan daha uzun sürer.

IV

MAVİ KUŞUN SELAMI

Yosunlu duvarların üzerinden,
Uyuyan tarlaların üzerinden
Henüz toprağın meyve vermediği yerde,
Güneş ışığının düşmesi dışında
Hasat sarısı rüyalarda,
Hangi ses hatırlanır çağırır,--
O kadar taze, o kadar yumuşak ve olgun?

Ok gibi fırlayan, masmavi tüylü bir ok
Bir kıvrak fidanın yay eğrisinden, çevik
Mavi kuş, hafif ve dar bir şekilde sıçrayarak,
Uçarken şarkı söyler, tatlı gurglinglerle:

"Güneyden kanat çırpıyorum,
Baharın nefesinde üfleniyor:
Küçük, titrek şarkı
Gagamda getirdiğim
Bir bakire yakalayıp söyleyecek,
Özlemle doldurarak
Ve neşeli, dizginlenmemiş kalabalıkla
Ruhunun çiçek açmasıyla.

"Şarkı söyleyerek
Güneşli havada,
Yüz, notalarım,
Güneşli tozların arasından,
Hafifçe düşerek bir tüy gibi!
Uç, uç, bereketli toprakların üzerinden
'Havada süzülen böceklerin' uğultusu;
Ekicinin eline düş:
Sonra, hasadı geldiğinde,
Tohum ve şarkı birlikte çiçek açmış olacak.

"Coosa ve Altamaha'dan,
Loş mavi Körfez'i düşünerek;
Roanoke ve Kanawha'dan;
Müzikli Güney nehirlerinden,
Vahşi savaş kurtlarının öldürüldüğü ve çiçeklere gömüldüğü toprakların üzerinden;
Senin soğuk, hüzünlü saatlerine geliyorum
Ve güneş ışığının titrediği ormanlara.
Bir yankı gibi geliyorum: 'Uyan!'
Gökyüzüne ve göle cevap veriyorum
Ve titreyen berrak, serin renge
Tüm masmavi derelerinde. Senin solgun, kasvetli tepelerine geliyorum
Daha değerli yükselen bir selam için,
Beni pirinç tarlalarının sıcaklığından veya çiftliklerin zenginliğinden daha yakına çeken evcil kalplere.

"Üzüntünü uzaklaştıracağım,
Çünkü ben çiğ yarını söylüyorum:
Melodilerim dallar gibi sallanıyor
Hafif ayaklarım harekete geçiyor:
Eskilere, süzülürken getiriyorum,
Geçmiş günleri ve sevinçleri,
Ve bekleyen sevgiliye umut!
Sonra notumu al ve şarkı söyle,
Özlemle doldurarak
Ve neşeli, dizginlenmemiş kalabalığıyla
Ruhunun çiçek açmasının!"

Uzun sürmez müzik:
Unutulmuş şarkıcıların nefesi gibi
Uçar,--ya da Mart bulutunun gölgesi gibi
Kanadıyla solmuş çayırları süpüren
Uzun sürmez! Ve yine de senin geçiciliğin,
Senin nazik, flüt tonlu selamın,
Ey mavi kuş, kalan bir cevabı uyandırır
Yılın tüm nakaratlarındaki en saf akor.

BOŞLUĞUN SESİ

Uyarırım, bir yağmur damlası gibi
Yüzünde, fırtınadan önce;
Ya da fısıldanan nakaratla titrerim
Kanınla, sıcakça çarparak.
Ben her zaman
Dokunuşunun çabasını şaşırtan varlığım,--
Tozun parıltısı gibi kayboldum
Bir esintiyle dağıldım.
Ben seni alay eden yokluğum,
Seni rahatsız eden hayal;
Her zaman tatmin olmayan tahmin
O, sorgulayan boşluğu,
Cevap için bir iç çekişi kazanır.
Hayır; ben hiçbir şeyim,
Ama bir nefesin uçuşu--
Çünkü ben Ölümüm!

"Ey SAĞLIKLI ÖLÜM"

Ey sağlıklı Ölüm, senin kasvetli cenaze arabası
Yaşamın uzayan yolunda her zaman belirsizce belirir; daha da uzayarak, hüzünlü bir düzende,
Uzun alay halindeki eylemlerim,
Mahvetmelerine yardım ettikleri adamın yas tutanları gibi.
Hepsini rüyalarda görüyorum, yol keserken
Sağlam gün, için için yanan harabelere düştüğünde ve gecenin yıldızı,
Orada, sabit ışık noktasıyla
Gözü kontrol altına alarak, beyni uykuya sardığında.
Ah, öldüğümde ve gezegenler uçuşlarını sürdürdüğünde
Mezarımın üstünde, ruhumun hala
Bazen ilahi pişmanlık nöbetini tutmasına izin ver,
Cesedime yığılmış acıma, övgü veya suçlama arasında!

BÜYÜ

Yapraklar binlerce seyreldiğinde,
Rüzgarda binlerce kez döndüğünde,
Ve ay, çökük yanaklı,
Çökük yüksekliğinden bakarak,
Teselli arıyor gibi görünüyor
Loş, yankılanan geceden;
Ve sis çizgileri ölü ve beyaz
Kayıp zevkin hayaletleri gibi yatıyor
En yüksek yeryüzünde ve en alçak gökyüzünde;
Sonra, Sonbahar, büyücülüğünü yap!

Toprağı haşhaş tohumlarıyla serp,
Ve yatağım yabani otlarla asılsın,
Zayıf, iri ve uzun boylu,
Üzerime bir örtü gibi sarksın.
Gizli, beyaz gözlü sisini gönder
Alnıma dönsün ve bükülsün
Kat kat, ve beni kör bırak
Zihnimdeki tüm vizyonlara karşı. Sonra, yağmurla beslenen akarsuların derinliklerinde
Uyuyacağım ve rüyalarda
Yanan uzun bir vadiden kayacağım
Kan kırmızısı eğrelti otlarının kabuğuyla
Ve frenin kahverengi solmuş kanatlarıyla
Yanan bir lav gölü gibi;--
Bu yüzden, korku dolu, daha hızlı akmaya zorlanarak
Korkunç soluk sesiyle, "Hahk! hahk!" karga,
Birçok perili kalenin yanından geçecek
Çilek kokulu, kokulu ormanın;
Ya da, baldıranların eğilip yükseldiği yerde,
Yüreğimi acı bir kasvetle dolduracak;
Işığın cezbettiği, yansıyan bulut,
Sulu kefenimi havaya kaldırana kadar,
Ve yukarı doğru eter yelkeninden
Tiz rüzgarın feryatlarının çok üstünde;--
Ama oradan düşerken, ruhum dahil olacak
Tozla ölü çiçekler çözülecek;
Ve, sonunda denize doğru süzülerek,
Uzun bir dinginliğe dalmış,
Mevsimlerin mükemmel dengesi,
Dinlenme anında dinlenen gelgitlerle birlikte.
Böylece yerine getirilmeli ayin
Bana ölü yılın kudretini veren;
Ve şafak vakti yükseleceğim
Bir ruh, insan gözlerine sahip olsa da,
Bir insan formu ve insan yüzü;
Ve nereye gitsem veya kalsam,
Yazın yok olmuş zarafeti
Gece gündüz yanımda olacak.

Kıtlık ve Hasat

[PLYMOUTH PLANTASYONU: ​​1622]

Güçlü ve hassas,
Genç ve yaşlı,
Ölüme kadar vermeliyiz;--
Gümüşümüzü, altınımızı. Uzun uykularını bölmek için
Hiçbir ses işe yaramayacak:
Ağlamamızı duymuyorlar--
Aç aşkımızın feryadını.

Evet, değer verdiklerimiz
Gidiyor, gün be gün.
Yakında biz de yok olacağız
Ve kile dönüşeceğiz.

Ve asma ve meyve
Üstümüzde çiçek açacak;
Rüzgar neşelendirecek
Biz kasvet içinde yatarken.

Korkma! Aç olsan bile,
Tedarik sağlandı:
Tanrı hasadını topluyor
Umutlarımız solduğunda!

ÇOCUĞUN DİLEĞİ GERÇEKLEŞTİ

Hatırlıyor musun, tatlı, uzaktaki oğlum,
Yumuşak Haziran günlerinde sonsuza dek nasıl bittiğini
O kadar sıcak, berrak ve yüksek gökleri sevdin;
Ve seni kaldırdığımda, yumuşak bir haykırış geldi,--
"Beni çok yukarı koy-- çok, çok yukarı, mavi gökyüzünde"?

Güldüm ve yapamayacağımı söyledim;--seni yere koydum,
O taç altında merakla dolu gri gözlerin,
Sen hızla geçerken beni neşelendiren parlak saçların.
Şimdi benden daha güçlü başka bir Baba,
Seni sessiz bir şekilde sevgili mavi gökyüzüne taşıdı.

UÇAN RUH

(FRANCIS HAWTHORNE LATHROP)

6 ŞUBAT 1881

Bir daha gelme! Seninle yaşıyorum
Don ve çiy aleminin üstünde,
Acı ve ateşin ve ölüme doğru büyümenin.
Seninle yaşıyorum, asla nefes alınmaz, ama koku yaşamsal akar
Yaşamdan yaşama, bir gül gibi
Görünmeyen her damardan tatlılık akar
Ve havadan tekrar damıtılır.
Sen benim görünmeyen gülümsün; yaşıyoruz
Her birimizin diğerine neşe verebileceği yerde
Anlatılmamış yollarla, bilinmeyen araçlarla
Ve mıknatıs taşı kadar gizli.

Hangimiz gerçekten öldü? Artık başını öpmeye eğilmiyorum--
Altın-kırmızı saçları çok kalın;
Sevinç artık onu kazandıran dokunuşu hissetmiyor
Alnımın üzerinde inci gibi serin avucun
Çok çocuksu bir şefkatle, sakin,
Yumuşakça süründü, bir kez. Yine de, bak, kolum
Güçlü ve kanım hala sıcak akıyor.
Hala çalışabilir, düşünebilir ve ağlayabilirim.
Ama sakladığım tüm bu hayat gösterisi
Sadece senin parıltının gölgesi,
Ateşinin titrekliği, asmasının kabuğu;
Bu yüzden, sen ölmedin, ne de ben
Kahkahalarının ozanlığını duyan.
Yıldızların arasında ayakların sabit;
Küçük ayakların hala dans ediyor
Yeryüzündeyken olduğu gibi ritmik vuruşları.
Ölüm ve doğum çok hızlı, çok hafif!

Bir daha gelme, sevgili çocuğum. Eğer
Herhangi bir şans eseri o yemini bozabilirsen
Son saatinde verdiğin sessizlik; Eğer bu kasvetli hayata korkusuzca geri dönebilirsen ve donu eritebilirsen
İçinde parlak uzuvlarının gücünün kaybolduğu;
Yine de fısıldardım--çünkü bu kadar güzel
Bu sessiz yoldaşlığı paylaşıyoruz-- Evet, fısılda çağır çağır gözyaşlarının
"Gelme, bir daha gelme!"

GÜNEŞ BATIMI VE SAHİL

Kaybolan vizyonları seven kuşlar kanat çırparak gider,
Beyaz, beyaz günbatımının alevinde,
Dalgaların savurduğu vahşi püskürmeyle uçar,
Karışır, karışır geceyle ve söner, geri dönmez!

Cennetin ateşi, ihtişamı her şeyiyle parlayan
Yakında, yakında sona erecek ve karanlıkta yok olmak zorunda;
Deniz kuşu ve alev çelengi ve hafifçe esen köpük;--
Yakında, yakında seni kaybedeceğiz, güzelliğini besliyoruz.

Vizyonlar kaybolabilir, en tatlısı, en sevgilisi;
Susturulmuş, susturulmuş, aşkın yankısının sesi cevap veriyor;
En yakınımıza tutunan ruhlar bizi terk edebilir:--
Aşk, aşk, sadece aşk bizimle ölümsüz olarak yaşar!

KUŞ KUŞU

(BİR CEVAP)

Evet, kuş kuşu hakkında yanılmışım.
İki şarkısı var ve ikisini de duydum:
Bu neşe ve kederin
Bir gırtlaktan geldiğini veya her notanın diğerinden güç alabileceğini bilmiyordum, birini daha cesur kılıyordu
Ve birini mezardaki yağmur damlaları kadar üzgün yapıyordu.

Ama böyledir. İki şarkıda erkekler ve kızlar vardır:
Biri altın çağlar için, biri kederin ritmidir.
Seslerimiz değişen mevsimlerle değişir
Yaşamın uzun yılı, derin ve doğal sebeplerden dolayı.
Bu yüzden umutsuzluğa kapılmayın. Değiştiğinizi düşünmeyin,
Eğer bir zamanlar, daha neşeli nota sendelediyse.
Biz Tanrı'nın bizi yarattığı gibiyiz. Sevinç, acı,
Haz ve ölüm, ve mutluluk veya felaket ruh halleri,
Sevgi ve nefretle, ya da iyi ve kötüyle--hepsi,
Ayrı zamanlarda, ayrı vurgularla çağırır;
Yine de göğsümüzün içindeki aynı kalp çarpıntısıdır
En kötümüze ve en iyimize bir dürtü veren.
Dünyevi çığlıklarımız sona erdiğinde,
Dinleyici onları tek bir müzikte harmanlanmış olarak bulur.

GÜÇLÜ BİR ŞEHİR

Sana güvenenler için... Onları yüzünün sırrında, insanların rahatsızlığından saklayacaksın.

Onları çadırında dillerin
çelişkisinden koruyacaksın.

Rab kutsanmıştır, çünkü bana muhteşem merhametini
müstahkem bir şehirde gösterdi.--_Mezmurlar xxx._

Her tarafta güzellik ve ihtişam vardı:
Yine de garip bir şekilde karanlık gölgeler patikalardan aşağı sürünüyordu,
Ejderha şekilleri gibi tarlalarda kıvrılarak
Havayı karanlıkla vuran ve ışığın hayatını
yutan ve gülümseyen dünyayı
boğanlar
Ta ki aniden bir yaşla solgunlaşana kadar--
Umudun ölümü.

Ah, israf edilmiş mutluluk;
Hayatın taze çiçeğini tozlayan sefaletin boş tozu!
Gökyüzü kutsaldı, ama dünya değildi.

İnsanlar hükmediyordu, ama boşuna hükmediyordu; çünkü sefalet
Ruh ve bedenin, insan kitleleri için,
Onları boş bir sürüklenmede ölü yapraklara dönüştürdü
İlerleme sabanının etrafında, modern günlerin kilisesinin içinden keskin bir şekilde geçerken,
Uygar bir dünya dikmek için. Evet; uygar--ama Hıristiyan değil!

Medeniyet bir berrak sestir
Çölde haykıran; bir peygamber sözü
Hala yerine getirilmemiş. Ve işte, yollar boyunca
Milletlerle dolu, bir çekişme çıktı;
İnsanların huzursuzluğu; diller dilleri çürütüyor;
Kalabalıkları dağıtan gürültünün çılgınlığı;
Kör ayakların ayak sesleri, ayak izlerinin altında
Gerçeğin çiçek açması soldu; aralıksız ağızlar
"İlerleme! Değişim!" diye bağırırken--sanki tüm değişim ruh halleri
Gerçeğin ebedi emirleriymiş gibi.

Gürültünün ortasında
İleriye doğru ilerleyen iki hacı ışığı gördü
Güçlü bir şehirde, güçlendirilmiş ve sabırla oraya doğru hareket etti. "Bütün adımların boşuna," diye bağırdı alaycılar. "Dünyada merhamet vardır;
Ama esas olarak insanın insana merhameti. Çünkü biz
İyiyiz. Mümkün olduğunda arkadaşlarımıza yardım ederiz.
Hayırseverliğimiz muazzamdır. Şu
zengin aboneliklerin uzun rulolarına bakın. Biz iyiyiz.
Doğru, Tanrı'nın merhameti şeylerde rol oynar;
Ama çoğu bize kalmıştır; ve biz iyi yargılarız.
Sonsuz savaş alanında bizimle kalın!
Sadece burada sağlık var. Şu şehir tahkim edilmiş
Hayalini kurduğun--neden, surları toz gibidir.
Hiçbir güvenlik sağlamaz.
Büyük kohortlarımızdan birinin tek bir saldırı hamlesi onun gücünü geçersiz kılar--
Onu atomlara ayırır; anlamsızlaştırır."

Hacılar dinledi; ama yine de ilerlediler.
Kapıları geçtiler; bir tepenin üzerinde durdular
Çevrelenmiş, ama o güçlü çevrede özgür!
Dünya karşı koysa da, cennetin anahtarını ellerinde tutuyorlardı.
Savaştaki çalkantılı kalabalık geldi,
Şehrin duvarlarına doğru koştular; ve süpürüldü
Tüm sokaklarda, soyuldu, yakıldı ve öldürüldü.
Duvarlar güçlüydü; kapılar her zaman açıktı.
Ve böylece işgalci isyan etti ve gururluydu.
Ama aniden, zafer kazanmış gibi görünen düşman ordusu
Ölümle vuruldu; ve şehir hala oradaydı.
Savunucularının ruhları göğe yükseldi,
Yakında geri döndüler elle tutulamayan sisler içinde
Yarı gizli kılıçların ışıltısıyla parladı;
Ve hala saldıranlar--sürünerek
En içteki gözetleme noktalarına, ustalıkla--
Düştüler, isimsizce bu örtülü parıltıyla vuruldular,
Hatta bağırırken, "Burası bizim!"

Böylece o iki hacı orada yaşadı, güçlendi
O güçlü şehirde insanlar çok zayıf sanmışlardı.
Öldüler ve tekrar yaşadılar. En şiddetli saldırı
Onlara hoş kokulu bir esinti gibiydi,
Ruhlarını Tanrı'ya daha da yaklaştırdı. Ve orada
Güzellik ve ihtişam dokunulmadan çiçek açtı. Yıldızlar
Onlara konuştu, onlara iyi bir neşe getirmelerini söyledi,
Düşman orduları kan içinde üzerlerine hücum etse de. Ve hala tüm o insanların duaları yükseliyordu
Tütsü, kalplerinin müziğiyle karışıyordu.
Çünkü Mesih onlarlaydı: melekler onların yardımcısıydı.
Düşman açık kapılarını kullansa bile?
Kalenin çocukları hepsini fethetti
Fatihlerini, onları o güçlü şehrin içinde parlayan
saf ışıkla vurdu.

ÜÇ GÜVERCİN

Sabah denize doğru, güvercinlerim özgürce uçtu;
Akşam bana geri döndüler.
Birincisi İnançtı; ikincisi Umut;
Üçüncüsü - en beyazı - Sadaka.

Dalgaların oyununun üstünde
Rüya gibi süzüldüler, gün be gün.
Sonunda döndüler ve bana
Gece karanlığında gri barışın yeşil işaretlerini getirdiler.

Terk edilmiş bir kıyı, en güzel bir kara parçası yok
Nazik gözleri taranmadan kalmıştı,
Alacakaranlık-güneş ışığının tonları arasında
Ya da gökten gelen nefesle körüklenen şafak ateşleri.

Göksel zarafetin hızlı vizyonları,--
Buraya doğru esiyorlar, dünyanın engin boşluğundan,
Tüm insanlık için nazik düşünceler.
Tanrı'nın yüzünden gelen ışıltıyla parlıyorlar.

Ah, kalbimi yuva olarak seçtiklerinden beri,
Neden onları serbest bırakıyorlar,-- tekrar dolaşmak için?
Yine de bakın: yükseliyorlar! daha yüksek bir kapsamla
Cennetin saf kubbesine doğru uçarak dönüyorlar.

Uçun, dinlenmeyen haberciler
İnsanı kutsayan bu tür zahmetler dışında!
Eviniz Tanrı'nın enginliğidir:
Sizi sadece onun emriyle tutuyoruz.

V

AYAKTA DUR, AMERİKALI!

Uyanan bir ulusun ruhu,--
Şafağın yüce vizyonları,-- gördüm;
Yenilenen bir halk; terk etme
Günahın ve yasanın ibadetinin.

Şarkı söyle, çam ağacı; bağır, daha kısık sese
Coşkulu denizin cevabı!
Acele et, nehir, bir yarış atı gibi köpüklü;
Dürüst ve özgür olan herkesi uyar!

Doğum yıldızımız sınava çağırıyor
Uzak yılların inancı,
Alay ve inkar bizim payımız olmadan önce,
Ya da vatanseverlerin gözyaşlarına kahkaha.

Ve İnanç daha da güzelleşecek,
Ezilmiş ateş çalılıklarından,
Ve doğu açık kahin
Onun önünde, gök daha yükseğe yükselecek.

Ah, derin, tatlı gözler, ama çelikten daha sert! Hâlâ nerede olduğunu görüyor musun--
Kahramanımız? Bakışlarını daha yakına çevir;
Konuş, İnanç! Çünkü, uyanış davulları gibi,

Sesin kanını harekete geçirecek;
Kalbi anafor gibi güçlenecek
Rüzgârlar estiğinde,
Ve geniş gelgitler karaya doğru gerildiğinde.

Ey kahraman, aramızda mısın?
Ey yardımcı, hâlâ saklanıyor musun?
Neden bize ilahi söylemedin,
Neden bizim isteğimizi yerine getirmiyorsun?

Bir sırıtış ya da bir iyilik için,
Hala dolandırıcıyı süründüğü yerde saklıyor;
Ve başladığımız gerçek daha cesur
Destekçilere ve daha yüksek duvarlara ihtiyaç duyuyor.

Ülkenin ruhu çok uzun süre uyudu
Yorucu kazanç düşlerinde,
Refah dolu sahtelikle hantallaştı
Ve rüşvetle köreldi, bir felaket gibi.

Evet, kurnazlık uygar bir kötülüktür,
Ve kurnazlık altın yemli tuzaktır;
Ama erdem, ateşli çalkantıda,
Havaya güzel bir düzen atabilir.

Bize eski günlerin basit ve sadık
Amacını getir.
Gel! Hepsinden çok daha iyi--
Öğütlerimiz, gururumuz ve ilahilerimiz--

Ruhsal olarak insanlar titresin
Tanrı'nın verdiği Söz'e kulak versinler;
Övünmekten vazgeçelim, ikiyüzlü olmayalım,
Ama gerçeğin sesinin duyulduğu yeri takip edelim.

Gel bize, dağ sakini,
Nerede olursan ol, Lider;
Beşiğinden beri yetenekli,
Yılanları susturan ve yüreği sağlam!

Alçakgönüllü, güçlü ve şefkatli;
Demir kalıptan çıkmış adam;
Dürüst, ince taneli, savunucumuz;--
Amerikan ruhlu!

WASHINGTON'UN ADI

[New York'taki Devrimin Oğulları'ndan önce okundu, 22 Şubat 1887]

Gençliğin oğulları ve ulusun gerçeği,
O adamı hatırlamaya layık olanlar
Yiğitliği bir halkın kurtuluşunu doğurdu,
Şimdi ona saygı gösterin; ismini kamyonete yazdırdı.
Uğruna çabalanacak bir asalet,
Yaşanacak ve ölecek bir isim--
Washington ismi. Sakince yüzü asırlar boyunca aşağı bakacak--
Tatlı ama sert, uyarıcı bir ruhla;
Azizlerin ve bilgelerin bilgeliğiyle yüklü;
Hayat veren bir sabahın ışığıyla hızlı.
Uğruna çabalanacak bir ihtişam,
Yaşanacak ve ölecek bir isim--
Washington ismi!

Her ne kadar hizip bizi parçalasa da, parti bizi bölse de,
Ve acılık hikayemizin altın halkalarını koparsa da,
Babamız ve liderimiz her zaman yanımızdadır.
Yaşa ve affet! Ama şanını unutma
Yüksekliğini denediğimiz kişinin,
Yaşanacak ve ölecek bir isim--
Washington ismi!

Hala gözlerinde bizim geçici
Günlerimiz yansıyacak, çoktan sona ermiş günlerin görüntüsüyle;
Hala o gözler, ölümsüzce, selam verecek
Ruhundan inen ruhlara.
Görkemi için çabalayacağız,
Adı için yaşayacağız ve öleceğiz--
Washington ismi!

GRANT'IN AĞITI

Ben

Ah, kahramanın cenaze marşını kim çalacak?
Ve ağıtının müziği ne olacak?
Hiçbir tek ses Ulusun kederini dile getiremez,
Hiçbir resmi ezgi onun kederini hafifletemez.
Sadık eşin bastırılmış ızdırabı,
Bu hayatta en yakın olanların hıçkırıkları,
Onu öte hayatta hala sıkıca tutanlar;--
Bunlar ilk önce, sevgi dolu anıların ağıtlarıyla.
Ama bakın! Bir sürü yas tutan kalabalık,
Kederin coşkusuyla atan kalplerle,
Garip, tutkulu, umutsuz bir özlemle hareket eden
Ona aşklarının son hizmetiyle hizmet etmek için.
Yol açın! Yol açın, dalgaların sürüklediği kıyıdan kıyıya
Bütün topraklarımızdan, bu büyük kalabalık
Gururlu ama bastırılmış ağıtlarla,
Okyanusun güçlü dalgası gibi derin mırıldanarak,
Göklerin zafer takı altından geçebilir!

II

Duyduğumuz ses nedir?
Asla bir gözyaşının düşüşü değil;
Bastırılmış keder için
Her göğüste
Saygı duyduğumuz adam daha çok onurlandırılır.
Doğudan ve Batıdan yükselen,
Uzakta veya yakında yankılar var--
Serin, hüzünlü Kuzey'den ve yanan Güney'den--
Uzun zamandır değer verilen bir ses,
Cesur saflar topun ağzıyla karşılaştığında
Ve katı bir inanç uğruna öldüğünde:
Yürüyen adamların adımları,
Ayakların sabit bir şekilde yere basması
Görev davulları çaldığında asla ürpermeyen veya sendelemeyen
Samur şapkalarıyla.
Gölgesi altın ipten düşen
Her zamanla yıpranmış yüze; Yırtık bayraklarla, siyaha bürünmüş,
Eskiden savaştıkları kıvrımlarının altında;
İleri, sağlam bir şekilde dizilmiş,
Kasvetli, savaşçı bir zarafetle;
Böylece Büyük Ordu hareket ediyor
Ölüler tarafından komuta ediliyor,
Adını sevdiği kişiyi takip ediyor,
Yaşamdaki sesini ayak izleriyle yönlendiriyor.

III

Savaşta yok olanlar, --
Düşmanca biçimler ve dost biçimleri, --
Nefret ettiklerimiz, değer verdiklerimiz,
Gösterişin bittiği yerde buluşuyorlar.
Çelik parıltısı ve bağışlayıcı gözyaşları
Görkemle harmanlanıyor. Duy, çan!
Yoldaşlar hayalet gibi yaşayanlara katılıyor --
Rüya görüyor, tezahürat ediyor: "Her şey yolunda."
Uyuyan Generali karşılıyorlar,
Ruhu saf ve büyük olan O'nu:
Onu koruma altına alıyorlar
Sonsuza dek, sadık bir şekilde.

IV

Geç, ey adımlar, ölü, hüzünlü notanızla!
Çünkü bir halkın hürmeti sestedir;
Ve ölçülü bir ezberle,
Bir liderin yerin altına yatırılması gibi,
Bir hacı treninin uğultusu söylentileri,
Yağmuru çiğnediği gibi toprağı çiğneyecek,
Kahramanın mezarının kapısını arayarak,
Onu karanlıkta alçakta yattığı yerde arayarak,
Ona işçi ve büyücü haraçlarını ödeyerek,
Çağlar boyunca!

V

McGregor'un yüksekliğindeki uzun çam ağacı,
Nasıl böylesine yüce bir duruşa ulaştın,
Kuşların şarkısı veya esintinin umursamaz vuruşu için,
Gölgenin ölmekte olan alnına dokunduğu yerde?
Tüm sinirli liflerin doğru şekilde şekillendirilmiş miydi?
Hiç kusur yok muydu? Ne gizemli bir cüretkarlıkla
Her mırıldanan, kokulu dalı ortaya koydun
Ve onu havanın zayıf desteğine mi emanet ettin?
Sadece şimdi yüce olduğunu biliyoruz:
Nasıl bu kadar uzun ve güzel büyüdüğünü bilmiyoruz. Böylece fark edilmeyen, mütevazı topraktan
Sağlam adam doğdu, ağlayarak,
Şöhretin uzaktan gelen sesinin estiği harikulade isme layık gördüğümüz.
Ve işte! Onun eski düşmanları
Mütevazı ihtişamın, sadık güvenin,
Ve insandan insana cömert gücün planını övmek için ayağa kalktılar,
Onu biçimsiz tozun üstüne yükselten.
Ey şefkatle ihanete uğramış kalp,
Ey asil ruh tuzağa düşürülmüş ve saptırılmış--
Eşsiz, dimdik duruyorsun
Tıpkı tepede kök salmış o sağlam çam ağacı gibi!

VI

O bir örnek değildi,
Ama kaba bir şekilde şekillendirilmişti
Her kusur ve yarayla
Yerleşik ve herkesin görebileceği şekilde:
Kayalar ve dağlar gibi,
Belki sıradan, ama böylesine gerçek bir maddeden yapılmış
Onun özündeki o ortak doğa
O zamana kadar hiç bilmediği bir şeye dönüştü;
Ay, geniş, ferahlatıcı bir rüzgar kadar yaygın
Kıtayı süpüren, ya da bir yıldız kadar
Bir milyonun ortasında, iyi tanımlanmış bir şekilde parlayan:
Görev başında dürüst bir ruhla eğilmiş,
Bir hizmetçi-asker, Başkan;
Zaferle taçlandığında en uysal,
Ve zorluklarda en büyüğü!

VII

Garip bir şekilde kaderin
Ölmeden önce iki kat daha sessiz kıldığı sessiz bir adam,
Konuşamayan ruhu hâlâ bizi yönetiyor;
Ve o derin etki büyüsü sessiz,
Korkusuz iradenin görkemi
Orduları kullanan ve Devleti kurtaran,
Sislerin arasından ruhlarımızın henüz heyecanlanmadığı görünüyor.
Kalbi bizimle! Kökünden
Çalışmanın, acının ve cesur dayanıklılığın
Sonunda mükemmel meyveyi verdi,
Zengin bir güvencenin hazinesi
Asilce çalışan ve yaşayan insanların
Hayattan daha büyük bir hediye verebileceği;
Her zaman için bir vaat vererek,
Daha yeni tarihli diğer insanların
Kesinlikle yüce eylemlerle kurtaracağı. Cesur bir ırkın öncüsü,
Sessiz ruhu hala bize şunu hatırlatır
Daima bekleyen, sessiz görevi:
Bizi bağladığı inanç bağı
Saat saat hazır tutar
Kutsal, yol gösterici güce hizmet etmek için
Ne zaman çağırırsa çağırsın, bizi nerede bulursa bulsun,
Katlanmış bir çiçek gibi,
Dokunulduğunda gururlu, tam daire çizen bir güzellikle açan sadakatle.

VIII

Zorlanan kabaran nehir dalgaları gibi,
Halk kalabalığı
Sıkışık, dalgalanan bir trenle.
Ve teslim olmakta çok yavaş olanlar,
Zorlu bir mücadele alanında,
Bir araya gelirler
Kara bir bulut gibi
Yaz havasında,
Tehditkar gök gürültüleri aniden susturulur,--
Ve tüm dünya
Gülümseyen bir dinlenmeyle dolar. Zafer onun için acıydı,
Düşmanlarını sevgiyle kazanana kadar;
Kartalı tasmalı ve güvercini serbest bırakmış;
Savaşın kırmızı rulosuna barışın gümüş mührünü yerleştirmiş. İşte burada tekrar sağlam saflarını oluşturuyorlar,
Ama nefret veya küçümseme havasında değiller.
Diyorlar ki: "Sonunda düşen sen,
Gizlice kuşatılmış, ölüm tarafından yenilmiş,
Şimdi fatihin cömert olacak
Tıpkı bizim için olduğun gibi.
Ama geçmişi senin için silemeyiz:
Eğer isteseydik, unutmazdık son büyük savaş eylemini, ki nazik bir elinle
Kalplerimizi güçlü anneye geri getirdi,
Onun savunması ve onuru için silahlandık. Seni selamlıyoruz kardeşim,
Ve adını kutsal nefesle selamlıyoruz!"

IX

Kasırganın ülkesi!
Çığ ülkesi!
Fırtına ve yağmur ülkesi;
Güney güneşinin ve donmuş zirvelerin ülkesi;
Ana karadan ana karaya uzanan;--
Selvi karanlıklarının ülkesi;
Yutan tezgahların ülkesi;
Orman ve çiftliğin ülkesi;--
Bugün her sesi sustur
Toplanan sürülerin yükünü kurtar
Saygılarını sunmak için değerli
Hepimizi kurtaran kişiye!
Başları eğik yas tutan kitleler,
Ayaklarının altında yer titrer
Kederin ağırlığı ve kutsal bir korkuyla--
Kederin sancağı olarak kalacak olan
O örtüyü kaldırın!
Bir kez daha sıkıca kapalı gözlere bak;
Hiç konuşmayan ağzı bir kez fark et;
Adamı ve onun sessiz tavrını düşün:
İstersen ağla; sonra yoluna devam et;
Ama onun gökyüzüne bakarkenki yüz,
Ve aradığı o aptalca çağrı,
Bizi yönlendirmek için, söylenmesi gerektiği gibi, "Kalkın--
Ülkenizin en asil gününü karşılamak için dışarı çıkın!"

X

Ah, kahramanın cenaze marşını kim çalacak?
Ve ağıtının müziği ne olacak?
Nesiller ortaya çıktıkça şarkı söylesin
Ve göklerin trompet kemerinin altından geçsin!

SAVAŞ GÜNLERİ

I

Eski savaş günlerinin çağrısı üzerine, gazilerin anıları bir araya gelmek için bir araya geliyor:
Süvari takırtıları ve topların boğuk blöfleri:
Savaşın parçalanmış labirentinin tüm vahşi girdabı:
Boru şakırtıları ve kılıç çakmaları,
Dumanla bastırılmış bayraklar ve mermilerin uluması,
Dinlenme yeri olarak toprak ve komşu olarak ölüm,
Ve bir hücumun hayalleri ve derin isyancı haykırışı. Sertti görevimiz, biçilenin olgun hasadı esirgediği, ama adamlarımızı yere serdiği tarlada:
Bizi ağlatmaktan alıkoyan keder kasvetliydi:
Çatışmanın gelgitlerinin telaşı korkunçtu.
Hızla geldi sessizlik--saklanan düşmanımız
Bulutlarla örtülü gecede ani geri çekilme:
Tepe ve vadi sürüşümüzdeki bir şahin gibi hızlı;
Yüzlercesini uçuşlarında yakaladık!
Tehlike ve deneme sert ve aralıksızdı,
Herkesi memnuniyetle karşılayan filolarımıza yüklenmişti,
Gecikme veya inkarla karşılaşmayı küçümseyerek
Savaş günlerinin çağrısında çınlayan çağrı!

II

Şan veya umutsuzluğa uyanan vahşi günler,
Ve korkak ruhu aniden utançla vurdu,
Ama yürekleri cesaretle cesaret edenlere
Onur uğruna yapılan her şey sonsuz şöhret getirdi:--
Kaybedilen günler, ölmeyen günler! Azalmayan ışınlarla
Burada, şimdi bize bak,
Tacımızı aydınlatarak
Yaprakların anıtı, yumuşak çiy ile ıslanmış
Asilce ölenler için
Gerçek hizmetin vahşi özverisinde,
Yaşamı küçümseyen gururun saf ateşinde coşkuyla;
Bu toprağın adamları,
Ülkelerinin iyiliği için
Sağlam duran,
Geceden geceye, güneşten güneşe,
Yaşayanlar ve öldürülenler üzerinde
Yağmurla akan hüzünlü bir şafak
Çok kazandıkları zafer için ağladılar.

III

Geleceğin günleri, peygamberlik günleri, --
Sessizlik savaşın uğultusunu yutar;
Yine de, gelecek tüm yıllarda, övgüyü tekrarla
O sadık yoldaşların, artık gelmeyen cesurların! Ve seslerimiz sustuğunda,
Uzun, uzun yenile ilahiyi, gururlu ilahiyi,
Ki, yankılanarak berrak ve yüksek sesle
Barışın tapınak koridorlarında,
Neşeli bir çanın karışık kargaşaları gibi,
Yiğitliklerini daha sonraki bir zamana anlatacaklar.
Bu alanda parla; ve insanların gözlerinde
Yeniden alevlendir, eğer ihtiyaç tekrar gelirse,
Ruhtan gelen,
Işıltılı ihtişamla fışkıran ve getiren o cevap veren ışığı
İyi tutulan inanç vaadi ve yüce eylem!

KEENAN'IN HÜCUMUNA

[CHANCELLORSVILLE, MAYIS, 1863]

Ben

Güneş batmıştı;
Çiyli yapraklar ıslaktı:
Kanlı bir alacakaranlık düştü
O Mayıs ayının ikincisinde,
Stonewall'un birliklerinin, bir yırtıcı hayvan gibi,
Öfkeli dişleriyle parçaladığı ormana.

"Bizi tuzağa düşürdüler, çocuklar!"--
Yanımızdan bir ses yükseldi.
Bir çelik ve duman dalgasıyla
İsyancılar doğruca geldi,
Sevgi kadar istekli ve nefret kadar vahşi;
Ve bizim hatlarımız sarsıldı ve koptu;

Koptu ve kaçtı. Kimse kalmadı--sadece ölüler!
Küfürler, çığlıklar ve haykırışlarla,
Atlar, arabalar ve adamlar
Titreyen vadiden geri yuvarlandılar,
Ve üstümüzde solan gökyüzü.

Hâlâ bir umut var--
Tepeye park edilmiş o bataryalar!
"Batarya, tekerlek!" (kükremenin ortasında)
"Parçaları geçir; prolonge'yi ateşe hazırla
Geri çekil. Tırıs!" Panik içinde
Bir boru "Tırıs" diye çınlıyor--ve daha fazlası yok.

Atlar daldı,
Top sendeledi ve atıldı,
Umutsuz bozguna katılmak için.
Ama aniden bir form at sürdü
Sakin bir şekilde insan fırtınasının önünde,
Katı, emredici bir haykırışla:

"Şu silahları hizalayın!"
(Pleasonton'ın olduğunu biliyorduk.)
Topçular itaat etmek için eğildiler,
Ve onun sözüne istekle çalıştılar:
Ve kara toplar sanki _duymuşlar_ gibi hareket ettiler.
Ama ah, o korkunç gecikme!

"Beklemek suçtur;
Aman Tanrım, on dakikalığına!"
General etrafına baktı.
Orada Keenan, bir taş gibi oturdu,
Sadece üç yüz atıyla,
Yerden daha az sarsılmış.

"Binbaşı, adamlarınız mı?"
"Askerler, General." "O zaman,
Hücum, Binbaşı! Elinden gelenin en iyisini yap:
Düşmanı geri tut, ne pahasına olursa olsun,
Silahlarım yerleştirilene kadar;--aksi takdirde ordu kaybolur.
Gerisini kurtarmak için sen öl!"

II

Batı göklerinin örtülü parıltısı altında,
Cesur Keenan, Pleasonton'ın gözlerine baktı
Bir an için - berrak, serin ve durgun;
Sonra, gülümseyerek, "Yapacağım." dedi.

"Süvari, hücum!" Hiçbiri geri çekilmedi.
Sıradan sıraya keskin, coşkulu neşeleri,
Neşeyle yükseldi, istekli bir nefesle---
Ölüme selam veren bir selam gibi yükseldi.

Sonra öne atıldılar, mahmuzladılar ve çarpıştılar;
Subaylar, kızıl kuşaklı bağırdılar;
Adamlar iyi at sürdüler, her biri diğerininki kadar cesurdu,
Mavi ve sarı solgun ceketleriyle;
Ve havada, gerçek bir içgüdüyle,
Bir savaş kuşu gibi flamalarını uçurdular.

Kınların şakırtısı ve atların gök gürültüsüyle,
Ve güneş ışığıyla aydınlanmış kamışlar gibi parlayan bıçaklarla,
Ve güçlü kahverengi yüzler cesurca solgundu
Gururlu girişimlerinin başarısız olmasından korktukları için,
Üç yüz Pensilvanyalı yaklaştı
İki kez on bin yiğit düşmana.

Sıra sıra askerler geldi
Alevlerle çevrili ormanın kenarına;
İçeri girdiler, kılıçlarını çektiler ve ateş ettiler--ve düştüler;
Hiçbiri yaralarını anlatmak için geri gelmedi. Ve tam ortasında Keenan yükseldi, uzun boylu,
Karanlıkta bir şehit gibi düşüşünü beklerken,
Kılıcının dairesel darbesi, başının etrafında sallanırken, orada bir hale gibi, ışıklı bir şekilde asılıydı.

Sıra sıra, evet, bütün müfrezeler,
Eyerlerinde ölü vurulmuş, cesur ejderhalar
Çılgına dönmüş atlar tarafından ileri taşındılar
Ve girdaba fırlatıldılar, çiğnenmiş ve yırtılmış;
Keenan adamlarıyla yan yana savaşırken.

Böylece at sürdüler, binecek başka kimse kalmayana kadar.

Ama üzerlerinde, orada paramparça ve sessiz yatarken,
Hangi derin yankı yankılanıyor? - Bu bir ölüm selamı,
Yerinde duran toplardan; kahramanlar için, meydan okudunuz
Kaderiniz boşuna değildi: ordu kurtuldu!

Şimdi üzerlerinde -yıllar geçtikçe-
Mezarlarının üzerine çam kozalakları düşer,
Ve kırbaç-zavallı-sürüngen hayalet çağrısını söyler;
Ama onlar tekrar kıpırdamazlar: hiçbir neşelendirme yapmazlar:
Durdular. Ama onların ihtişamı asla sona ermeyecek,
Ne de ışıkları barışın ışığında söndürülecek.
Hücumlarının hücumu hâlâ yankılanıyor
Chancellorsville'deki orduyu kurtaran.

MARTHY VIRGINIA'NIN ELİ

"Orada, solda!" dedi albay: savaş
titredi ve kayboldu,
Sadece kül ve kanlı kil bırakan ateşli bir büyünün hayaleti--
"Sola doğru at sür ve düşmanın keskin nişancılarının durduğu
sırtı incele.
Tanrım, ormanın tehlikeli
gözetleme noktasından adamlarımızı nasıl da öldürdüler!
Mermileri olmasa, bahse girerim, bataryalarım onlara
aynı derecede iyi bir şey gönderdi.
Git ve keşfe çık, sonra bana rapor ver ve
kaç kişiyi öldürdüğümüzü söyle.
İntikamımızın gerektiği gibi yerine getirildiğini bilene kadar gözümü bile kırpmayacağım. "

Emir eri mısır tarlasının yamacından aşağı doğru sertçe at sürdü - yaralı ve perişan,
Şiddetli tekerlekler tarafından izlenmiş ve onu küçümseyerek
süren atışla yaralanmış;
Şiddetle ve yoldaşlarının bir darbeyle ezildiğini,
Yere
sanki harap olmuş
birer acı anıtı gibi fırlatılmış,
Öfkeyle yanarak:
Bunlar şafak vakti tanıdığı,
ama bir daha asla tanıyamayacağı adamlardı.
Oradan, köklerin dışarı çıktığı ve
ağaçların bükülmüş dallarının
tepeyi pençeleyen aslanlar gibi kavradığı, avlarını
yakalamak için sıkılaştırdığı sırtlara.

"Raporunuz nedir?" - ve emir eri sonunda geri döndüğünde asık suratlı albay gülümsedi.
Asker garip bir şekilde durakladı: "Eh, cezalandırıldılar." Ve yüzünde garip bir ifade vardı, dehşete düşmüştü.
"Evet, ateşimiz onlara etki etti; elliden fazla kişiyi devirdi--
geçit töreni sırasına dizildi.
Cesur adamlar, albay, yaptıkları gibi kaldılar! Ama
en çok birinin kalmamasını isterdim.
Ölümcül şekilde yaralanmış, sırt çantasını yırtmıştı;
ve sonra sonunda dua etti--
Ellerinin kenetlenmiş olmasından kolayca görülebiliyordu;
ve donuk, cansız parmaklar hala tutuyordu
Bu küçük mektup--karısının--sırt çantasından. Yazık ki o ormanlar toplanmış!"

Sessiz uşak, gözlerinde yaşlarla, subayının
taramasını izliyordu
Dört kısa sayfa yazı. "Bu ne, 'Marthy Virginia'nın eli' hakkında?"
O, ölü asker, balayından hemen
gelininden kavgaya geçmişti;
Bir daha hiç karşılaşmamışlardı, ama o ona yazmıştı,
o yeni hayattan bahsediyordu,
Kızında doğan, onu karısı olarak ona daha da yakınlaştıran
ve daha da yakınlaştıran.
Bebeğinin elini mektubun üzerine koyup,
etrafına kaba bir çizgi çekti;
"Bebeği öpmek istiyorsan," diye yazdı, "benim şu taslağımı öpmelisin."

Sayfada elin şekli vardı,
küçük, tombul parmaklar açılmıştı.
"Marthy Virginia'nın eli, babası için,"--böyle diyordu küçük avuçtaki
kelimeler.
Albay o gece hiç gözünü kırpmadı,
çünkü intikam körü körüne yerine getirilmişti;
Bir daha asla uyanmadı Eski savaş parıltısı, mermiler ölüm notalarını
tizleştirdiğinde.
Mücadele çoktan sona erdi, kardeşliğin
birliğinde mutlu bir şekilde duruldu;
Yine de Antietam'ın o tarlasından, uyarı ve
sevginin emrinin işareti olarak,
Bak! Bir bebeğin eli kalktı -Marthy
Virginia'nın eli!

GETTYSBURG: BİR SAVAŞ ÖVGÜSÜ

Ben

Yaşayan, defneli alınlı galipler,
Ve sen ki çimenlerin altında uyuyan!
Şarkın top gırtlaklarından döküldü:
Derin dilli boru notalarıyla çınladı:
Zaferin geldi; tacını kazandın,
Dünya çapında bir üne kavuşmanın ihtişamı.
Ama, daha sonraki şiirlerimizde,
Övgülerinle dolu,
Güzel anılar, hayatları, cesur inanç ve cömert sıcaklıkla
ortaya konan,
Sadece keskin bir yenilgi kazananları barındırır. Hepsi barış içinde, bir zamanlar çok şiddetli bir şekilde savaşan:
Kardeş ve kardeş, şimdi ortak bir akor söylüyoruz.

II

Çünkü, eğer Tanrı isterse dersek,
Onu boş yere inkar mı edeceğiz
Savaştaki her ordunun umurunda mı?
Gök gürültüsü burada, tepelerdeydi
Temmuz ayında toplar gürültülü olduğunda;
Ve tüfek ateşinin ışığının parıltısı
Tanrı'nın gözünden gelen bir ışınla hızlandırıldı.
İyiliğinde ve kötülüğünde, plan
Her şeye gücü yeten bir el tarafından çerçevelenmişti,
İnsanların savaşı bir rüya olsa da
Yalnızca yarı yarıya anlayabiliyorlardı.
Tanrı'nın amacı ondan geçebilir mi?
Hayır; kesindi ve
Anlaşılmaz güçler altında işlendi:
İki ordu cesurca savaştı
Ve kendilerinden daha büyük olan toprakları terk etti, hâlâ onların ve bizim!

III

Berrak, saf, sakin ve kusursuz
Gettysburg'da o gün doğdu
Bu, bir zamanlar ünsüz olan yeri
Uzaktaki uluslarca bilinir hale getirmeli. Kuşlar ilahiler söylüyordu ve çiftçiler
Topladıkları samanların üzerinde seviniyorlardı,
Toplanan zırhların şıngırtısı
Sabahın huzurlu dalgasını bozduğunda;
Ve düşmanların canlı hatları
Otlak, dere ve tepe üzerinden çekilmiş,
Tuhaf uğursuzluk figürleri şeklinde oluşmuştu
Mistik bir iradeyle çalışması gereken
Korkunç bir büyünün ölçüleri -- Parçalayan, sakatlayan -- ve
Açıklıkları ve geçitleri trajik bir
Öldürme arzusunun deliliğiyle doldurması gereken.
Hafifçe öne fırlatılan muhafızlar gibi hareket ediyorlardı
Batıya doğru tarlanın üzerinden ve kuzeye doğru,
Ölümün biçeceği ilk hasadı orada biçiyordu.
Yumuşak, beyaz duman bulutlarının
Sadece uyuyan uyuşuk bulutlar olduğunu söylerdin,
Burada çayırlarda, orada meşe kayalıklarında,
Cennetin mavi derinliğinin düşen köpüğü. Yine de o çiçek beyazı patlak
Duman yakında bir şehidin kefenini ördü.
Reynolds düştü, ruhu titremeden,
Ateşli gözlü ve açık kaşlı:
Daha mütevazı giysiler içindeki asil adamlar
Mezarlarının vurulduğu yere düştüler,
Ucuz bir ödeme için ölmediler:
Evlerinden gururlu, onurlarından gururlu.

IV

Oradaki Sessiz İlahiyat Okulu,
Bir zamanlar yankılanan ilahi ve dua ile dolu,
O zamanlar uysal duvarların ve pencerelerin nasıl da titriyordu!
Doubleday sel baskınını durdursa da,
McPherson'ın Ormanı ve Willoughby'nin Koşusu
Güneş batmadan önce gördüm
Kan müjdesinin ışığını.
Ve, ertesi gün yine,
Savaşın kutsal olmayan ilahisi yüksek sesle
İşkence görmüş Şeytan'ın İni'nden fışkırdı,
İnsanların çığlıkları ve tüfek şakırtılarıyla
Sığırların çaresiz böğürtüleriyle karışmış
Topçular tarafından parçalanmış, vadide; Yol kenarındaki meyve bahçesinin dallarından hızla geçerken, Sickles ve Birney'in çelik duvarlarla çevrildiği yerde, Ateşli çığlar attılar, Umutları titreten ve en sağlam makarayı yapan. Yine de şeftali çiçekleri Nisan ayında gördüğü kadar parlaktı, Orada yeniden kızardı, akan kanda, Ölümün verdiği korkuyla beyaz yüzlerin üzerinden; Ve savaşın kızıl çiçekleri büyüdü, Çölün solgun rüzgarları gibi esse de, Ewell ve Early sağda, Slocum ve Wadsworth ve Greene'e dalarken, Tam ve asık suratlı bir saldırıyla gök gürültüsü gibi gürledi; Titreyen gece karanlığı araya girene kadar, Ve ezici mücadelenin sıcağından dinlenmeyi fısıldayana kadar. Ama hayattan vazgeçenlere, Gece ne diyecek? Aylı gökyüzünün altında sessiz,
Pahalı bir çiyde ezilmiş yatıyorlar:
Şikayete veya övgüye sağır, onlar:--
Dünya'nın donuk tiranlığından kurtulmuş.

V

Sözsüz gece rüzgarı, sallanan ağaç tepelerinin cenaze tüyleri--
Görünmeyen esintinin emriyle kıvranıp başını sallıyor!
Yine de sesi her zaman bir mırıltı olarak devam ediyor, dua eden kalabalıkların sesi gibi:
Uzak denizlerin yası gibi bir inlemede kaybolan ayinler.
O zaman, özgür bırakılan o ruhlar, göksel bir konseye itaat ederek,
Bu hışırtılı fısıltıyla karanlık, sarsılmış ağaçların arasından hareket etsinler?--
Şimdi bizim için yalnızca sesler olan ruhlar, yine de oyalanıyorlar, geri dönüyorlar
Tatlı bir uzlaşmayla heyecanlanmış ve suskun bir arzuyla ateşli? Savaşta parçalanmış, ölümsüzler şimdi hayret ve özlemle buluşuyorlar,
Birlikte yaşıyorlar, birleşmişler, coşkulu, görünmez bir koro:
Dinleyin! Yaşayanlar için ağlıyorlar, savaş tutkuları, hala yanıyor,
Onları kavuruyor ve sarmalıyor, ve yakıyor, ateş yılanı gibi!

VI

New Hampshire'lı adamlar, Pensilvanyalılar,
Maine'li adamlar, kayanın engebeli çıkıntısı kadar sağlam!
Çabuk Mississippililer, kıvrak Karolinyalılar
Savaşın kenarından fırlıyorlar!
Cesur Indiana'lılar; yiğit Virginialılar;
Jersey ve Georgia lejyonları çarpışıyor;--
Connecticut'ın seçkinleri; çevik Vermontlular;
Louisianalılar, çılgınca koşuyorlar;--
Ve, hala yeni karşılaşmalara doğru akın ediyorlar,
New York'un binbirleri, kasırga tarafından yönlendiriliyor!--
Tüm öfkeli güçleriniz, buluşuyor,
Yırtık, dolaşmış ve yer değiştiriyor,
Kartalların çırptığı kanatlar gibi karışıyor,
Havai uçurumlar, öfkeli kucaklaşmada. Burada, en büyük mücadelenin ortasında birleşiyor--
Bayraklar karışmış ve silahlar çaprazlanmış--
Hala birlik içinde eyaletlerinizin birliği parlıyor:
Parlaklığından hiçbir yıldız kaybolmaz!

VII

Güneş bir kez daha ışınlarını yayıyor:
Savaş günleri üçlemesinin üçüncüsü
Korkunç Cuma geliyor:
Korku dolu bir gün,
Yavaş, ötelenmiş bir baş ve
Boğuk ayaklarla hareket etmesi gereken,
Hangi saf kan akıntılarının döküleceğini,
Hangi kırık kalplerin ve yaralı hayatların karşılaşacağını bilerek
Acımasız yürüyüşü.
Şafakta, canavar mastiffler gibi uluyor,
Federal toplar, gürültüyle,
Eski Stonewall tugayını uyandırdı,
Hevesle ve yılmadan,
Akın akın hücum etti, püskürtülmek için
Dört saatlik acımasız bir mücadeleden sonra,
İleri geri, süngülerle ısırarak;
Sonraki yıllarda, orman--
Yüzülmüş ve kurşun delikleriyle--duruyordu
Hayalet gibi, kasvetli ve çıplak bir varlık,
Bütün ağaçlar solmuş, harap olmuş, gri,
Gece gündüz savaş yeri
İşaretlemek için düzenlenmiş iskeletler gibi.
Anon, bir durgunluk: Birlikler hecelendi.
Tüfek veya davul sesi yok
Havayı rahatsız ediyor.
Sadece böcek korosu hafifçe uğulduyor,
Sabreden, uykusuz ölülerin etrafında
Dağınık veya yığınlar halinde düşmüş, hepsi vahşice yayılmış;
Aceleyle kaçarken unutulmuş parçalar;
Birkaç saat önce insan yaratıkları olan biçimler,
Şimdi yüz hatları solmuş,
Ya da boş bir umutsuzlukla damgalanmış;
Ya da neşe için gülümseyen dilsiz yüzlerle,
Her ne kadar tamamen harap olmuş olsalar da
Hareketsiz, hareketsiz ve umutsuz bir üzüntünün.
Savaşın çıplak dehşetlerinden korkuyor musunuz?
O zaman barışı besleyin ve bir daha silahlanmayın. Çünkü, eğer savaşırsan,
Kardeşlerinin tozunu görmelisin
Acımasızca öğütülmüş
Ve kan ve barutla karıştırılmış,
Ünlülük yıllıklarını yazmak için
Bir ulusu daha gururlu kılan!

VIII

Her şey saat bire kadar sessiz;
Sonra yüz elli top,
Metal yüklü tonlarca metal,
Lee tarafından yığılmış, şoklarını gönderir.
Ve muhteşem bir hareketle,
Altın saçlı lider Pickett,
Binlerce ve binlerce kişi ileriye doğru savrulur, sanki
Sadece uysal bir aracı göndermiş gibi.
Bölümünün istikrarlı bir şekilde ilerlediğine emin,
Silahlarındaki ışık kadar neşeli, dans eden.
Mermilerin acı dolu çığlıkları
Taşıdığı kıyamet habercisi:
Tüfek mermileri ıslık çalar, deniz kuşları gibi şarkı söyler;
Uzuvlar kopar ve ruhlar kanatlanır;
Yine de Pickett'in savaşçıları asla sarsılmaz. Bana dünyada korkusuz taburlarının cesurca ilerlemesinden daha cesur bir şey gösterin

Üç buçuk mil boyunca, korumasız bir şekilde yerden

Alayların çırpındığı toplara kadar

Panyonların patlamasında eğilmiş,
Birçok adamı tarıyordu ve alev dilli,
Söndürülmemiş bir susuzlukla kanlarını içiyorlardı.

Armistead, Kemper ve Pettigrew
Birlik adamlarına saldırın, rütbe rütbeye karşı,
Savaş bayraklarını tepeye dikiyorlar.
Askerleri durdurmayın, dinlenmeyi hayal etmesinler,
Düşmanlarının silahları göğüslerindeyken düşene kadar
Ve yaralı topçu aygırlarının çığlıkları kulaklarında.
Böylece Pickett hücum etti,
Bir kalabalığı yönetmek için şövalye gücüyle donatılmış bir adam
Ve yaralı hayatta kalan az sayıda kişiyi ünlendirecek.

IX

Boşuna büyük çaba;
Boşuna ölümsüz cesaret;
Boşuna akın eden isyancı hayat!
Sütun sendeledi, atış ve kılıçla tükendi;
Parlak umudu aniden solgunlaştı;
Hancock'un yoncası üçlü şöhretle çiçek açarken.
O sahayı seçti; ikinci günü kurtardı;
Ve, burada şanlı adını onurlandırarak,
Falanksı yine muzaffer bir şekilde hakimiyet kurdu.
Meade'in hattı sağlam durdu ve voleybol üstüne voleybol kükredi
Muzaffer Birlik, yakında yeniden kurulacak,
Bütün düşmanlara ve korkulara sonsuza dek meydan okuyacak kadar güçlü. Sırt öfkeli ateşle sarılmıştı
Alevler bir şehidin kazığının etrafında yükselirken;
O odun yığınındaki birçok kahraman için
Sevgili topraklarımız uğruna sunuldu,
Gökte gri bulutlar ne zaman uçtu
Ölümsüz maviyle karışmak için;
Burada, aşağıda, mavi ve gri
Eriyip karışırken,
Cenneti yansıtarak, başka bir gün yaratmak için.
Ve biz Amerikalılar olarak dua ediyoruz
Gettysburg'un bildiği gücün ihtişamı
Uzun nesilleri görkemli bir ışınla aydınlatabilir,
Ve bizi ölümsüz bir şekilde sadık tutabilir!

X

Ağladığımız ölüler değerlidir;
Kırılan güçlü kalpler değerlidir!
Onların anısını gururla saklıyoruz
Yardımımız ve umudumuz için; bir simge
Çok derin olan kutsal düşüncenin
Söylenmemiş bırakan kelimeler için. En güzelini bildiğimiz her şey,
En uygununu bildiğimiz her şey,
Burada en nadir olanlara uzanıyoruz
Ruhları en hızlı yükselen
Ve havadaki evlerinde dinlenen,
En gerçek ve en tatlı olanlarla sıralanan.
Ateşli yürekli, cesur ilerlemelerle dolu günler;
Loş ve gölgeli, hızlı geri çekilmelerle dolu geceler;
Parlak, savaşan mızraklarla akan yağmurlar;
Hareketsiz ayaklarınızın etrafında gümbürdeyen gök gürültüsü;--
Meyve bahçesini tatlı hayallerle donatan rüzgarlar
Hepsi çiçek açmış veya olgunlaşan buğdayı dalgalandırmış;
Ay ışığı, yıldız ışığı, sessiz mezarlarınıza düşüyor;
Çiy, davetsizce akan gözyaşları gibi damıtılmış;--
Sürüklenen ve katmanlar halinde sürünen kuraklık tozu;
Yumuşakça fısıldayan karın yatıştırıcı rüyaları;
Mutlu kuşlar, yapraklı örtülerden sesleniyorlar;--
Bunlar devam ediyor, ama bunların hiçbirini bilmiyorsunuz:
İnsan seslerimizi duymuyorlar
Hepinize boşuna konuşuyorlar,
Ne de sevinçli bir ülkenin ilahisi,
Kiliselerden, şehirlerden ve dökümhanelerden yankılanan güçlü bir nakarat!
Ama biz, güneş, kuşlar ve esen esintiler
Fırtınalar mücadele ederken ve cennetin şimşekleri tükenirken,
Tek bir rızayla
Onlara, bizim için ölenlere sonsuz ağıtlar yakıyoruz.

XI

Bakması güzel, ey Güney,
Artık görkemli-alaycı değil
Ama hala gururlu güzel,
Kalplerimiz sana bir geline doğru gidiyormuş gibi!
Yumuşak beyaz giysili,
Kibirli, ve yine de ne kadar sevgi dolu ve şefkatli! Karşımızda, nazikçe kederli
Hatıralarla dolu gözlerin ve çiçek gibi ağzınla duruyorsun,
Yapışkan düşünceler--arılar kümeler halinde
Yapraklı karanlığın içinden mırıldanırken,
Tekdüze bir müzikle--Hüzünlü bir şekilde fısıldıyorsun. Yine de bir parlaklık
Parlayan altın-gri ışık gibi
Doğu çiçeğinin üzerine parlıyor,
Turuncu çiçeklerle tatlı, atılmış
Yasemin yıldızlı, derin gecenin etrafına
Alnını koyu saçlarla taçlandırarak.
Acımasızca, bir zamanlar, öldürmek için gelmiştik,
Ve sen o zaman bize nefretle karşılık verdin.
Savaşın kur yapması zordu: Seni kazandık,
Sonunda seni kazandık, geç de olsa!
Sevgili Güney, bugün,
Ülkemizin sunağı bizi nasıl bir yaptıysa
Sonsuza dek, öyle yemin ediyoruz
Sana olan sevgimizi sunmaya:
Güçle güç bahşediyoruz burada,
Ve onurunu bizim yapıyoruz. Mutluluk ve umut sizi güneşleyecek:
Bize yarı ihanet eden tüm hileler
Sönmüş sağanak yağmurlar gibi bizden kaybolacak.

XII

Havada iki düşman kurşunu
Birlikte şok oldular,
Ve hızlı bir şekilde kilitlendiler
Sonsuza dek sıkı bir kucaklaşma içinde.
O zaman biz erkekler çok fazla zarafete sahip olalım
Kurşunların yerini almak için,
Ve kalplerimizi birbirine
Kaynatan yasalarla
tutulduğumuzu öğrenelim!
Bir zamanlar el ele savaştığımız gibi,
Bugün de el ele duruyoruz,
Birbirimize yeminliyiz,
Kardeş ve kardeş,
Fırtına ve siste veya sakin, yarı saydam havada:
Ve Gettysburg'un silahları, ölüm saçan kükremeleriyle,
Okyanustan okyanusa yankılanarak,
Ulusun özüne hayat veren canlandırıcı bir şekilde dökecek;
Zihinlerimizi tekrar dolduracak
İnsan Çiçeği Tarlasında
çalışanların ruhuyla!

NOTLAR

[1] _Bride Brook_.--New London kolonisi (şimdi Connecticut'ın bir parçası) Massachusetts'in yargı yetkisi altında John Winthrop, Jr. tarafından kuruldu. Sınır hatlarından biri, şu anki New London şehri ile Connecticut Nehri arasında
Long Island Sound'a akan bir dereydi. 1646'nın karlı kışında, Connecticut'un ağzındaki Saybrook Kalesi yerleşiminde yaşayan Jonathan Rudd,
Winthrop'u kendisiyle soyadı kaybolmuş olan Saybrook'lu bir "Mary" arasındaki evliliği kutlaması için çağırdı. Winthrop töreni
mahkemeliğinin en uç sınırı olan
derenin donmuş yüzeyinde gerçekleştirdi; ve bunun üzerine hala taşıdığı "Bride Brook" adını verdi.

[2] _Savaşın Gelini_.--Pensilvanya'lı Jemima Warner, Morgan'ın tüfekçilerinden birinin karısıydı. Seferle birlikte yürüdü; ve,
kocası soğuktan ve bitkinlikten öldüğünde, tüfeğini ve
ekipmanlarını alıp Quebec'e götürdü ve orada kocasının fedakarlığının bir göstergesi ve onun bir firari olmadığının kanıtı olarak Arnold'a teslim etti.

Connecticut'lı Albay Enos, Ölü Nehir bölgesinde mücadele ederken, tüm kuvvetiyle, arka muhafızlarıyla, sekiz yüz kişiden oluşan birlikle, birliği terk etti. Bu firar olmasaydı, Arnold Quebec'e yaptığı saldırıda
zafer kazanabilirdi. İlginç bir durum ki,
bu hain arkada ve Benedict Arnold başındayken, küçük ordu saflarında, ihaneti savaş bittikten sonra olgunlaşacak olan Aaron Burr'u da sayıyordu.

[3] _Kılıç Dham_.--Bedevi şair-kahraman Antar, Ghaylib kabilesinin şefiydi.

[4] _Washington'un Adı_.--Devrimin Oğulları'nın önünde okundu, New York, 22 Şubat 1887 ve Dernek'in şiiri olarak kabul edildi.

[5] _Marthy Virginia'nın Eli_.--Bu, Üçüncü Rhode Island Topçu Alayı'nın eski Albay (eski Yüzbaşı) Albert J. Munroe'nun deneyiminde gerçek bir olaydı.
Hem barışta hem de savaşta
yiğit, nazik ve cesur bir subaydı.

[6] _Gettysburg: Bir Savaş Övgüsü_.--Potomac Ordusu Derneği için yazılmış ve 3 Temmuz 1888'de, Muharebenin Yirmi Beşinci Yıldönümü'nde Gettysburg sahasında Konfederasyon kurtulanlarıyla yeniden bir araya gelmesinde okunmuştur.

Proje Gutenberg'in Düşleri ve Günleri: Şiirler'in sonu, George Parsons Lathrop

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMS AND DAYS: POEMS ***

***** This file should be named 7325.txt or 7325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/2/7325/

Produced by David Garcia, Eric Eldred, Juliet Sutherland,
Charles Franks, and the Online Distributed Proofreaders
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
