*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sidelights on Relativity (Görelilik Üzerine Yan Işıklar)
Yazar: Albert Einstein
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sidelights on Relativity, by Albert Einstein

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Sidelights on Relativity

Author: Albert Einstein

Posting Date: September 22, 2014 [EBook #7333]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 15, 2003
Last Updated: November 15, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIDELIGHTS ON RELATIVITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, William Fishburne ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

GÖRELİLİK ÜZERİNE YAN BİLGİLER

Albert Einstein

İçindekiler

ETER VE GÖRELİLİK TEORİSİ

5 Mayıs 1920'de Leyden Üniversitesi'nde verilen bir Konuşma

GEOMETRİ VE DENEYİM

27 Ocak 1921'de Berlin'de Prusya Bilimler Akademisi'ne verilen bir Konuşmanın genişletilmiş biçimi.

ETER VE GÖRELİLİK TEORİSİ

5 Mayıs 1920'de Leyden Üniversitesi'nde verilen bir Konuşma

Günlük yaşamdan soyutlama yoluyla türetilen düşünülebilir madde fikrinin yanında fizikçilerin başka bir tür madde olan eterin varlığı fikrini ortaya atması nasıl mümkün olmuştur? Açıklama muhtemelen uzaktan eylem teorisine yol açan fenomenlerde ve dalgalı teoriye yol açan ışığın özelliklerinde aranmalıdır. Bu iki konuyu ele almaya biraz zaman ayıralım. Fizik dışında uzaktan eylem hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Doğal nesnelerin bize sağladığı deneyimlerde neden ve sonucu birbirine bağlamaya çalıştığımızda, ilk başta doğrudan temastan başka karşılıklı eylem yokmuş gibi görünüyor, örneğin, darbe, itme ve çekme yoluyla hareketin iletilmesi, bir alevle ısıtma veya yanmanın başlatılması, vb. Günlük deneyimde bile, bir anlamda uzaktan eylem olan ağırlığın çok önemli bir rol oynadığı doğrudur. Ancak günlük deneyimde cisimlerin ağırlığı bize sabit bir şey olarak, zaman veya mekanda değişken olan herhangi bir nedene bağlı olmayan bir şey olarak geldiğinden, günlük yaşamda yer çekiminin nedeni hakkında spekülasyon yapmayız ve bu nedenle uzaktan eylem olarak karakterinin bilincine varmayız. Newton'un kütleçekim teorisi, kütleçekimi için ilk olarak kütleçekimi, kütlelerden kaynaklanan, uzaktan bir eylem olarak yorumlayarak bir neden atamıştır. Newton'un teorisi, muhtemelen doğal olayların nedensel bağlantısına yönelik çabada şimdiye kadar atılmış en büyük adımdır. Ve yine de bu teori, Newton'un çağdaşları arasında canlı bir rahatsızlık hissi uyandırdı, çünkü deneyimin geri kalanından kaynaklanan, karşılıklı eylemin yalnızca temas yoluyla olabileceği ve uzaktan anında bir eylemle olamayacağı ilkesiyle çelişiyor gibi görünüyordu. İnsanın bilgi arzusu, bu tür bir ikiliğe ancak isteksizce katlanıyor. Doğanın kuvvetlerine ilişkin anlayışında birlik nasıl korunacaktı? Ya temas kuvvetlerine, kendilerinin de çok küçük bir mesafeden gözlemlenebilen uzak kuvvetler olarak bakmaya çalışarak - ve bu, Newton'un öğretisinin büyüsüne tamamen kapılmış olan takipçilerinin çoğunlukla tercih ettiği yoldu; veya Newton'un uzaktan etkisinin yalnızca _görünüşte_ uzaktan anında etki olduğunu, ancak gerçekte hareketler veya bu ortamın elastik deformasyonu yoluyla uzayı
dolduran bir ortam tarafından iletildiğini varsayarak. Böylece kuvvetlerin doğasına ilişkin birleşik bir görüşe doğru çaba, bir eter hipotezine yol açar. Bu hipotez, şüphesiz, başlangıçta kütleçekim teorisinde veya genel olarak fizikte herhangi bir ilerleme
getirmedi, böylece Newton'un kuvvet yasasını daha fazla indirgenemez bir aksiyom olarak ele almak
alışıldık hale geldi. Ancak eter hipotezi, başlangıçta sadece gizli bir rol olsa bile, fizik biliminde her zaman bir rol oynamaya mecburdu.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, ışığın özellikleriyle tartılabilir cisimlerdeki elastik dalgaların özellikleri arasında var olan kapsamlı benzerlik ortaya çıktığında, eter
hipotezi yeni bir destek buldu. Işığın, evrensel uzayı dolduran elastik, hareketsiz bir ortamda titreşimli bir süreç olarak yorumlanması gerektiği tartışmasız bir şekilde ortaya çıktı. Ayrıca, ışığın polarizasyona muktedir olması gerçeğinin zorunlu bir sonucu olarak, bu ortamın, eterin, katı bir cismin doğasında olması gerektiği, çünkü enine dalgaların bir sıvıda mümkün olmadığı, ancak
sadece
katıda mümkün olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle fizikçiler, parçalarının birbirlerine göre hareket edebildiği, ancak ışık dalgalarına karşılık gelen küçük deformasyon hareketleri dışında, "yarı-katı" ışıklı eter teorisine varmak zorundaydı.

Bu teori -aynı zamanda durağan ışıklı eter teorisi olarak da adlandırılır- ayrıca, özel görelilik teorisinde de temel öneme sahip olan bir deneyde, ışıklı eterin cisimlerin hareketlerinde rol almadığı sonucuna varmak zorunda kaldığımız Fizeau deneyinde güçlü bir destek buldu. Sapma fenomeni de yarı-katı eter teorisini destekledi.

Maxwell ve Lorentz tarafından açılan yol boyunca elektrik teorisinin gelişimi, eterle ilgili fikirlerimizin gelişimine oldukça tuhaf ve beklenmedik bir dönüş sağladı. Maxwell'in kendisi için eter, elle tutulur katı cisimlerin mekanik özelliklerinden çok daha karmaşık bir türde olsa da, hala tamamen mekanik özelliklere sahipti. Ancak ne Maxwell ne de takipçileri, Maxwell'in elektromanyetik alan yasalarının tatmin edici bir mekanik yorumunu sağlayabilecek eter için mekanik bir model geliştirmeyi başaramadılar. Yasalar açık ve basitti, mekanik yorumlar beceriksiz ve çelişkiliydi. Teorik fizikçiler, neredeyse fark edilmeden, mekanik programlarının bakış açısından çok iç karartıcı olan bir duruma uyum sağladılar. Özellikle Heinrich Hertz'in elektrodinamik araştırmalarından etkilenmişlerdi. Çünkü
önceden kesin bir teoriden, yalnızca mekaniğe ait olan temel kavramlarla (örneğin yoğunluklar, hızlar, deformasyonlar,
gerilimler) yetinmesini beklerken, giderek elektrik ve manyetik kuvveti mekaniğinkilerle yan yana temel kavramlar olarak kabul etmeye alıştılar, onlar için mekanik bir yorumlama gerektirmeden.
Böylece, doğanın tamamen mekanik görüşü giderek terk edildi.
Ancak bu değişim, uzun vadede desteklenemez olan temel bir düalizme yol açtı. Şimdi, mekaniğin prensiplerini elektriğin prensiplerine indirgeyerek, ters yönde bir kaçış yolu arandı ve bu özellikle Newton mekaniğinin denklemlerinin kesin geçerliliğine olan güvenin beta ışınları ve hızlı katot ışınlarıyla yapılan deneylerle sarsılmasıyla oldu.

Bu düalizm, maddenin yalnızca hızların, kinetik enerjinin ve mekanik basınçların taşıyıcısı olarak değil, aynı zamanda elektromanyetik alanların taşıyıcısı olarak da göründüğü Hertz teorisinde hala hafifletilmemiş bir biçimde karşımıza çıkmaktadır. Bu tür alanlar _vacuo'da_ --yani serbest eterde-- da meydana geldiğinden, eter aynı zamanda elektromanyetik alanların taşıyıcısı olarak da görünür. Eter, işlevleri bakımından sıradan maddeden ayırt edilemez görünür. Madde içinde maddenin hareketine katılır
ve boş uzayda her yerde bir hıza sahiptir; böylece eterin tüm uzay boyunca kesin olarak belirlenmiş bir hızı vardır. Hertz'in eteriyle tartılabilir madde (kısmen eterde bulunur) arasında temel bir fark yoktur.

Hertz teorisi, yalnızca maddeye ve etere bir yandan mekanik durumlar, diğer yandan birbirleriyle düşünülebilir bir ilişki içinde olmayan elektriksel durumlar atfetme kusurundan muzdarip değildi; aynı zamanda Fizeau'nun hareket eden sıvılarda ışığın yayılma hızıyla ilgili önemli deneyinin sonucuyla ve diğer yerleşik deneysel sonuçlarla da çelişiyordu.

H. A. Lorentz sahneye çıktığında durum böyleydi. Teoriyi, teorik prensiplerin harika bir şekilde basitleştirilmesiyle deneyimle uyumlu hale getirdi. Maxwell'den beri elektrik teorisindeki en önemli ilerlemeyi, eterden mekanik, maddeden ise elektromanyetik niteliklerini alarak başardı. Boş uzayda olduğu gibi, maddi cisimlerin iç kısımlarında da, eter, atomistik olarak bakıldığında madde değil, elektromanyetik alanların merkeziydi. Lorentz'e göre, yalnızca maddenin temel parçacıkları hareket etme yeteneğine sahiptir; elektromanyetik aktiviteleri tamamen elektrik yüklerinin taşınmasıyla sınırlıdır. Böylece Lorentz, tüm elektromanyetik olayları Maxwell'in serbest uzay denklemlerine indirgemeyi başardı. Lorentz eterinin mekanik doğasına gelince, biraz şakacı bir şekilde, hareketsizliğin H. A. Lorentz tarafından mahrum bırakılmayan tek mekanik özellik olduğu söylenebilir. Özel görelilik kuramının eter kavramındaki tüm değişikliğin, eterin son mekanik niteliğini, yani hareketsizliğini ortadan kaldırmasından oluştuğu eklenebilir. Bunun nasıl anlaşılacağı hemen açıklanacaktır.

Özel görelilik kuramının uzay-zaman kuramı ve kinematiği, Maxwell-Lorentz'in elektromanyetik alan kuramına göre modellenmiştir. Bu nedenle bu kuram, özel görelilik kuramının koşullarını karşılar, ancak ikincisinden bakıldığında yeni bir görünüm kazanır. Çünkü eğer K, Lorentz eterinin hareketsiz olduğu bir koordinat sistemiyse, Maxwell-Lorentz denklemleri öncelikle K'ye göre geçerlidir. Ancak özel görelilik teorisine göre, aynı denklemler, herhangi bir anlam değişikliği olmadan, K'ye göre tekdüze bir çeviriyle hareket eden herhangi bir yeni koordinat sistemi K' için de geçerlidir. Şimdi endişe verici soru geliyor: - Neden teoride, eterin K sistemine göre hareketsiz olduğunu varsayarak, K sistemini tüm K' sistemlerinden, her bakımdan fiziksel olarak eşdeğer olanlardan ayırmalıyım? Teorisyen için, deneyim sisteminde buna karşılık gelen bir asimetri olmadan, teorik yapıdaki böyle bir asimetri tahammül edilemezdir. Eterin K'ye göre hareketsiz, ancak K'ye göre hareket halinde olduğunu varsayarsak, K ve K'nin fiziksel eşdeğerliği bana mantıksal açıdan tamamen yanlış görünmese de yine de kabul edilemez görünüyor.

Bu durum karşısında benimsenebilecek bir sonraki pozisyon şu şekilde görünüyordu. Eter hiç varolmaz. Elektromanyetik alanlar bir ortamın durumları değildir ve herhangi bir taşıyıcıya bağlı değildir, ancak tıpkı tartılabilir maddenin atomları gibi başka hiçbir şeye indirgenemeyen bağımsız gerçekliklerdir. Bu anlayış kendini daha kolay akla getirir çünkü Lorentz'in teorisine göre elektromanyetik radyasyon, tartılabilir madde gibi, beraberinde dürtü ve enerji getirir ve özel görelilik teorisine göre hem madde hem de radyasyon dağıtılmış enerjinin özel biçimleridir, tartılabilir kütle izolasyonunu kaybeder ve özel bir enerji biçimi olarak ortaya çıkar.

Ancak daha dikkatli bir düşünme bize özel görelilik kuramının bizi eteri inkar etmeye zorlamadığını öğretir. Bir eterin varlığını varsayabiliriz; sadece ona kesin bir hareket durumu atfetmekten vazgeçmeliyiz, yani soyutlama yoluyla Lorentz'in ona bıraktığı son mekanik karakteristiği ondan almalıyız. Daha sonra, bu bakış açısının, biraz duraksayan bir karşılaştırmayla daha anlaşılır hale getirmeye çalışacağım, genel görelilik kuramının sonuçlarıyla haklı çıkarıldığını göreceğiz. Su yüzeyindeki dalgaları düşünün. Burada tamamen farklı iki şeyi tanımlayabiliriz. Ya su ve hava arasındaki sınırı oluşturan dalgalı yüzeyin zaman içinde nasıl değiştiğini gözlemleyebiliriz; ya da -örneğin küçük şamandıraların yardımıyla- suyun ayrı parçacıklarının konumunun zaman içinde nasıl değiştiğini gözlemleyebiliriz. Bir sıvının parçacıklarının hareketini izlemek için bu tür şamandıraların varlığı fizikte temel bir
imkansızlık olsaydı -aslında, suyun zaman içinde değiştiği şekli dışında hiçbir şey
gözlemlenemiyor olsaydı- suyun hareket edebilen parçacıklardan oluştuğu varsayımı için hiçbir dayanağımız olmazdı. Ama yine de onu bir ortam olarak nitelendirebilirdik.

Elektromanyetik alanda buna benzer bir şeyimiz var. Çünkü alanı kendimize kuvvet çizgilerinden oluşmuş olarak
resmedebiliriz. Eğer
bu kuvvet çizgilerini kendimize sıradan anlamda maddi bir şey olarak yorumlamak istersek, dinamik süreçleri bu kuvvet çizgilerinin hareketleri olarak yorumlamaya meyilli oluruz, böylece her ayrı kuvvet çizgisi zaman boyunca izlenir. Ancak, elektromanyetik alana bu şekilde bakmanın çelişkilere yol açtığı iyi bilinir.

Genelleştirerek şunu söylemeliyiz:--Hareket fikrinin uygulanamayacağı genişletilmiş fiziksel nesneler olduğu varsayılabilir.
Bunların, zaman içinde ayrı ayrı izlenebilir parçacıklardan oluştuğu düşünülmeyebilir. Minkowski'nin deyimiyle bu şu şekilde ifade edilir:--Dört boyutlu dünyadaki her genişletilmiş konformasyon
dünya ipliklerinden oluşmuş olarak kabul edilemez. Özel görelilik kuramı, eterin zaman içinde gözlemlenebilir parçacıklardan oluştuğunu varsaymamızı yasaklar,
ancak eter hipotezi kendi başına özel görelilik kuramıyla çelişmez. Sadece eter'e bir hareket durumu atfetmeye karşı dikkatli olmalıyız.

Elbette, özel görelilik kuramının bakış açısından,
eter hipotezi ilk başta boş bir hipotez gibi görünüyor. Elektromanyetik alan denklemlerinde, elektrik yükünün yoğunluklarına ek olarak, _sadece_ alanın yoğunlukları
vardır. Elektromanyetik süreçlerin _vacuo_ içindeki kariyeri, diğer fiziksel niceliklerden etkilenmeden, tamamen bu denklemler tarafından belirlenmiş gibi görünüyor. Elektromanyetik alanlar
nihai, indirgenemez gerçeklikler olarak görünür ve ilk başta homojen, izotropik bir eter ortamı varsaymak ve
elektromanyetik alanları bu ortamın durumları olarak öngörmek gereksiz görünüyor.

Ancak öte yandan, eter hipotezi lehine ileri sürülecek önemli bir argüman var. Eteri reddetmek, nihayetinde
boş uzayın hiçbir fiziksel niteliğe sahip olmadığını varsaymaktır. Mekaniğin temel gerçekleri bu görüşle uyuşmuyor.
Çünkü boş uzayda serbestçe dolaşan bir cismin mekanik davranışı yalnızca göreli konumlara (mesafelere) ve göreli hızlara değil, aynı zamanda fiziksel olarak sistemin kendisine ait olmayan bir özellik olarak alınabilecek dönme durumuna da bağlıdır. Sistemin
dönüşüne, en azından biçimsel olarak, gerçek bir şey olarak bakabilmek için Newton uzayı nesnelleştirir.

Mutlak uzayını gerçek şeylerle birlikte sınıflandırdığı için, ona göre mutlak bir uzaya göre dönüş de gerçek bir şeydir.
Newton mutlak uzayına "Eter" demiş olabilir;
esas olan şey, gözlemlenebilir nesnelerin yanı sıra, algılanamayan başka bir şeyin de gerçek olarak görülmesi gerektiğidir, böylece ivmelenme veya dönmenin gerçek bir şey olarak görülmesi mümkün olur.

Mach'ın, mekanikte mutlak uzaya göre bir ivme yerine, evrendeki kütlelerin toplamına göre ortalama bir ivme koymaya çalışarak, gözlemlenemeyen bir şeyi gerçek olarak kabul etmekten kaçınmaya çalıştığı doğrudur. Ancak uzak kütlelerin göreli ivmesine karşıt eylemsizlik direnci, uzaktan etkiyi varsayar; ve modern fizikçi bu eylemi uzaktan kabul edebileceğine inanmadığı için, Mach'ı izlerse, eylemsizliğin etkileri için ortam görevi görmesi gereken etere bir kez daha geri döner. Ancak Mach'ın düşünme biçiminin bizi götürdüğü bu eter kavramı, Newton, Fresnel ve Lorentz tarafından kavranan eterden esasen farklıdır. Mach'ın eteri, eylemsiz kütlelerin davranışını yalnızca _koşullandırmakla_ kalmaz, aynı zamanda _onlar tarafından_ durumunda _koşullandırılır_. Mach'ın fikri, tam gelişimini genel görelilik teorisinin eterinde bulur. Bu teoriye göre, uzay-zaman sürekliliğinin metrik nitelikleri, uzay-zamanın farklı noktalarının ortamında farklılık gösterir ve kısmen, söz konusu bölgenin dışında var olan madde tarafından koşullandırılır. Uzay ve zaman standartlarının karşılıklı ilişkilerinin bu uzay-zaman değişkenliği veya belki de fiziksel ilişkisinde "boş uzayın" ne homojen ne de izotropik olduğu gerçeğinin kabul edilmesi, bizi durumunu on fonksiyonla (kütle çekim potansiyelleri g_(mn)) tanımlamaya zorluyor, bence uzayın fiziksel olarak boş olduğu görüşünü nihayet ortadan kaldırdı. Ancak bununla birlikte eter kavramı yine anlaşılır bir içerik kazandı,
ancak bu içerik ışığın mekanik dalgalı teorisinin eterinden çok farklı. Genel görelilik teorisinin eter'i, kendisi _tüm_ mekanik ve kinematik niteliklerden yoksun olan ancak mekanik (ve elektromanyetik) olayları belirlemeye yardımcı olan bir ortamdır. Genel görelilik kuramının eterinde Lorentz eterinin aksine temelde yeni olan şey şudur:
Birincisinin durumu her yerde maddeyle ve komşu yerlerdeki eterin durumuyla belirlenir, ki bunlar diferansiyel denklemler biçimindeki yasaya uygundur;
oysa Lorentz eterinin elektromanyetik alanların yokluğundaki durumu kendisinin dışında hiçbir şey tarafından koşullandırılmaz ve her yerde aynıdır. Genel görelilik kuramının eterinin kavramsal olarak Lorentz eterine dönüşmesi, birincisini tanımlayan uzay fonksiyonlarının yerine sabitleri koyarsak ve durumunu koşullandıran sebepleri göz ardı edersek gerçekleşir.
Bu nedenle, genel görelilik kuramının eterinin, görelilik yoluyla Lorentz eterinin bir sonucu olduğunu da söyleyebiliriz.
Yeni eterin geleceğin fiziğinde oynayacağı rol henüz net değil. Uzay-zaman sürekliliğindeki metrik ilişkileri belirlediğini biliyoruz, örneğin katı cisimlerin yapılandırıcı olasılıkları ve kütle çekim alanları; ancak maddenin elektriksel temel parçacıkların yapısında temel bir payı olup olmadığını bilmiyoruz. Ayrıca, yapısının Lorentz eterinin yapısından esasen farklı olmasının sadece tartılabilir kütlelerin yakınında olup olmadığını da bilmiyoruz; kozmik genişlikteki uzayların geometrisi yaklaşık olarak Öklidyen mi? Ancak, kütle çekiminin göreli denklemleri nedeniyle, evrendeki maddenin pozitif bir ortalama yoğunluğu, ne kadar küçük olursa olsun, varsa, Öklidyen ilişkilerden, kozmik büyüklük mertebesindeki uzaylarla bir sapma olması gerektiğini iddia edebiliriz. Bu durumda evrenin zorunlu olarak uzaysal olarak sınırsız ve sonlu büyüklükte olması gerekir, büyüklüğü bu ortalama yoğunluğun değeriyle belirlenir. Yerçekimi alanını ve elektromanyetik alanı eter hipotezi açısından ele alırsak, ikisi arasında dikkate değer bir
fark buluruz. Yerçekimi potansiyelleri olmadan uzay veya uzayın herhangi bir parçası
olamaz; çünkü bunlar uzaya metrik niteliklerini verir ve bunlar olmadan uzay hiç düşünülemez. Yerçekimi alanının varlığı, uzayın varlığıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Öte yandan, uzayın bir kısmı elektromanyetik alan olmadan da düşünülebilir; bu nedenle, yerçekimi alanının aksine, elektromanyetik alan etere yalnızca ikincil olarak bağlı gibi görünmektedir, elektromanyetik alanın biçimsel doğası henüz yerçekimi eteri tarafından hiçbir şekilde belirlenmemiştir. Mevcut teori durumundan, elektromanyetik alanın, yerçekimi alanının aksine, tamamen yeni bir biçimsel _motif_ üzerine oturduğu anlaşılıyor, sanki doğa yerçekimi eteri'ne elektromanyetik türdeki alanlar yerine, örneğin skaler potansiyelli alanlar gibi tamamen farklı türde alanlar bahşedebilirmiş gibi. Mevcut anlayışlarımıza göre, maddenin temel parçacıkları da özünde elektromanyetik alanın yoğunlaşmalarından başka bir şey olmadığından, evrene ilişkin mevcut görüşümüz, kavramsal olarak birbirinden tamamen ayrı olan ancak nedensel olarak bağlı olan iki gerçeklik sunar, yani kütleçekimsel eter ve elektromanyetik alan veya -bunlara da denebileceği gibi- uzay ve madde. Elbette kütleçekimsel alanı ve elektromanyetik alanı tek bir birleşik konformasyon olarak kavramayı başarabilirsek bu büyük bir ilerleme olur. O zaman, Faraday ve Maxwell tarafından kurulan teorik fizik dönemi ilk kez tatmin edici bir sonuca ulaşırdı. Eter ve madde arasındaki karşıtlık ortadan kalkardı ve genel görelilik teorisiyle, fiziğin tamamı geometri, kinematik ve kütleçekim teorisi gibi tam bir düşünce sistemi haline gelirdi. Bu yönde son derece yaratıcı bir girişim matematikçi H. Weyl tarafından yapılmıştır; Ancak onun teorisinin gerçeklikle ilişkisinde yerini koruyacağına inanmıyorum. Dahası, teorik fiziğin yakın geleceğini düşünürken, kuantum teorisinde yer alan olguların, alan teorisine geçemeyeceği sınırlar koyabileceği olasılığını koşulsuz olarak reddetmemeliyiz. Özetle, genel görelilik teorisine göre uzayın fiziksel niteliklerle donatıldığını söyleyebiliriz; bu anlamda, bir eter vardır. Genel görelilik teorisine göre, etersiz uzay düşünülemez; çünkü böyle bir uzayda yalnızca ışığın yayılması olmazdı, aynı zamanda uzay ve zaman standartlarının (ölçüm çubukları ve saatler) var olma olasılığı da olmazdı, dolayısıyla fiziksel anlamda herhangi bir uzay-zaman aralığı da olmazdı. Ancak bu eter, zaman içinde izlenebilen parçalardan oluşan, düşünülebilir ortamların niteliğine sahip olarak düşünülemeyebilir. Hareket fikri ona uygulanamayabilir. GEOMETRİ VE DENEYİM

27 Ocak 1921'de Berlin'de Prusya Bilimler Akademisi'ne
bir Konuşma'nın genişletilmiş hali.

Matematiğin diğer tüm bilimlerden daha fazla özel bir saygı görmesinin bir nedeni, yasalarının kesinlikle kesin ve tartışılmaz olması,
diğer tüm bilimlerin yasalarının ise bir dereceye kadar tartışmalı olması ve
yeni keşfedilen gerçekler tarafından devrilme tehlikesiyle karşı karşıya olmasıdır.
Buna rağmen, başka bir bilim dalındaki araştırmacı, matematiğin yasaları gerçekliğin
nesnelerine değil, yalnızca hayal gücümüzün nesnelerine atıfta bulunuyorsa, matematikçiyi kıskanmak zorunda kalmazdı. Çünkü farklı kişilerin, temel yasalar (aksiyomlar) ve diğer yasaların bunlardan çıkarılacağı yöntemler konusunda
anlaşmışken aynı mantıksal sonuçlara varmaları şaşırtıcı olamaz. Fakat matematiğin yüksek itibarının bir başka nedeni daha vardır, o da matematiğin, kesin doğa bilimlerine, matematik olmadan ulaşamayacakları belirli bir güvenlik ölçüsü sağlamasıdır. Bu noktada, her çağda meraklı zihinleri tedirgin eden bir bilmece ortaya çıkar. Sonuç olarak, deneyimden bağımsız insan düşüncesinin bir ürünü olan matematiğin, gerçekliğin nesnelerine bu kadar hayranlık verici bir şekilde uygun olması nasıl mümkün olabilir? Öyleyse, insan aklı, deneyim olmadan, yalnızca düşünceyi ele alarak, gerçek şeylerin özelliklerini kavrayabilir mi?

Bence bu sorunun cevabı kısaca şudur:--Matematiğin yasaları gerçekliğe atıfta bulunduğu sürece, kesin değildir;
ve kesin oldukları sürece, gerçekliğe atıfta bulunmazlar.
Bana öyle geliyor ki, bu durumla ilgili tam açıklık, ilk olarak, matematiksel mantık veya "Aksiyomatik" adıyla bilinen matematikteki yeni bir çıkışla
ortak mülkiyet haline geldi.
Aksiyomatik tarafından elde edilen ilerleme, mantıksal-formeli nesnel veya sezgisel
içerikten net bir şekilde ayırmasından oluşur; aksiyomatiğe göre, mantıksal-formel tek başına matematiğin konusunu oluşturur ve mantıksal-formelle ilişkili sezgisel veya diğer içerikle ilgilenmez.

Bir an için bu bakış açısından herhangi bir geometri aksiyomunu ele alalım, örneğin, aşağıdaki:--Uzaydaki iki noktadan
her zaman tek ve yalnızca tek bir doğru geçer. Bu aksiyom eski ve daha modern anlamda nasıl yorumlanmalıdır?

Eski yorum:--Herkes bir doğrunun ne olduğunu ve bir noktanın ne olduğunu bilir. Bu bilginin insan zihninin bir
yeteneğinden mi yoksa deneyimden mi, ikisinin bir
iş birliğinden mi yoksa başka bir kaynaktan mı kaynaklandığına matematikçi karar veremez. O, bu soruyu filozofa bırakır. Tüm matematiği önceleyen bu bilgiye dayalı olarak, yukarıda belirtilen aksiyom, diğer tüm aksiyomlar gibi kendiliğinden açıktır, yani bu _a priori_ bilginin bir kısmının ifadesidir.

Daha modern yorum:--Geometri, düz çizgi, nokta vb. sözcüklerle gösterilen varlıkları ele alır. Bu varlıklar
herhangi bir bilgi veya sezgiyi kesin olarak kabul etmez, ancak
sadece yukarıda belirtilen aksiyomların geçerliliğini varsayarlar, yani
tüm sezgi veya deneyim içeriğinden
boş olarak, yani tamamen biçimsel bir anlamda ele alınmalıdır. Bu aksiyomlar
insan zihninin özgür yaratımlarıdır. Geometrinin diğer tüm önermeleri
aksiyomlardan mantıksal çıkarımlardır (sadece nominalist anlamda ele alınmalıdır). Geometrinin ele aldığı konu
ilk olarak aksiyomlar tarafından tanımlanır. Schlick, epistemoloji üzerine yazdığı kitabında aksiyomları çok yerinde bir şekilde "örtük tanımlar" olarak nitelendirmiştir.

Modern aksiyomatik tarafından savunulan bu aksiyom görüşü, matematiği tüm yabancı unsurlardan arındırır ve böylece eskiden matematiğin ilkelerini çevreleyen mistik belirsizliği ortadan kaldırır. Ancak ilkelerinin bu şekilde açıklığa kavuşturulması, matematiğin kendi başına algısal nesneler veya gerçek nesneler hakkında hiçbir şey
öngöremeyeceğini de açıkça ortaya koyar. Aksiyomatik geometride "nokta", "doğru çizgi" vb. sözcükleri yalnızca boş kavramsal şemaları temsil eder. Onlara öz veren şey matematikle alakalı değildir. Yine de öte yandan, matematiğin genel olarak ve özellikle geometrinin varlığını gerçek şeylerin birbirleriyle ilişkileri hakkında bir şeyler öğrenme ihtiyacına borçlu olduğu kesindir. Elbette ki, dünyayı ölçmek anlamına gelen geometri sözcüğü bunu kanıtlar. Çünkü dünya ölçümü, belirli doğal nesnelerin birbirlerine göre, yani dünyanın parçaları, ölçüm çizgileri, ölçüm çubukları vb. ile olan konumlarının olasılıklarıyla ilgilidir. Aksiyomatik geometrinin kavram sisteminin tek başına, pratik olarak katı cisimler olarak adlandıracağımız bu tür gerçek nesnelerin ilişkileriyle ilgili herhangi bir iddiada bulunamayacağı açıktır. Bu tür iddialarda bulunabilmek için, geometri, aksiyomatik geometrinin boş kavramsal çerçevesiyle gerçek deneyim nesnelerinin koordinasyonuyla, yalnızca mantıksal-biçimsel karakterinden sıyrılmalıdır. Bunu başarmak için,
sadece şu önermeyi eklememiz gerekir:--Katı cisimler, olası eğilimlerine göre, üç boyutlu Öklit
geometrisindeki cisimler gibi ilişkilidir. O zaman Öklit'in önermeleri, pratik olarak katı cisimlerin ilişkilerine ilişkin
onaylar içerir.

Böylece tamamlanmış geometri açıkça bir doğa bilimidir; aslında onu fiziğin en eski dalı olarak kabul edebiliriz.
Onayları esasen deneyimden tümevarıma dayanır, ancak yalnızca mantıksal
çıkarımlara değil. Bu tamamlanmış geometriye "pratik
geometri" diyeceğiz ve bundan sonra onu "tamamen
aksiyomatik
geometri"den ayıracağız. Evrenin pratik geometrisinin Öklitçi olup olmadığı sorusunun açık bir anlamı vardır ve cevabı yalnızca deneyimle sağlanabilir. Fizikteki tüm doğrusal ölçümler bu anlamda pratik geometridir, jeodezik ve astronomik doğrusal ölçümler de, ışığın düz bir çizgide ve
gerçekten de pratik geometri anlamında düz bir çizgide yayıldığı deneyim yasasını yardımımıza çağırırsak öyledir.

Az önce ortaya koyduğum geometri görüşüne özel bir önem veriyorum, çünkü onsuz görelilik
teorisini formüle edemezdim. Onsuz şu yansıma imkansız olurdu:--Eylemsiz bir sisteme göreli olarak dönen bir referans sisteminde, katı cisimlerin düzen yasaları Lorentz büzülmesi nedeniyle Öklid geometrisinin kurallarına uymaz; bu nedenle eylemsiz olmayan
sistemleri kabul edersek Öklid geometrisini terk etmeliyiz. Yukarıdaki yorum bir basamak taşı görevi görmeseydi, genel eşdeğişken denklemlere geçişteki belirleyici adım kesinlikle atılmazdı. Aksiyomatik Öklid geometrisinin gövdesi ile pratik olarak katı gerçeklik gövdesi arasındaki ilişkiyi reddedersek,
o keskin ve derin düşünür H. Poincare tarafından benimsenen şu görüşe kolayca ulaşırız:--Öklid geometrisi
diğer tüm düşünülebilir aksiyomatik geometrilerden
basitliğiyle ayrılır. Şimdi aksiyomatik geometri kendi başına deneyimlenebilen gerçeklikle ilgili hiçbir iddia içermediğinden, ancak bunu yalnızca fiziksel yasalarla birlikte yapabildiğinden, gerçekliğin doğası ne olursa olsun, Öklid geometrisini korumak mümkün ve makul olmalıdır. Çünkü teori ile deneyim arasındaki çelişkiler kendini gösterirse, aksiyomatik Öklid geometrisini değiştirmektense fiziksel yasaları değiştirmeye karar vermeliyiz. Pratik olarak katı gövde ile geometri arasındaki ilişkiyi reddedersek,
Öklid geometrisinin en basit olarak korunması gerektiği
konvansiyonundan kendimizi kolayca kurtaramayız. Neden
pratik olarak katı cisim ile geometrinin cismi arasındaki eşdeğerlik -ki bu kendini kolayca gösterir- Poincare ve diğer araştırmacılar tarafından reddedilir? Bunun nedeni basitçe, daha yakından incelendiğinde
doğadaki gerçek katı cisimlerin katı olmamasıdır, çünkü geometrik davranışları, yani göreceli konumlanma olasılıkları
sıcaklığa, dış kuvvetlere, vb. bağlıdır. Böylece geometri ile fiziksel gerçeklik arasındaki orijinal, doğrudan ilişki
yok edilmiş gibi görünür ve Poincare'nin bakış açısını karakterize eden aşağıdaki daha genel görüşe doğru itildiğimizi hissederiz. Geometri (G)
gerçek şeylerin ilişkileri hakkında hiçbir şey öngörmez, ancak yalnızca geometri, fiziksel yasaların anlamı (P) ile birlikte bunu yapabilir. Semboller kullanarak, yalnızca (G) + (P) toplamının deneyimin kontrolüne tabi olduğunu söyleyebiliriz. Dolayısıyla (G) keyfi olarak seçilebilir,
ve ayrıca (P)'nin parçaları; tüm bu yasalar geleneklerdir. Çelişkilerden kaçınmak için gereken tek şey, (P)'nin kalanını, (G) ve (P)'nin tamamının deneyime uygun şekilde bir arada olmasını sağlayacak şekilde seçmektir. Bu şekilde düşünüldüğünde, aksiyomatik geometri ve geleneksel bir statüye sahip olan doğal yasanın bir kısmı, epistemolojik olarak eşdeğer görünür.

_Sub specie aeterni_ Bence Poincare haklıdır. Ölçüm çubuğu fikri ve görelilik teorisindeki saat fikri gerçek dünyada tam olarak aynı karşılığı bulamaz. Katı cisim ve saatin fiziğin kavramsal yapısında indirgenemez elemanlar rolünü oynamadığı, ancak teorik fizikte bağımsız bir rol oynamayabilecek bileşik yapılar rolünü oynadığı da açıktır. Ancak teorik fiziğin gelişiminin şu anki aşamasında bu fikirlerin hala bağımsız fikirler olarak kullanılması gerektiğine inanıyorum; çünkü katı cisimlerin ve saatlerin kesin teorik yapılarını verebilecek kadar kesin teorik ilke bilgisine sahip olmaktan hala uzağız. Ayrıca, doğada gerçekten katı cisimlerin olmadığı ve bu nedenle katı cisimler için öngörülen özelliklerin fiziksel gerçekliğe uygulanmadığı itirazına gelince, bu itiraz aceleci bir incelemeden anlaşılabileceği kadar radikal değildir. Çünkü
bir ölçüm çubuğunun fiziksel durumunu, diğer ölçüm cisimlerine göre davranışının belirsizlikten yeterince uzak olacak ve "katı" cisim yerine ikame edilmesine izin verecek kadar doğru bir şekilde belirlemek zor bir iş değildir. Katı cisimlere ilişkin ifadelerin bu tür ölçüm cisimlerine atıf yapılması gerekir.

Tüm pratik geometri, deneyime açık olan ve şimdi gerçekleştirmeye çalışacağımız bir ilkeye dayanır. Pratik olarak katı bir cisim üzerine işaretlenmiş iki sınır arasında kalan şeye bir yol diyeceğiz. Her biri üzerinde işaretlenmiş bir yol bulunan iki pratik olarak katı cisim hayal ediyoruz. Bir yolun sınırları diğerinin sınırlarıyla kalıcı olarak çakıştırılabilirse, bu iki yolun "birbirine eşit" olduğu söylenir. Şimdi şunu varsayıyoruz:

İki yolun bir kez ve her yerde eşit olduğu bulunursa, her zaman ve her yerde eşittirler.

Sadece Öklid'in pratik geometrisi değil, aynı zamanda onun en yakın genellemesi olan Riemann'ın pratik geometrisi ve bununla birlikte genel görelilik kuramı da bu varsayıma dayanır. Bu varsayımı haklı çıkaran deneysel nedenlerden sadece bir tanesinden bahsedeceğim. Boş uzayda ışığın yayılma olgusu, her yerel zaman aralığına bir yol, yani uygun ışık yolu atar ve bunun tersi de geçerlidir. Buradan, yollar için yukarıdaki varsayımın görelilik kuramındaki saat zamanı aralıkları için de geçerli olması gerektiği sonucu çıkar. Sonuç olarak şu şekilde formüle edilebilir:--İki ideal saat herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde aynı hızda gidiyorsa (birbirlerine çok yakınlarsa), nerede ve ne zaman tekrar aynı yerde birbirleriyle karşılaştırılırlarsa karşılaştırılsınlar, her zaman aynı hızda gideceklerdir.--Eğer bu yasa gerçek saatler için geçerli olmasaydı, aynı kimyasal elementin ayrı atomları için uygun frekanslar deneyimin gösterdiği kadar kesin bir uyum içinde olmazdı. Keskin spektral çizgilerin varlığı, yukarıda belirtilen pratik geometri ilkesinin ikna edici bir deneysel kanıtıdır. Bu, aslında, Riemann'ın kelime anlamıyla, dört boyutlu uzay-zaman sürekliliğinin ölçülmesinden anlamlı bir şekilde bahsetmemizi sağlayan nihai temeldir. Burada savunulan görüşe göre, bu sürekliliğin yapısının Öklidsel mi, Riemann'ın genel şemasına mı, yoksa başka bir şeye mi uygun olduğu sorusu, tam olarak deneyimle cevaplanması gereken fiziksel bir sorudur ve pratik gerekçelerle seçilecek basit bir sözleşme sorusu değildir. Riemann'ın geometrisi, pratik olarak katı cisimlerin düzenleme yasaları, Öklid'in geometrisinin cisimlerinin yasalarına, söz konusu uzay-zaman parçasının boyutları azaldıkça orantılı olarak artan bir kesinlikle dönüştürülebilirse doğru şey olacaktır. Geometrinin bu önerilen fiziksel yorumunun, hemen alt-moleküler büyüklükteki uzaylara uygulandığında
çöktüğü doğrudur. Ancak yine de, temel parçacıkların oluşumuyla ilgili sorularda bile, öneminin bir kısmını korur. Çünkü maddeyi oluşturan elektriksel temel parçacıkları tanımlamak söz konusu olduğunda bile, molekülle karşılaştırıldığında büyük olan cisimlerin geometrik davranışını tanımlamak amacıyla fiziksel olarak tanımlanmış alan fikirlerine fiziksel önem atfetme girişimi
yapılabilir. Başarı tek başına, Riemann geometrisinin temel ilkeleri için fiziksel gerçekliği fiziksel tanımlarının alanının dışında varsayan böyle bir girişimin gerekçesini belirleyebilir. Muhtemelen bu çıkarımın, sıcaklık fikrinin moleküler büyüklükteki bir cismin parçalarına
çıkartılmasından daha iyi bir gerekçesi olmadığı ortaya çıkabilir.

Uygulamalı geometri fikirlerini kozmik büyüklükteki uzaylara genişletmek daha az sorunlu görünüyor. Elbette, katı çubuklardan oluşan bir yapının, uzaysal kapsamı büyüdükçe ideal katılıktan daha fazla uzaklaştığı itiraz edilebilir. Ancak, bence bu itiraza temel bir önem atfetmek pek mümkün olmayacaktır. Bu nedenle, evrenin uzaysal olarak sonlu olup olmadığı sorusu bana pratik geometri anlamında kesinlikle gebe bir soru gibi görünüyor. Bu sorunun astronomi tarafından çok geçmeden yanıtlanabileceğini bile düşünmüyorum. Genel görelilik teorisinin bu konuda ne öğrettiğini hatırlayalım. İki olasılık sunar:--

1. Evren uzaysal olarak sonsuzdur. Bu ancak evrensel uzaydaki maddenin ortalama uzaysal yoğunluğu, yıldızlarda yoğunlaşmışsa, yani yıldızların toplam kütlesinin, dağıldıkları uzayın büyüklüğüne oranı, dikkate alınan uzaylar sürekli olarak daha büyük ve daha büyük olduğunda sonsuza kadar sıfır değerine yaklaşırsa böyle olabilir.

2. Evren uzamsal olarak sonludur. Evrensel uzayda tartılabilir maddenin ortalama yoğunluğu sıfırdan farklıysa bu böyle olmalıdır. Ortalama yoğunluk ne kadar küçükse, evrensel uzayın hacmi o kadar büyüktür.

Sonlu bir evren hipotezi lehine teorik bir argüman
geliştirilebileceğini belirtmeden geçmemeliyim. Genel görelilik teorisi, belirli bir cismin eylemsizliğinin, ona yakın
daha fazla tartılabilir kütle olduğu için daha büyük olduğunu öğretir; bu nedenle bir cismin eylemsizliğinin toplam etkisini, onunla evrendeki diğer cisimler arasındaki etki ve tepkiye
indirgemek çok doğal görünüyor,
çünkü Newton'un zamanından beri yerçekimi tamamen cisimler arasındaki etki ve tepkiye
indirgenmiştir. Genel görelilik kuramının denklemlerinden, örneğin E. Mach'ın gerektirdiği gibi, kütleler arasındaki karşılıklı eyleme yönelik eylemsizliğin toplam indirgemesinin ancak evrenin uzamsal olarak sonlu olması durumunda mümkün olduğu sonucuna varılabilir.

Bu argüman birçok fizikçi ve astronom üzerinde hiçbir etki yaratmaz.
Tek başına deneyim, doğada iki olasılıktan hangisinin gerçekleştiğine karar verebilir. Deneyim nasıl bir cevap sağlayabilir? İlk başta, evrenin algımıza açık olan kısmını gözlemleyerek maddenin ortalama yoğunluğunu belirlemek mümkün görünebilir.
Bu umut yanıltıcıdır. Görünür yıldızların dağılımı son derece düzensizdir, bu nedenle evrendeki yıldız-maddesinin ortalama yoğunluğunu, diyelim ki, Samanyolu'ndaki ortalama yoğunluğa eşit olarak belirlemeye asla cesaret edemeyiz. Her durumda, incelenen uzay ne kadar büyük olursa olsun, o uzayın ötesinde başka yıldız olmadığına ikna olamayız. Yani ortalama yoğunluğu tahmin etmek
imkansız görünüyor. Ama bana daha uygulanabilir görünen başka bir
yol var, ancak o da büyük
zorluklar sunuyor. Çünkü genel görelilik kuramının sonuçlarının deneyime açık olan sapmalarını araştırırsak, bunlar Newton kuramının sonuçlarıyla karşılaştırıldığında, öncelikle kütle çekimine yakın bir yerde kendini gösteren ve Merkür gezegeni durumunda doğrulanmış bir sapma buluruz. Fakat evren uzamsal olarak sonluysa, Newton kuramından ikinci bir sapma daha vardır ki bu Newton kuramının dilinde şöyle ifade edilebilir: Yerçekimi alanı doğası gereği, yalnızca tartılabilir kütleler tarafından değil, aynı zamanda uzayda eşit olarak dağılmış negatif işaretli bir kütle yoğunluğu tarafından da üretilmiş gibi bir şeydir. Bu yapay kütle yoğunluğu muazzam derecede küçük olmak zorunda olduğundan, varlığını yalnızca çok büyük ölçüdeki kütle çekimi sistemlerinde hissettirebilir. Diyelim ki, Samanyolu'ndaki yıldızların istatistiksel dağılımını ve kütlelerini bildiğimizi varsayalım, o zaman Newton yasasına göre yıldızların sahip olması gereken kütleçekim alanını ve ortalama hızları hesaplayabiliriz, böylece Samanyolu yıldızlarının karşılıklı çekimi altında çökmemeli, ancak gerçek genişliğini korumalıdır. Şimdi, tabii ki ölçülebilen yıldızların gerçek hızları hesaplanan hızlardan daha küçük olsaydı, büyük mesafelerdeki gerçek çekimlerin Newton yasasına göre daha küçük olduğuna dair bir kanıtımız olurdu. Böyle bir sapmadan, evrenin sonlu olduğu dolaylı olarak kanıtlanabilirdi. Hatta uzaysal büyüklüğünü tahmin etmek bile mümkün olurdu.

Kendimize sonlu ama sınırsız üç boyutlu bir evreni hayal edebilir miyiz?

Bu sorunun olağan cevabı "Hayır"dır, ancak bu doğru cevap değildir. Aşağıdaki açıklamaların amacı, cevabın "Evet" olması gerektiğini göstermektir. Herhangi bir olağanüstü zorlukla karşılaşmadan, biraz pratikle, yakında alışacağımız zihinsel bir imge aracılığıyla sonlu bir evren teorisini açıklayabileceğimizi göstermek istiyorum. Her şeyden önce, epistemolojik doğanın bir gözlemi. Geometrik-fiziksel bir teori, yalnızca bir kavram sistemi olduğu için doğrudan resmedilemez. Ancak bu kavramlar, çok sayıda gerçek veya hayali duyusal deneyimi zihinde bağlantıya sokma amacına hizmet eder. Bir teoriyi "görselleştirmek" veya onu kişinin zihnine getirmek, teorinin şematik düzenlemesini sağladığı deneyim bolluğuna bir temsil vermek anlamına gelir. Mevcut durumda, katı cisimlerin karşılıklı konumlarına (temas) göre ilişkisini nasıl temsil edebileceğimizi kendimize sormalıyız ki bu, sonlu bir evren teorisine karşılık gelir. Bu konuda söyleyeceklerimde gerçekten yeni bir şey yok; Ancak bana yöneltilen sayısız soru, bu konularda bilgi edinmeye susamış olanların gereksinimlerinin henüz tamamen karşılanmadığını kanıtlıyor.

Öyleyse, ileri süreceğim şeyin bir kısmı uzun zamandır biliniyorsa, lütfen inisiye olanlar beni mazur görün?

Uzayımızın sonsuz olduğunu söylediğimizde neyi ifade etmek istiyoruz?
Sadece eşit boyutlarda herhangi bir sayıda cismi yan yana koyabiliriz ve asla uzayı dolduramayız. Diyelim ki
hepsi aynı boyutta olan çok sayıda tahta küpümüz var. Öklid geometrisine göre bunları birbirlerinin üstüne, yanına ve arkasına yerleştirebiliriz ve böylece herhangi bir boyuttaki uzayın bir kısmını doldurabiliriz; ancak bu yapı asla bitmez;
daha fazla ve daha fazla küp eklemeye devam edebiliriz ve asla yer kalmadığını
görebiliriz. Uzayın sonsuz olduğunu söylediğimizde ifade etmek istediğimiz şey budur. Uzayın pratik olarak katı cisimlere göre sonsuz olduğunu söylemek daha iyi olurdu, bu cisimlerin eğilim yasalarının Öklid geometrisi ile verildiğini varsayarak. Sonsuz bir sürekliliğin bir başka örneği de düzlemdir. Düz bir
yüzeye, her bir karenin bir kenarına bitişik başka bir karenin kenarı olacak şekilde karton kareler yerleştirebiliriz. Yapı
asla bitmez; her zaman kareler yerleştirmeye devam edebiliriz - eğer bunların düzenleme yasaları Öklid geometrisinin düzlem şekillerinin yasalarına uyuyorsa. Bu nedenle düzlem, karton karelere göre sonsuzdur. Buna göre, düzlemin iki boyutlu sonsuz bir süreklilik, uzayın ise üç boyutlu sonsuz bir süreklilik olduğunu söyleriz. Burada boyut sayısıyla kastedilenin, bilindiğini varsayabilirim.

Şimdi, sonlu ama sınırsız olan iki boyutlu bir süreklilik örneği alalım. Büyük bir kürenin yüzeyini ve aynı boyutta bir miktar küçük kağıt diski hayal edelim. Disklerden birini kürenin yüzeyinde herhangi bir yere yerleştiririz. Diski kürenin yüzeyinde istediğimiz herhangi bir yere hareket ettirirsek, yolculuğun hiçbir yerinde bir sınır veya hudutla karşılaşmayız. Bu nedenle kürenin küresel yüzeyinin sınırsız bir süreklilik olduğunu söyleriz. Dahası, küresel yüzey sonlu bir sürekliliktir. Çünkü eğer kağıt diskleri küreye yapıştırırsak, böylece
hiçbir disk diğerinin üzerine binmez, kürenin yüzeyi sonunda o kadar dolar ki başka bir diske yer kalmaz. Bu basitçe kürenin küresel yüzeyinin kağıt disklere göre sonlu olduğu anlamına gelir. Dahası, küresel yüzey iki boyutlu Öklid dışı bir sürekliliktir, yani içinde yatan katı figürlerin yerleşim yasaları Öklid düzlemininkilerle uyuşmaz. Bu şu şekilde gösterilebilir.
Küresel yüzeye bir kağıt disk yerleştirin ve etrafına bir daire şeklinde
altı disk daha yerleştirin, her biri sırayla altı diskle çevrilmelidir, vb. Bu yapı düz bir yüzeyde yapılırsa, dışarıda yatanlar hariç her diske dokunan altı diskin olduğu kesintisiz bir düzenlemeye sahip oluruz.

[Şekil 1: Bir düzlemde maksimum şekilde paketlenmiş diskler]

Küresel yüzeyde de yapı başlangıçta başarı vaat ediyor gibi görünüyor ve diskin yarıçapı kürenin yarıçapına oranla ne kadar küçükse o kadar umut verici görünüyor.
Ancak yapı ilerledikçe, disklerin belirtilen şekilde, kesintisiz olarak düzenlenmesinin mümkün olmadığı daha da belirginleşiyor, çünkü düz yüzeyin Öklid geometrisine göre mümkün olmalı. Bu şekilde, küresel yüzeyi terk edemeyen ve küresel yüzeyden üç boyutlu uzaya bile bakamayan yaratıklar, sadece disklerle deney yaparak, iki boyutlu "uzaylarının" Öklid değil, küresel uzay olduğunu keşfedebilirler.

Görelilik kuramının son sonuçlarından, üç boyutlu uzayımızın da yaklaşık olarak küresel olması muhtemeldir, yani içindeki katı cisimlerin düzenlenme yasaları Öklid geometrisi tarafından değil, küresel geometri tarafından yaklaşık olarak verilmiştir, yeter ki uzayın yeterince büyük olan kısımlarını ele alalım. Şimdi okuyucunun hayal gücünün şaşkına döndüğü yer burasıdır.
"Kimse bunu hayal edemez," diye bağırır öfkeyle. "Söylenebilir, ancak düşünülemez. Küresel bir yüzeyi kendime yeterince iyi tasvir edebilirim, ancak üç boyutta buna benzer hiçbir şey yok."

[Şekil 2: Bir küreden bir düzleme yansıtılan bir daire]

Bu engeli zihnimizde aşmaya çalışmalıyız ve sabırlı okuyucu bunun kesinlikle özellikle zor bir görev olmadığını görecektir. Bu amaçla, önce dikkatimizi bir kez daha iki boyutlu küresel yüzeylerin geometrisine vereceğiz. Bitişik
şekilde _K_'nin, _S_ noktasında bir düzlemle, _E_ temas eden küresel yüzey olduğunu varsayalım, bu düzlem, sunum kolaylığı için çizimde
sınırlı bir yüzey olarak gösterilmiştir. _L_'nin küresel yüzey üzerinde bir disk olduğunu varsayalım. Şimdi, küresel yüzeyin _N_ noktasında, _S_'ye çapraz olarak, _L_ diski _L'_'nin _E_ düzlemine düşen bir ışıklı nokta olduğunu varsayalım. Küredeki her noktanın düzlemde bir gölgesi vardır. Küre _K_ üzerindeki disk hareket ettirilirse, _E_ düzlemindeki gölgesi _L'_ de hareket eder. Disk _L_ _S_'de olduğunda, gölgesiyle neredeyse tam olarak çakışır. Küresel yüzeyde _S_'den yukarıya doğru hareket ederse, düzlemdeki disk gölgesi _L'_ de düzlemde _S_'den dışarı doğru hareket eder ve giderek büyür. Disk _L_ ışıklı nokta _N_'ye yaklaştıkça, gölge sonsuza doğru hareket eder ve 
sonsuzca büyür.

Şimdi şu soruyu soralım, _L'_ disk gölgelerinin _E_ düzlemindeki dağılım yasaları nelerdir? Açıkça, bunlar küresel yüzeydeki _L_ disklerinin dağılım yasalarıyla tam olarak aynıdır. Çünkü _K_ üzerindeki her orijinal şekle _E_ üzerinde karşılık gelen bir gölge şekli vardır. _K_ üzerindeki iki disk birbirine değiyorsa, _E_ üzerindeki gölgeleri de birbirine değmektedir. Düzlemdeki gölge geometrisi, küre üzerindeki disk geometrisiyle uyuşmaktadır. Disk gölgelerine _rijit şekiller diyorsak, o zaman küresel geometri _E_ düzleminde bu rijit şekillere göre geçerlidir. Dahası, düzlem disk gölgelerine göre sonludur, çünkü yalnızca sonlu sayıda gölge düzlemde yer bulabilir. Bu noktada birileri "Bu saçmalık. Disk gölgeleri _katı_ figürler değildir. Gölgelerin _S_'den sonsuza doğru düzlemde uzaklaştıkça sürekli olarak arttığını kendimize inandırmak için _E_ düzleminde sadece iki ayaklık bir cetveli hareket ettirmemiz gerekir." Peki ya iki ayaklık cetvel _E_ düzleminde _L'_ disk gölgeleriyle aynı şekilde davransaydı? O zaman gölgelerin _S_'den uzaklaştıkça arttığını göstermek imkansız olurdu; böyle bir iddianın artık hiçbir anlamı kalmazdı. Aslında disk gölgeleri hakkında yapılabilecek tek nesnel iddia tam olarak şudur: Öklid geometrisi anlamında küresel yüzeydeki katı disklerle tam olarak aynı şekilde ilişkilidirler. Disk gölgelerinin _S_'den sonsuza doğru hareket ettikçe büyümesine ilişkin ifademizin, disk gölgelerinin boyutunu karşılaştırmak amacıyla _E_ düzleminde hareket ettirilebilen Öklid katı cisimlerini kullanamadığımız sürece kendi başına nesnel bir anlamı olmadığını dikkatlice aklımızda tutmalıyız. Gölgelerin _L'_ düzenlenme yasaları açısından, _S_ noktasının düzlemde küresel yüzeyden daha fazla özel ayrıcalığı yoktur. 

Yukarıda küresel geometrinin düzlemde verilen temsili bizim için önemlidir, çünkü üç boyutlu duruma kolayca aktarılabilir. 

Uzayımızdaki _S_ noktasını ve birbiriyle çakıştırılabilen çok sayıda küçük küre _L'_ hayal edelim. Ancak bu küreler Öklid geometrisi anlamında katı olmamalıdır; yarıçapları, _S_'den sonsuza doğru hareket ettirildiklerinde (Öklid geometrisi anlamında) artacaktır ve bu artış, düzlemdeki _L'_ disk gölgelerinin yarıçaplarının artışına uygulanan aynı yasaya tam olarak uygun olarak gerçekleşecektir. _L'_ kürelerimizin geometrik
davranışlarının canlı bir zihinsel görüntüsünü elde ettikten sonra, uzayımızda Öklid geometrisi anlamında hiç katı cisim olmadığını, ancak _L'_ kürelerimizin davranışına sahip cisimler olduğunu varsayalım. O zaman üç boyutlu küresel uzayın canlı bir temsiline sahip olacağız,
veya daha doğrusu üç boyutlu küresel geometriye. Burada kürelerimize "katı" küreler denmelidir. _S_'den uzaklaştıkça boyutlarındaki artış, _E_ üzerindeki disk gölgeleri durumunda olduğu gibi, ölçüm çubuklarıyla ölçülerek tespit edilemez, çünkü ölçüm standartları kürelerle aynı şekilde davranır. Uzay homojendir, yani aynı küresel yapılandırmalar tüm noktaların çevresinde mümkündür.* Uzayımız sonludur, çünkü kürelerin "büyümesi" sonucunda, bunlardan yalnızca sonlu sayıda
biri uzayda yer bulabilir.

* Bu, hesaplama olmadan anlaşılabilirdir - ancak yalnızca iki boyutlu durum için - eğer bir kez daha kürenin yüzeyindeki disk durumuna geri dönersek.

Bu şekilde, Öklid geometrisinin bize verdiği düşünme ve görselleştirme pratiğini basamak taşları olarak kullanarak, küresel geometrinin zihinsel bir resmini edinmiş oluruz. Özel hayali yapılar gerçekleştirerek bu fikirlere daha fazla
derinlik ve canlılık katabiliriz. Benzer bir şekilde eliptik geometrinin durumunu temsil etmek de zor olmayacaktır. Bugünkü tek amacım, insanın görselleştirme yeteneğinin Öklid dışı
geometriye teslim olmak zorunda olmadığını göstermekti.

Albert Einstein'ın Project Gutenberg'in Görelilik Üzerine Yan Işıkları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIDELIGHTS ON RELATIVITY ***

***** This file should be named 7333.txt or 7333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/3/7333/

Produced by David Starner, William Fishburne and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

