*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Harkaway and His Son's Escape From the Brigand's of Greece
Yazar: Bracebridge Hemyng
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack Harkaway and His Son's Escape From the
Brigand's of Greece, by Bracebridge Hemyng

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack Harkaway and His Son's Escape From the Brigand's of Greece

Author: Bracebridge Hemyng

Posting Date: April 12, 2014 [EBook #7335]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK HARKAWAY AND SON'S ESCAPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Shephard, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al
Haines tarafından yapılmıştır.

JACK HARKAWAY
VE OĞLUNUN YUNANİSTAN'DAKİ
HAYDUTLARDAN KAÇIŞI.

"JACK HARKAWAY VE OĞLUNUN YUNANİSTAN'DAKİ
MACALARININ" DEVAMIDIR.

BRACEBRIDGE HEMYNG
TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Dilencileri rahatsız edin"--Bay Köstebek dedi"--Yunanistan'da Adv, Cilt
II--_Ön sayfa_]

BÖLÜM I.

KONTESSA'NIN BAY KÖSTEBEĞİ ÜZERİNE MEKTUP--ZEVK EĞİLİMİ ÜZERİNE--Dilenci
RAHİP--GECE YARISI ÇATALCILARI--EV KIRILMASI.

Bayan Harkaway'in hizmetçisi villaya döndüğünde, kendisine emanet edilen önemli bir görevi uzun süre yerine getirdiği için azarlandı.

Bunun üzerine, hepsi de gerçek olmayan yirmi bahaneyle hazırlandı.

Haydutun peşinden çağırdığı uyarı sözleri, hak ettiği etkiyi
göstermemişti.

"Bay Mole'a getirdiği mektup nedeniyle Kontes Maraviglia tarafından alıkonulmuştu," dedi.

Mektup, Kontes tarafından Palazzo Maraviglia'da verilecek olan ve Harkaway'lerin gideceği görkemli bir baloya davetti.

Dick Harvey bu işte çalışıyordu ve kontessa'yı dolaylı olarak Bay Köstebek'in çok zarif bir dansçı olduğuna ve mahallede bir _bal maskesi_nin onun--Köstebek'in--varlığıyla onurlandırılmadan gerçekleşmesinin ebedi bir utanç olacağına inandırmıştı.

Sonuç olarak Bay Köstebek öğle yemeği sırasında hizmetçiden şu tekil coşkuyu aldı.

"Al Illustrissimo Signor Mole", tercüme edildiğinde "Ünlü Bay Köstebek'e" anlamına gelir.

"Merhaba!" dedi öğretmen etrafına bakıp gözlerini Dick'e
döndürerek, "Bu kimden?"

"Kontes Maraviglia'dan," diye cevapladı kız.

Bay Köstebek ona keskin bir bakış attı.

Kontessa'nın mektubu zavallı yaşlı Köstebek için bir tür bilmeceydi.

"Kontes Maraviglia, Signor Mole'un şirketinin 16'sında onurlandırılmasını istiyor. Hiçbir reddi kabul edemez, çünkü _şölen_ özellikle hareket şiirindeki nadir mükemmelliğiyle dansı bir sanata dönüştüren Signor Mole'un onuruna düzenleniyor."

Isaac Mole bu tek mektubu tekrar tekrar okudu, ta ki giderek daha fazla
bulanıklaşana kadar.

Kontesin, dilimiz hakkındaki eksik bilgisi nedeniyle kendini İngilizce olarak açıkça ifade edemediğini düşündü; ancak bu izlenimi kısa
süre sonra düzeltildi.

Söz konusu hanımın İngiliz olduğu ortaya çıktı.

Bu yüzden zavallı Mole koşullar altında en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı ve bu da Dick Harvey'e danışmaktı.

"Aman Tanrım!" diye yankıladı Dick, masumca; "Neden, burada bir izlenim bıraktın, Bay Mole."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Mole, şüpheyle.

"Hiç şüphe yok. Bu kontes sizin çekiciliğinize vurulmuş, efendim;
ama burada size yardımcı olabilirim."

"Yapabilir misiniz?"

"Elbette."

"Teşekkür ederim, sevgili Harvey, teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Mole hevesle.

"Evet; kontesaya onun için hiçbir umut olmadığını söyleyebilirim."

Isaac Mole'un kibri bundan gıdıklandı.

"Onu aldatmayı geri almanın zalimlik olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Zalimlik, efendim!" dedi Dick, sert bir tavırla, "hayır, efendim; düşünmüyorum. Ona her şeyi
söylemek benim görevim."

Bay Mole endişeli görünüyordu.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Evli bir adam olduğunuzu."

"Diyorum ki, diyorum ki--"

"Evet, efendim, çok evlisiniz," diye ısrarla sürdürdü Dick, "üç karınız oldu ve neredeyse dördüncüsünü de alıyordunuz."

"Yapma, Dick."

"Hepsi az çok siyah."

"Dick, Dick!"

"Ancak, bunun için çare yok; bu baloya gitmen gerekecek."

"Asla."

"Ama gideceksin. Kontes balo salonundaki şöhretini duydu--"

"Ne!"

"Geçmiş yıllarda, şüphesiz--ve o zamandan beri senin etkinliğini, hatta zarafetini bozan
küçük meseleleri bilmiyor."

"Küçük meselelere" değinirken, Bay Köstebek'in tahta bacaklarına baktı.

Bay Köstebek düşündü ve sonra mektubu tekrar okudu.

"Haklısın, Harvey," dedi kararlı bir tavırla; "ve ben kararımı verdim."

"Öyle mi?"

"Evet. "

"Çok daha iyi, çünkü baloda yokluğunuz çok özlenecek."

"Beni yanlış anladın, Harvey; gitmeyeceğim."

Dick korkmuş görünüyordu.

"Bunu söylemeyin, Bay Köstebek, yalvarırım, söylemeyin; tehlikeli olurdu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu hanımın doğuştan İngiliz olduğunu ama Borgias diyarında yaşadığını ve hala zehir kullanmayı bildiklerini kastediyorum."

"Harvey!"

"Ve eğer sevgisi küçümsenirse, bunu hatırlayabilir."

Bay Köstebek çok rahatsız görünüyordu.

"Bu gerçekten çok utanç verici, Harvey," dedi; "kişisel
çekimlerim başımı derde sokabilir."

Ve yine de, utancına rağmen, Bay Köstebek bu fanteziden tamamen
hoşnutsuz değildi.

Sırtındaki düşüşü en iyi şekilde göstererek yukarı aşağı yürüdü ve oldukça iyi bir adam olduğunun çok açık bir şekilde farkındaydı.

"Evet, efendim," dedi Harvey büyük bir ciddiyetle; "ölümcül güzelliğiniz sizi
bir karmaşaya sürükleyebilir."

"Ölümcül güzellik" sözcüklerinde, Bay Köstebek bir yüz buruşturma.

Bu onun bile yutması için oldukça güçlü bir dozdu.

"Hafif çek, Harvey," dedi, "lütfen hafif çek."

Dick başını büyük bir ciddiyetle salladı.

"Aldanmayın, Bay Köstebek," dedi; "en büyük özeni gösterin, çünkü
bu zavallı kontes acınacak halde. Eğer küçümsenirse, sevgisi şiddetli bir nefrete dönüşebilir - bıçak ya da zehirli kadeh kariyerinizde bir rol oynamaya devam edebilir."

Bay Köstebek solgunlaştı.

Yine de gülmeye çalıştı.

Bu, kelimelerin yapabileceğinden daha açık bir şekilde
hissettiklerini anlatan içi boş, korkunç bir kahkahaydı.

"Yapma, Harvey; "Yapmayın, yalvarıyorum!" dedi titrek bir sesle; "sahnede görülen korkunç bir şeye benziyor."

"Bildiğiniz gibi tüm bu güney ülkelerinde, Bay Köstebek, bir adamın hayatı
değersizdir."

"Harvey!"

"Bir kiralık katil veya haydut birkaç frank için bir adamın boğazını keser veya sırtından bıçaklar."

"Ah!"

"Size karanlıkta dışarı çıkmamanızı ve karanlık köşelerden uzak durmanızı tavsiye etmeliyim. Bu insanlar sizi bir buket veya mücevherle de zehirleyebilir.
Bir çiçek veya bir buket kabul edin, ama koklamayın."

"Harvey."

"Efendim?"

"Beni rahatsız etmek mi istiyorsunuz?"

"Bunu nasıl düşünebilirsiniz?"

"Bütün gece rüya görmemi, Bayan Köstebek'i rahatsız etmemi ve
bir an bile uyumamamı mı istiyorsunuz?"

"Elbette hayır; bu yüzden size tavsiyede bulunuyorum; ama lütfen anlayın
kontes sizin bekar bir adam olduğunuzu düşünüyor."

"Aman Tanrım; bir kontesin birine aşık olması çok tatsız."

"Bunu bilmiyorum; çoğu erkek bunu söylemez. Bu evin bir mil yakınında, böyle bir mektup almak için kulaklarını verecek
kırk adam olduğuna eminim."

Bay Mole gülümsedi--kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle,

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Biliyorum."

Mole yakasını kaldırdı ve kelepçelerini ellerine geçirdi, odanın içinde ağır ağır yürürken
bir aynaya baktı.

"Eh, eh, Harvey, sanırım baloya gitmeliyim; ama
sadece ihtiyatlılık nedeniyle gittiğime ve
hiçbir küçük aptalca kibir nedenine kapılıp götürülmeyeceğime tanıklık edeceksin?"

"Elbette," diye karşılık verdi Dick, ciddi bir şekilde.

"Ayrıca, kılık değiştirerek gidiyorum."

"Elbette"

"Peki sen hangi kılık değiştirmeyi öneriyorsun?"

"Bu neden düşünülmesi gereken bir konu," dedi Dick. "Bence
kişiliği neredeyse devam ettirmelisin."

"Karakter!" dedi Mole. "Hangi karakter?"

"Bir Terpsichorean kişiliği," diye cevapladı Dick, ciddi bir sorunu tartışan birinin havasıyla. "Örneğin, bir bale kızı diyelim."

Bay Mole soluk soluğa kaldı.

"Hayır, hayır; bale kızı değil."

"O zaman bir peri kraliçesi."

"Yapma, Dick; yapma, yalvarırım."

"Ya da, daha nazik cinsiyetin kostümüne itiraz ediyorsan,
bir soytarının pullarına ve asasına ne diyorsun?"

"Böyle bir kostümün bana yakışacağını gerçekten düşünüyor musun?"

"Düşünüyor muyum?" diye yineledi Dick. "_Biliyor muyum!_ Elbette sana yakışırdı. Hayata uygun görüneceksin: Böyle bir elbiseyi sergilemek ve onun tarafından sergilenmek için
bir figüre ihtiyacı var. "

"Peki ya benim--tahta bacaklarım, Dick?"

"Ah, sana mantar olanları vereceğim, işte buradalar," dedi Harvey, bir çift çıkararak.

Ve böylece kararlaştırıldı.

Bay Köstebek baloya gidecekti ve kılık değiştirmesi iyi bilinen
bir soytarının pulları ve renklerinden oluşacaktı.

Harvey kendisi bir palyaço kostümü seçti ve ilk kez üzerinde yürüdüğü mantar olanlara bir şey olması durumunda
Köstebek'in tahta bacaklarını omzunda taşıdı.

Harkaway eski bir şövalye olarak gidecekti.

Magog Brand, Notre Dame'ın kamburu Quasimodo karakterini seçti.

Jefferson, Julius Caesar karakterini seçti, bu kostüm onun güzel, sağlam formunun önemli bir avantaj sağladığı bir kostümdü.

Bayan Harkaway, avcı Diana olarak gidecekti ve Bayan Harvey, Marie Stuart'ı seçim.

Küçük Emily ve Paquita, Charles the Second döneminin elbiseleriyle gittiler.

Bu genç hanımlar, on altıncı yüzyılın genç Venedik soyluları gibi zengin giyimli genç Jack ve Harry Girdwood tarafından eşlik edildi.

Bahçe kapısından geçerken yollarına bir adam çıktı.

Dilenci bir rahip gibi uzun bir serge elbise ve bir başlık giymişti ve
yaklaştıklarında sadaka için açık elini uzattı.

"Dilencileri rahatsız edin!" dedi Bay Mole, sert bir şekilde.

Rahip başlığına geri çekildi ve grup geçerken bir kenara çekildi.

Bahçe kapısı, onlar geçerken hizmetçi tarafından tutuldu ve
duyamayacakları bir yere vardıklarında, dilenci rahibin eline küçük bir gümüş para bıraktı.

"İşte," dedi, "Sana bir şey bağışlayabilirim, baba, ancak o zengin İngilizler, sapkınlar ve putperestler bunu yapamaz veya yapmak istemez!"

Görünüşe göre yaşlı bir adam olan rahip, teşekkürlerini mırıldandı ve
kız çekilip kapıyı kapattı ve arkasından kilitledi.

Kapı kapanır kapanmaz dilenci rahip alçak
ama çok belirgin bir tonda ıslık çaldı ve işte! sahnede iki adam belirdi.

Sanki toprağın içine yeni kapanmışlar gibi görünüyorlardı, o kadar
aniden görüş alanına girdiler.

"Kaptan Mathias," dedi kılık değiştirmiş rahip, gelen ilk kişiye, "Öğrenmek istediğimiz her şeyi öğrendim."

"Öğrendin mi?" diye bağırdı dilenci rahibin hitap ettiği adam değil,
diğeri. "O zaman söyle bakalım."

"Hadi ama, Toro, eğer yapabiliyorsan sabırsızlığını bir kenara bırak.--"

"Bah!"

"O zaman, Mole'un nasıl gittiğini öğren--"

"Kahretsin Mole!" diye sertçe sözünü kesti Toro. "Büyük düşmanımız nasıl gidiyor?"

"Harkaway?"

"Evet."

"Eski bir İngiliz şövalyesi."

"Benim görevim," dedi Toro, "karakterini korumak ve ona el ele dövüşerek gerçekçi bir görünüm kazandırmak."

"Acele etme," dedi dilenci rahip, "yoksa dövülme şansın olabilir."

"Hayatımı riske atabilirim."

"Yaptın--yaptın; burada yaşadığın her saat onu tehlikeye atıyor. Partinin gittiğini gördün mü?"

"Gördüm," dedi Mathias.

İkincisi, haydutların kaptanından başkası değildi. Zaten eşit bir zemindeydiler, çünkü iki maceracı da fırsatları yakalamıştı ve bunları değerlendirmeyi ihmal etmemişlerdi.

Cesaretleri, hazırcevaplıkları, soğukkanlılıkları, cüretkarlıkları ve
kurnazlıkları vardı ve böylece, haydut çetesiyle bu kadar tatsız bir şekilde tanışanların, birkaç gün içinde çetenin başlıca üyelerinden ikisi haline geldikleri ortaya çıktı.

Ama devam edelim.

"Söyle bana, Hunston," dedi Toro, "Jefferson baloya gidiyor mu?"

"Evet."

"Ne kadar kılık değiştirmiş?"

"Julius Caesar."

İtalyan hiçbir şey söylemedi, ancak dudakları kıpırdadı ve alçalmış kaşları eski yoldaşına
sözcüklerin olabileceği kadar anlamlıydı.

Jefferson için kötüye işaretti.

Adil bir mücadelede karşılaşmışlardı ve o, Toro, yenilmişti.

Bu yenilgi onun için küstahlık kadar acıydı.

İntikamını alacaktı.

Ve eğer o yiğit Anglo-Amerikalıyla başa çıkamıyorsa, o zaman
kendine baksın.

Güç ve becerinin başaramadığı şeyi, suikastçının bıçağı başaracaktı.

"Onu kapıya kadar eşlik eden kızı gördün mü?" diye sordu dilenci rahip, ya da daha iyi bir deyişle Hunston, çünkü artık gizlenmeye gerek yok.

"Gördüm. "

"Ve onu tanıdın mı, Mathias?" diye sordu haydut kaptana.

"Evet; sevgilisiyle birlikte bıraktığımız güzel kız, nazlı
Marietta."

"Artık iyi durumdalar, işe koyulabiliriz," dedi Hunston.

"İyi."

Hunston keşiş başlığını geriye attı ve bir anahtar çıkardı.

"Bunun için çok iyi avlandılar," dedi eski
uğursuz kahkahasıyla.

"Sanırım."

"Zarif küçük Marietta'nın onu düşürmesi şanslı bir şeydi."

"Evet, başlangıçta işleri bizim için çok daha kolaylaştırıyor."

Kapı sahte dilenci keşişin dokunuşuna boyun eğdi ve üç değerli kişi araziye girdi.

Sessizce bir çimenliğin üzerinden geçtiler, aralarında ve ev arasında olabildiğince sık bir çalılık
tuttular, tam kafesli bir verandaya sığındıkları anda, içerideki bir köpek çok
tehlikeli bir ses çıkardı.

Üç haydut birbirleriyle tedirgin bakışlar.

"Canavar lanet olsun!" diye mırıldandı kaptan Mathias; "Bizi mahvedecek."

Toro uzun av bıçağını hazırladı ve etrafına baktı.

Ama köpek görüş alanında değildi.

Eski dostumuz küçük Mike için de şanslı bir şeydi, çünkü o çirkin
enstrümanla bir dokunuş onun şarkı söylemesini hemen durdururdu.

Şimdi, verandanın hemen üzerinde yarı açık bir pencere vardı ve Mathias bu pencereye endişeyle baktı.

Mike'tan hiçbir iz yoktu.

Şimdi evin sadık koruyucusuna sessiz olması için seslenen bir ses duyuldu, ancak Mike teselli edilmeyi kesin bir şekilde reddetti; bunun üzerine,
kişi çok tedbirsizce köpeği yanına çağırdı ve onu bağladı.

Bu onu sakinleştirmedi.

Bu yüzden söz konusu kişi, köpeğin sıra dışı davranışının gerçekten bir nedeni olup olmadığını görmek için bahçeye doğru tökezledi.

Patikadan geçerken verandaya o kadar yakındı ki, elbisesinin etekleri kafes işini süsleyen
sürünen bitkileri bir kenara itiyordu.

"Hırlayan, havlayan küçük canavar!" dedi Marietta kendi kendine, "ve hepsi
hiçbir şey hakkında; keşke onu kaybetselerdi."

Ama bahçenin dibine vardığında ve bahçe kapısının açık olduğunu gördüğünde, tonunu değiştirdi.

"Kapıyı açık bırakmak ne kadar da aptalca," dedi kendi kendine. "Zavallı küçük adam, zavallı Mike, geliyorum, iyi köpek. Birini duydum, sanırım. Aman Tanrım, o ne? Orada bir şeyin hareket ettiğini
gördüğümü sandım. O adamlar bizi durdurduğundan ve
onları öpmemi sağladığından beri bir kedi kadar gerginim, o canavarlar. Aman Tanrım, onlardan ne kadar nefret ediyorum, gerçi
biri gerçekten de çok kötü görünmüyordu. Acaba o zavallı ihtiyar rahip nereye gitti. O neydi? Ah, ne kadar gerginim. Keşke evde o yaşlı sağır Constantino'dan başka birini daha bıraksalardı; bir kız için gerçekten iyi bir arkadaş. Köpeği rahatsız et,
ne gürültü yapıyor."

Ve böyle sohbet ederek Marietta eve geri girdi.

Bu arada Mathias demir balkona tırmanmış ve
cam kapıyı, daha doğrusu pencereyi iterek odaya girmişti.

Yemek odasıydı ve çok görkemli bir yemeğin kalıntıları hâlâ
masadaydı.

"Sadece bir kadeh şarap alacağım."

O da aldı.

Birkaç kadeh şarap içti ve sonra, güzel içkinin dumanı beynine
dolarken, cömert davrandı ve pencereden aşağıdaki iki arkadaşına bir şişe indirdi.

Toro şişeyi kavradı ve dudaklarından çıkmadan önce yarısını içti.

Sonra Hunston bir yudumda bitirdi.

Mathias kendini eğlendirdikten sonra kapıya doğru bir hamle yaptı.

Etrafta kimse yoktu.

En ufak bir ses yoktu.

Şimdi onun zamanıydı.

Amacı evi keşfetmek ve paranın, mücevherlerin ve tabağın hangi özel bölümünde saklandığını tespit etmekti.

Bunları güvenceye aldıklarında, en azından şimdilik
kendileriyle yetinebilirlerdi.

Bu nedenle, öncelikle yemek masasındaki gümüş kaşıkları, bıçakları ve çatal bıçakları bir peçeteye bağladı ve desteyi aşağıdaki Toro'nun
şapkasına bıraktı.

Sonra odadan gizlice koridora geri döndü.

Bunu yaptıktan sonra, dinlemek için bir süre bekledi ve sahilin güvenli olduğundan emin olarak gizlice yaklaştı. Bir sonraki sahanlıkta yedi kapı vardı.

Altısı kapalıydı, bu yüzden yedinci odaya göz attı ve tam o sırada
aşağıdan bir ses duydu.

Merdivenlerden yukarı çıkan biri.

Ne yapabilirdi?

Merdivenlere geri döndü ve dinledi. Marietta'ydı.

Artık gerçekten çok utanç verici bir işti, çünkü geri çekilecek yer yoktu, bu yüzden
ayaklarının ucunda odaya girdi, kapısı aralıktı.

Bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış bir yatak odasıydı.

Hızlıca bir bakış, bu odanın yakın zamanda boşaltıldığını ve hanımlardan bir veya birkaçının balo için burada giyindiğini gösterdi.

Kapıdan birkaç adım ötede, duvara bir panel gibi yerleştirilmiş ve yerden tavana kadar uzanan bir ayna vardı.

Mathias, merdivenlerdeki ayak seslerini büyük bir endişeyle dinliyordu ve her an daha da yaklaşıyorlardı.

"Umarım buraya gelmez," diye düşündü soyguncu, "yoksa
onu emin
etmek zorunda kalacağım."

Hançerinin kabzasıyla oynayarak "onu emin" etmek istediğini gösterdi.

Mathias çömeldi ve tam zamanında, küstah genç hanım odaya
girerken yatağın altına girdi.

İlk işi lambayı açmak oldu ve ışığında etrafına
baktı.

"Sanırım beni baloya onlarla birlikte götürmüş olabilirler," dedi,
saçlarını yüzünden küstahça silkeleyerek. "Bazılarından daha iyi görünmeliydim, buna eminim. Yorgunluktan bitkinim. Onları
giydirmek için tüm işi ben yaptım ve tüm eğlenceyi onlar alacak."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve Mathias endişelenmeye başladı.

Bundan sonra ne olabilirdi?

Bunu çok merak ediyordu.

Merakını kontrol edemeyerek dışarı baktı ve sonra uzun ayna panelinde güzel Marietta'nın portresini gördü.

Şimdi her zamankinden daha güzel görünüyordu, çünkü anlatması şaşırtıcı olan genç
hanım soyunuyordu.

Mathias utangaç bir adam değildi, bu yüzden geri çekilmedi.

Tam tersine, tüm gözleriyle baktı.

Güzel Marietta, camın önünde dururken, böylesine çaresiz bir
kötü adamın her hareketini izlediğini pek düşünmedi.

Kötü haydut şefi tarafından izlendiğinin tamamen farkında olmayan Marietta, camın önünde aşağı yukarı yürüdü, beyaz ve yuvarlak omuzlarının üzerinden kendisine hayranlık dolu bakışlar
attı.

"Giyim, rütbe ve para harikalar yaratır," dedi. "Neden hepimiz eşit değiliz? Eminim en iyileri kadar iyiyim ve çok daha yakışıklıyım."

Kadınsı kibir ve cumhuriyetçi duyguların bu karışımıyla,
ortalıkta koşturdu, odayı biraz düzene soktu.

Şimdi ilk işi birkaç elbiseyi kaldırmaktı.

Bunlardan ilki, koyu siyah dantel fırfırları olan, pembe satenden kısa bir İspanyol eteğiydi.

"Acaba bunun içinde nasıl görüneceğim?" diye mırıldandı.

Rengi ten rengine göre test etmek için elbiseyi yanına kaldırdı.

"Güzel!"

Güzel; evet, bu onun samimi görüşüydü ve aslında, kendi tahmininin de çok yakın olduğundan emin değiliz.

Elbiseyi giydi.

Yukarı aşağı yürüdü ve sonra, kendi güzelliğine yeterince göz gezdirdikten sonra, saçlarını ördü ve arkada zengin bir düğüm haline getirerek, içine yüksek bir tarak taktı ve kalın dantel duvağını etrafına bağladı.

Mathias her şeyi izledi.

O güzel küçük resme bakıp övündü ve utanmaz haylaz!

onun varlığından ne kadar az şüphelendiğini düşününce kıkırdadı.

"İşte," dedi, başının üstündeki örtüyü en cilveli şekilde katlayarak, "eğer ben yaşayan en güzel senorita gibi görünmüyorsam, neden,
bana -bana iğrenç bir şey deyin--evet, hatta bir İngiliz kadını bile--ha, ha,
ha! Hanımım bundan ne kadar hoşlanırdı!"

Ve sonra camın önünde düşündü ve eski bir havaya doğaçlama bir kıta söylerken, hatırı sayılır bir zarafet ve ustalıkla bir İspanyol bolerodan geçti. Şiir doğal olarak bir şiirsel şiirdi ve belki de İngilizce olarak şöyle verilmiştir:

"Tatlı Marietta,
Nadiren
Daha tatlı veya daha iyi
Bir yüz veya biçim görülmüştür;
Kestane rengi saçlarım,
Ve İspanyol sonbaharım,
Maskeli balodaki
Tüm elbiseleri gölgede bırakırdı.
O zaman neden, Marietta.
Dally?--ah, hayır!
Cesaretini topla ve git!"

Ve son dizeye geldiğinde, bu küstah küçük hizmetçi dönüp durdu,
eteklerini bir topaç gibi etrafında döndürdü.

Mathias büyülenmişti.

Alkışlamaktan kendini zor tuttu.

"Sahnede servetini yapacaktı," dedi kendi kendine.

Marietta büyük bir fetih yapmıştı; neredeyse çifte fetih denebilirdi.

Gizli soyguncu büyülenmişti ve kendinden pek de memnun değildi.

"Gideceğim," dedi kendi kendine, "Neden gitmeyeyim? Bunu asla öğrenemeyecekler; tıpkı Cenerentola'nın (Külkedisi) yaptığı gibi yapabilirim ve kim bilir, belki de
bir prens bana aşık olur? Ben onlardan çok önce geri dönebilirim."

O da dışarı fırladı ve merdivenlerden aşağı sendeledi.

Baloya gidiyordu.

Son yarım saattir hayatının en ince ipliğe bağlı olduğunu hayal bile edemezdi.

Ve şimdi, sahil güvenli olduğu için, üç haydut planlarını uygulamaya hazırdı.

BÖLÜM II.

CONTESSA'NIN ŞENLİĞİNDE - ESKİ DOSTLAR ARASINDA ROMANTİK BİR MACERA.

Yılın en parlak şenliği, zengin Kontes Maraviglia'nın sarayında verdiği şenlikti.

Ülkenin tüm soyluları ve modası oradaydı.

Saray, büyük bir güzelliğe sahip bir binaydı ve geniş bir arazide duruyordu.

Dul olan kontes, prenslik servetine sahipti ve onu da cömertçe harcıyordu.

Maskeli balo gecesi bahçeler parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Minyatür gölün üzerinde, pruvasında renkli bir fener sallanan ve soluk mavi ipek tülden perdelerle asılı duran bir peri gondol vardı.

Bu gondolda bir hanım oturuyordu.

Gondol'a sadece suyun üzerindeki esintinin tazeliği için değil, aynı zamanda gizemli bir adamdan aldığı mektubu kesintisiz okumak için binmişti. Bu adam, onun cazibesine kapıldığını iddia ediyordu ve aşkın habercisi olan bu adam, bir prensti.

Siyah bir domino giymişti ama maskeli değildi çünkü daha rahat nefes almak için kıvrımlarını geriye attığında, tek peçesinin başının arkasındaki yüksek bir tarakla tutturulmuş kalın bir siyah dantel olduğunu görebiliyordunuz.

"Umarım uzun sürmez," dedi kendi kendine, kalbi beklentiyle
yüksekten atarken. "Notu, peri gondolunda gölde yeterince açık bir şekilde söylüyor. Elbette prenses olmak güzel olacak, ama umarım ki
yüksekliği, bir Külkedisi'nin iç çekebileceği
gibi yakışıklı, yakışıklı bir genç olur. Sus, kayıkçı!"

"Hanımefendi?"

"Duyuyor musun?"

"Şu kıyıda biri şarkı mı söylüyor? Evet! Duyuyorum, hanımefendi."

"Şu tarafa doğru kürek çek."

Bir sesin hafifçe serenatı söylediği duyuldu--"Bu gece ay güzel parlıyor."

Sesin iyi niyetli olduğu belliydi, ama bir şey etkiyi bozdu.

Tamamen uyumlu değildi ve şarkıcının zaman dünyasındaki en iyi fikri yoktu.

Belki de şarkı söylemesi aşırı aşk yüzünden bozulmuştu.

Belki de içki yüzünden.

İkinci fikir, hem aşkı hem de içkiyi işaret ediyormuş gibi görünen bir dengesizlikten kaynaklanıyordu.

Her ne olursa olsun, şarkıcı
altında uğraştığı dezavantajların hiç farkında değildi.

Tam tersine, kendine en büyük inancını duyuyordu.

"Kayıkçı," diye haykırdı hanım sabırsızlıkla, "beni kıyıya çek."

"Evet, hanım."

Konuşurken itaat etti ve tekne karaya oturduğunda, gizli ozan
öne çıktı. Beyefendi oldukça uzun boylu bir adamdı, maskeli ve uzun bir pelerin giymişti,
bu pelerin neredeyse altında parıldayan ve muhteşem bir kostümü gizliyordu.

Bu süvari hanımefendiye elini uzatıp
inmesine yardım etmek için acele etti.

Hanımefendi _karaya_ iyice yaklaştığında beyefendi onu bahçenin daha tenha bir köşesine götürdü ve ardından kısa ama
çok ilginç bir sohbet başladı.

Bu sohbet İtalyancaydı.

O güzel dil her iki tarafta da zarifçe konuşulmamalıydı.

Beyefendi bir yabancı gibi konuşuyordu, ancak deyimi tam olarak bilmiyordu.

"Efendim," dedi hanımefendi, kendi adına utanç verici bir sessizlikten sonra, "Burada olmam gerekip gerekmediğini pek bilmiyorum."

"Ben de, sevgili hanımefendi," diye başladı beyefendi.

Ama sonra, bunun kendisinden beklenebilecek şey olmadığının farkına vararak kekeledi ve yıkıldı.

"Zavallı prens," diye düşündü hanımefendi, kendi kendine hiç de hanımefendiye yakışmayan bir şekilde kıkırdayarak. "Ne kadar da utanmış."

Süvari, maskesindeki kocaman gözleriyle ona baktı ve kendi kendine mırıldandı--

"Açıkça bana çok fena aşık; bir prensesin nasıl seviştiğini
öğrenmek için meraklıyım. Elbette bunu sadece bir merak meselesi olarak incelemek istiyorum."

"Buraya gelmemeliydim, prens," dedi hanımefendi, gergin bir
tonla.

Prens!

Bu kelime maskeli beyefendinin bakmasına neden oldu.

"Prens! Sanırım evli bir adam olduğumu bilmiyor ve doğrudan soruya geçiyor. Bu soruyu sert bir şekilde sormak."

Daha önce hiçbir hanımefendi, hele ki bir prenses tarafından sevişmemişti, bu yüzden bu duruma nasıl başlayacağını görmek için aşırı derecede endişeliydi.

Ama bahçenin sessiz ve ücra bir köşesine vardıklarında
bir çıkmaza geldiler.

Her iki tarafta da tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Keşke bana bir şey söyleseydi," diye düşündü hanım.

Bu kadar utangaç taliplere alışkın değildi.

"Sizin randevunuza uydum, efendim," dedi, "ama çok
yanıldığımdan korkuyorum."

"Randevuma," diye mırıldandı şövalye İngilizce, "Gel, hoşuma
gitti."

Ancak, alabildiği en yumuşak tonla ekledi--

"Hiçbir şeyden korkma prenses, ben tehlikeli bir adam değilim."

Yine de öyle olduğunu düşündü, çünkü bunu söylerken kıkırdadı.

Hanım, onun cesur bakışları karşısında gözlerini indirdi ve
isteyebileceğiniz kadar
ürkek göründü.

Şimdi bu, beyefendiyi sadece cesaretlendirmek içinmiş gibi görünüyordu, çünkü onu
belinden yakaladı ve duvağının
açıkta bıraktığı tek yanağına bir öpücük kondurdu.

Kendini kurtarmak için güçsüzce, oh, çok güçsüzce mücadele etti; ama o sefih maskeli onu sıkıca tuttu; yani, mümkün olduğunca sıkı, çünkü
o iğnelerinde çok güçlü değildi.

"Efendim, korunmasız durumumdan faydalanmamalısınız," diye kekeledi.

"Çok üzgünüm, nazlı prensesim," dedi yiğit.

Bu sözler kalbinin saat gibi atmasını sağladı.

"İyi niyetli," diye düşündü, zihninde oldukça rahatladı.

Bu arada, cesaretlendirilerek daha da cesaretlenen ateşli genç aşık,
peçesini çıkarmak istedi.

"Bana bir iyilik yap, prensesim," dedi. "Gözlerinin
güneşinde güneşlenmeme izin ver; nadir güzelliğinle
görüşümü şölenleştirmeme izin ver."

Hanımefendi bu şiirsel imgelere hayran kalmıştı.

"Çok güzel bir kitap gibi duruyor," diye mırıldandı coşkuyla.

Ama onun isteğini kabul etmedi.

O kadar sevinçle doluydu, o kadar aşırı mutluydu ki
herhangi bir kazayla büyülü büyüyü bozmaktan korkuyordu.

"Vazgeç prens," dedi, onun kucağında nazikçe mücadele ederek,

"O melek yüzüne bakmalıyım," dedi tutkulu Adonis.

"Neden," diye haykırdı hanım, "çok iyi bildiğin halde?"

"Biliyorum!" diye haykırdı yiğit adam şaşkınlıkla.

"Evet."

"Hiç görmedim."

"Yine de mektubun her bir özelliğini göklere çıkarıyor."

"Benim mektubum!"

Adam açıkça şaşkına dönmüştü.

"Kuşkusuz."

"Hiç mektup göndermedim."

Hanım hayrete düşmüştü "Eğer mektup göndermediysen, neden buradasın?" diye sordu.

"Sizin emrinize itaat ederek," diye yanıtladı yiğit adam. "Ne?"

"Notun--her zaman değer verdiğin mektubun," diye coşkuyla bağırdı çoban.

Şimdi, açıklamalar şeklinde ne olacağını söylemek imkansız, çünkü o önemli krizde, yakınlarda bir sesin daha önce duyulan bir beyiti yumuşak bir şekilde tekrarladığı duyuldu--

"Sevgili Marietta,
Hiç bu kadar
tatlı veya daha
düzgün
bir
yüz veya şekil görülmemişti."

Hanımefendi irkildi ve çığlık attı ve beyefendinin onu
koruyan kolu onu yakalamak için orada olmasaydı düşecekti.

Ama duvağı yana düştü.

Aşık onun yüzünü gördüğünde sendeledi ve neredeyse onu
düşürecekti.

"Marietta!" diye haykırdı, "Marietta! Bayan Harkaway'in hizmetçisi, her şeye
şaşırtıcı."

"Oho," diye bağırdı hanım, "ayak ucumda duruyorsun!" Bunu söyleyerek
kendini geriye doğru çekti ve ayağını da sürükleyerek aşağı indi.

"Bay Köstebek," diye bağırdı kadın; pembe eteğini ve siyah dantel fırfırlarını yakalayarak, hayranını çakıllı yolda en onursuz şekilde sürünürken bırakarak hızla patika boyunca kaçtı.

Zavallı Bay Köstebek.

Ama ah, zavallı Marietta; prensinden ne kadar da üzgündü.

BÖLÜM III.

BAY KÖSTEBEĞİ--ÜÇ ŞEYTAN VE ŞEYTANLIKLARI--KONTESSA'NIN MÜCEVHERLERİ--BİR UYARI.

"Bay Köstebek--Bay Köstebek!"

Bu Harvey'in sesiydi.

Bay Köstebek, Dick'in bu kadar gülünç duruma düşürüldüğü
komik komplonun altında olduğuna hemen ikna olmuştu. Bu yüzden
ilk başta hiçbir cevap vermemeye karar verdi.

Fakat Harvey, Bay Köstebek hakkında kendisine verilen bilgilerle oraya yönlendirildi ve kısa süre sonra görüş alanına girdi.

"Bay Köstebek--Bay Köstebek!" diye haykırdı Dick, ciddi bir sitemle.

"Bana yardım et, Harvey," dedi Köstebek, "ve aptal olma."

"Eh, bu nazik."

"Bekleyebileceğiniz kadar nazik."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Eğer yaparsam asılırım!" diye itiraz etti Harvey, sertçe.

Tavrı Bay Köstebek'i hemen yakaladı.

Bu yüzden yaşlı beyefendi düşünmeye başladı.

Dick bilmiyorsa, macerayı kendine saklaması daha iyi olurdu.

"Harvey, olan biteni bilmiyor olman mümkün mü?"

"Hayır."

"Marietta'yı bilmiyor musun?"

"Hayır."

Bu karar verdi Köstebek.

"Marietta burada."

"Asla!" dedi Dick, derin bir gizemin vurgusuyla.

"Bir gerçek."

"Asla! Ve Marietta evdeyken kim oluyor?"

"Bayan Harkaway'in hizmetçisi, kesinlikle."

Dick buna kahkahalarla güldü.

"Neden, Bay Köstebek," diye bağırdı, "ne kadar kurnaz bir ihtiyar tilkisin."

Bay Köstebek tekrar baktı.

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum, Bay Harvey," dedi.

"Ama anlamıyor musun?--ben anlıyorum, ihtiyar Slyboots."

"Harvey!"

"Ah, sakın bana karşı yaşlı asker olmaya çalışma."

"Efendim!" dedi Bay Köstebek, tahtalarının üzerinde tüm boyuyla dikilerek, "Antik orduya yönelik argo imalarınızı anlamıyorum."

"Neden, onu sen getirdiğin yeterince açık."

"Ne?" diye neredeyse çığlık attı Bay Köstebek öfkeyle.

"Onu getirdin ve zavallı karın bunu bilmeli."

"Efendim?" dedi Köstebek, "eğer bana hakaret etmeye kararlıysan, seninle birlikte
olacağım."

"Hadi, Köstebek," dedi Dick, gözlerinden yaşlar gelene kadar gülerek;
"Hadi. Gerçek şu ki, uzun zamandır o küçük kızın peşinde gizlice dolaşıyorsun; buna şüphe yok."

"Harvey, iğrenç imalarını küçümseyerek reddediyorum, Gerçek şu ki,
bana hiç düşünmediğin bir kötülüğü düzeltme kaygınla
hikayenin en önemli kısmını unutuyorsun."

"Ne?"

"Neden, o kız villayı korumasız terk etti."

"Saçma! Orada yaşlı Constantino var."

"Yararsız."

"Ve Mike."

"Havlar ama ısırmaz."

"Ayrıca; yanılıyor olabilirsin," diye ısrar etti Dick.

"Ben değil. Onu hemen tanıdım ve dahası, o beni tanıdı."

"Şeytan!"

"Ve adını söylediğim anda fırladı."

"Nasıl giyinmişti?"

Bay Mole, Marietta'nın elbisesinin aceleyle bir tarifini verdi ve onlar
uçarı Marietta'nın peşinde evin ve arazinin içinde aramaya başlamak istiyorlar. * * * * *

Arazinin başka bir yerinde üç adam buluştu.

"Hunston."

"Toro."

"Kaptan."

"Burada."

"Her şey güvende mi?"

"Evet."

"İyi!"

"Ne öğrendin, Toro?"

"Pek bir şey değil."

"Ya sen, kaptan?"

"Hiçbir şey, ya da neredeyse hiçbir şey," diye cevap verdi.

"Ya sen, Hunston?"

"Bilgi edindim," diye cevapladı ikincisi; "iyi, yararlı
bilgi."

Diğer ikisi bu cevaba yürekten güldüler.

"Sen her zaman çalışkan bir zihniyete sahiptin, Hunston."

"Ha, ha, ha!"

[İllüstrasyon: "'NE KEŞFETTİN?' KAPTANA SORULDU"--ADV IN
GREECE, CİLT II, ​​SAYFA 21]

Ayrıca, kontesin bahçelerinin tenha bir bölümünü aradıklarını ve şimdi randevuyla buluştuklarını da belirtmekte fayda var.

Üçü de, karanlığın prensinin, bazı tuhaf ve çılgın kurgu eserlerinde veya doğaüstü dramalarda Alman öğrencilere
göründüğünde giydiği varsayılan o tuhaf kostüm stilini giymişlerdi.

Bu üç adamın, şeytan kılığına girmiş halde, genel olarak konuları bu kadar gelişigüzel bir şekilde tartışmalarını duymak gerçekten dikkat çekiciydi.

Üçünün de elbiseleri hemen hemen her açıdan aynıydı.

Aralarındaki tek ayırt edici özellik, şapkalarında taktıkları küçük, düz bir tüydü.

Biri sarı bir tüy takıyordu.

Bir diğerinin parlak kırmızı bir tüyü vardı.

Üçüncünün tüyü parlak zümrüt yeşiliydi.

Şimdi bu tüyler küçüktü, ama yine de, belirgin renkleri nedeniyle, oldukça uzak bir mesafeden görülebiliyordu.

"Ne keşfettin?" diye sordu kaptan.

"Çıkart onu, Hunston," dedi Toro, eski sabırsız tavrıyla.

"Eh, ilk olarak," diye yanıtladı Hunston, "yaşlı Mole'a ve kız Marietta'ya yazdığımız mektuplar gayet başarılıydı."

"Elbette."

"Birinin kibri ve diğerinin kendini beğenmişliği, bunu kolay bir mesele haline getirdi."

"Öyle oldu."

"Görüşmeyi gizli bir yerden izledim ve ona bunu bildirmek için özen gösterdim."

"Nasıl?"

"Villada söylediğini duyduğun şarkısını mırıldanarak."

İkincisi buna biraz tedirgin göründü.

"Bu ihtiyatlı mıydı?"

"Elbette beni görmedi, sadece bu kızı iyice ele geçirmeliyiz, böylece onu düşman kampında her zaman suç ortağı olarak bulundurabiliriz."

"İyi."

"Şimdi balo salonuna geri dönelim ve orada ne alınacağına bakalım."

Geri döndüler ve büyük balo salonuna tam bir dans
düzenlenirken
geldiler.

Üç şeytani yoldaş şimdi ayrılmanın akıllıca olduğunu düşündüler, böylece
hareketlerine gereksiz yere dikkat
çekilmesin.

Ve odalarda dolaşıp, her biri ortaya çıkabilecek herhangi bir şans
parçasını gözetleyerek.

Hunston kostümüne uzun kırmızı bir pelerin eklemişti, böylece figürünü
sarıyor ve kolunu örtüyordu, böylece Harkaway veya Harvey'e veya aslında gruptan herhangi birine
rastlamaktan korkuyordu.

Bu pelerine sarılmıştı ve zarafet ve şıklıkları evrensel hayranlığı
kazandıran iki genç ve güzel kızı sessizce izliyordu.

Biri zambak kadar güzeldi, açık, altın rengi, dalgalı saçları ve masmavi gözleri vardı.

Hunston'ın merakını uyandıran bu güzel kızdı.

"Kim olabilir? Belki de Harvey'in kızı," diye düşündü.

Şimdi bu ikisine de bakmak eşit derecede güzeldi, her birinin güzelliği
tamamen farklı bir karakterdeydi.

"Küçük Emily'yi dağlara kaçırabilirsek," dedi Hunston kendi kendine, "onlara çektiğim her şeyin karşılığını ödeyebileceğim.
Hayır, dahası, Mathias ve çetenin açgözlülüğünü, lanetli Harkaway'in muazzam
servetinin bir kısmını kusmasını sağlayarak tatmin edebileceğim."

Bir el omzuna kondu.

"Hah!"

"Benim," dedi kulağına bir ses.

Ve yukarı baktığında, kırmızı tüydeki şeytanı gördü.

"Mathias."

"Şşş! Şimdi dans için nişanlı olduğum bir hanıma tekrar katılmam gerekiyor."

"Dans!"

Mathias başını salladı.

"Şeytanla bir dansı hemen kabul etti; ona şeytanca bir dans
göstereceğim."

Ve haydut kaptan kendi kibrine çok güldü.

Ama Hunston gülmek için uygun bir ruh halinde değildi. "Seni bu kadar neşeli bulduğuma sevindim, kaptan."

Yunanlı onun kasvetli tavrını fark etmedi; sadece şöyle cevap verdi: "Sebebini söylediğimde sen de neşeli olacaksın."

"Bu aptalların zevklerini hiç düşünmüyorum," dedi Hunston, sertçe; "Ben sadece iş düşünüyorum."

"Ben de."

"Ve yine de dans edeceksin, Kaptan Mathias."

"Sadece iş nedenleriyle," dedi Yunanlı.

"Ho ho!"

"Ortağım kesinlikle elmaslarla dolu," dedi haydut, anlamlı bir şekilde.

Hunston hemen ilgilendi.

"Elmaslar mı?"

"Evet! elmaslar; ve böyle elmaslar da. Bir tanesi fındık kadar büyük, yemin ederim."

"Bu hanımı görmeliyim."

"Göreceksin."

"Nerede görülebilir?"

"Benimle gel," dedi kaptan.

Dansçı ve maskeli kalabalığın arasından sıyrılıp gittiler, ta ki daha küçük balo salonuna gelene kadar. Orada bir hanımefendi, eski zamanların şövalyeleri gibi hayranlık uyandıracak şekilde giyinmiş, iri yarı bir adamla sohbet ediyordu.

Hanımefendiyi Hunston, Mathias'ın mücevherleri hakkında verdiği tariften bir bakışta tanıdı.

İncecik yuvarlak kolları, paha biçilmez bir
değere sahip bir kolyeyle uyumlu, en zengin elmaslarla
kazınmış bileziklerle çevriliydi.

Aynı pahalı yapım ve düzenlemeye sahip bir taç da takıyordu.

Dans başladı.

Bir valsti.

Şimdi yiğit Mathias dansta kendini mükemmel bir şekilde gösterdi,
güzel ve zengin giyimli partnerini kalabalık odada dansçılar tarafından hiç sarsılmadan taşıdı.

Hunston onların hareketlerini olabilecek en büyük ilgiyle takip etti,
ve odanın etrafında üçüncü kez hızla geçerken,
Yunan kaptanın elinden hanımın
biraz ustalıkla çıkardığı bileziklerinden birini almayı başardı.

Bir sonraki turda daha az başarılı oldu.

Geçerken, haydutun eli uzanmıştı, ancak Hunston
onu kaçırdı ve parıldayan bir nesne yere düştü. Hunston
onu almak için eğildi, o sırada--

"Hanım bir şey düşürdü," dedi kulağına bir ses.

"Hangi hanım?" diye sordu, kendini hemen toparlayarak,

"Kontes."

"Ah! Anladım. Ama kontes miydi?" diye sordu.

"Evet."

"Emin misin?"

"Evet. Üvey kardeşinle dans eden hanım."

"Eh!"

Hunston bu sözlerden sonra biraz irkildi.

Kulağına çok nahoş geliyordu.

Konuşmacı tarafından Mathias ile ilişkilendirildiği açıktı.

Şimdi ikincisi garip görünümlü küçük bir yaratıktı.

Geniş, kare omuzları olan bodur bir adamdı ve Victor Hugo'nun bize Quasimodo'nun
yarattığı hakkında verdiği tanımı temsil etmek için ayağa kalktı.

"Bu kontes mi?" dedi Hunston, aklını başına toplayarak.

"Evet."

"Çok mutluyum, çünkü bunu gerçek sahibine geri
verebileceğim."

"Elbette."

Hunston ayağa kalktı ve başını hafifçe eğerek, sanki kontesayı arıyormuş gibi
odanın karşısına geçti.

Cüce, yürürken ona hevesle baktı.

"Bu romlu bir şey," dedi kendi kendine. "Kontesin bileziğini
cebe atmayı düşünüyor. Ne dolandırıcılık! Onun elbisesinden daha
şeytani bir şey olduğunu düşünmüştüm."

* * * * *

Hunston aceleyle bahçelere kaçtı.

Daha önce suç ortaklarıyla karşılaştığı yerin yakınında,
onu büyük bir bohçayla bekleyen bir adam vardı.

"Matteo, sen misin?"

"Evet, efendim."

"İyi; diğer elbiseyi bana ver. Çabuk! Üzerimi değiştirmeliyim ve yokluğum fark edilmeden
geri dönmeliyim."

Konuşurken, Matteo adlı adamın elinden kehribar ipekle kesilmiş bir çift mavi kumaştan sandık koparmıştı ve göz kırpabildiği kadar hızlı bir şekilde onlara sarıldı.

Sonra da benzer renkte bir mantoyu üzerine geçirdi.

"Söyle bana, Matteo, bu beni değiştirir mi?"

"Evet, mükemmel."

"İyi! Bunu al."

"Ne, mücevherler?"

"Şşş! Her şeyi duy, her şeyi gör ve hiçbir şey söyleme. Hadi defol git, şimdi."

"Evet. Nereye?"

"Dağlara geri dönelim, kendimiz yaptığımızı her zaman koruyabileceğimiz yere."

"Doğru. "

Tam o sırada balo salonunda bir kargaşa oldu ve bir sesin
bağırdığı duyuldu--

"Kontessa en zengin elmaslarını ve diğer değerli taşlarını kaybetti.
Burada soyguncular var. Hiç kimse araziyi terk etmemeli."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hunston; "kaybolduk."

BÖLÜM IV.

HUNSTON'IN MACERASI--LABİRENTTEKİ KÖSTEBEK--KÖTÜ BİR RUHLA KARŞILAŞIYOR--AHŞAP BACAKLARINDA BÜYÜK BİR ÖFKE--MATHIAS BAŞI BELA--SUİKASTÇININ
BIÇAĞI.

Şeytanlardan birini tespit eden Quasimodo, Magog Brand'dı.

Korkusuz Yunanlının küstahlığı onu bu kadar ileri götürmüştü, ama
Quasimodo sonunda onu şımartmıştı.

Şirkette birkaç beyefendi olayı çok ayrıntılı bir şekilde araştırmaya başladı.

Bunların arasında öne çıkan Harkaway'di.

Her zamanki gibi harekete geçmek için acele eden Jefferson ve o,
bu büyük
felaket olayını araştırdılar ve sonra
saldırganın en son şeytani kostüm.

"Bir şeytan!" diye bağırdı şirketten biri. "Elbette, adamı
kendim gördüm."

"Ben de," dedi bir diğeri.

"Evet, yüksek tepeli şapkasında kırmızı bir tüy takıyordu."

"Hayır," dedi bir diğeri; "bir tüy, doğru, ama tüy yeşildi, eminim."

Bunun üzerine Magog Brand öne çıktı.

"Her şeyin yapıldığını gördüm," dedi. "Bunu yapan adamı gördüm"

"Ne, kontesayı mı soymak?"

"Evet, ve ne anlama geldiğini görür görmez alarm verdim; ama şeytan
yağlanmış şimşek gibi kayboldu."

"İşte!" diye bağırdı yarım düzine kişi aynı anda, "Şeytan olduğunu söyledim."

"Evet," diye ekledi misafirlerden biri hevesle. "Hangi renk
tüyü vardı?"

"Kırmızı," diye bağırdı bir diğeri hemen.

"Yeşil," diye karşılık verdi karşı taraf yüksek sesle, ama Magog Brand şöyle dedi--

"Ne kırmızıydı ne de yeşil," dedi, "ama parlak sarıydı."

Şimdi, bu soruşturma devam ederken, hiç kimse tek bir durumu fark etmedi.

Bu, tüm zaman boyunca, rengarenk kalabalığın içinde, söz konusu şeytan üçlüsünden birinin varlığıydı.

Bu şeytan, başlıklarındaki renkli tüylerle ilgili soruyu duyar duymaz, şapkasını fark edilmeden çıkardı ve tüyü çıkardı.

Ve sonra, tartışma kızıştığında, gizlice uzaklaştı.

Bahçe kapısına doğru mümkün olan en hızlı şekilde koştu.

Bir keresinde, içeri dalmak üzereyken, üniformaları ona tatsız bir sızı veren iki adam tarafından durduruldu.

Onlar jandarmaydı.

"Henüz yerden ayrılamazsınız, efendim," dedi içlerinden biri sertçe.

"İstemiyorum," diye cevapladı şeytan hemen. "Size emir getirmeye geldim."

"Affedersiniz," dedi jandarma.

"Bir soygun işlendi."

"Evet, efendim."

"Kapıyı korumanız için emir almanızın sebebi bu. Ah, bunu
biliyorsunuz. Peki, bilmediğiniz şey, soygunun benim gibi giyinmiş bir maskeli tarafından
işlenmiş olması gerektiği. Özellikle
kıyafetime dikkat edin."

"Evet, efendim."

Jandarma bunu söylerken sırıttı.

"Gözlerinizi açık tutun. Bunlar kontesin özel emirleri."

"Bana güvenin, efendim."

"Hırsızı yakalarsanız bir ödül var."

Jandarma buna güldü ve kendine güvenen bir tavırla, "Sanırım onu ​​yakalayacağım," dedi.

Neşeli şeytan jandarmanın sırtına içtenlikle vurdu.

"Sen benim paramın karşılığını alacak adamsın."

Bunu söyledikten sonra döndü ve oradan ayrıldı.

Daha önce kararlaştırılan arazideki bir yere doğru ilerlerken, yanında bir kıyafet değişikliği olan haydut Matteo ile karşılaştı.

Seçilen yer, arazideki en dar sokaklardan biriydi ve sonunda minyatür bir Hampton Court labirenti vardı.

Şeytani adam derisinin yarısını çıkarmak üzereyken Matteo alarm verdi.

"Şeytan!" diye bağırdı maskeli adam, her şey düşünüldüğünde, belki de yapabileceği en doğal ünlemdi. "Bu ne olabilir? Biri beni burada izliyordu."

Bir dakika kadar endişeyle bekledi.

Çakıllı yolda dengesiz bir ayak sesi duyuldu ve pelerinli bir adam sendeleyerek geldi.

"İsterlerse buna büyük bir _şölen_ diyebilirler," diye mırıldandı. "Ben buna
saçma bir olay diyorum. Neden, orada saygın bir içki yok. Neyse ki ben kendiminkini getirdim."

Yanında bir şişe vardı ve sendeleyerek ilerlerken arada sırada ondan içiyordu, ta ki aniden giysilerini değiştirmek için sabırsızlanan
telaşlı maskeli adama koşana kadar.

Sendeleyen adam başını kaldırdı ve üzerinde böylesine endişe verici bir figürün
yükseldiğini görünce vahşi bir şekilde uludu ve kaçtı.

"Şeytan! Şeytan!" diye bağırdı çılgınca. "Yardım edin! Yardım edin!"

"Şu aptalı durdurun, Matteo, yoksa bütün evi
başımıza yıkacak."

Matteo neşeli adamı yakaladı ve onunla kısa bir iş yapmak üzereyken amiri elini tuttu.

"Bıçağını bir kenara koy," dedi; "o değil. Onu sıkıca tut ve tehdit et; ama bıçak yok."

Bu zamanında müdahale olmasa, talihsiz yeni gelen, eski dostumuz Köstebek'in işi zor olurdu.

Köstebek'in, üzerinde zorlukla durabildiği mantar bacaklarını, Harvey'in herhangi bir kaza olması durumunda yanında getirdiği eski, tanıdık kütükleriyle değiştirmek zorunda kaldığı belirtilmelidir.

"Beni affet, Bay Şeytan," diye yalvardı sarhoş bir tonda, "ah, beni affet."

"Köstebek!" diye haykırdı şeytan, heyecan verici bir sesle, "senin kötü eylemlerini biliyorum."

"Oh, oh, oh!" diye inledi zavallı Isaac, acıklı bir şekilde.

"Zaman geldi."

"Merhamet, merhamet!" diye soludu Köstebek.

"Asla."

"Bana biraz zaman ver, Bay Şeytan."

"Hayır."

"Ah, yap, yap, ikizlerim için," dedi Mole, en ikna edici şekilde, "ve istediğin her şeye katlanacağım--hık--adlandırmak. Beni götürme, ama gel ve benimle içki iç."

"Sessizlik!" diye gürledi sinirli şeytan

"Ben aptalım."

"Defol git ve tövbe et."

Köstebek sendeleyerek uzaklaştı.

Matteo, gider gitmez efendisine giysilerini değiştirmesinde yardım etti ve beş dakika içinde dışarıda şeytan
kayboldu ve yerine kehribarla kesilmiş mavi bir kostüm ve geniş kenarlı bir sombrero giymiş neşeli bir süvari geldi.

Kontes Maraviglia'nın mücevherlerinin küstahça çalınmasının yarattığı heyecan hiçbir şekilde azalmamıştı, bu yüzden sonuç olarak ortaya çıkan karışıklık Hunston'ın yeni villasının küçük Emily'yi tuzağa düşürmesi için oldukça elverişliydi.

Balo salonunun girişine yaklaştığında, Bay Köstebek'in
gezdiği veya diyelim ki sendeledi ve sonra
bir koltuğa düştü.

Hunston, Mole tarafından fark edilmeden içeri süzüldü ve
kendisini yakınındaki kalın çalıların arkasına sakladı.

Mole rahat etmeye kararlıydı.

Bastırılamayan şişe yine dışarıdaydı.

"Hissediyorum," diye mırıldandı Mole, yakınlarda bir dinleyici olduğunu pek düşünmeden, "Şeytan gibi bir adam olduğumu hissediyorum. Bütün hanımlar beni seviyor ve bütün erkekler benden korkuyor. Hiçbiri için fazlayım, ha, ha, ha! Şeytanın kendisinden bile
bir esinti aldım."

Burada şişeden bir yudum aldı.

"Bu gece kötü ruhlarla oldukça tanışıyorum," dedi sırıtarak; "Sanırım beni bir daha aceleyle görmeyecek--o, o!"
Şişeyi tekrar dudaklarına götürdü, o sırada hayalet gibi bir ses kulağına geldi--

"Dikkatli ol!"

Solgunlaştı ve sonra yüzü kıpkırmızı oldu.

"Kim var orada?" dedi Köstebek, gergin bir şekilde etrafına bakarak; "içeri gir, kapıyı çalma; ne kadar da aptalım."

"Unutma!" dedi aynı boş ses daha önceki gibi.

"Oh, Lor', oh, Lor'!" diye bağırdı Köstebek; "Gitti; o yine orada."

"Dikkatli ol!"

"Gitti, gidiyorum," diye bağırdı Köstebek; "oh, Lor', oh, Lor'!"

Ve koşarak uzaklaştı, Hunston da hemen arkasından onu takip ediyordu.

Şimdi Hunston ona yeterince yaklaşmıştı ve küçük Emily ve Paquita'nın bir süre ona bakmaya ve onunla birlikte bahçede yürümeye çalıştığını gördü.

"İlgilenecek iki kişi olacak," dedi Hunston, ihtiyatlı bir şekilde onları takip ederek; "bu işleri karmaşıklaştırıyor. Umarım
Matteo önlemlerini dikkatli almıştır."

Matteo vardı.

Labirentin girişine yaklaştılar ve sonra Hunston
Matteo ve diğer suç ortaklarını endişeyle aramaya başladı.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi küçük Emily'nin. Aniden bir düdük çalındı ​​ve beş veya altı adam labirentten fırladı.

Bu vahşeti kaydetmekten daha kısa bir sürede, iki kız yakalandı ve güçlü, amansız kollarla götürüldü, çığlıkları başlarının üzerine atılan kalın örtülerle
bastırıldı.

"Küçük kapıya," diye haykırdı Hunston.

Köstebek, Hunston'ın tanıdık sesini tanıdı ve tüm tehlike
bir anda aklına geldi ve onu en etkili şekilde ayılttı.

"Hunston, seni alçak herif, seni tanıyorum!" diye bağırdı. "Ve bu sevgili kızlara zarar gelmesindense
ben hayatımı kaybederim."

Hunston döndü ve vahşice ona baktı.

"Beni tanıyorsan, Köstebek," dedi anlamlı bir şekilde, "o zaman benden sakın."

Köstebeğin tek cevabı, tüm gücüyle onunla boğuşmaktı.

Ama aptal ihtiyar yere fırlatıldı ve sonra haydutlardan biri kocaman bir bıçak sallayarak üzerine atıldı.

Hunston araya girdi ve adamları çok içten güldüren bir emir verdi.

Yeni bir saldırı gerçekleşti ve iki dakika içinde Bay Köstebek kendini yalnız ve sırtüstü buldu.

"Hunston, seni kara kalpli hırsız," diye bağırdı, "eğer seni takip ederim--"

Ayağa kalkmaya çalıştı ama yine düştü.

Dengesizdi.

Peki neden?

Haydutlar tahta bacaklarından birini kesmişti.

* * * * *

Onları bir an için bırakıp Mathias'a dönelim.

O cüretkar herif büyük bir tehlikeden
kurtulup çok büyük bir ganimet elde etmiş olmaktan memnun değildi, ama Palazzo Maraviglia'ya yeni bir
elbiseyle, taze bir ganimet peşinde geri dönmeliydi.

Gerçek şu ki şarapla kızarmıştı.

Aksi takdirde geri dönmeyi iki kere düşünürdü.

Büyük balo salonundaki kalabalığın arasına karışırken, son soygunu büyük bir heyecanla tartışan bir grupla karşılaştı ve öğrenebileceği
şeyleri öğrenmek için
ilerlerken, bir hanımın dantel fırfırlarına takıldı.

Özür dilemek için sertçe döndü ve hemen figürü tanıdı.

"Sevimli Marietta," diye haykırdı Mathias.

Kadın onu duydu ve odanın diğer ucuna doğru koştu, Mathias da onu şiddetle beğenmişti.

"Kal, Senorita," diye haykırdı, elini tutarak.

"Benden ne istiyorsun?" dedi Marietta.

"Sadece yalvarmak için--"

"Saçmalık," diye haykırdı, aniden sözünü keserek; "beni
tanımıyorsun."

"Savunmama izin ver--"

"Zahmet!"

"Hayır," dedi ısrarcı soyguncu, "konuşmamı
duymuyorsan, şarkı
söylememi dinle."

Ve sonra, hayranlık uyandıran bir taklitçi olarak, aynanın önündeki yürüyüşünü ve villadaki soyunma odasındaki genel cilveli davranışlarını taklit etti, bu arada da tiz bir sesle şarkı söyledi--

"Tatlı Marietta,
Nadiren
Daha tatlı veya daha iyi
Bir Yüz veya şekil
görülmüştür.
Sevgili Marietta!"

"Hah!" diye bağırdı kız, sanki vurulmuş gibi geriye sıçrayarak.

İlk tepkisi bayılmak oldu.

Ama dışarıdaki daha serin havaya kavuşur kavuşmaz kendine geldi ve
duyularını biraz toparlayarak, gerçeğe dair oldukça kurnazca bir tahminde bulundu.

Aptaldı ama kötü huylu bir kız değildi.

Görevini yeterince açık bir şekilde gördü.

Kendini hemen efendisine tanıtmalıydı.

Harkaway yakınlardaydı, soygunu hala Jefferson'la tartışıyordu.

Elbette Marietta bu grubun tamamını tanıyordu; bu yüzden
doğruca Harkaway'e gidip aceleyle şöyle dedi:

"Şu adamı yakalayın, efendim--bakın, beni takip eden şu adam. Ben
Marietta'yım. Bana bu gece villada saklandığına beni ikna eden bir şey söyledi."

"Merhaba!" diye haykırdı Harkaway, bu ani hitap karşısında biraz irkilerek; "neden, Tanrı aşkına--"

"Vakit kaybetme," diye sözünü kesti Marietta hevesle, "yoksa gider--bak, o
alarmı aldı."

"Kız haklı," dedi Jefferson, Mathias'ın peşinden yürüyerek. İkincisi şimdi yanlış bir adım attığını fark etmeye başladı ve kalabalık odadan kapıya doğru aceleyle yürüdü ve tam bayılıyordu ki cüce ve çirkin bir figür üzerine atladı.

Saldırı o kadar aniydi ki Mathias devrildi ve birlikte
yerde yuvarlandılar.

"Bırak gitsin!" dedi Yunanlı sertçe, "yoksa ben--"

"Ben değil!" diye haykırdı Magog Brand--çünkü o Yunanlının saldırganıydı. "Seni tanıyorum, sarı tüylü şeytanım, derini
değiştirmiş olsan bile!"

"Bırak gitsin," diye tısladı Yunan haydutu, dudaklarını sımsıkı kıvırarak, "yoksa canını
alırım!"

"Bırakmayacağım," diye haykırdı cesur küçük Brand. "Seni yakaladım,
kötü adam, ve seni tutacağım. Ah!"

Mathias ayağa kalktı ve uçmaya çalıştı, ancak Jefferson'ın yumruğundan gelen bir darbeyle karşılaştı ki bu, enkazda bir öküzü devirebilirdi.

Magog'un yanına cansız bir şekilde düştü,

Ve sonra aniden bir haykırış yükseldi, çünkü o kısa mücadelede zavallı Magog Brand'in acımasızca kullanıldığı
bulundu.

Uzun bıçaklı bir hançer sapa kadar yan tarafına gömülmüştü.

Zavallı Brand.

Ölüm neredeyse anında gerçekleşmiş olmalı.

Mathias'ın yüzündeki maskeyi yırttılar ve bunun üzerine gizli polisin bir ajanı öne çıkıp kim olduğunu söyledi.

"Bu, meşhur Mathias," dedi. "Buradaki en cüretkar haydutlardan biri; bir süredir onu çok istiyorduk."

"Onu yakaladın," dedi Harkaway, "ama ah!" diye ekledi, Magog Brand'in cansız bedenine bakarak, "bizim için ne büyük bir bedel!"

Bu noktada Harvey o noktaya ulaştı ve tüm sahneyi bir bakışta görüp, Magog Brand'in cesedinin yanına diz çöktü, Jefferson ise felaketten yarı sersemlemiş bir şekilde diz çökmüştü.

"Bayıldı," dedi Harvey'e.

Harvey kederle başını salladı.

"Bir daha asla bayılmayacak, Jefferson."

"Ne?"

"Asla."

"Sen kesinlikle--hayır, hayır, Brand, sevgili ihtiyar, yukarı bak."

Tereddüt etti ve yıkıldı.

"Evet, Jefferson," dedi Harvey derin bir duyguyla. "Zavallı Magog Brand hem dertlerinin hem de zevklerinin sonuna geldi--öldü!"

[Resim: "'CİNAYET! KAÇIRMA! BAĞIRAN KÖSTEBEK HUNSTON BURADA"--ADV
İN YUNANİSTAN'DA CİLT II SAYFA 39.]

BÖLÜM V.

HAYDUTLARIN TAKİP EDİLMESİ--SAVAŞ--DEĞİŞEN SERVETLER--HUNSTON VE TORO'NUN NASIL
TOKLARINDAN YERE YATIRILDIĞI.

Her yüzde dehşet vardı.

Felaket o kadar ani ve açıktı ki, etraftaki insanlar
korkudan yarı yarıya sersemlemişti.

Bir tarafta zavallı Magog Brand yatıyordu, son zamanlarda hayat ve canlılıkla doluydu.

Diğer tarafta, ölen adamın en yakın arkadaşı, yiğit Jefferson tarafından yere serilmiş ve kurbanından daha fazla yaşama sahip olan katili vardı.

Ve insanlar birbirlerine umutsuzca böyle bakarken,
yakınlardan gelen bir ses alarm veriyordu.

"Zavallı Brand, katilin kaçamayacak," dedi Jefferson acı bir şekilde.

Gürültü devam etti ve kısa süre sonra ses tanındı.

"Bu Mole," diye bağırdı Harkaway.

Haklıydı.

Tam o sırada zavallı yaşlı beyefendi sahneye çıktı.

"Harkaway, Jefferson, Harvey!" diye bağırdı.

"Sorun ne?"

"Cinayet!" diye karşılık verdi Mole. "Hunston burada."

"Aman Tanrım! Bunu düşünmüştüm," diye bağırdı Jefferson.

"Emily ve Paquita'yı kaçırdı."

"Ne?"

"Karıştım ama onlar benim için fazlaydı. Beni nasıl kullandıklarına bak."

"Haydutlarla mıydı?" diye sordu Harkaway.

"Sanırım öyle. Bir sürü haydut."

"Nereye gittiler?"

"Küçük kapının yanına."

Gizli polis ajanı aceleyle bir açıklama yaptı ve onlara birkaç teselli sözcüğü söyledi.

"Kapıda adamlarımın yanından asla geçemeyecek," dedi memur, büyük bir güvenle.

Bu şüpheliydi.

Hunston'ın cesaretini ve küstahlığını çok iyi biliyorlardı.

Ama peşine düşmekte hiç vakit kaybetmediler.

Kontesin ahırları iyi döşenmişti ve Harkaway ve Jefferson için iki at
hızla eyerlendi.

Bir binek bekleyemeyecek kadar sabırsız olan Harvey, Bay Mole'un da peşinden

küçük kapıya doğru çılgınca koştu. Burada dehşete düşerek, jandarmaların kesinlikle en kötüsünü yaşadığı bir arbede yaşandığını gördü.

Kapıda nöbet tutan iki kişi çok sert bir şekilde dövülmüştü,
birinin tepesi kırıktı ve diğerinin yan tarafında çirkin bir yara vardı.

"Bu tarafa mı gittiler?" diye haykırdı Harvey hevesle.

"Evet."

"Hangi tarafa?"

"Sağa doğru gittiler," diye kekeledi yaralı adamlardan biri.

"Uzun mu?"

"Hayır; birkaç dakika."

"Çok uzağa gidemezler," dedi kafası kırık jandarma; "iki kız onunla çok
zorlanıyordu."

"Yaşasın!" diye haykırdı Harvey. "Çocuğumu kurtaracağım."

"Avda ilk sen değilsin," dedi diğer jandarma, belirgin bir acıyla konuşarak; "peşlerinde iki siyah adam var."

"Bu Pazar ve Pazartesi olmalı," diye haykırdı Harvey.

Ve koşarak uzaklaştı.

Bir geyik gibi yerden sıçradı ve yaklaşık yarım mil daha ilerlediğinde, aniden mücadele eden iki adamla karşılaştı.

Bunlardan biri zenciydi.

Aslında kimdi, eski dostumuz Limbi Prensi, sadık Pazartesi?

Diğeri Yunanlılardan biriydi, Harvey'in tanımadığı bir yüzdü, ancak bu sayfalarda
daha önce yer alan biriydi.

Matteo!

Ve onun yanında yerde yatan, cesur Pazartesi tarafından vurularak öldürülen bir hayduttu.

Harvey yukarı çıktığında, değerli ve zorlu bir mücadelenin sonuna yaklaşıyordu. Pazartesi en üstteydi ve zayıf zenciye yavaş yavaş yenik düşen Matteo, bu sırada gerçekten çok tuhaf bir şekildeydi.

Pazartesi onu boğazından tutuyordu ve kendini kurtarmak için yaptığı çaresiz çabalara rağmen Matteo nefesini kaybetmişti.

Ve orada tamamen zencinin insafına kalmıştı.

"İşte, lanet olası tief!" diye haykırdı Limbi Prensi, "şunu, şunu, şunu al ve şimdi, aman Tanrım, bunu biraz olsun içine al."

Her kelimede daha da sert bastırdı ve rakibini geri çekti.

"Birazcık içeri" Matteo'yu tamamen sakinleştirdi.

Zavallı Yunanlının boğazında bir şey çatladı ve geri düştü.

"Pazartesi, Pazartesi!" dedi Harvey hevesle, "Neredeler?"

"Merhaba, Efendim Dick!" dedi sadık Pazartesi; "Bu herife toko verip sonra da jine yar'a gideceğim."

"Bitti," dedi Dick aceleyle. "Hadi şimdi."

"O da gelebilir," dedi Pazartesi, biraz şüpheyle.

"Korkma."

"Belki."

"Neden, artık kimseyi rahatsız etmeyecek," diye karşılık verdi Harvey; "söyle bana,
nereye gittiler?"

"Düz gittiler."

"Bu yola mı?"

"Evet."

"İyi. Gel ya da kal. Ben giderim," diye haykırdı Harvey.

Ve koşarak uzaklaştı.

Pazartesi sessiz düşmanını her şeyin bitip bitmediğini görmek için salladı.

"O gitti bir zenci," dedi kendi kendine. "Massa Dick'in peşinden fırlayacağım."

İyi bir tırısla koşarak uzaklaştı.

Yaklaşık on dakika sonra ona yetişti.

Ve bu çok endişe verici koşullar altındaydı.

Bundan çok uzun sürmeden bir atlı oraya koştu ve sadece
dizginleri çekip zavallı Matteo'nun cansız bedenine bir bakış attı.

"Öldü," dedi atlı, Jack Harkaway'den başkası değildi. "Bu Dick'in el işlerinden birine benziyor. Dick veya bizimkilerden biri. Umarım Dick güvendedir." Bunu söyledikten sonra atını kamçıladı ve çılgınca dörtnala
gitti.

Bundan birkaç dakika sonra eşkıyalarla birlikte esirleriyle birlikte geldi.

Tam zamanında.

Hunston ve Toro ikisi de elleri dolu bir şekilde oradaydı, Yunanlılar ise esir alınan iki kıza bakmak için tüm işlerini yapmak zorundaydı.

Küçük Emily ve Paquita, şaşkınlıklarından kurtulmuş bir şekilde, tüm Yunanlıları onlara bakmakla meşgul ederek davaya yardımcı oluyorlardı.

Ve onlar böyle meşgulken Sunday ve Dick Harvey, Toro ve Hunston ile meşguldü.

Dick, Hunston'a öyle şiddetli bir şekilde saldırmıştı ki Hunston devrilmişti ve Harvey'nin eski düşmanlarıyla kısa bir iş
yapmak üzere olduğu anlaşılıyordu.

Ama yazık ki Sunday için!

Zavallı zenci rakipsizdi.

Kalbi iyiydi ama İtalyan'ın ağırlığı ve muazzam gücü
onun yenemeyeceği kadar fazlaydı. Toro'ya henüz yenik düşmemiş olmasının tek nedeni, onun çok
üstün çevikliği ve etkinliğiydi.

İtalyan haydutunun ona yaklaşmaya çalışması boşunaydı.

Pazar günü buna izin vermeyecekti.

Toro'yu saygılı bir mesafede tutmakta şansının olduğunu biliyordu.

Ve böylece onun etrafında dans etti, ara sıra İtalyan'ı
çileden çıkaran
zekice rap'ler yaptı.

"Yardım edin!" diye bağırdı Hunston. "Onu kesin! Onu kesin!"

Haydutlardan biri elinde bıçakla Harvey'e doğru koştu ve böylece onun lehine
bir anlık dikkat dağıtma yarattı.

Tam o sırada Harkaway sahneye çıkmasaydı, yoldaşı Dick ile işler zorlaşabilirdi.

Ancak, bu kritik anda harekete geçmek için acele eden Harkaway, atını
gruba doğru sürdü ve onları aşağı sürdü.

Sonra dizginleri çekip atından atladı ve
kargaşaya girdi.

"Ben de varım, Dick, ihtiyar," diye bağırdı Jack; "İşte Harkaway için bir tane."

"Yaşasın!" diye bağırdı Dick, büyük bir heyecanla. "Bir Harkaway! Bir Harkaway
kurtarmaya!"

Toro öfkeyle Harkaway'e döndü.

"Lanet olsun sana!" diye haykırdı; "Şimdi senin hayatını alacağım ya da sen benimkini."

"Elbette," dedi yaşlı Jack neşeyle.

"Köpek!"

"Hadi, hadi," dedi Harkaway, bastırılmış bir öfkeyle, "Buna dayanamam;
al bunu!"

Ve Toro nerede olduğunu anlamadan onu aldı.

Onu aldığında, istediği kadar hoş olmamıştı.

Burnuna bir gümbürtü geldi, Harkaway'in yumruğuyla güzel bir darbe ve doğrudan omzundan vurulduğu için İtalyan'a bir eşeğin tekmesi gibi geldi.

Toro tüm vücuduyla titredi.

Gözleri havai fişekler gibi parladı ve o an yarı sersemledi.

Harkaway'in zaferi geçiciydi.

Bu devler arasındaki çatışmayı büyük bir ilgiyle izleyen Yunanlılardan biri, Jack'in arkasına gizlice yaklaşmış ve
aniden onu ortasından yakalayıp yere fırlatmıştı.

"Ha, ha!" diye bağırdı Toro.

Ve ileri atılarak, elinde bıçakla Harkaway'in üzerine atıldı.

"Sonunda, sonunda, hayatın benim ellerimde," diye bağırdı şeytani bir sevinçle.

Bıçak havada parladı.

Küçük Emily'den keskin bir çığlık duyuldu.

Paquita'dan gelen bir korku çığlığı ve aniden ikincisi, kendisini esir alanlardan
kurtararak öne atıldı ve Toro'yu saçlarından yakaladı.

Onu tüm gücüyle geri sürükledi ve ne kadar az olsa da, bu Jack Harkaway'in hayatını kurtardı.

Jack bu en kritik anda tüm gücünü ortaya koydu ve
bir kez daha Herkülvari rakibiyle boğuşmayı başardı.

Toro dengesini kaybetti.

Bir an sonra, cesur Jack Harkaway ile ölümcül bir mücadelede yerde yuvarlanıyordu.

Bu kadar şiddetli bir çekişme uzun süre devam edemezdi.

Çatışmanın hararetinde Harkaway ve Harvey'i yeni çabalara teşvik eden haykırışlar duyuldu ve cesur Pazartesi günü, hemen ardından Jefferson ve kontesin şenliğinden birkaç beyefendi tarafından
fırlatıldı.

Yunanlılar artık cesaretlerini kaybetmeye başladılar.

Olasılıklar yanlış tarafa doğru dönüyordu.

Yunanlılar üç veya dörtte bir İngiliz olduklarında orta derecede iyi savaşabilirler, ancak sayılar eşit olduğunda düşmanlık
çıkarmak istemezler.

Ve böylece yardım için düdüklerini çaldılar ve kısa süre sonra her yerden yanıtlayan çağrılar geldi ve Harkaway
hizbinde en büyük korkulara neden oldu.

"Hah!" diye bağırdı Jefferson; "Sana yardım etmeye geliyorlar. Ama en azından seni
güvende tutacağım, Efendi Toro."

İtalyan karşılaşmadan kaçınmadı.

Toro, ona hakkını vermek gerekirse, tüm kusurlarına rağmen korkak değildi.

Jefferson'un kolunun ağırlığını hissetmişti ve bunu hatırlamak için bir nedeni vardı.

Yine de eski düşmanıyla cesurca karşılaştı.

Jefferson, devasa İtalyan'a kaplan gibi bir öfkeyle saldırdı ve muazzam cüssesine ve ağırlığına rağmen onu kollarında kaldırdı,
çevirdi ve yere fırlattı.

Yunanlılar şimdi liderlerini böylesine büyük bir tehlikede görünce, en alçakça yollarla intikam almayı düşündüler.

"Kızları öldürün!" diye bağırdı içlerinden biri.

Bu ipucu açgözlülükle yakalandı. Vahşi bir haykırış, kana susamış öneriye karşılık verdi ve iki masum kızın hayatı gerçek bir tehlike altındaydı.

"Kızlara bakın!" diye bağırdı Dick Harvey, kendisini sıkıca sıkıştıran iki Yunan haydutla tamamen meşguldü.

Bu çağrıya karşılık bir tezahürat yükseldi ve iki Yunanlının
üstüne çıktı.

Jefferson da bu noktada yardım etti.

Toro'nun ilgisinden kurtulduğunu görünce, çünkü dev İtalyan
düşüşüyle ​​öyle umutsuz bir sarsıntı yaşamıştı ki artık pek bir şey yapamazdı, _kargaşaya_ daldı ve öyle sert darbeler indirdi ki, gerçeği fark etmekten çok daha kısa bir sürede haydutlar arasında en azından bir düzine kanayan burun ve morarmış göz dağıldı.

Yunanlılar tamamen cesaretini kaybetmişti.

Bu tatsız İngiliz saldırı biçimi hiç de hoşlarına gitmiyordu.

Bıçaklarla, kılıçlarla, hatta ateşli silahlarla gayet iyi idare edebiliyorlardı,
ama sadece yumruklarını vahşilerin ışığında kullanan adamlara saygı duyabiliyorlardı.

İngilizlerin ve onların yiğit Yankee müttefiklerinin şiddetli saldırısı karşısında yavaş yavaş geri çekildiler.

Bu küçük bir zafer değildi.

Haydutlar en az yirmi adam topladı.

Düşmanları beşti.

Beş kişi Harkaway, Harvey, Jefferson ve Pazar ve Pazartesi iki zenciydi.

Ancak korkak Yunanlılar tamamen geri çekilmediler, çünkü
bu neredeyse hiç mücadele edilmeyen alandan
ayrılmadan önce önemli miktarda takviye aldılar.

Yaklaşık on Yunanlı daha ortaya çıktı.

Yırtık pırtık, kabadayı bir mürettebat ve kötü silahlanmış.

Harkaway grubu hiç silahsızdı.

Yunanlılar geri çekildiler ve iyi bir düzene girmeye çalıştılar.

Fakat Jefferson tehlikeyi gördü ve onları yakından takip etti.

Jack ve Dick Harvey onun peşindeydi.

Eski dostlarımızdan hiçbiri cesarette cesur Jefferson'dan aşağı değildi; fakat onun büyüklük ve güç avantajlarına sahip değillerdi.

Jefferson'ın sağ kolu bir koçbaşı gibi çıktı ve her vurduğunda adamı yere düştü.

Her halükarda, haydutlar tekrar dozu için
ortaya çıktıklarına dair herhangi bir işaret vermediler.

Devasa Amerikalı düşmanın tam ortasına daldı.

Zavallı küçük Magog Brand'in suikastı öfkesini ateşlemişti ve
saldırısı müthişti.

Yarı korkmuş haydutların ortasına daldı ve kollarını bir yel değirmeninin yelkenleri gibi
çevresinde sallayarak her vuruşta bir adamı "çimlendirdi".

Fakat bu uzun süre devam edemezdi.

Yunanlılar sayıca güçlendikçe savunmaya geçtiler.

Güvence altına alındılar.

Beş kişiye karşı yirmi yedi adamları vardı.

Beş kişi de, büyük yürekli olsalar da, iki kıza bakmak zorundaydı.

Haydutların tarafına en son gelenler arasında, haydutların astsubayı olan bir adam vardı ve aceleyle birkaç emir verdi,
bu da Harkaway ve arkadaşlarını çok
zor bir duruma soktu.

"Yükleyin ve ateş edin," dedi haydut, "Hepsini vurun."

Eğer cesur Jefferson'a veya gruptan herhangi birine bir veya iki el ateş etmeyi başarabilirlerse,
her şey onlar için çok
kısa sürede biterdi.

Ancak şimdi, bireysel cesaret artık onlara fayda sağlamadığında,
nadir bir şansları vardı.

Aniden, tüfeklerden oluşan şakırtılı bir yaylım ateşi duyuldu ve üç Yunanlı toza bulandı, birkaç çığlık da birkaçının vurulduğunu söylüyordu.

Ve sonra jandarmalardan oluşan bir müfreze açık alana doğru
salınarak koştu.

Peki bu çok hoş karşılanan gruba kim başkanlık ediyordu?

Bu sayfalarda daha önce adı geçen iki gençten başka kimdi?

Genç Jack Harkaway ve arkadaşı Harry Girdwood'dan başka kimdi?

BÖLÜM VI.

PAZAR GÜNÜ ESKİ BİR SÜRÜYÜYÜ SİLER--HAYDUTLAR--PORTER'S LODGE'DA NELER OLDU--TUHAF KÖR BİR DİLENCİ.

"Yaşasın!"

"Bir tane daha ver."

"Tekrar doldur."

"Bir yaylım ateşi daha."

Hızlı, düzensiz bir ateş izledi ve Yunanlılar korku ve öfke çığlıklarıyla silahlarını indirip panik içinde hızla kaçtılar. Jandarmalar onları takip etti ve birkaçı devrilip
güvenliğe alındı; ve arkalarında haydutlar, kaçamayan en az yedi kişiyi bırakmıştı.

Bu yedi kişi arasında, Harkaway grubunun bir kez daha güçlerinde görmekten hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duyduğu iki adam daha vardı.

Bu iki adam Hunston ve İtalyan Toro'ydu.

Sunday, ikincisinin başında durup, yarı baygın cesedini morluklarla
kaplayacak şekilde deri gibi sertçe tırmaladı; ve her darbede söyleyecek yeni bir şeyi oluyordu.

"Al şunu!" diye haykırdı, Toro'nun kaburgalarına vurarak, "seni lanet zenci."

Sarsıntısında çektiği acıyla sersemleyen Toro, hiçbir
direnç gösteremedi.

"Ve bir tane daha var, seni çirkin tief!" dedi erdemli Sunday. "Sana ne için olduğunu söyleyeceğim; Paddy'nin davulu ne için çaldığını sen de söyleyeceksin, vahşi
kara kokarca; sana bahçedeki John'un ne olduğunu göstereceğim, sen--sen İtalyan
org çalan süpürge--Sen kestane yiyen canavar!"

Sunday, Toro ile ilk tanışmasını asla unutmamıştı.

Okuyucu şüphesiz bunu aklında tutacaktır, çünkü bununla Jack Harkaway'in tarihinin en şaşırtıcı bölümlerinden biri, genç Jack ile
dünyayı dolaştığı yolculuğu bağlantılıdır.

Harkaway'ler Sunday ile ilk kez New York'taki otelde buluştular, çünkü burada onu kabadayı Toro'nun vahşi şiddetinden kurtarmanın araçlarıydılar.

Aslında, o dehşet sahnesine yol açan şey buydu - Hunston ve Toro tarafından otelin ateşe verilmesi.

Sunday, Toro'nun elinden acı çekmişti, ancak asla cezasını çekememişti.

Fakat şimdi zenci yarı duyarsız İtalyan'a "John up de orchard" ifadesinin ve aynı şekilde "ne için" ve "Paddy davulu ne için verdi" ifadesinin tam anlamını gösterdi.

* * * * *

Hunston ve Toro hapse atıldı, birkaç haydut ve onların rahatsız reisi Mathias yakalandı.

Bu, onların maceralarının sonuydu.

Ancak bir kez hapse girdiklerinde, yetkililerin onları orada tutmak için biraz çaba sarf etmesi gerekti.

Çete onları serbest bırakmak için durmadan çabalıyordu.

Bunu başarmak için her türlü hile denendi, fakat Harkaway'ler yakalanan haydutların katil arkadaşlarının hiçbir taşın altını üstüne getirmeden bırakmayacağını öngörmüşlerdi; ve eski güzel

deyişi biliyorlardı--"önceden uyarılmış, önceden silahlanmış."

Tutuklandıkları hapishane su kenarındaydı ve girişi alçak, tonozlu bir kemerin altında olduğu için tekneyle ulaşılabiliyordu.

Ünlü soyguncuların yakalanmasından sonraki gün, zavallı bir sakat
bir elindeki baston ve diğer kolunun altındaki koltuk değneği yardımıyla
acı içinde kendini sürükleyerek kapıcı kulübesine topallayarak geldi.

"Çekilin," dedi kapıcı sertçe; "burada verecek hiçbir şeyimiz yok."

"Sizden sadaka istemiyorum," diye cevapladı sakat alçakgönüllülükle; "bunu, iyi beyefendi, bir barış teklifi olarak kabul edin."

Ve sonra, kapıcının şaşkınlığına, eline bir madeni para attı.

Kapıcı elindeki madeni paraya ve sonra sakata dikkatle baktı.

Bu kapıcı duygusuz bir adamdı ve bu yüzden cömert bağışçıya para karşılığında ne istediğini açıkça sordu.

"Sadece mümkünse bu yerin talihsiz sakinlerinden bazılarına biraz anlayış ve nezaket göstermenizi istiyorum," diye cevap verdi.

"Mahkumlar mı?"

"Evet."

"Bunu bekliyorsanız," dedi kapıcı, "paranızı geri alsanız iyi olur, çünkü benim mahkumlarla hiçbir ilgim yok."

Sakat ciddi görünüyordu ve kendi kendine mırıldandı--

"Bu aptal çok vicdanlı. Eğer birazcık düzenbazlık yapsaydı, bir şansı olabilirdi--eşek!"

Ama henüz konuyu değiştirmeyi düşünmüyordu.

"Sen çok iyi bir adamsın," dedi kapıcıya, "değerli ve dürüst bir adamsın ve sana rüşvet gibi bir şey teklif etmek istemediğimi bileceksin."

Kapıcı irkildi.

"Rüşvet!" dedi, küfür ederek. "Bunu yapmasan iyi olur."

"Öhö!" diye öksürdü sakat. "Dostum, bu hapishaneye
oğlumu, zavallı, yanlış yönlendirilmiş bir çocuğu hapsettim--"

"Çoğunlukla öyledir," dedi kapıcı kısaca. "Ama o masum."

"Hepsi masum," dedi kapıcı.

"Hepsi mi?"

"Kendi gösterdikleri kadarıyla."

"Ama oğlum öyle."

"Hiç şüphesiz"

"Ve ben sadece onun kaderini yumuşatmak için elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum - zor bir kader de."

"Hiçbir şey yapamam, söylüyorum sana," dedi kapıcı; "Mahkumları asla görmüyorum."

"Düşündüm ki-"

"En azından, asla dediğimde, sadece hapishane avlusunda yürümelerine izin verildiğinde demek istiyorum."

"Burası mı?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Günde bir kez; bazen daha fazla, eğer doktor isterse."

"Doktor bunu emretmeli, öyle mi?" dedi sakat kendi kendine.

"Oğlun ne yapacak?" diye sordu kapıcı.

"Ünlü bir hayduta benzeyen talihsiz bir adam."

"Bah!" diye haykırdı kapıcı. "Bir adamı başka birine benzediği için hapse atmazlar."

"Evet, hapse atarlar; talihsiz oğlum haydut Mathias sanıldı."

"Ne," diye bağırdı kapıcı, "Mathias'ın Mathias olmadığını mı kastediyorsun?"

"Yani oğlum Mathias sanıldı, ki ona o kadar benziyor ki, gerçek suçlunun yakalanmasından başka hiçbir şey oğlumu kurtaramaz."

Kapıcı sakat adama sertçe baktı.

Ama ikincisi buna yeterince soğukkanlılıkla katlandı.

"Peki," dedi kapıcı, "eğer durum buysa, oğlunuz için kesinlikle çok zor bir iş. Onun için ne yapmamı istiyorsun? Onu dışarı çıkaramam."

"Dostum," diye haykırdı sakat, "böyle bir şey önereceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, senden tek isteğim onu ​​nazik bir sözle sakinleştirmen."

"Bir dahaki sefere dışarı çıktığında ona söylerim."

"Ne zaman dedin?" diye sordu sakat, yere bakarak, sanki bu soruyu
sadece gelişigüzel sormuş gibi.

"On ikide."

Sakat bunu duyunca gözleri parladı.

"Peki, peki," dedi kapıcının eline biraz daha para sıkıştırarak, "Tekrar ararım ve belki de oğlumu görmüşsündür ve
bu lanet İngilizlerin paralarının yardımıyla
yapabilecekleri tüm kötülüklere rağmen onu kurtaracağıma dair güvence vererek onu rahatlatmışsındır."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi kapıcı. "İngilizler bu işte çalışıyor, ha?"

"Evet. Ona biraz kin borçlular ve para, bilirsin, her şeyi satın alabilir--her şeyi." Ve kapıcıyı kutsayarak topallayarak uzaklaştı.

* * * * *

Hapishanenin yakınında yol kenarında dilencilik yapan kör bir adama yetişti ve
şapkasına bir bozuk para atmak için dururken, sakat adam
bunun gibi telaşla birkaç kelime fısıldamayı başardı--
"Bir adım attım--kalede neredeyse bir gedik açıyordum."

"Attın!"

Ve kör adam başını sağa ve sola çevirdi, sanki
gözetlenmediklerini görmek için dışarı bakıyormuş gibi.

"Evet; hapishane avlusu sadece kapının diğer tarafında. Şimdi o kapı
zaten bizim çıkarımıza olan bir kapıcı tarafından tutuluyor."

"İyi, iyi, Tomaso!" dedi kör adam.

"Şimdi dinle."

"Devam et," diye karşılık verdi kör adam, hevesli bir tonda.

"Öğlen vaktinde mahkumlar avluda. Şu kapıyı bir anlığına açabilsek ve adamlarımızı hücum için buralarda hazır tutabilsek--"

"Evet, evet."

"Ne olacağını kim bilebilir?"

"Yine iyi--yine iyi! ha, ha, ha! Bu cesurca. Öğle vakti hapishane kapılarının etrafında mahkumları izlemek için toplanan aylak seyirci kalabalığının hepsi zavallı kör zavallılar veya senin ve benim gibi çaresiz sakatlar olabilir."

"Elbette."

"Ve kapı bir an bile açık kalırsa--bir santim, daha fazla değil--neden, dünyalar bitebilir."

"Yakınlarda eyerlenmiş bir at düşünmeye değer olabilir."

"Doğru."

"Ve su kenarı girişinin yanındaki kemerin altında havaya uçurulan küçük bir barut fıçısı dikkati dağıtır."

"Tomaso," diye bağırdı kör adam, "bir gün eşkıyaların kaptanı olmak için doğdun!"

BÖLÜM VII.

TOMASO'NUN SORUN ÇEKİLEN ARKADAŞLARINA NASIL YARDIM ETTİĞİ - HAPİSHANEDE ÇATIŞMA - EŞKIYA MATHIAS. Tomaso, gün bitmeden giysilerini değiştirdi ve koltuk değneği ve bastonunu bıraktı ve keten boyalı saçlar ve gözlüklerle dışarı çıktığında ve hapishanenin diğer büyük girişinde, burayı gezmek isteyen bir Alman gezgin olarak kendini gösterdiğinde, hiç kimse kapıcının kalbini bu kadar etkileyen babacan ağıtın yaşlı sakat olduğunu hayal edemezdi.

"Buraya kötü şöhretli bir haydut geldi, duyduğum kadarıyla," dedi ziyaretçi.

"Geldik, efendim," diye cevapladı valinin; "çok da dikkat çekici bir adam."

"Ah, duydum," dedi ziyaretçi. "Adı Demetrius, sanırım?"

"Hayır; adı Mathias."

Ziyaretçi bu bilgiye şaşırmış gibi baktı.

"Mathias--Mathias!" diye kendi kendine tekrarladı. "O zaman yanlış bilgilendirilmişim. Kesinlikle adının Demetrius olduğunu düşünmüştüm."

Vali gülümsedi.

"Haklı olabilirsin, yine de," dedi.

"Nasıl yani?"

"Neden, Mathias sadece onun bilinen ismi; bir düzine farklı _takma_ adla tanınıyor olabilir."

"Mümkün mü?" diye bağırdı sahte Alman gezgin.

"Gerçekten öyle. Bu soyguncular çoğunlukla kılık değiştirmede ustadır. Bu Mathias'ı görmek ister misiniz?" diye sordu vali, nezaketle.

"Çok."

"Eh, efendim, sizi sadece bir konuda uyaracağım."

"Gerçekten! Nedir?"

"Bu konuda sizi bir hayal kırıklığı bekliyor."

"Nasıl yani?"

"Beklediğiniz gibi vahşi bir adam görmek yerine,
Mathias aslında çok hoş ve masum görünümlü bir adam."

Hapishane müdürü daha sonra ziyaretçileri Mathias'ın tutulduğu yerin uzun taş koridorlarından geçirdi.

Çok kalın, ağır bir şekilde parmaklıklı ve demir cıvatalar ve çivilerle
kazınmış bir kapının önünde durdular.

Müdür kapıdaki küçük bir parmaklığa vurdu ve kapı
açıldı.

Parmaklığın yanında geniş omuzlu bir adam belirdi ve şapkasını ziyaretçilere doğru
tuttu.

"Demek o Mathias," dedi Alman beyefendi.

"Hayır, hayır," dedi müdür; "o, onunla birlikte tutulan gardiyan."

"Ne için?"

"Gece gündüz gözetlenebilsin diye; yetkililer onu--"

"Ne için?"

"Ölüme," diye cevapladı müdür, alçak ama etkileyici bir sesle.

"Genç."

"Yıllardır, evet," diye cevapladı vali, "ama suçta yaşlı. Bu adam
güneşin altındaki hemen hemen her suçtan suçlu bulundu--eşkıyalık onun en
küçük suçlarından biri. Ancak son başarısı en kötüsü."

"Bu ne?"

"Cinayet."

"Cinayet!"

Ve Alman gezgin anlatılamayacak kadar şaşkın görünüyordu.

"Cinayet her ülkede en büyük suçtur."

"Ve haklı olarak," dedi ziyaretçi, "haklı olarak. Ama efendim, merakımı mazur görün--"

"İstediğiniz kadar sorun," diye karşılık verdi vali.

"Bu adamın, bana söylendiğine göre, tüm başarılarında ona destek olan cesur, atılgan bir adamı varmış."

"Bir İtalyan mı?"

"Hayır."

"Bir İngiliz mi?"

"Hayır, hayır, efendim, yanılıyorsunuz; bir Yunanlı demek istedim--yakışıklı, atılgan bir adam--hanımların gözdesi--cesur ve cüretkar."

"Ve bu Apollon nasıl adlandırılıyor?"

"Tomaso."

Vali bunun üzerine yüksek sesle kahkaha attı,

"O haydut hakkında tamamen yanılıyorsun - o Tomaso. O
pis ve çirkin bir serseri - sinsi, sürünen bir serseri, efendisinin
tüm kötülüklerini yapabilecek kapasitede ama cesareti olmayan."

Vali tam o sırada ziyaretçinin yüzüne baksaydı, şüpheleri
uyanabilirdi.

Sahte Alman hayırsever bu açıklama yapılırken
şiddetli bir şekilde baktı.

Hücrenin diğer ucundaki kaba bir masada oturan tutuklu, gardiyanın emriyle
ayağa kalktı ve pencereye geldi.

Mathias'ın görünümünde çok belirgin bir
değişimin gerçekleştiğini göstermek için tek bir bakış yeterliydi.

Yüzü solgun ve bitkindi ve bir tarafının tamamı, gözü, elmacık kemiği ve alnı morarmıştı.

Bu, Jefferson'un ona koyduğu izdi.

Bu, haydutun sadık dostu ve yoldaşı Magog Brand'e indirdiği ölümcül darbeye karşı cesur Amerikalı'nın tek intikamıydı. Jefferson'un sağ kolu bir buharlı çekiç gibi aşağı indi ve alçak Mathias gibi tüm gücünü hisseden herhangi bir adam bunu kolayca unutmadı.

Mathias'a öyle çaresiz bir sarsıntı vermişti ki henüz kendine gelememişti.

Adamın cesur, meydan okuyan duruşu gitmişti ve Tomaso ile son görüştüklerinden beri on yaş daha yaşlı görünüyordu.

Ziyaretçi hemen fark etti.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı ikincisi, "bunun o korkunç Mathias olması mümkün mü?"

"O," dedi vali, "ama her zamanki gibi neşeli değil, ha, Mathias?"

Mahkum omuzlarını silkti ve iç çekti.

"Gülün bakalım, ekselansları," dedi, oldukça acı bir şekilde, "şimdi sıra sizde."

"Şimdi!"

"Evet, şimdi. Her zaman olmayabilir."

"Neden, kesinlikle buradan çıkmayı hiç düşünmüyorsun?"

"Gerçekten de, sabah, öğlen ve akşam başka hiçbir şey düşünmüyorum."

Vali etrafa keskin bir bakış attı.

Gardiyana doğru baktı.

Gardiyan iri yarı bir adamdı, boyu altı fitten uzun ve eni ölçülüydü, ağırlık ve kaba kuvvet açısından Toro'yu bile alt edebilirdi.

"Ekselansları," diye cevapladı Mathias, "buradan ayrıldığımda, çıkışım
şiddetten kaynaklanmayacak. Ne kadar kötü olsam da, onların
anlattıkları gibi değilim."

"Zavallı Mathias!" dedi vali ironik bir şekilde, "insan neredeyse cinayetin onun işi olmadığını düşünürdü."

"Ekselansları," dedi hapishane, parmaklıklı pencereye yaklaşarak,
"O zavallı küçük beyefendinin ölümünden içtenlikle pişmanım; bu karanlıkta bir suikastçının
bıçaklaması değildi, ama bir kavgada çok talihsiz bir darbeydi,
unutmayın."

"Bravo! Mathias! bravo!" diye bağırdı ziyaretçi.

Mahkum başını kaldırdı.

Yüzünde garip bir ifade belirdi.

Mathias, gizleme sanatında ustaydı ve yüzü
istediğinden fazlasını veya eksiğini anlatacak şekilde eğitilmişti.

"Şimdi, ekselansları," dedi ziyaretçi, "bu herif garip bir şekilde kendine hakim görünüyor."

"Öyle."

"Ne anlama geliyor?"

"Övünmek."

"Hıh!"

"Ah, siz onu benim kadar iyi tanımıyorsunuz, efendim."

"Belki de hayır; ama dışarıdaki yoldaşlarından bazılarıyla işbirliği yapıyor olabilir."

Vali inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"İmkansız."

"Ya bahsettiğimiz o alçak Tomaso iş başındaysa?"

Mahkumun gözleri bu söz karşısında parladı.

Mahkum ile ziyaretçi arasında hafif bir zeka parıltısı geçti.

Sadece bir anlıktı ve o kadar hafifti ki ne gardiyan ne de vali bunu fark etmedi.

"Ve eğer durum böyleyse, efendim, ne yapabilirdi ki?
Ne, işte bunu soruyorum."

"Söyleyecek söz yok."

"Gerçekten haklısın."

"Sadece onu bir hapishaneden diğerine
gönderirken iyi korunmalıdır, yoksa--"

"Dur, dur, sevgili beyefendi, neden değiştirsin ki? Buradan asla
canlı çıkamayacak," dedi vali.

"Asla?"

"Asla!"

"Ama kesinlikle tutuklularınızı bu boğucu yerlerde tutmuyorsunuzdur?"

"Ama tutuyoruz."

"Ve asla havayı solumalarına izin vermiyorsunuz? Neden, bu işkence."

"Havayı soluyorlar. Her gün öğlen vakti hapishane avlusunda bir saat
yürümelerine izin veriliyor."

"Öğlen vakti mi?"

"Öğlen vakti."

Ziyaretçi gözlerini tuhaf bir şekilde tutukluya dikti.

"Çok iyi; tekrar izinsiz girmeme izin verilirse, bu adamın avluda diğer suçluların arasında nasıl durduğunu görmek isterim."

"Elbette."

"Öyleyse öğlen geleceğim."

* * * * *

Ertesi gün öğle vakti Alman gezgin sözünü tuttu.

Vali, her zamanki nezaketiyle onu avluya kadar eşlik etti,
tüm tutuklular ikişer ikişer dolaşıyordu.

Daha çaresiz adamlardan bazıları tek bir kelepçeyle başka bir adamın -bir gardiyanın- bileğine bağlanmıştı.

Bu kategoriden haydut Mathias da vardı.

Arkadaşı iri yarı bir adamdı, bir başı ve omuzları ondan daha uzundu ve bilekleri güçlü -ince de olsa- bir çift kelepçeyle sıkıca birbirine bağlanmıştı.

Ziyaretçinin yüzü bunu gördüğünde asıldı. Tüm planlarını bir anda altüst etti.

Ancak, tamamen umutsuzluğa kapılmadı, bunun yerine
zorluğun üstesinden gelmek için çaba gösterdi.

"Ekselansları," dedi, "bu gerçekten zalimce."

"Ne," diye sordu vali, "onları gardiyana bağlamak mı?"

"Evet."

"Sadece Mathias gibi özel durumlarda emrediyorum."

"O zaman çok tehlikeli mi?"

"Eh, buna pek inanmıyorum, sadece bu tür önlemler yerleşik kurallardır."

"Buna pişmanım."

"Neden?"

"Kısmen insanlık adına," diye cevap verdi vali.

"Ah, çok yufka yürekli olurdunuz," dedi vali.

"Hayır. Ama aynı zamanda pişmanım çünkü eşkıyayı,
tutuklanmadığı zamanki haline daha çok benzetmeyi umuyordum. Sanırım onu ​​serbest
bırakmak istemezsiniz?"

Vali başını iki yana salladı.

"Bu geleneklere aykırı ve bunu yapmak istemem."

Ziyaretçi yürürken bir an düşündü.

Bu kadar ileri gittiğine göre planından vazgeçemezdi.

Yine de çaba sarf edilmeliydi.

Kapıların yanındaki kapıcı kulübesine doğru yürüdüler, orada meraklı bir kalabalık
tutukluları bir anlığına görmek için toplanmıştı.

"Ve tutukluları içeri almak için şu kapıları mı açıyorsunuz?" diye sordu ziyaretçi masumca.

"Hayır, efendim," diye cevapladı vali; "sadece bu küçük yan kapıyı açıyoruz.
Şimdi nasıl yapıldığını izleyin. Bir kaldıraç gibi olan bu çubuk kapıyı durduruyor ve
hareketsiz hale getiriyor, şimdi--hah!"

Sözlerinin yanlışlığı, daha ağzından çıkmadan ortaya çıktı.

Ziyaretçi çok tuhaf bir şekilde ıslık çaldı.

Ve söz konusu kapıya doğru aniden sessiz bir hücum oldu.

Çubuk, hareketsiz olduğu halde, o umutsuz saldırı karşısında devrildi ve
kapı menteşelerinden söküldü.

Yıpranmış ve sefil görünümlü kalabalık, sihir gibi silahlı bir
çaresiz kalabalığına dönüştü. Ve içeri girdiler.

Kapıları yıkıp önlerindeki her şeyi
parçalayarak geldiler.

Zavallı kapıcı ayaklar altında çiğnendi ve gardiyanlar ve
vali itilip kakıldı ve acımasızca elleçlendi.

Silahlı istilacı kalabalığı Mathias ve arkadaşına doğru ilerledi ve onları
bedenleriyle kapının dışına taşıdı.

Haydutlar daha sonra kelepçeleri çıkardılar.

Kapının dışına çıktıklarında, bekleyen bir at buldular.

Aniden yüksek bir çığlık duyuldu.

"Askerler--askerler!"

Muhafız odasının tamamı dışarı çıkmıştı.

Bir saldırı yapıldı ve Mathias'ın kurtarılmasının onlara pahalıya mal olacağı gibi görünüyordu.

Meydan okuma ve öfke çığlıkları duyuldu.

Tam da soyguncu çetesi için işler en kötüye gittiğinde, sağlam binayı temeline kadar sarsan sağır edici bir
patlama duyuldu.

Askerler geri döndüler ve subaylarının emriyle yeniden toplandılar.

O zaman, sahte ziyaretçi Tomaso'nun önderliğindeki haydutlar
fırsatlarını buldular.

Şimdiye kadar, geri çekilme askeriyenin
hoş olmayan görünümüyle kesilmişti.

"İşte su kapısının altındaki barut fıçısı gitti," diye bağırdı Tomaso. "Bir an bile kaybetmeyin. Beni takip edin."

Çaresizce hücum edildi ve haydutlar hapishaneden uzaklaştı.

Askerler iki gruba ayrıldı, bir grup takip için gönderildi, diğeri hapishaneyi korumak için kaldı.

Mahkumların yoklaması bu keşfi yaptı.

Vali "Kaç mahkum kaçtı?" diye sordu.

"Üç kişi yok, ekselansları," dedi hapishanenin başkanı.
"Biri İtalyan, kendine Toro diyor; diğeri İngiliz, kendine Hunston diyor; ve üçüncüsü, haydut şefi Mathias."

BÖLÜM VIII.

DERİN BİR KOMPLO.

Üç haydutun kaçışı veya kurtarılması haberi - buna ne derseniz deyin - kısa sürede duyuldu.

Emily ve Bayan Harvey çok endişeliydi.

Kötü adamların üst üste yaptıkları girişimlerin inatçılığı, onlara böylesine ıssız bir yerde güvende olmadıklarını düşündürdü.

Buna göre, büyük bir istişare yapıldı ve bunun sonucunda Limbi Prensi, kasabaya gönderilerek tüm parti için
yerin övünebileceği iki otelden birinde oda tutuldu.

Ve ertesi gün hepsi villadan ayrıldı. Arkadaşlarımızın dairelerini kiraladıkları otel, şehrin ana bölümünü oluşturan kötü inşa edilmiş sokağın hemen ucunda, büyük ve dağınık bir binaydı.

Bay Mole, oraya gittiklerinde eşkıyalarla ilgili soruşturmalarında çok titiz davranmıştı.

Grup tacizden tamamen güvende olacak mıydı?

Kibar sahibi, birçok alçak selamla, İngiliz ekselanslarına, tacize uğrama olasılıklarının en ufak bir şekilde
olmadığına dair güvence verdi.

Grubun diğer erkek üyeleri eşkıyalarla ilgili olarak gerçekten çok az endişeleniyorlardı.

Maskeli balodan sonraki gün saat onda, şehirde neredeyse hiç kimse hareket etmiyordu.

Sıradan bir gözlemci, kelimenin tam anlamıyla
görülebilecek hiç kimsenin olmadığını söylerdi. Ama susun!

Yumuşak, dikkatli ayak sesleri duyulabilir ve gözleri
karamsarlığa alışkın olan herkes otelin karşısındaki sokakta sessizce ilerleyen üç figür görebilirdi.
O binanın hemen karşısında durdular.

"Orası," dedi üç kişiden biri, neredeyse dev gibi bir boyutta.

"Lanet olsun onlara! Onlar her zaman rahat bir yer bulmayı başarıyorlar, bense
dışlanmış biriyim," dedi bir İngiliz gibi konuşan diğeri.

"Ölüm, beyler! Mağaramdan daha iyi bir yer mi arzulayabilirsiniz,
ki orada birkaç keyifli akşam geçirdiniz?"

"Bah! Kaptan Mathias, medeniyetin tatlılarını hiç tatmadınız."

"Ve, Signor Hunstani, o tatlıları tatmış olmanız
sizi ne kadar daha iyi hale getiriyor?"

"Barış, barış!" diye homurdandı dev. "Düşünce ve eylemde birleşelim,
ve bu gece uzun zamandır aradığımız intikamımızı alalım."

"Pekala, Toro, eminim Harkaway dışında kimseyle tartışmak istemiyorum."

"Lanet olsun ona! Özellikle de o Amerikalıya."

"Şşş! Lanetlerin yüksek değil, derin olsun; eğer
yemin edersen kasabayı uyandırırsın."

"Bunu yapmak için iyi bir sebebim yok mu? Beni dövüp utandırmadı mı?"

"Ben de aynı acıyı ve utancı çekmedim mi? Yine de
zamanımı beklemekten memnunum; sabırlı olmalısın, Toro."

"Hadi, işe koyulun dostlarım," dedi Kaptan Mathias; "düşmanımızın yaşadığı
ev orada. Nasıl ilerleyeceğiz?"

"Sessizce; sessiz ol!" dedi Hunston. "Kahretsin, hava ne kadar da durgun;
tüm sokak en hafif fısıltıyı yankılıyor gibi."

"Bir kere içeri gireyim, tüm sokak duysa da umurumda değil," diye mırıldandı Toro.

"Başarısız olsanız bile umursamadığınızı kanıtlıyor," dedi Yunanlı.

"Nasıl yani?"

"Eğer duyulursak, bütün sokak bize karşı silahlanacak,
ve sanırım bu İngilizler, oğulları ve siyahlarla birlikte, üçümüz için
yeterli."

"Bah!" diye haykırdı Toro.

"Gerçekten, ama buraya nasıl gireceğimizi düşünelim," dedi Hunston.

"Karşımızda kapı var."

"Ama anahtarın var mı?"

"Hayır, ama ayağımı o tahtadan kolayca geçirebilirim," diye homurdandı Toro.

"Elbette, ve bunu yaparak şüphesiz bütün evi alarma geçireceksin, oysa biz onları uyurken yakalamak istiyoruz."

"Peki, peki ya pencereler?"

"Ulaşılamayacak kadar yüksek," dedi Hunston, "eğer bir merdivenimiz yoksa."

"Ve böyle bir şeyin kasabada bulunabileceğinden şüpheliyim," diye araya girdi
Kaptan Mathias.

"Peki, o zaman evin arkasında ne olduğunu görelim.
Kaptan, kedi veya baykuş gibi gözlerin var; etrafta birileri olup olmadığını görmek için
sokağın yukarısına ve aşağısına bak."

Yunanlı her yöne baktı.

"Bir fare bile kıpırdamıyor," dedi.

Böylece üç kötü adam pelerinlerini sıkıca üzerlerine çekip, önceki konuşmanın geçtiği
dostça kapının sığınağından sessizce uzaklaştılar ve otelin arkasına doğru ilerlediler.

İstedikleri noktaya ulaşmak için, elbette, oldukça geniş olan
yolu geçmeleri ve sonra bir tür çayırın etrafından geçmeleri gerekiyordu.

Görünürde çok az yıldız vardı ve ay -yeni bir ay ve belki de henüz işiyle tam olarak tanışmamıştı- kısmen bulutların arkasına gizlenmişti, ancak o kadar da tamamen gizlenmemişti ki üç haydutun şekilleri yere derin gölgeler düşürüyordu. Ama kesinlikle bu bir gölge değil, onlar hareket ettikçe, bitişikteki bir kapıdan da hareket ediyor ve onları takip ediyor.

Onlar gibi, bir pelerine sarılı; onlar gibi, yavaşça
ve dik yürüyor, ama onlardan farklı olarak, hiç ses çıkarmıyor.

Ayak sesleri, ormanda gizlenen panterinki kadar sessiz.

Eğer varsa, nefesi bile sessiz görünüyor.

Üç kötü adam yavaş yürüyor ve gölge veya madde, her neyse, otelin arkasındaki açık alana ulaşana kadar aynı hızı koruyor.

Hunston, Toro ve Yunanlı daha sonra yan yana durup otele doğru bakıyorlar, ama gölge çitin yanından aşağı doğru
kayboluyor.

Bir kez daha aceleyle etrafa baktılar ve sonra Yunan haydut güvende olduklarını söyledi.

"Burada rahatsız edilme korkusu yok."

"Hadi şimdi yerleşelim," dedi Toro; "Onlara gitmek için can atıyorum."

"Ama bak," dedi Hunston, "hareket eden ışıklar var; henüz güvenli değil."

"Gece yarısından yarım saat sonrasına kadar değil."

"Ve şimdi----"

"Saat on buçuk."

"İki saat," diye homurdandı Toro.

"Başarısız olmaktansa dört saat beklemek daha iyi," dedi Hunston.

"Soğukkanlı İngiliz, kanımın damarlarımda kaynadığı çılgın hızı ne biliyorsun? O evde beni yere
çalan adam var."

"İki saat bekle, o zaman hesabı ödeme şansın olabilir."

"Ben de ödeyeceğim, hatta tefecinin talihsiz müşterisine ödediğinden daha fazla faizle. Acaba lanet olası Americano hangi odada uyuyor."

"Birinci koridorun sağ tarafındaki üçüncü oda, büyük
merdivenden yukarı çıktığın yer."

Yüzbaşı Mathias bunu sanki arkadaşlarımızı yatağa yatırmış gibi hemen ve olumlu bir şekilde söyledi.

Bir duraklamadan sonra devam etti--

"Bay ve Bayan Harkaway ilk odada; Bay ve Bayan Harvey ikinci odada; üçüncüsü çift kişilik yataklı bir daire, bir kanepede Amerikalı, diğerinde iki çocuk oturuyor."

"Görünüşe göre oldukça kesin bilgilere sahipsiniz, yüzbaşı," dedi Hunston.

"Evet, orada kulağıma gelmeyen pek bir şey olmuyor. Hamallardan biri benim emrimde casus."

"Neden ondan bir anahtar almadın?"

"Benim bir anahtarım var; arka kapıyı açıyor."

Toro, son konuşma sırasında kendi kendine İtalyanca küfürlerden oluşan bir kelime dağarcığı mırıldanmış, ara sıra nefretinin nesnelerini barındıran binaya yumruğunu sallamıştı.

Şimdi arkadaşlarına döndü.

"Ve geçmesi gereken iki saati nerede geçirmeyi düşünüyorsunuz?"

"Şu tarlanın dibinde bir çalılık var, orada gözlemden
kurtulacağız. Orada pipolarımızı içebiliriz. Bu arada, devriye
gece yarısı civarında dolaşıyor."

"Dikkatli olmalıyız," dedi Hunston.

"O zaman gelin."

Üç kötü adam daha sonra saklanacakları çalılığa doğru yürüdüler.

Bir dakika sonra, onun çömeldiği hendekten bir gölge yükseldi ve karanlıkta kaybolduktan uzun süre sonra bile onları izledi.

"Tam zamanında," diye mırıldandı sözde gölge, ki aslında Yunanistan'daki herhangi biri kadar
et ve kandandı.

"Kızımı aramak için buraya gelmeseydim, muhtemelen
yarım düzine cinayet işlenirdi. Ancak, serserileri engelleyeceğim, adım Petrus olduğu kadar kesin."

Petrus için, üç komplocunun hareketlerini gözetleyen kişi Magic Island'dandı.

Birkaç dakika derin düşüncelere dalarak orada durdu.

"Oteldeki bazı insanları uyarmalıyım, ancak bu işi Bayan Harkaway'i veya diğer hanımı
telaşlandırmadan bitirmek istiyorum.
Soru şu, nasıl?"

Otelin ön kapısına ulaştı ve zil kolunu çekti.

İki veya üç dakikalık bir aradan sonra, anahtar deliğinden bir ışık
parladı ve bir ses sordu--

"Kim var orada?"

"Yiyecek ve yatak arayan bir gezgin."

"Yalnız mısın?"

"Evet."

Sonra kapının sürgüsü açıldı ve gezgin içeri girdi.

"Otelin sahibi yatağa girdi mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum, efendim."

"Hemen uyandırılması gerekiyor. Uzak bir diyardan ona önemli haberlerim var. "

Kapıcı baktı, ama ev sahibini çağırmaya meyilli görünmüyordu,
Petrus bunu fark edince şöyle dedi--

"Sadece bir kişiye ihtiyacım varken tüm evi alarma geçirmekten üzgünüm;
ama onu hemen getirmezseniz, bu zillerden yarım düzine kadarını öyle bir hızla çalarım ki, ev yanıyor sanır."

Yabancının ciddi olduğunu gören kapıcı, ev sahibinin odasına gitti ve kısa süre sonra onunla birlikte Petrus'un beklediği salona geri döndü.

"Sizinle _özel olarak_ birkaç kelime konuşmak istiyorum, efendim,"
dedi gezgin, italik olarak yazdığımız kelimelere güçlü bir vurgu yaparak.

"Elbette. Yatağa gidebilirsin, Theodorus."

Kapıcı biraz asık suratla bir tür kilere çekildi, orada uyudu ve otelin sahibi yavaşça onu takip ederek
anahtarı ona çevirdi.

"O adam hakkında şüphelerim var," dedi geri dönerken. "Ama şimdi, beyefendi, benden ne istiyorsunuz?"

Petrus duyduklarını hemen ona söyledi ve otelcinin
telaşı büyüktü.

"Ne yapacağız? Polis çağıralım mı?"

Petrus, kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi--

"Hayır."

"Peki ne olacak? Misafirlerimin öldürülmesine izin veremem. Neden, bu
alçaklar Bay Harkaway ve arkadaşlarına bir maskeli baloda bir kez daha saldırdılar."

Tam o anda gırtlaktan gelen bir sesin şarkı söylediği duyuldu--

"Ole Ikey Mole
çok zengin bir ruhtu,
Ve o çok zengin bir ruhtu."

"Hadi, zenci, sessiz ol," dedi başka bir ses.

"Bu insanlar kim?" diye sordu Petrus.

"Harkaway partisine katılan iki siyah adam," dedi otelin sahibi.

"Sadece adamlar. Onları biraz tanıyorum. Onlarla yan yana savaştım. Şimdi yapmam gereken bir teklif var, bu haydutları gülünç bir şekilde kaçırmamız, bu onları dövüşte dövülmekten daha çok rahatsız edecektir. Ben ve siyah adamlar bunu sizin yardımınız ve izninizle yapacağız."

"Her şey, böylece kan dökülmez."

"Bunu garanti ediyorum. Lütfen iki değerli koyu tenliyi çağırın."

Mutfakta işleri idare eden Sunday ve Monday çağrıldı ve durum hakkında bilgilendirildiler.

"Ne, Efendi Petrus," dedi Sunday şaşkınlıkla, "burada ne yapıyorsun? O kara serseri korsan da seninle mi?"

"Hayır; korsan şefi öldü. Kemiklerini adada bulacaksın - genç Jack Harkaway'in adlandırdığı gibi Büyülü Ada. Evet, intikamım
tamamlandı. Korsan kölem olarak öldü; ama şimdi sana üç haydutu cezalandırma planımı anlatacağım."

Sunday planın ayrıntılarını dinlerken korkuyla gözlerini devirdi.

"Aman, Efendi, o büyük serseriyi katran ve tüyle kaplamak istiyorum."

"Katran!" dedi Petrus. "Ha, ha, ha! Bu iyi bir fikir. Dinle--ama önce
beyefendilerin uyuduğu yeri göster."

Otel sahibi koridora doğru yol gösterdi ve Harkaway grubunun
uyuyan dairelerini gösterdi.

Petrus daha sonra iki siyah adam ve otel sahibiyle kısa bir görüşme daha yaptı, bunun sonucunda otel sahibi emekli oldu,
Pazar, Pazartesi ve Petrus'u istilacılar ortaya çıktığında onlarla birlikte çalışmaya bıraktı.

Ve sonra, çok az zamanları olduğundan, tüm gerekli hazırlıkları yapmak için bir iradeyle işe koyuldular.

Her kapının üzerine duvara bir demir kanca vidaladılar, buna bir makara ve bir ip bağlandı.

Sonra alt bölgelere gittiler ve depo odalarını aradılar.

Karşlarına çıkan ilk yer, boyalar, yağlar ve benzeri şeylerle dolu bir tür boya dükkanıydı.

"Burası kazları istedikleri gibi pişirmek için yapılmış bir dükkan," dedi Pazar.

"Ve işte "İçinde pişirilecek kaplar," dedi Pazartesi günü, kovalara benzeyen ancak dipleri çıkarılabilecek şekilde yapılmış bazı demir kapları işaret ederek.

Bizim kovalar olarak adlandıracağımız şey, üstleri kesilmiş ve tabanı yukarı doğru çevrilmiş şeker somunlarına benzeyen bir şeydi.

Doluyken, sıvının ağırlığı tabanı yerinde tutuyordu, ancak
alt kısmı kolayca çıkarılabildiği gibi
çıkarılırsa, içindekilerin kaçacağı açıktı. Petrus, bir incelemeden sonra, bunların "tam aradıkları şey" olduğunu söyledi ve ekledi--

"Şimdi onları katranla doldurmalıyız."

"Hayır, hayır," dedi Pazartesi. "Birine çok sıcak katran koy; şuraya
çok sıcak boya koy; ve öbürüne de sıcak su koy."

"İyi."

Sonra üçü mutfaktaki büyük şöminenin yanına oturdu ve
bilinçli bir şekilde yemek pişirmeye başladılar.

Pazartesi dikkatini birkaç kilo karışık boyayı ısıtmaya verdi.

Pazar günü bir fıçı katran kaynatırken, Petrus büyük bir su
kazanıyla ilgilendi.

Saatin kolları saat on iki buçuğu göstermeden on dakika önce,
tüm aşçılar işlerini bitirmişti.

Boya, katran ve su, hepsi kaynar sıcaklıkta, hareketli tabanlı demir kovalara yerleştirilmişti ve bunlardan biri her yatak odası kapısının üzerine asılmıştı.

Harkaway'in kapısının üstündeki sıcak su, Harvey'in kapısının üstündeki boya ve iki oğlanla Jefferson'un dinlendiği kapının üstündeki katran.

Her kovaya bir ip bağlanmıştı ve bir kasnağın üzerinden geçiriliyordu, ucu üç gözetmenin saklandığı bir girintiye taşınıyordu.
Silahlıydılar.

Pazar, Pazartesi ve Petrus'un her birinin altı bölmeli, dolu birer tabancası vardı.

Sonra eski moda saatin on iki buçuğu ilan eden şıngırtısı duyuldu.

Hem evin içinde hem de dışında nefes nefese bir sessizlik hakimdi.

"Işıklar söndü," diye fısıldadı Petrus, kısa bir duraklamadan sonra arka kapıda hafif bir
gıcırtı sesi duyulunca.

Bir anda her yer karanlığa büründü, sadece ay koridorun en ucundaki dar bir pencereden parladı.

Birkaç dakika sonra, izleyen Petrus, üç karanlık figürün uzun geçide doğru kayarak geldiğini gördü.

İlki uzun boylu, iri yarı bir adamdı - Toro.

İkincisi Yunanlı ve üçüncüsü de belli ki Hunston'dı.

Bir harekat planı üzerinde anlaşılmıştı - bu kesindi; çünkü
Toro, en ufak bir tereddüt etmeden Jefferson'ın kapısına doğru ilerledi, Yunanlı Harvey'in dairesinin dışına çıktı, Hunston ise Harkaway'in kaldığı odaya yerleşti.

Sonra bir işaret beklediler, belli ki aynı anda içeri dalmak istiyorlardı.

"Şimdi!" dedi Hunston, yüksek sesle fısıldayarak.

"Şimdi!" diye yankılandı Petrus.

Haydutlar yok etmek istedikleri kişilerin kaldığı odalara dalmadan önce Petrus elinde tuttuğu üç ipi çekti ve
Aman Tanrım! Ne gevezelikler ve küfürler başladı.

Hunston sırılsıklam ve haşlanmıştı.

"Bir milyon lanet!" diye kükredi.

"Yardım edin! Buraya bakın, Toro."

Ama Toro bakamadı.

Sıcak katran başının üzerinden akıp gözlerini, kulaklarını, burnunu ve ağzını doldurmuş, saçlarını ıslatmış ve giysilerinin içine akmıştı.

"Öfkeliler!" diye bağırdı, "Bunu yapan kötü adamın canını alacağım! Mathias, bıçağını çıkar, dostum."

Ama zavallı Yunanlı tamamen korkmuştu; boya tüm duyularını yok etmişti, sadece tamamen çalıştırılmış olan hissetme duyusunu.

Hunston, çok fazla yanmış olmasına rağmen, aklının bir kısmını koruyabilmişti.

"Hadi çocuklar, çabuk olun, canınıza ne kadar değer veriyorsanız!" diye haykırdı. "Uzaklaşın! Yakalanma riskini almamalıyız."

Onları sürükleyerek götürmeye çalıştı.

Ancak o anda sahneye başka bir aktör çıktı.

Bu Nero'ydu.

Maymun kabilesinin o uyanık üyesi, bir köşede kendisi için yapılmış temiz bir yatağın bulunduğu Pazar günü dairelerini paylaşmaya mahkûmdu.

Bir ses duyup, belki de yoldaşını (kardeşi, Jefferson
dedi) özledikten sonra, sağ eliyle iyice doldurulmuş bir yastık taşıyarak aşağı indi.

Toro'yu hemen tanımış gibiydi.

Cesur maymun öne atıldı ve İtalyan düşmanına Toro'nun daha önce hiç duymadığı bir destek verdi, üç seyirci ise yüksek sesle gülüp alkışladı.

Çat!

Yastığın tıkırtısı kesildi ve bir tüy yağmuru İtalya'nın talihsiz oğlunu sardı, yeminleri ve küfürleri kelimenin tam anlamıyla
boğuldu.

"Aman Tanrım! Ne kadar da tüylü bir koy, değil mi?" dedi Pazartesi.

Bu noktada, Hunston yoldaşlarını elinden tutmayı başardı ve onları aşağı ve arka kapıdan dışarı sürükledi. Ancak tam zamanında, Jefferson gürültüyü duyunca, yetersiz bir kostümle dışarı fırladı, doğru, ancak tabanca ve
bowie bıçağıyla tamamen silahlanmış ve kavgaya hevesliydi.

"Sorun nedir?" diye sordu.

Petrus kısaca açıkladı.

Jefferson kapıya koştu ve kaçakların ardından iki el ateş etti,
ancak kaçaklar kaçmayı başardı.

Sonra kapı güvenli bir şekilde kilitlendi ve olay evin tüm endişeli sakinlerine
açıklandıktan sonra yatağa çekildiler,
ama Harkaway ve arkadaşları Petrus'un elini sıcak bir şekilde sıkmadan önce değil, sabah sevgili kızını göreceğine dair bir söz verdiler.

BÖLÜM IX.

HAYIRSEVERİN KOMPLOSU - ARAP ASTROLOG - HARVEY'İN BİR MESMERİST OLARAK İLK
ORTAYA ÇIKIŞI.

"Mathias'ı çıkarmak için yeni çabalar sarf ediyorlar," dedi Dick Harvey arkadaşı Harkaway'e.

Bu, otele yapılan cüretkar ve küstah saldırıdan sadece üç gün sonra Harkaway partisinin ikametgahında gerçekleşen bir konuşmanın başlangıcıydı.

Mathias, kaçmaya çalışırken devriye tarafından yakalanmış ve
tekrar hapse atılmıştı.

"Küfürlerine son verin!" dedi Jefferson. "Hiçbir şey onları yıldıramayacak mı? Keşke onlardan biri geçen gece odama girseydi; onu buradaki hapishanelerin yapabileceğinden
daha hızlı tutardım."

"Bu iki huzursuz serseri yine oyunlarına başladı," diye haykırdı Dick.

"Toro'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet ve Hunston."

"Şimdi ne yaptılar?" diye sordu Jefferson.

"Gardiyanlarla oynamaya çalışıyorlardı."

"Nasıl keşfedildi?"

"Hain, kim olursa olsun, Mathias'a taşıdığı
bir mektubu düşürdü."

"Bu şanslı. Peki, bir şey keşfettiler mi?"

"Hayır; şifreli yazılmıştı."

"Kurnaz haylazlar!"

"Şimdi, sana daha fazla haberim var," dedi Dick.

"O zaman söyle bakalım."

"Kasabada fal bakan Arap'ı duydun mu?"

"Büyük büyücü Mehmed Sadan?"

"Evet. Mathias'ın çetesinden biri olduğunu öğrenince şaşırır mısın?"

"Neden, o alçakların her işte parmağı var."

"Doğru," dedi Harvey. "Şimdi, sana sunacağım bir fikrim var.
Oraya gidip söylediklerimin doğruluğunu test etmeyi teklif ediyorum."

"Nasıl?"

"Giderken sana bunu söyleyeceğim. Anlaştık mı?"

"İsterim," dedi Harkaway; "biraz heyecan için her şey."

Yola koyuldular.

Arap büyücü Mehemed Sadan, okült uygulamalarını
kasabanın en iyi yerindeki bir evde sürdürüyordu ve çevresinin tamamı, "kara sanatın" kendisi için
çok karlı bir ticaret olduğunu gösteriyordu.

Harkaway, Jefferson ve Harvey oraya vardıklarında, sihirbazın huzuruna, bileklerine ve ayak bileklerine gümüş bantlar takmış, bunlardan küçük çanlar takılı zincirler sallanan, süslü giysiler giymiş bir zenci tarafından
karşılandılar.

Mehemed Sadan, uzun bir masanın yanında, yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturmuştu.

Masanın üzerinde, ziyaretçiler için çok Yunanca olan mistik işaretler ve harflerle kaplı uzun bir siyah kadife kumaş vardı.

Oda, kaba insanları batıl inançlı bir hayranlıkla etkilemek için tasarlanmış her türlü şeyle doluydu.

Dick Harvey'nin üzerindeki etki tamamen kayboldu, çünkü Arap astrologa en bilindik şekilde başını sallamayı ihmal etmedi.

"Günaydın, ihtiyar," dedi neşeyle.

"Selam, sahib," diye cevapladı büyücü, ciddi bir şekilde.

"Merhaba!" dedi Jefferson, gözlerini açarak, "bu Arap Hindustani konuşuyor."

"Bana bırakın," dedi Dick Harvey, kısık bir sesle.

Arap daha sonra şirkete genel olarak birkaç kelime söyledi, şirket genel olarak bunları Çince
konuşulmuş olsalardı olduğundan daha az anlayabilirdi.

"Güneşin altında bilinen hiçbir dili konuşmuyor," dedi Harkaway. "Bence bize düzenli olarak saçma sapan şeyler söyleyecek kadar küstah."

Doğruydu. Diyelim ki, büyücünün söylediği kelimeler veya sesler, "hokey-pokey kickeraboo abracadabra"ya çok benziyordu,
ve büyücünün gençlik partilerinde performansını genç izleyicilerinin yararına ek bir hayretle donatmaya çalıştığı diğer gizemli seslere.

Dick öfke içindeydi.

"Küstahlığına şaşma," diye haykırdı; "Ona bir tane vereceğim."

Bu yüzden ağzından şu akıllıca söz çıktı:

"Chi ki hi-u-thundrinold umbuggo--canardly hırsızlık demirlerimi yününüzden uzak tutun--size sadece bir tane koklayıcıya koyup
bordo şarabınızı çalmak istiyorum."

Bunun üzerine, büyücünün şaşkınlığına rağmen, ziyaretçiler kahkahalarla
patladılar.

Arap büyücü şimdi onlara çok iyi bir Yunancayla ziyaretlerinin amacını sordu.

"Yunanca hitap edilirse pek bir şey anlamayız," dedi
Harkaway; "onu İtalyanca deneyin."

Ve sonra sihirbazın İtalyancayı partideki herkesten daha iyi veya daha iyi konuştuğunu gördüler.

"Bana söyleyebilir misin," dedi Jack Harkaway, işe başlarken,
"arzularımın şu anki amacında başarılı olup olmayacağımı?"

Sihirbaz başını ciddiyetle eğdi.

Sonra mistik karakterlerle dolu büyük bir cildi açtı.

Bir iki dakika derin bir çalışmaya dalmış gibi göründü ve sonra
cevabını verdi.

"Arzularınızın bazı kanunsuz adamların çöküşüne yol açtığını görüyorum," dedi, onları dikkatle izleyerek, sanki sözlerine şaşırarak

sıçramasını bekliyormuş gibi.

"Öyle."

"Ve sen başarılı olamayacaksın."

"Sanatınız size nerede başarısız olacağımı mı söylüyor?" diye sordu Jack.

"Hayır; ben sadece sizin ve sizinkiler için hayal kırıklığı ve sıkıntı görüyorum."

"Aman Tanrım, ne kadar şok edici," diye haykırdı Harkaway, Harvey'e göz kırparak.

"Korkunç!" diye ekledi Dick, dehşet içinde bir bakışla ve sihirbaza dilini
çıkararak.

"Sanatın sana başka ne anlatıyor?" diye sordu Jefferson, büyücünün onları
ne kadar kandırmaya cesaret edeceğini merak ediyordu.

"Burada görüyorum," dedi büyücü, parmağını Arapçaya benzeyen açık bir "kader kitabı" üzerindeki bir çizgide gezdirerek, "Burada görüyorum ki, hepinizin hayatı, zavallı bir adamın kısıtlama altında tutulmasıyla tehdit ediliyor."

Ziyaretçiler birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Sanatın kusurlu," dedi Jefferson; "Kimseyi kısıtlama
altında tutmuyoruz."

"Bir şekilde onunla bağlantılısın."

"Yine yanlış."

Büyücü bundan rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Tuhaf," dedi, "ve yine de bunu bir kitapta yazılmış gibi
kendin gibi net bir şekilde burada okudum."

"Yanılıyorsun," dedi Jefferson; "biz hiçbir şekilde
bu tür bir şeyle ilgilenmiyoruz."

Büyücü mistik kitabı tekrar inceledi.

"O zaman daha fazlasını söyleyemem," dedi, "çünkü burada açıkça belirtilmişsin.
Özellikle senin onun çöküşünün doğrudan nedeni olduğun belirtiliyor."

"Ben nasıl belirtilmişim?" diye sordu Jefferson.

"J harfiyle."

"Sen hangisini düşünüyorsun?"

"Baş harfin."

"Hıh! Çok da uzak değil. Ne kadar da küstah bir sahtekâr," dedi Jefferson Jack'e.

Şimdi, yukarıdaki sahne sırasında, genç Jack ve Harry Girdwood partiye katılmıştı ve Dick Harvey'in onlarla yakın bir
sohbette olduğu görüldü.

Bu noktada Harvey iki oğlandan Jefferson'a doğru döndü.

"Astrolog haklı," dedi ciddi bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Jefferson.

"Haklısın, efendim," diye ekledi Dick sihirbazın kendisine.

İkincisi eğildi.

"Hiç şüphem yok," dedi; "yıldızlar yalan söylemez."

"Hayır, hayır."

"Ve böylece arkadaşını gerçeğin ne fazlasını ne de eksiğini söylemediğime ikna edebilirsin."

"Yapabilirim," dedi Dick, büyücünün kendisi kadar ciddi bir sesle, "çünkü ben bir hipnozcuyum ve yanımda büyük güce sahip bir medyum var."

Sihirbaz irkildi.

"Nerede?"

"Burada."

Genç Jack'e elini uzattı ve onu öne doğru götürdü.

Harkaway ve Jefferson tekrar baktılar.

"Merhaba!" diye bağırdı yaşlı Jack; "Dick şimdi ne yapıyor?"

"Tahmin yürütemem," dedi Jefferson.

"Mesmerizm, benim sanatımın yaptığı gibi geleceği okuyamaz," dedi
nekromansör. "Olabilir," dedi Dick; "söylediklerinin hepsini doğruluyor. Sana
buradaki arkadaşlarımızın önünde bunun bir kanıtını vereceğim."

Ve sonra, itiraz edemeden önce, Dick genç Jack'in yüzünde bir veya iki hipnoz hareketi yaptı ve hemen etkisini gösterdi.

Genç Jack'in gözleri kapalıydı ve bir an için ağzında yaramaz bir
gülümseme belirdi ve sonra komadaymış gibi göründü.

Hiçbir hipnoz bu kadar az zahmetle gerçekleşmemiştir.

"Şimdi söyle bana," dedi Dick, profesyonel hipnozcunun tüm numaralarıyla, "bu kişinin neye gönderme yaptığını söyle bana?"

"Haydut şefi Mathias'tan bahsediyor."

"Doğru," dedi Dick; "ve Mathias kaçacak mı?"

"Hayır."

"Duyuyor musun," dedi Dick, büyücüye doğru dönerek.

"Evet."

"Ve bu nedenle bu Mathias'ın kurtuluşunu sağlamaya çalışmak boşuna mı?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi genç Jack. "Buradaki büyücü elinden gelen her şeyi
deniyor, ama polis tarafından
bulunacak ve hapse atılacak."

"Hah!" diye haykırdı Dick, "duyuyor musun?"

"Duyuyorum," diye karşılık verdi büyücü, "ama bu yanlış."

"Doğru," dedi Dick. "Bu yüzden dikkatli ol."

[Resim: 'KONUŞ,' DEDİ DICK, JACK'İN YÜZÜNÜN ÜZERİNDEN BÜYÜLEYİCİ GEÇİŞLER YAPARAK"--ADV. IN GREECE, CİLT II SAYFA 64.]

"Daha fazlasını sor," dedi büyücü, hevesle. "Daha fazlasını sor."

"Ne soracağım?" diye sordu Dick.

"Ona sor - ama, bana dikkat edin, tek bir kelimesine bile inanmıyorum - ona, merak olsun diye,
sonra ne olacak diye sor."

"Ne olacak?"

"Son söylediği şey."

"Hapishaneye atılmanın ardından ne olacak?" dedi, bilerek.

"Evet."

"Duyuyor musun?" dedi Dick.

"Evet, efendim," diye yanıtladı genç Jack.

"Konuş o zaman."

Bu sırada yaşlı Harkaway ve Jefferson elbette
ne demek istediklerini anlamaya başladılar ve büyücünün kendisi kadar onlar da ilgilenmeye başladılar genç Jack'in söyleyeceği şeyde.

"Bundan sonra gelenler," dedi genç Jack, "bakılmayacak kadar korkunç."

"Konuş," dedi Dick, çocuğun yüzüne öfkeli bir tokat atarak. "Konuş,
Sana emrediyorum. Sonra ne olacak?"

"Büyücünün boynundan asılı olduğunu görüyorum--orada," ve genç Jack tam önündekini işaret etti.

Nekromansör genç Jack'in sözlerini duyduğunda olabildiğince mutsuz görünüyordu.

"Yeterince biliyor musun," diye sordu Dick Harvey, "yoksa daha fazlasını mı öğreneceksin?"

Büyücü gülümsemeye çalıştı, ama bu hastalıklı bir girişimdi ve korkunç bir şekilde
sönüverdi.

"Söylediklerine tek kelime bile inanamıyorum, ama yine de konuşmasına izin ver."

Dick kaşlarını çattı.

"Eğer alaycıysan," dedi sertçe, "benim durugörüm konuşmayacak."

"Ben alaycı değilim," diye karşılık verdi nekromansör; "konuşmaya devam et."

"Neyi bileceksin?"

"Tehlikem ne zaman başlayacak? Bırak da söylesin."

"Konuş," dedi Dick, Jack'in yüzünde büyüleyici hareketler yaparak.

"Şu anda hiçbir şeyden korkmasına gerek yok," dedi genç Jack.

Büyücü rahat bir nefes aldı.

"Polis aşağıda," diye devam etti genç Jack, "ama on dakika boyunca
tehlike yok."

"On dakika!"

"Evet."

"Peki sonra?" diye soludu büyücü, nefes nefese.

"O zaman mahvoldu," dedi genç Jack, mezarlık tonlarında. "Büyücü
ölülerle birlikte sayılacak."

Bunun üzerine, büyücü aniden ürktü ve birkaç karışık mazeret sözcüğüyle
geri çekildi.

"Gitti," dedi Dick gülerek.

Büyücünün kaybolduğu perdeleri kenara ittiler ve
arkada bir merdiven olduğunu gördüler.

"İşte gidiyor, işte gidiyor!" diye haykırdı Harry Girdwood heyecanla.

"Evet, ve derisini terk etti," dedi genç Jack.

Merdivenlerde, büyücünün kendisine danışmaya gelen cahil ve batıl inançlı köylüleri korkutmak için kullandığı kalay folyolu
süslerle kaplı uzun siyah kadife bir cüppe vardı.

"Bununla yaşlı Köstebeği korkutacağım," dedi genç Jack.

"Sanırım bizi tekrar korkutup haydut şefi Mathias'ı hapisten çıkarmaya
çalışmayacaklar," dedi Harkaway gülerek.

"Haman kadar yükseğe asılacak," dedi Jefferson sert bir şekilde. "Buna o kadar kararlıyım ki, başka kimse olmasa bile, ilmiği kendim
isteyerek takardım. Ama zavallı ve asil arkadaşım Brand'i öldürdüğü için asılacak."

BÖLÜM X.

MAHKUM HÜCRE--MATHIAS KAÇTI--NEREYE GİTTİ?--OCAKTA KAN--BİR TERÖR HİKÂYESİ.

Mathias'ın arkadaşlarının onun serbest bırakılması için yaptıkları planlar o kadar çok ve o kadar aralıksızdı ki onu güvende tutmak için en büyük önlemler alınmak zorundaydı.

Hiçbir kimsenin tutukluyu ziyaret etmesine izin verilmemesi için kurallar konuldu ve bir süre çok katı bir şekilde uygulandı; ancak istisna kuralı kanıtlıyor ve hapishane müdürüne gelip o kadar içtenlikle yalvaran bir hanımın lehine bir istisna yapıldı ki müdür onu reddetmeye cesaret edemedi.

Hanım, Mathias'ın son zamanlarda kaldığı hücreye götürüldü.

Son zamanlarda mı? Evet.

Kuş uçmuştu.

Ama nasıl olmuştu da serbest mi?

Nereye gitmişti?

Hapishanedeki hiç kimse en ufak bir fikre sahip değildi.

Gardiyan, bir rüyadaymış gibi baktı ve ağzı açık kaldı.

"Mathias nerede?" diye sordu kadın.

"Tahmin edebileceğimden fazlası bu," diye yanıtladı gardiyan, gözlerini ovuşturarak
sanki kanıtlarına inanamıyormuş gibi.

"Hücreyi mi karıştırdın?"

"Ben karıştırmadım."

"Çıkarıldı mı?"

"Hayır."

Bir iki saniye yüzüne baktı ve sonra kahkahalarla
patladı.

"Ha, ha, ha! Kaçtı. Kaçtı. Dikkatinizi
geçti - kilitlere, sürgülere ve parmaklıklara ve tüm
izlemenize rağmen sizi şaşırttı."

Gardiyan başını kaşıdı.

"Bakalım."

"Bak! Neden, burada her şeyi tek bakışta görebiliyorsun--her şeyi. Dört duvar var. Karyola var; altını görebiliyorsun. Bir adamın altına
sürünebileceği kadar yer yok. Şömine var ve
pencere var."

"Ha!" diye bağırdı gardiyan, "pencere."

"Peki o zaman?"

"Başka yolu yok; şüphesiz o yoldan kaçmış olmalı."

"Saçma," dedi kadın; "yerden çok yüksekte olduğunu görmüyor musun?"

"O zaman oraya tırmanmanın bir yolunu bulmuş."

"Ama demir parmaklıklar hala yerinde."

"Doğru," dedi gardiyan, iyice şaşırmış bir şekilde, "doğru. Nereye
gitmiş olabilir?"

"Yeterince basit."

"Nasıl yani?"

"Pencereyi hiç denemedi. Açık bırakılan kapıdan
çıktı."

"Asla!"

"Para bundan daha fazlasını yapabilir ve ben onun özgürlüğüne seviniyorum."

Kapıya doğru hareket etti.

Fakat gardiyan onu oldukça sert bir şekilde geri çekti.

"Burada durdurun sizi," dedi kaba bir şekilde; "Bunu valiye bildirmek zorundayım ve iş soruşturulana kadar orada kalsanız iyi olur."

Ve şaşkın kadın onun niyetini anlamadan önce, kapıya doğru
salındı ​​ve sürgüyü çekti.

Sonra kapıdaki tuzağı geri iterek, parmaklıkların arasından birkaç kelime
ekledi.

"Orada daha güvende olursun," dedi, "Mathias'ın yaptığı gibi
çıkmayı başaramazsan. Fakat şeytanın kendisi Mathias'la bir anlaşma yapmalı!"

"En azından bana ışığı bırak," dedi yalvarırcasına.

"Emirlere aykırı," diye tek bir cevap verildi.

Tuzak kapatıldı.

Kadın, tamamen karanlıkta bir mahkum olarak bırakıldı.

* * * * *

Karanlıkta her zaman tatsız bir şeyler vardır ve bu kadın
asla demir gibi sinirli değildi.

Yalnız kalır kalmaz, acı dolu bir huzursuzluk
üzerine çöktü.

"Beni burada uzun süre tutamazlar," diye kendi kendine mırıldanmaya devam etti; "Hiçbir şey
yapmadım; hiçbir suçla itham edilmiyorum. Vali
bunu öğrendiği anda beni serbest bırakacak. Bundan daha talihsiz bir şey olabilir mi?
Mathias bir tutukluydu ve ben serbesttim. Şimdi Mathias serbest ve
ben bir tutukluyum. Bizi ayırmak için zalim bir kader. Ayrılmaya mahkumuz."

Kasvet şimdi baskıcı bir hal almıştı.

Beş dakika boyunca acı dolu bir sessizlik içinde hareketsizce durup dinledi -- beş dakika sanki saatler gibi gelmişti.

Öylesine ciddi, öylesine ölüme benzer bir sessizlikti ki kalbinin
atışını duyabiliyordu. Bu dayanılmaz hale gelmişti.

Yatağı bulmak için hücrenin etrafında dolaşırken şömineye yaklaştığında aniden bir sesle irkildi. Çok hafif bir ses, sanki ayaklarının dibindeki kaldırım taşlarına bir şey damlıyormuş gibi.

O sırada hüküm süren mezar benzeri sessizlikte, en hafif ses bile onu
rahatsız etti.

Bir süre dikkatle dinledi, bunun ne anlama gelebileceğini kendine sordu.

Damla, damla, damla.

Garipti.

Işık oradayken, hiç fark etmemişti.

O zaman, sadece karanlıkta duyulabilen ne olabilirdi?

Süslü müydü?

Hayır.

Çok gerçekti.

Yanlış anlaşılması mümkün değildi.

Hücrenin bunaltıcı karanlığı kafasında garip sesler veya garip hayaller başlatıyorsa, neden böyle bir şekil alsındı?

Gerçekten de neden?

"Aman Tanrım, ışıkla geri dönselerdi," dedi. "Hiç
gelmeyecekler mi?"

Tam o sırada, sanki içten arzusu duyulmuş ve cevaplanmış gibi, yukarıdaki parmaklıklı pencereden hücreye zayıf bir ışık
çizgisi düştü.

Bu, penceresi bu hücrenin penceresine yakın olan ve bir lambanın yeni yakıldığı hapishanedeki bir odadan yansıdı.

Hoş geldiniz ışığı, şöminenin yanında durduğu hücrenin üzerinden doğruca geçti ve damlamanın durmadığını söyledi.

Damla, damla, damla!

Aşağı baktı.

"Anlıyorum, anlıyorum," diye titreyerek haykırdı, "yağmur yağıyor ve
yağmur bacadan aşağı düşüyor. Hiçbir şey için
endişelenmem ne kadar da aptalca."

Şimdi, dediğimiz gibi, ışık şöminenin üzerinden geçti ve işte
damla, damla, damla, damla düştü.

"Düşündüğüm gibi."

Bunu kendi kendine mırıldanırken elini bacanın altına uzattı ve bir sonraki damla üzerine düştü. Su değildi.

Hayır, o zamanki ışık ne kadar kusurlu olsa da, elinde
tuhaf bir şekilde koyu bir leke olduğunu göstermeye yetti.

Elini gözlerine yaklaştırarak, hevesle inceledi.

Sonra ürperdi ve dehşet dolu bir sesle haykırdı: "Kan!"

Evet, kandı.

Kalem, bu korkunç keşfi yapan o zavallı kadının dehşetini tarif edemez.

"Kan! Kimin? Hah! Kimin kanı? Onun kanı değil mi--sevgilimin--kendi Mathias'ımın kanı değil mi?"

Bir an için bu düşünce onu tamamen tedirgin etti ve bayılmaktan
kurtulması neredeyse bir mucizeydi.

Ama üzerine çöken ölümcül dehşete karşı cesurca mücadele etti.

Ve şöminenin önünde diz çökerek, yine de nazik bir sesle, alarm
vermesin diye seslendi--
"Mathias! Mathias, benimki! Beni tanımıyor musun? Mathias diyorum!"

Dinledi--bir cevap için hevesle dinledi.

Ve hemen geldi--donuk, boş bir inleme, kalbindeki kanı
donduran, kemiklerindeki iliği donduran bir acı çığlığı.

"Mathias, sevgili Mathias! Bana merhametin aşkına cevap ver; yoksa
öleceğim."

Başka bir inleme duyuldu.

İlkinden bile daha zayıf ve daha zayıf.

Yine de bastırılmış acıyla dolu.

Bütün bir acı hikayesini anlatan bir ses.

"Mathias, bana gel," diye tekrar seslendi.

"Oh-h-h!"

Korkutucu derecede uzun bir inleme geldi, daha öncekinden daha yüksek, sanki hasta kalan tüm gücünü buna harcamış gibi.

Sonra her şey sessizleşti.

Hevesle dinledi, en ufak bir nefes almak için öne doğru eğildi.

Ama yukarıdaki ses sonsuza dek sustu.

Ve yine de damla, damla, damla devam etti ve bacanın altına doğru
uzadıkça, damlaları yüzünde yakaladı.

Sonra artık inancını geri itemedi.

Vahşi bir korku çığlığıyla geri çekildi ve odanın etrafından kapıya doğru yolunu
el yordamıyla aradı.

Eli ızgaralı tuzağın üzerindeydi ve tüm gücüyle geri itti, bunu yaparken yüksek sesle yardım istedi.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı umutsuzluğun enerjisiyle; "Mathias
ölüyor."

Ama o zavallı adam yetkilileri daha fazla rahatsız etmeyecekti - Son nefesini, o orada durup o müthiş
sesleri dinlerken almıştı.

Bu gizemin çözümü ne olabilirdi!

Bu yakında öğrenilecekti, çünkü ayak sesleri artık hapishanenin uzun taş koridorlarında
belirgin bir şekilde duyuluyordu. Gardiyanlar, mahkûmun kaçtığını hemen haber vermişlerdi ve
hapishanenin çıkışları her yönden korunuyordu, bir grup da meseleyi iyice araştırmak için
hücreye gönderilmişti.

Bu grubun başında bizzat vali vardı.

Zaman, mutsuz kadına gerçekte olduğundan on kat daha uzun gelmişti.

"Yardım edin, yardım edin! Ah, yardım edin!" diye haykırdı.

Her çabasında giderek daha da zayıfladı. Sesi kısıldı ve
hücrenin kapısına vardıklarında, onu
parmaklıklı pencerenin veya tuzağın parmaklıklarına asılı buldular, diri olmaktan çok ölüydü.

"Işığı göster," diye haykırdı vali.

Ve sonra, ışınlar, bir cesedin eti kadar soluk olan o yüze düştüğünde, koyu kan lekelerinin yerleştiği yerler hariç, tüm görenlerden istemsiz bir dehşet
nidası duyuldu.

"Merhametin babası," diye haykırdı adamlardan biri; "Kendini mahvetti."

Genel fikir buydu.

İntihar etmişti.

Ancak bunda hemen yanılmadılar.

Kapıyı açıp hücreye dalmak sadece bir anlık işti.

Bunun üzerine kadın biraz toparlandı ve kendine geldi.

"Sorun ne?" diye sordu vali.

"Baca!" diye soluk soluğa sordu kadın.

"Baca! Konuş--açıkla."

"Kanını--Mathias'ın," dedi; "bacaya bak. Bakmaya cesaret edemiyorum."

Bu sırada iki adam bacaya yaklaşmıştı ve taşıdıkları
ışığı kıstıklarında, biri şöminenin üzerinde karanlık ve uğursuz bir gölet keşfetti.

"Doktoru çağırın; bunda gözle görünenin ötesinde bir şey var."

Bu emir derhal yerine getirildi ve bir cerrah hemen
hazırlandı. Sadece yüzeysel bir bakış, yetenekli adamı kadının yüzündeki kanın kendisine ait olmadığına ikna etti ve tam karara vardığı anda
damla, damla, damla tekrar şöminenin üzerine akmaya başladı.

Adamlar yarı korkmuş bir şekilde birbirlerine baktılar ve valinin kendisi bile
daha kendine hakim değildi.

Sadece cerrah sakinliğini korudu.

Adamlardan birinden bir lamba kaptı, kolunun bacaya kadar
uzayabildiği kadar uzattı ve ciddi bir şekilde yukarı baktı.

"Düşündüğüm gibi!" diye haykırdı.

"Ne?" diye sordu vali hevesle.

"O orada."

"Kim?"

"Mahkûm değil mi? Mathias orada - umutsuzca sıkışmış - sıkışmış.
Kaçmaya çalışıyor ve kendini yaralamış."

Kadın bu sözleri duyunca başını kaldırdı.

"Daha kötü değil mi?" diye sordu. "Çok mu yaralı?"

"Henüz söyleyemem," dedi cerrah; "Önce onu aşağı indirmeliyiz."

Bu gerçekten çok zor bir meseleydi.

Baca o kadar dardı ki
içine tırmanmaya çalışmak tam bir delilikti.

Mathias hevesle ilerledi ve sonunda
çözülmesi imkansız bir şekilde sıkıştı.

Ne yukarı ne de aşağı hareket edebiliyordu.

Bu korkutucu keşfi yaptığında mücadeleleri umutsuz bir hal aldı ve kendini kurduğu tuzaktan kurtarmak için çılgınca çabalarken etini en acımasız şekilde parçaladı ve sakatladı.

Yaralar ve havasızlık işini yapmıştı.

Bir saatlik sıkı çalışma mahkumu serbest bırakmayı başardı - daha doğrusu
bedenini, çünkü cerrahın raporuna göre hücreye girmeden önce yaşamın
yok olduğu bulunmuştu.

Ve giysileri incelemeye geldiklerinde, tüm meseleye ışık tutan bir keşifte bulundular.

Cebinde kirli ve buruşuk küçük bir kağıt parçası bulundu,
üzerinde bu şekilde yorumlanması çok zor olan bir yazı vardı--

"Tek umut su kenarından. Eğer çatıya ulaşabilirsen
ve atlamaya cesaretin varsa, ödülün özgürlük olacak."

Bu notun oraya nasıl geldiği asla keşfedilmedi.

Bu korkunç felaketle birlikte eşkıyaların mutsuz liderlerini serbest bırakma çabaları sona erdi.

BÖLÜM XI.

BAY KÖSTEBEK BÜYÜCÜYÜ ZİYARET EDİYOR--BÜYÜLÜ AYNA VE GERÇEK
GİBİ GÖRÜNTÜ--BÜYÜLÜ PERUK.

"Aslında efendim," dedi genç Jack bir sabah öğretmenine, "burada görülmeye değer tek şey bu."

"Nedir, Jack?"

"Büyücü."

Bay Köstebek bunun üzerine öğrencisine dik dik baktı. "Hangi büyücü, efendim?" dedi sertçe. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Bay Jefferson, babam ve Dick Amca'nın görmeye gittiği sihirbazdan bahsediyorum."

"Ne zaman?"

"Geçen gün. Sana bundan bahsetmediler mi?"

"Hayır, efendim."

Bay Köstebek öğrencisine "efendim" diye hitap ettiğinde, genç Jack
kendisinin kandırıldığını düşündüğünü gayet iyi biliyordu.

Eski bir söz vardır: "Jack, efendisi kadar iyiydi."

Yaralı bir masumiyet ifadesi takınarak, söylediklerini doğrulamak için yoldaşı Harry'yi aradı.

"Bu kesinlikle doğru, Bay Köstebek."

"Bay Jefferson'ın Bay Harkaway ve Harvey ile bir büyücüyü görmeye gittiği mi?"

"Evet."

"Saçma!" dedi Bay Köstebek. "Neden, dünya bundan sonra ne yapacak? Sanırım ruh çağırma, masa çevirme ve buna benzer pislikler yapacaklar."

Jack ciddi görünüyordu.

"O zaman büyücülüğe inanmıyorsun - astrolojinin yardımıyla geçmişi ve geleceği söyleyebileceklerine mi?"

"Turşu!"

Bay Crosse ve Blackwell bile, Isaac Mole tarafından söylendiğinde bu tek kelimenin ne kadar büyük bir şey ifade edebileceğini duyabilselerdi
şaşırırdı.

"Eh, efendim," dedi Harry Girdwood, ciddi bir şekilde, "büyücü bize gerçekten çok dikkat çekici şeyler söyledi."

"Size ne söyledi?"

"Birçok şey, birçok harika şey; ama en harikalarından biri
sizinle ilgiliydi, efendim."

Bay Mole irkildi.

"Sakın bana yaşlı asker gibi davranmaya çalışma," dedi Mole.

Harry Girdwood, Bay Köstebek'e çok fazla saygı duyduğunu, eski orduya gelmek gibi bir şeyi veya uygun duygu eksikliği olarak yorumlanabilecek başka bir şeyi denemediğini söyledi.

Bay Köstebek ona sertçe baktı.

"Peki benim hakkımda ne dedi?"

"Grubumuzun tüm zekasının tek bir kişide toplandığını söyledi."

"Ee?"

"Ve söz konusu kişinin baş harflerinin I. M olduğunu."

"Hadi, Jack."

"Efendim."

"Siz iki çocuk bana karşı komplo kuruyorsunuz."

"Bize karşı oldukça sert davranıyorsunuz, efendim," dedi Harry Girdwood, incinmiş bir bakışla.

"Öyle miydi? Aman Tanrım, bunu kastetmemiştim," dedi zavallı Köstebek. "Ama gidip şu büyücüyü göreceğim, ona böyle diyorsun."

"Bu seni ürkütebilir, efendim."

"Saçma sapan şeyler, Harry; sinirlerim demir gibidir - demir, sana söylüyorum."

"Eğer gerçekten gitmek istiyorsan, çelikten olmaları gerekir."

"Ben gideceğim ve sen de benimle geleceksin, Harry," dedi Bay Köstebek; "ve bu zavallı sahtekârın maskesini senin önünde düşüreceğim."

Ve sıkılmış yumruğu masaya indi, tüm her şeyi sıçratan bir şiddet ve enerjiyle.

* * * * *

Gizem odası, etki yaratmak için keskin bir gözle düzenlenmişti.

Mekanın şu anki sahipleri,
nekromanserin kariyeri boyunca çok etkili görünen,
utanç verici bir şekilde kaçan
tüm yardımcıları saklamışlardı.

Tavandan kocaman doldurulmuş bir timsah sallanıyordu ve odanın aydınlatması, loş mavi renkte yanan ve mekanı en korkunç korkunç istekleri bile tatmin edecek kadar mezar gibi gösteren iki veya üç sallanan lambayla sağlanıyordu.

Odanın diğer ucunda tebeşirle çizilmiş bir "büyülü daire" vardı ve etrafına bir sıra iğrenç sırıtan kafatası yerleştirilmişti, bu da Zamiel'in "Der Freyschutz" kitabından bir ipucu ödünç alındığını düşündürüyordu.

Bu konuların yanı sıra, en korkutucu tavırlarla dikilmiş birkaç iskelet daha vardı.

Sandalyenin yanında büyük bir oval çerçeve vardı.

Nekromanserin sandalyesinin diğer tarafında, fantastik figürlerle kaplı ağır bir perde veya kumaştan yapılmış bir _portiere_ vardı ve bu, Bay Köstebek ve Harry Girdwood göründükten bir dakika kadar sonra çekildi.

Sonra, böylece ortaya çıkan karanlık delikten büyücü topallayarak içeri girdi.

Daha önce gördüğümüz büyücü değildi, yaşlılıktan yarı yarıya eğilmiş ve uzun beyaz bir sakal ve uygun bir cübbe dışında pek bir şey görünmeyen ufak tefek yaşlı bir adamdı.

Bir bastona ağır bir şekilde yaslandı ve belirgin bir
acı ve zorlukla sandalyesine gömüldü.

"Benimle ne yapmak istiyorsun?" dedi büyücü, zayıf, mızmız
bir tonla. "Eğer yine alay etmeye geldiysen, seni mahvetmesi için kötü bir
ruh çağırmadan önce defol git."

Bay. Köstebek hiçbir şey söylemedi.

Ama Harry Girdwood elini gergin bir şekilde yaşlı beyefendinin koluna koyduğunda, sanki korumak istercesine, hafifçe titrediğini hissetti.

"Bizim İngiliz olduğumuzu biliyor, görüyorsun," diye fısıldadı Harry.

"Ye-es--öhöm!--ye-es."

"Beni duyuyor musun?" dedi büyücü.

"Ye-es, oh, evet, efendim," dedi Bay Köstebek, hayatını kurtarıp sesini fısıltıdan daha yüksek çıkaramadı.

"O zaman cevap ver."

"Elbette! Kesinlikle--kesinlikle, seni temin ederim."

"Ne? Dikkat et! Şüphe edip alay mı etmek istiyorsun?"

"Aman Tanrım; evet."

"Hah!"

"Yani, hayır. Gerçekten ne dediğimi bilmiyorum."

"Sessiz ol, yoksa iblisler ber-lud ber-lud'unu alırlar--Beni duyuyor musun?" diye bağırdı yaşlı büyücü.

"Kesinlikle öyle. Sevgili, sevgili ben, Harry," dedi Bay Köstebek kısık bir sesle, "ne kadar da
dikkat çekici bir insan ve ber-lud'umu kaybetmek istemiyorum."

"Şimdi ne diyorsun, efendim? Onun bir sahtekâr olduğundan emin misin?"

"Elbette hayır, ama--"

Bu noktada konuşmaları, uzaktan gelen bir gök gürültüsüne benzeyen alçak, gürleyen bir sesle yarıda kesildi.

Devam ettikçe, gücü giderek arttı ve sonunda kesinlikle
sağır edici oldu.

Sonra aniden büyücünün bir işareti üzerine konuşma durdu ve gizemli adam ayağa kalktı ve asasını tehditkar bir şekilde Köstebek'e doğrulttu.

"Uyarımı ihmal etmeyi iyi düşündün," dedi, zavallı Köstebek'i garip bir şekilde heyecanlandıran bir sesle; "kalbinin en derinlerindeki sırları
ben de yakınım kadar biliyorum ve ceza uygulanmalı."

Köstebek sıçradı.

"Aman Tanrım!"

Harry Girdwood titreyen elini mutsuz yaşlı beyefendiye koydu
ve bir kez daha Job'un teselli edicisi rolünü hatırı sayılır bir
etkiyle oynadı.

"Kaybolduk."

"Yapma, Harry, yapma! Lütfen Bayan Köstebek ve iki bebeği düşün."

"Çok mütevazı bir özürle onu eritmeye çalış."

"Yapacağım, yapacağım!" diye haykırdı Bay Köstebek büyük bir heyecanla. "Gerçekten bunu kastetmedim, Bay Sihirbaz; ruhum üzerine yemin ederim ki yapmadım; ve lütfen vampirlerinizin kızımı almasına
izin vermeyin."

"Yeter," dedi büyücü sert bir şekilde; "bir kereliğine cehaletiniz sizi mazur görsün. Şimdi benimle ne yapmak istediğinizi söyleyin ve gidin."

"Sanırım gitmek istiyorum," diye fısıldadı Köstebek Harry'ye,

"Ne için?"

"Uzun zamandır buradayız," dedi Bay Köstebek aynı tonda; "Bayan M, beni arayacak."

"Belki de burada kendinizi pek rahat hissetmiyorsunuzdur."

"Rahat," dedi Bay Köstebek hastalıklı bir gülümsemeyle; "ah, aman Tanrım, evet, hiç bu kadar neşeli olmamıştım."

"Belki biraz gerginim, efendim."

"Sevgili oğlum," dedi Köstebek, kesin bir şekilde, "demir gibi sinirlerim var, kelimenin tam anlamıyla demir. Ha! Bu ne ses?"

"Sadece büyücünün kötü ruhu ya da onun tabiriyle, onun dostu."

"Tuhaf," dedi Köstebek; "ama tabii ki tamamen saçmalık."

"Saçmalık?"

"Şşş!" diye bağırdı Bay Köstebek, çok endişeli bir şekilde.

O sağır edici gök gürültüsü tekrar duyuldu ve Bay Köstebek kapıya doğru
sıçradı.

Harry Girdwood onu yakından takip etti.

"Rahatsızsınız, Bay Köstebek."

"Hiç de değil; inatçı sinirler, Harry."

İkincisi güldü.

Isaac Mole kadar küstah bir sahtekâr hiç olmamıştı.

"Büyücünün sandalyesinin yanındaki o çerçeveyi görüyor musunuz efendim?" dedi Girdwood.

"Evet," diye cevapladı Bay Mole; "ne olmuş?"

"Geçen sefer bize orada bazı harikalar göstermişti."

"Nedir o?"

"Sihirli bir ayna."

"Tamamen kandırılmış olmalısınız; şimdi size orada
ne gösterebilirdi?"

"Harikalar," diye cevapladı Harry etkileyici bir şekilde; "siz, diğer harikalar arasında."

"Ben mi?"

"Evet."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani efendim, şu anda sizi gördüğüm kadar açık bir şekilde karşımızda belirdiniz."

Bay Mole buna kesinlikle ciddi bir şekilde baktı.

"İstediğiniz herkesi size gösterebilir," dedi Harry.

"Asla!"

"Onu deneyin."

"Yapacağım," dedi Bay Köstebek, kararlı bir tavırla ama
her tarafı titreyerek.

"Şimdi, ey şüpheci, benim bilgim hakkında ne kanıtın olacak? Kendin hakkında
bir şeyler bilmek ister misin?"

"Hayır."

"Evet," dedi Harry Girdwood hemen onun için.

Büyücü başını ciddiyetle eğdi ve önündeki masanın üzerinde
büyük bir cilt açtı. Bir süre bunun üzerinde düşündükten sonra, derin bas bir sesle şu doggreli söyledi--

"Köstebeğin kaderi anlaşıldı,
Sonsuza dek tahta üzerinde yürümek için;
Şose veya taş üzerinde olsa bile
Yine de tek başına tahta üzerinde yürüyecek.

"Asfalt-kiremit üzerinde yürüyüşe çıksın,
Portakal bahçelerinde düşünceleri onu aldatsın;
Nerede olursa olsun, Köstebeğin kaderi
Çıplak direkler üzerinde hayatta ilerlemek için"

Bu tuhaf büyünün etkisi yumuşak müzikle biraz daha arttı.

"Öhö!" dedi Bay Köstebek, "bunu bana bir büyücünün söylemesini istemedi."

"Ne, efendim?" diye sordu Harry masumca.

"Tahta bacaklarım hakkında; "Hala şüpheciyim," dedi çok keskin kulakları olan büyücü; "Kitabıma tekrar bakayım mı?"

"Hayır, hayır," dedi Bay Köstebek huzursuzca.

Ama Harry Girdwood "Evet," dedi.

Sahneyi henüz bitirmek istemiyordu.

"Ne yapardın?" diye sordu büyücü sertçe.

Harry, Bay Köstebek'e fısıldamaya başladı.

"Gelin, beyefendi, cesaretinizi toplayın ve
kendiniz hakkında bir şeyler öğrenin. Geçmişi biliyorsunuz - neden ona gelecek hakkında soru sormuyorsunuz?"

"Hoş olmayan bir şey söyleyecek kadar kaba olabilir, Harry. Ancak,
Onu deneyeceğim."

Sonra, çok nazik bir reveransla Bay Köstebek sordu--

"Bay Büyücü, nihai kaderimin ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Nekromansör iki adım öne çıktı ve Bay Köstebek'in elini tuttu.

"Yaşam çizgisinin kan rengiyle renklendiğini görüyorum," dedi,
avucunu uzun süre inceledikten sonra ciddi bir tonla.

"Aman Tanrım, ne kadar da tatsız--Ellerimi daha yeni yıkadım."

"Adamım! Kaderin kararlarını yıkayabileceğini mi yoksa yıldızların yazdığı ciddi kelimeleri
süpürebileceğini mi sanıyorsun? Sen bir İngilizsin?"

"Elbette."

"Şu ana kadar altı İngiliz beni aradı ve altısının da her biri korkunç bir şekilde öldü. Kitapta ne yazıyor?--

"Bu yeşil dünyada korkunç bir ölüm,
Cennete gitme şansı bile yokken;
Günü lanetlesin, doğum saatini,
Yedi numaralı İngiliz kurban."

"Ve siz _Yedi Numara'sınız,_ Bay Köstebek. Cennetin ve yeryüzünün tüm güçleri
beni sizinki gibi korkunç bir felaketten korusun."

Bay Köstebek, büyücü onun (Köstebeğin) kaderine saygı duyan bu korkunç sözleri söylediğinde neredeyse bayılacaktı.

Ancak Harry Girdwood ona bir rom şişesi uzattı ve şişeden güzel bir
çekiş sinirlerini yerine getirdi.

"Pooh!" dedi, "Söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyorum."

"Hala şüpheci misiniz?" dedi büyücü. "Ama sizi gücüme ikna etmek için,
Sihirli aynamda istediğiniz her şeyi göstereceğim."

"Pekala, o zaman, Harkaway ve Harvey'i şu anda görmek istiyorum - sadece ne yaptıklarını anlamak için - bu bir test olacak."

Bunu söylerken kıkırdadı.

Ama konuşurken sihirli ayna aydınlandı ve iki figür görüldü, sanki bir çerçeveye yerleştirilmiş gibiydiler.

Yaşlı Jack Harkaway bir koltukta oturmuş kitap okuyordu; yanında sürekli arkadaşı Dick Harvey duruyordu.

İkincisinin figürü ikisinin arasında daha dikkat çekiciydi ve tavrı sadece karakteristik değildi, aynı zamanda şaşırtıcı derecede hayata benziyordu.

Bir eli cebindeydi; diğeri yüzündeydi, başparmağı burnuna işaret ediyordu, parmakları seyirciye doğru uzanmıştı.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu Harry Girdwood alçak sesle.

"Harika!" diye bağırdı Köstebek; "Bunlar Harkaway ve Harvey, kesinlikle.
Harvey'nin burnunda bir sorun var."

"Hayır," diye fısıldadı Harry, "sana bakıyor."

"Öyle. Tıpkı Harvey gibi. Harvey!" diye seslendi.

Ayna karardı ve figürler anında görüntüden kayboldu.

"Yeteneğimin bir başka kanıtını daha ister misin?" diye sordu büyücü.

"İstersen bana kendim hakkında daha fazla şey anlatabilirsin; ama
kendini yorma."

Büyücü kitabının üzerine uzun bir süre ciddiyetle eğildi. "Görüyorum ki," dedi, "arkadaşlarından önemli bir şeyi gizli tutmayı başarmışsın."

"Ne?"

"Başındaki saçlar numaralandırılmış," diye devam etti büyücü.

Bay Köstebek renk değiştirdi.

"Nasıl--ne?"

"Berber; peruk takıyorsun."

"Ah, hayır--hayır!" diye haykırdı Harry Girdwood, kesin bir şekilde, "Yanılıyorsun, efendim, seni temin ederim. O değil mi, Bay Köstebek?"

"Elbette öyle."

"Kendin görecek misin, inanmayan çocuk?"

"Evet," dedi Harry.

"Nereye--söyle bakalım, benim uşağım onu ​​nereye götürecek?"

"Tavana kadar."

Bay Köstebek inledi.

Aynı anda ışıklar söndü; ağır bir el Bay Köstebek'in
başına kondu ve hey, presto! peruk tavanda dans ederken görüldü, üzerinde fosforlu bir ışık parlıyordu.

Bay Köstebek başını kaldırdı, korkunç bir çığlık attı, sonra kapıya yöneldi ve
tahta bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı uçup gitti.

Ve çığlıkları devam etti, çünkü genç Jack tüm yolu boyunca
koşarken patlayan bol miktarda kraker serpmişti.

Görünmez iblislerin uyumsuz kahkahalarına benzeyen, doğaüstü bir koro geri çekilmesini karşıladı ve eve varana kadar
hiç durmadı, soluk soluğa ve nefes nefese.

Odadan çıkar çıkmaz Harry Girdwood kapıyı kilitledi.

"Çıkın dışarı, neşeli şeytanlarım!" diye bağırdı. "Yaşlı Köstebek gitti."

Perde geri çekildi ve Dick Harvey ile Jack Harkaway içeri girdi,
ellerinde ışıklarla.

Büyücü başlığını ve uzun at kılı perukunu geriye attı ve
genç Jack'in sırıtan yüzünü gösterdi.

"Bravo, Jack," dedi yoldaşı Harry; "diğer sihirbazdan çok daha iyi yaptın."

"Korkmuş muydu?" diye sordu genç Jack.

"Zavallı yaşlı Köstebek! Onu daha önce hiç bu kadar telaşlı görmemiştim."

Harvey ve yaşlı Jack, çocuklar kadar eğlencenin tadını çıkardılar.

"Benim fikrime göre," dedi yaşlı Harkaway gülerek, "bütün işin zaferi dans eden peruktaydı."

"Çok güzel yapılmış," dedi Harvey.

"Neredeyse kaçırıyordum," dedi Harry Girdwood gülerek, "çünkü ışıkları o kadar aniden söndürdün ki ipi bulamadım ve sonra kancayı neredeyse kafasına ve peruğuna sapladım; fosfora gelince, burnuna bir miktar sürdüm."

"Ha, ha, ha!"

Her şey önceden dikkatlice ayarlanmıştı, söylemeye gerek yok, ve ucunda bir balık kancası olan bir ip, tavana sabitlenmiş küçük bir tekerleğin üzerinden geçirildi.

Harry ipin diğer ucunu tuttu ve karanlık ve karışıklık gelir gelmez, kancayı zavallı yaşlı Köstebek'in peruğuna sapladı, fosforla ustaca ovuşturdu ve sonra bir sarsıntıyla onu tavana çekti, orada Köstebek'in tarif edilemez dehşetine
göstererek dans ettirdi.

BÖLÜM XII.

BAY KÖSTEĞİN ZALİMCE KULLANILDIĞI YERLER--BAHÇE ŞENLİĞİ--PAZAR VE PAZARTESİ EĞLENCE SUNAR--BÜYÜLÜ AYNAYA BİR DAHA BAKIŞ--DOĞA TARİHİ ÇALIŞMALARI--İSTEMSİZ BİR OYUNCU.

Isaac Mole, olan biteni soğukkanlılıkla düşünmeye vakit bulduğunda,
aklında şüpheler oluştu.

Tanık olduğu fenomenlerin görünüşte açıklanamaz doğasına rağmen, Harkaway'in, baba ya da oğul, bunun hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini hissetti.

Ahlaki olarak Dick Harvey'nin de içinde olduğundan emindi.

Bir şey düştüğünde, Harkaway ayağa kalkardı ve Harvey ya da genç Jack, sadece büyücünün evinde Mole'un sözlerine
gelmek amacıyla, hemen ürküp ürkmediğini endişeyle sorardı.

"Ürkmüş--gergin! Asla; demir sinirler, efendim--inatçı!"

Bu durumlarda, Bay Mole, Harkaway'in odasından
tek kelime etmeden uzaklaşırdı ve işkencecilerini sırıtmaya
bırakırdı.

Yapabildikleri tek şey, az önce anlatılan olaylara dair tek bir imada bulunmasını sağlayamadılar.

O konuda tamamen aptaldı. Saygıdeğer Isaac Mole
gece gündüz tek bir konu üzerinde kafa yordu.

İntikam.

"Onlara öğreteceğim," dedi; "Benim gibi bir adamla şaka yapmanın ne olduğunu onlara öğreteceğim."

Son damla devenin sırtını kırar. Peruktaki son aşağılanma Isaac Mole için fazla geldi, çünkü büyücünün evindeki o ölümcül güne kadar sırrın tamamen kendisine ait olduğu yanılgısıyla şefkatle kendine sarılıyordu.

Konuşma işkenceye uğradı ve zavallı yaşlı beyefendi için en
acı konuya değinecek şekilde çarpıtıldı.

"Peruğumu mahvet, Bay Mole!" derdi Harvey; "Kısa bir kır gezisine çıkalım. _Saç değiştirmenin avantajlarını biliyorsun."_

Günün yemeği için bir öneri eksik olsaydı, bir ses "tavşan güveci"ni savunmaya
hazırdı.

"Çok güzel," dedi Harkaway, "ama buralara nereden bulabilirsin?"

"İşte bu," diye atıldı Harvey; "Bayan Glasse'in dediği gibi, önce saçını tut, ha, Bay Mole?"

Mole irkildi.

"Her zaman yakalamak kolay olmuyor, değil mi Bay Köstebek?" dedi Harry
Girdwood kurnazca.

"Çok yükseğe uçarsa," dedi genç Jack.

Bu saçmalık zavallı yaşlı Köstebeği, oğlanlardan geldiği için öfkelendirdi.

"Gerçekten," dedi, kibirli bir alayla, "bu çocukların boş saçmalıklarında gülecek ne olduğunu göremiyorum."

Bu onları her zamankinden daha fazla sırıtmaya yöneltti.

"Yükselen neslin zekâsı," diye alay etti Köstebek.

"Bay Köstebek genç neslin asla yükselmesini istemezdi, sanırım," dedi
Harry Girdwood.

"İşte bu," diye güldü Harkaway; "Bay Köstebek fikirlerinde her zaman çok muhafazakârdı."

"Bana bir bakayım, baba," dedi genç Jack şaşkın bir şekilde; "Muhafazakâr, neden, bu bir Muhafazakâr demek."

"Evet."

"Ama Bay Köstebek, ben senin her zaman bir Whig olduğunu düşünmüştüm."

Bu çıkış öyle bir kahkaha fırtınasıyla karşılandı ki Bay Köstebek buna karşı koyamadı.

Herkese hançer gibi bakarak odadan çıktı, yürürken bastonunu şiddetle kazıyordu.

Şimdi kapıda, kulaktan kulağa sırıtan Sunday'den başkasıyla mı karşılaşacaktı?

"Senin tarafından kandırılmayacağım, cehennem kara pudingi," diye bağırdı Köstebek, ölçüsüzce çileden çıkarak.

"Yah, yah," diye sırıttı neşeli Sezar Augustus, yanlarını tutarak.

"Al bunu," diye bağırdı Köstebek.

Sunday aldı.

Bu hoş bir doz değildi, çünkü bu durumda "o", yaşlı Köstebek'in bastonuyla kafasına
şiddetli bir çatlak atmak anlamına geliyordu.

Sunday başını ovuşturdu.

Neyse ki, süslendiği kalın yün kafatasını büyük tehlikelerden kurtardı ve bir zencinin kafası atasözünde söylendiği gibi serttir.

Ama yine de Pazar günü bu aşağılanmayı sevmedi.

"Seni lanet olası tahta bacaklı ihtiyar," diye bağırdı; "Bunu
bu hyar için yar'a vereceğim."

Ve böylece, intikam dolu düşüncelerle dolu olan zenci, Pazartesi günü dostunu aradı.

Ve ertesi gün ne sonuç çıkacağını gösteren komplo kurmaya koyuldular - yaşlı beyefendinin tiksintisine.

* * * * *

Ertesi gün güzel bir akşam yemeği partisi düzenlediler.

Yazlık evin önünde Bay Mole'un merakını önemli ölçüde uyandıran bir nesne vardı.

Hanımlardan biri bunun ne için olduğunu sordu.

"Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Harkaway; "Sanırım Pazartesi'nin bir şeyi, Dick."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Harvey umursamazca.

"Bize bir tür eğlence sunacaklar," dedi genç Jack.

Kumaş temizlendikten sonra, Monday öne çıktı ve ciddi bir şekilde eğilerek
şirkete hitap etti.

"Bayanlar ve baylar--"

"Duyun, dinleyin!" dedi Mole, kendisini saldırıdan uzak hissettiğinden,
kendi hesabına biraz saman denemeye karar verdi.

"Teşekkür ederim, sar," dedi Monday, Mole'a zarif bir şekilde eğilerek.

"Bayanlar ve baylar--"

"Bravo, bravo!" diye bağırdı Mole; "aşırı derecede bravo."

"Genel olarak insanlar--aklı başında ve deli"--burada Bay Mole'a çok belirgin bir şekilde eğildi.

"Duyun, dinleyin!" diye haykırdı Dick.

"Eğlencem yeni başlıyor ve tüm dikkatinizi gerektiren bilimsel bir yapıda olduğu için, kalmak ve her şeyi sonuna kadar izlemek istemeyenlerden hemen gitmelerini istemeliyim, böylece beni rahatsız etmemiş olurlar."

"Kimse gitmek istemiyor."

Kalmak için en istekli kişi Bay Köstebek'ti.

Zavallı yaşlı Köstebek.

Pazartesi devam etti--

"Size göstereceğim ilk şey, hanımlar ve beyler, okült sanat olarak bilinen şeyin, yani kara sanatın veya büyünün bazı örnekleri. "

Mole irkildi.

"Devam et."

"Dinle, dinle!" dedi Dick.

"Bravo, Pazartesi," Jack Harkaway'den.

Mole sessizdi.

Sözgelimi, içinde başka bir "bravo" yoktu.

Monday alkışları kabul ederek eğildi.

"Öncelikle, bayanlar ve baylar," diye devam etti, "Size sihirli aynamı göstermek istiyorum."

Mole gergin bir şekilde Dick'e ve ondan Jack Harkaway'e baktı.

Ama ikisi de Hollandalılar kadar duygusuz görünüyordu.

Monday şövalenin perdesini açtı ve üzerine düz siyah bir tahta yerleştirilmiş bir çerçeveyi ortaya çıkardı.

"Bu çerçevede," dedi kara sanat profesörü, "size
istediğiniz herhangi bir kişiyi, yani sizin tanıdığınız kişileri gösterebilirim."

Bay Mole, onu tehlikede olduğuna ikna edecek kadar şey duymuştu. bir kez daha iki eski öğrencisinin doymak bilmez tutkusuna kurban edildi.

"Peki, sar," dedi Pazartesi, "sadece sen dene."

"Deneyeceğiz," dedi Dick.

"Peki, sar, önüne ilk kim gelmeli?"

Cevap yok.

"Peki, Bay Köstebek, birini söyle," dedi Pazartesi, en imalı
üslubuyla.

Köstebeğin tek cevabı muhalif bir homurtuydu.

"Hayır."

"Sen de öyle yapacak mısın, Bay Harkaway, sar?" dedi.

"Peki, istersen yaparım--diyelim ki arkadaşın Sunday'i ziyaret edelim?"

"Çok iyi, sar."

Ve sonra işe koyuldu.

Bir baston ona asa görevi gördü ve bunu üç kez
yavaşça ve görkemli bir şekilde salladı, bu tekil efsaneyi ciddi bir tonla tekrarlarken--
"Hokus-pokus, popalorum,
Stickstun, stickstun, cockalorum jig."

Bunun üzerine perde açıldı ve işte! Sunday, kendisini bir
imparator gibi gösteren uzun, kızıl bir pelerinle
bir devlet tahtında oturmuş olarak belirdi.

Çok asil bir tabloydu, ya da öyle olurdu, ama esmerin ağzında tuttuğu uzun kil pipo ve elinde taşıdığı kalay kap olmasaydı.

"Hanımlar ve mücevherler," dedi Pazartesi, "işte bizim eski dostumuz, de
Empyroar Charleymane gibi giyinmiş."

"Bravo, bravo!"

Bay Mole bile güldü.

Perde bu asil ve tarihi temsilin üzerine kapandı.

"Şimdi," dedi Dick Harvey, "canlı hayvanlarımızdan bazılarını görelim."

"Evet, evet," dedi genç Jack; "bize Nero'yu göster."

"Ve Mike."

Pazartesi eğildi.

Sonra perde geri çekildi ve orada Nero, maymun, imparator "Charleymane" tarafından boşaltılan tahtta oturdu ve ayaklarının dibinde kuyruğunu sallayan cesur pudel Mike duruyordu.

Nero kendisinden ne beklendiğini anlamış gibi görünüyordu ve bir süre
bir heykel gibi hareketsiz oturdu, ancak çok geçmeden maymunların maruz kaldığı tuhaf
sinirsel rahatsızlık ona saldırdı ve
kaburgalarının her yerinde doğa tarihi üzerine bir dizi spazmodik araştırmaya başladı.

"Nero kayıp zamanı telafi ediyor," dedi genç Jack; "işe nasıl
başladığına bakın."

Nero gerçekten de öfkeyle kaşınıyordu.

"Çalışkanlık var," diye güldü genç Jack; "şimdi meşgul."

Ve sonra uygun bir şekilde şu parçayı söylemeye başladı:

"Sinekleri yakalayacak--sinekleri yakalayacak--
Geçen saati yakalayacak."

Perde indi.

Buna genel bir kahkaha koptu.

"Sana canlı hayvanları göstermeni söylediğimizde," dedi Dick Harvey, "bizi çok fazla ciddiye aldın, Monday."

"Evet, evet!"

"Bir yerde çizgiyi çekmeyi öğrenmelisin."

Monday burada dikkati çekmek için asasını yere vurdu.

Sessizlik sağlandıktan sonra onlara şöyle hitap etti:

"Eğlencenin bu kısmından ayrılmadan önce," dedi, "bir hayvanın daha sergilenmesini bitiriyorum. Bahsetmemem gereken sebeplerden dolayı, bu hayvanın adını tahmin etmenizi size bırakıyorum. Bu, wums'larla yaşayan küçük bir hayvan."

"Wums?"

"Evet."

"Onlar ne?"

"Wums, cılız wums ve böcekler ve topraktaki oyuklar."

"Aman Tanrım," dedi genç Jack masumca, "bu bir köstebek olmalı."

Daha tek bir kelime bile söylenemeden perde açıldı ve Nero
bir çift tahta kazık üzerinde yürürken görüldü.

İçkili bir adam gibi sendeledi ve Bay'a
olduğu tuhaf tavırla herkesi tekrar bağırttı. Köstebek'in hareketleri.

"Başında ne var?" dedi biri.

Köstebek titredi.

Tahmin etti.

Tahmin etti; ne yazık ki, çok emindi.

Nero zarif bir reverans yaparak ve şapka yerine
peruğunu çıkararak tüm şüphelerini giderdi.

Peruk!

Evet; Bay Köstebek'in büyücünün yanından ani kaçışında geride bıraktığı aynı peruk.

Bu çok fazlaydı.

Haysiyetini tamamen yitiren Bay Köstebek ayağa fırladı ve seyircilerin
arasından fırladı, mükemmel bir öfkeyle oradan fırladı, genç
Jack'in sesi kulaklarında çınlarken bağırıyordu--

"Bir peruk! Bir peruk! Bir peruk karşılığında krallığım!"

BÖLÜM XIII.

HAYDUTLARIN KAMPI--BİR DAĞ BİVAK--BİR ALARM--ASKERLER--BİR MEYDAN OKUMA--HAYDUTLARIN DUL EŞİ--ÖLÜMCÜL HABER.

Sahneyi değiştiriyoruz.

Ve şimdi kendimizi bir dağ geçidinde buluyoruz, burada bir grup
kaba görünümlü adam kamp ateşinin etrafında toplanmış.

Bu gruptan kısa bir mesafede, uzun boylu bir adam duruyor,
muhteşem bir şekilde tüfeğinin ağzına yaslanmış,
dağ yamacındaki zikzak patikaları izliyor.

Bu adamın tüm ekibin güvenliğine bağlı olduğu görülebilir.

Nöbetçi.

Uzun süren sessizlik, nöbetçinin yukarı bakıp
sinirli bir şekilde tüfeğini kavraması ve kampa doğru bir uyarı işareti yapmasıyla aniden bozuldu.

"Ne oldu?" diye bağırdı gruptan biri ayağa fırlayarak.

"Şşşş!"

Nöbetçi parmağını dudaklarına götürerek döndü ve ona
susmasını işaret etti.

Adamlardan birinin -açıkça bir üstünün- işareti üzerine tüm grup
ayağa fırladı.

Genel olarak tüfeklerinin ve silahlarının aceleyle incelenmesi,
tehlike beklediklerini ve sadece nöbetçinin bir kelimesini beklediklerini gösterdi.

Lider, elinde kılıcını çekerek nöbetçiye doğru yürüdü.

"Ne oldu?"

"Devriye."

"Askerler mi?"

Nöbetçi başını salladı.

"Carbonari mi?"

"Evet."

Lider, kılıcını gergin bir şekilde kavradı ve sanki
yalnız ve yardımsız
bir vadiden geçip orduya saldıracakmış gibi
bir adım öne çıktı.

Ama eğer niyeti buysa, hemen fikrini değiştirdi. "Onlar
mahvolsun!" diye mırıldandı; "ve casusluklarına lanet olsun!"

"Hepsini buradan vurabiliriz," dedi adamlardan biri - geniş bir görüş alanına sahip çıkıntılı bir kayaya tırmanmış iri yarı, iri yarı bir adam. "Son adama kadar."

Ve konuşurken, silahını uğursuz bir
el hareketiyle omzuna doğru kaldırdı.

"Dur, Toro!" diye bağırdı bir İngiliz sesi. "Aceleci tedbirsizliğin bizi
şımartacak."

"Bah!" dedi Toro, aynı dilde cevap vererek. "Fazla tedbirlisin,
Hunston. Neden onları bizim elimizdeyken yok etmeyelim?"

"Ya biri kaçarsa?"

"Kaçmamalı," diye karşılık verdi İtalyan vahşice; "hayır, yarısı bile."

"Ve dediğin gibi, başarılı olursak iyi olan ne?"

"İyi!" diye tekrarladı Toro, tutkuyla. "Onlar yeminli düşmanlarımız değil mi?
Bizi takip etmek için burada değiller mi? Güzel! - neden, en azından düşmanlarımızın sayısını
azaltmayacak mı?"

"Evet, belki," diye yanıtladı Hunston. "Ve eğer başarılı olursa, ülkeyi o kadar
telaşlandırırdı ki, peşimize koca bir ordunun gönderilmesine
neden olurdu ve son sadece zaman meselesi olurdu. Hikayeyi anlatmak için
biri kaçsa, onları bu noktaya, dağlardaki en güvenli yerimize ve düşmanlarımız tarafından şimdiye kadar keşfedilmemiş olana getirirdi."

Toro homurdandı.

Yine de Hunston'ın söylediklerinde o kadar çok gerçek vardı ki,
şiddet içeren önlemler lehine daha fazla bir şey söyleyemezdi.

Kayalardaki çatlakta hala nöbet tutan nöbetçi,
burada döndü ve onlara sessiz olmalarını işaret etti.

"Bu kadar yüksek sesle değil," diye fısıldadı; "bir şey duyabiliyorlar;
bizim tarafa bakıyorlar."

"Hah!"

Aslında, askerler o kadar yakındı ki, emir sözlerini
verdikleri açıkça duyulabiliyordu.

"Dur! Silahları yere indir!"

Tüfeklerinin takırtısı açıkça duyuluyordu.

Subay daha sonra, bir kayışla yan tarafına asılı olarak taşıdığı kısa bir
teleskopla gözlemler yaparken görülebiliyordu. Her yere baktı ve bir süre
çatlaklara ve kayalık geçitlere odaklandı, nöbetçinin bulunduğu yerin altında başka bir yerden daha uzun süre durdu.

Ancak şüphelerini uyandırmış gibi görünse de, hiçbir şey göremediği açıktı, çünkü birkaç dakika sonra
bardağını indirdi ve kapattı.

Bunun nedeni, nöbetçinin durduğu yerin tamamen
sarkan kayalar tarafından gölgelenmesiydi, böylece nöbetçi tarafından açıkça görülebilmesine rağmen onlar için görünmezdi.

Gözetleme subayı tatmin etmiş gibiydi.

"Omuz kolları! Sol tekerlek! Marş!"

Askerlerin ölçülü yürüyüşü açıkça duyuluyordu.

Giderek zayıfladı ve sonunda yok oldu.

Nöbetçi konuşmadan önce birkaç dakika sessizce onları izledi.

Sonra yoldaşlarına döndü ve başını salladı.

"Güvendeyiz," dedi. "Kavşaktan döndüler; son adam
görünmez oldu."

"Bu en iyisi," dedi eski dostumuz Tomaso. "Şimdi akşam yemeğine."

Nöbetçi gözden kaybolmamıştı -aslında, unutulmasına izin verecek adam değildi, çünkü yemek uzun süre devam etmeden önce
çok kaba bir hitapla
onlara iştahı olduğunu hatırlattı.

"Oburlar," dedi genel olarak gruba, "sadece kendinizi mi düşünüyorsunuz? Sonsuza dek nöbet mi tutacağım?"

Buna sadece güldüler.

"Haklısın, Ymeniz," dedi Toro; "dönmek ve dönmek adildir. Matteo."

"Burada," dedi adamlardan biri, ayağa fırlayıp sert bir askeri hareketle selam vererek, bir zamanlar orduda görev yaptığını söyledi.

"Muhafızları rahatlatın ve Ymeniz'in burada sizin yerinize geçmesine izin verin."

Matteo tüfeğini aldı ve kayalık geçide doğru yürüdü, bu arada eski nöbetçi de ziyafete katıldı.

Muhafızlar değiştirilirken, yeni nöbetçinin kendisi herhangi bir isteksizlik
göstermeden, Tomaso çok
alaycı bir ifade takındı.

"Yoldaşımız Toro emirlerini sanki liderimizmiş gibi doğal bir şekilde veriyor."

Toro bunun üzerine kızardı.

"Neden olmasın?" dedi, neredeyse sert bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Tomaso, alaycı bir şekilde. "Ah, birkaç neden
söyleyebilirim."

"Ver."

"Hayır, bir tanesi yeterli."

"Peki."

"Tek reisimiz yiğit Mathias."

"Ve o hapiste."

"Doğru; ama bu zavallı Mathias Filistinlilerin elindeyken senin liderimiz olduğunu kanıtlamıyor."

"Bah!" diye yanıtladı Toro sabırsızlıkla. "Mathias yokken biri komuta etmeli."

"O zaman onun yokluğunda buraya komuta etmesi gereken başkaları var, yeni gelenlere tercih olarak."

"Kim bunlar?"

"Çok uzağa bakmanız gerekmiyor," diye karşılık verdi Tomaso, kibirli bir şekilde kendini toparlayarak; "mesela kendim."

Toro yüksek sesle ve alaycı bir kahkaha attı.

"Sen mi?" dedi küçümseyerek.

"Evet, ben."

"Yıllar önce bir grup yiğit adama liderlik ettim - gücümüzün üç katı olan bir grup; evet, ve dahası, onları tekrar tekrar zafere - zafere ve servete götürdüm."

"Şanslı yıldızınız, bize eşlik ederek onurlandırmaya tenezzül ettiğinizden beri yükselişte değil," dedi Tomaso.

Bu konuşmada aktarılan gizli alay, acı İtalyan ateşini
harekete geçirdi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Sizin yiğit takipçilerinizin böylesine seçkin bir
lideri özlemiş olması gerektiğini kastediyorum; onları yeni zaferlere götürmek için geri dönememeniz üzücü,
kaybınız için çok üzgünüz."

Toro bunun üzerine öfkeden köpürdü.

"Bana bir kavga mı çıkarmak istiyorsunuz?" diye sordu, bastırılmış bir tutkuyla.

"Hayır," diye cevapladı Tomaso küstahça. "Kavga etmek istediğimde,
doğrudan konuya girerim; lafı dolandırmam. Sadece
size buradaki asıl yerinizi hatırlatmak istiyorum, bu yüzden geri çekilin, Signor Italiano ve
davranışınızda daha saygılı olmayı öğrenin."

Toro'nun canı yandı, kılıcını çekti ve birkaç adam araya girmeseydi
diğerine saldıracaktı.

"Hadi, hadi," dediler, "hiçbiri. Çok sayıda düşmanımız var;
kan dökmek istediğimizde, onların boğazını kesebiliriz, kendimizinkini değil. "

"Ayrıca," dedi yaşlı bir adam, "liderlik hakkında tartışmak kârsız
--bir liderimiz var. Zavallı Mathias!"

"Haklısın," diye yankılandı birkaç ses birlikte, "Haklısın. Otur; tartışma yok."

"İşte," diye haykırdı yaşlı bir haydut, "Mathias'a içelim."

"Ve onun çabuk dönüşü," diye ekledi bir diğeri.

"Evet, evet, onun çabuk serbest bırakılması."

Boynuz kadehler elden ele dolaştırıldı ve yaşlı haydutun kendi gizemli kilerinden çıkardığı
bir tulumdan çıkan kırmızı şarapla dolduruldu.

"Mathias'a!"

"Mathias'a!"

Çınlayan bir tezahürat duyuldu ve kadehler dibine kadar boşaltıldı.

* * * * *

"Kim orada?"

"Bir arkadaş."

"Söz."

"Mathias."

"İlerle, arkadaş ve imzayı at."

Bu meydan okumaya cevap verildi ve dağ geçidinin dar girişinde bir kadın belirdi.

Yavaşça yürüdü, başı öne eğik ve gözleri yere dikilmişti.

Artık onu tanıdılar.

Bu, reisleri, cesur Mathias.

"Seni neredeyse hiç tanımıyordum," dedi nöbetçi özür dilercesine.

Başını kaldırıp garip bir şekilde boş bir tavırla gülümsedi.

Diğeri hiçbir şey söylemedi.
Tavrı onları çirkin duygularla etkiledi.

İçgüdüsel olarak başlarına yeni bir felaket geldiğini hissettiler.

Korku ve titreme içinde onun getirdiği kötü haberi bekliyorlardı, ancak tabii ki tam olarak ne olduğunu tahmin edemiyorlardı.

"Başardın mı!" diye sordu yaşlı adam.

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Mathias'ı gördün mü?"

"Evet."

Cevabı aynı boş tavırla verildi ve tam ortalarına sabit bir şekilde
bakarken hiçbir şey görmüyor gibiydi.

"Cesur kaptanımıza onun serbest bırakılmasını ne kadar hevesle beklediğimizi söyledin mi--onun tekrar aramızda--başımızda olacağı anı ne kadar özlemle beklediğimizi?"

Konuşan yaşlı hayduttu.

Ona tuhaf bir bakış attı, bundan kesinlikle hiçbir şey çıkaramadılar ve gözleri tekrar yere düştü.

Ağır, tatsız his derinleşti.

İçlerinden neredeyse hiçbiri ona tekrar hitap edecek cesarete sahip değildi.

Hepsinin üzerine baskıcı bir sessizlik çöktü.

Hepsi sessiz, garip bir beklentiyle birbirlerine baktılar, hepsi de cüretkar
çaresizlerdi, onun tavırları yüzünden sessizliğe sinmişlerdi.

"Onu görmeyi başardın mı?" dedi Hunston.

"Evet," dedi sessizce.

"Ve ona iyi kalpli olmasını mı söyledin?--ona onun adına bir plan yaptığımızı söyledin--başarısız olamayacak bir plan? Dedin ki--"

Kadın başını kaldırdı.

"Hiçbir şey!"

"Ne!"

"Hiçbir şey," diye yavaşça tekrarladı, "hiçbir şey. Onu gördüm ama o teselli edici sözleri söylemek için çok geçti."

"Çok geç mi?" Hunston hevesle tekrarladı, "çok mu geç?"

"Ah, teselli sözcükleri, tehditler veya herhangi bir şey için çok mu geç?"

"Kesinlikle demek istediğin bu değil--"

Cümleyi tamamlayamadı, ama kadın ona yardım etti--

"Evet," dedi, boğuk bir sesle ve başını ciddi bir şekilde sallayarak, "Evet, o, haydut şefi Mathias öldü!"

Haydutlar, hepsi birden ayağa fırladı, karabinalarını kaptılar, boğazlarından derin bir intikam çığlığı yükseldi.

Öldü! Bu kelime hepsini dehşetle heyecanlandırdı.

Cesur Mathias öldü!

Onun tavırlarıyla korkunç bir Felakete hazırlanmış olmalarına rağmen,
bir gök gürültüsü gibi geldi. Şefin dul eşinin korkunç sakin tavrı, ellerini vahşi bir umutsuzlukla havaya kaldırıp en gürültülü keder gösterilerine yol vermiş gibi onları daha çok etkiledi.

Birkaç dakika sonra, biri bu korkunç sessizliği bozmaya cesaret etti.

"Nasıl öldü?"

Haydutun karısı, soru soran kişiden ürpererek döndü.

"Henüz hiçbir şey sorma. Şu anda bundan bahsedemem; bana bu zayıflığı yenmek için
zaman ver."

"Eğer soruyorsam, onu yok edenden intikam almak için," dedi konuşmacı Tomaso.

Gözleri parladı ve kelimeyle birlikte solgun yanaklarına renk geldi. "İntikam - evet, intikam. Güzel söyledin, cesur Tomaso'm;
intikam sonuçta yaşamaya değer bir şeydir; intikam da alacağız. Kendimizi bununla tıkabasa dolduracağız; bir intikam şöleni yapacağız."
"Yapacağız, yapacağız!" diye bağırdı haydutlar, sanki tek bir sesle.

"Bu İngilizler ve bu Amerikalılar ölecek."

"Ölecekler!"

"Onları kökünden yok edeceğiz."

"Evet, evet."

"Öncelikle, bu Harkaway'ler düşecek, sonra--"

"Ölecekler."

"Mathias ölümünü Harkaway'in çetesine mi borçlu?" diye sordu Hunston.

"Bu Harkaway tüm felaketlerimizin baş sorumlusu değil miydi?"

"Lanet olsun ona!"

"Evet, lanet olsun ona!"

Toro haydutların oluşturduğu çemberin ortasında öne çıktı.

"Harkaway'le başa çıkılacaksa," dedi, "üç gün içinde sizi zafere
götürmeyi üstleneceğim."

Tomaso öne çıkana kadar bu konuşmayı alkışlar karşıladı.

"Eğer bir "lider," dedi, "birini seçebiliriz; kendisini
seçecek bir adama ihtiyacımız yok."

"Geri çekil," dedi Toro öfkeyle.

"Kendin geri çekil," diye karşılık verdi Tomaso, "ve üstüne itaat et."

"Üstüm mü? Ha, ha! O burada yaşamıyor," diye bağırdı Toro sertçe.

Buradaki eski haydut bir kez daha tartışmacıların arasına girdi ve
müdahale etti.

"Dul eşi hala görünürdeyken neden ölü bir adamın ayakkabıları için kavga ediyorsunuz?"

Tomaso azarlama karşısında geri çekildi, ancak daha az hassas olan Toro
cesaretle metnine yapıştı.

"Eğer sizi düşmana karşı yönetmeyi teklif edersem," dedi, "bu yalnızca
genel olarak bizim çıkarımız içindir, tek başıma benim çıkarım için değil."

"Oho!"

"Evet, ve bunu kanıtlayabilirim."

"Öyle yap."

"Yapacağım."

"Dinleyin," dedi Tomaso alaycı bir şekilde: "Genel hayırseverimizin hepimiz için konuştuğunu duyun."

Toro vahşice konuşmacıya döndü. "Şu anda sizinle konuşabilirim," dedi önemli bir şekilde, kılıcının kabzasına vurarak.

"Herhangi bir şekilde size cevap vermeye hazır olduğumu göreceksiniz," Tomaso
cesurca karşılık verdi, kılıcını da vurarak.

"Hiç şüphem yok; bu arada, kendimi lider olarak sunuyorum, bunun birkaç nedeni var: birincisi, bu Harkaway'leri iyi tanıyorum ve onlarla hiç tanışmamış olanlardan daha iyi başa çıkabilirim."

Tomaso güldü.

"Bundan şüpheliyim," dedi; "neden, kendi gösterdiğin şeye göre, onlarla hiçbir zaman belirgin bir
başarı elde
edemedin."

"Hayır, ama ben senin başlaman gereken yerden başlıyorum; deneyimle silahlanmışım, ki sende yok."

"Doğru, doğru," diye haykırdı haydutlardan birkaçı.

"Bu kulağa oldukça makul geliyor," diye cevapladı Tomaso, "ama sen hiç
öyle belirgin bir rahatsızlıkla
karşılaştın ki, ben, kendi adıma, senin liderliğine pek güvenmiyorum. Kendimi savunmak için konuşmuyorum; başka bir lider seçilsin - kendimizden biri, yani bir İtalyan veya başka bir
yabancı değil. Neden bir Yunanlı Yunanlılara liderlik etmesin?"

"Yaşasın!"

Bu konuşmayı genel bir sevinç karşıladı. "Tomaso! Tomaso!" diye bağırdılar;
"Lider Tomaso!"

Toro'nun yüzü kan kırmızısı oldu.

"Beni dinleyin," diye haykırdı, artık tutkuyla kısılmış bir sesle;
"Mathias büyük bir liderdi ve onun emrinde hizmet etmekten utanmıyordum,
ama bu kadar cesur ve yürekli bir grubun komutasındaydım, sayıca çok daha güçlü olan bir grubun ve eğer komuta için seçilmezsem
tamamen geri çekileceğim. Beni ister isteyin ister istemeyin, seçim sizin; sadece
bu benim kararım; buradaki hiçbir adamdan emir almayacağım."

"Git o zaman," dedi Tomaso; "bizi bırakın. Davetsiz geldin ve istediğin zaman gidebilirsin."

Bu konuşmanın ardından genel bir sessizlik oldu.

Toro'nun yardımı küçümsenemezdi.

Büyük bedeni ve kaslı kolu, kaba kuvvete gerçekten saygı duyan
o kanunsuz adamların çoğunun ona saygı duymasını sağlamıştı.

"Bekle, bekle," dedi bir haydut öne çıkarak. "Çok
aceleci olmayalım. Bazıları Toro'dan yana, bazıları Tomaso'dan yana."

"Peki?"

"Devam et."

"Oylamaya sunalım ve her bir tartışmacının karara uymaya
kendisini adamış olmasına izin verelim."

"İyi."

"Toro ne diyor?"

"Kabul."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Tomaso hemen.

"Eller yukarı kalksın, o zaman, Toro için."

Ellerin yarısı yukarı kalktı ve sayıldı.

"Şimdi Tomaso için."

Diğer tarafın elleri kalktı ve onları azarlamaya geldiklerinde, eşkıyaların seçimlerinde eşit olarak bölündükleri keşfedildi.

"İki liderimiz olamaz," dedi eşkıya Ymeniz. "Hayır, hayır."

"O zaman, mesele şu ki, ikisine de sahip olmamalıyız."

"Biri geri adım atmazsa."

"Hayır," diye bağırdı İtalyan, sertçe, "Tomaso kılıçla hangimizin önde olacağına karar vermek istemiyorsa."

"Buna katılıyorum," diye karşılık verdi Tomaso hemen. "Bunun için savaşalım,
ve en iyi olan kazansın."

"Katılıyorum."

"Yaşasın, yaşasın!"

Bir halka oluşturuldu ve ölümcül karşılaşma için hazırlıklar yapıldı.

Silah seçimi konusunda anlaşamadıkları için, bir madeni para havaya atıldı ve Toro kazandı.

Tomaso tabancaları seçerdi, çünkü mükemmel bir nişancıydı ve bu ona üstünlük sağlıyordu; oysa, eskrim konusunda tamamen beceriksiz olmasa da, Toro'nun üstün ağırlığı ve boyutu ona kılıçla büyük bir avantaj sağlıyordu.

Ancak, artık savaşmaktan başka çaresi yoktu.

Savaşçılar bellerine kadar soyundular ve her biri silahını ikincisinden aldı.

Bunlar uzun, ağır kılıçlardı, kesip saplayarak, ağır süvarilerin taşıdığı gibi ve bunlarla tek bir sonuç olabilirdi.

Ölüm!

Bu silahlarla yarı yolda kalmak diye bir şey yoktu.

"Şimdi," diye haykırdı İtalyan sabırsızca, "bu oyalanmanın sebebi ne? Dikkatli ol."

"Hazırım," diye bağırdı Tomaso kılıcını sıkıca tutarak.

Kılıçlar kıvılcımlar saçan bir çarpışmayla karşılaştı ve her iki adam da şokun etkisiyle geri çekildi.

Ancak kendilerini hızla toparlayıp gerçek
vahşi bir tarzda işe koyuldular ve birbirlerini vahşi bir ciddiyetle doğradılar.

Şimdi Tomaso, kaba kuvvetin en iyi olduğu bir savaşta kendini tutamayacağı açıktı ve bu konuda dezavantajlı hissettiğinden, rakibinden Harlequin kadar çevik bir şekilde sıyrıldı. Çok hızlı görüşlü olduğu için, adil bir şekilde vurulmadan önce ne tür bir darbenin geleceğini gördü ve bu yüzden savunmasını şekillendirdi.

Eğer umutsuz bir darbeyse, darbenin ulaşamayacağı bir yere atladı.

Eğer hafif bir darbeyse, kendi silahının ucuyla onu kapattı.

Bu şekilde Toro'ya o kadar çok saldırdı ki, İtalyan'ın öfkesi ona hakim oldu.

Tomaso ona o kadar yakından saldırıyordu ki, İtalyan savaşı kaybediyormuş gibi görünüyordu.

Toro bir düzine küçük et yarasından kanıyordu.

Tomaso, o ana kadar neredeyse hiç yara almamıştı.

Şu anda aşırı cesurlaştı ve tedbirsizce kendini erişebilir bir mesafede bularak Toro öyle keskin bir şekilde ileri atıldı ki, sadece en ufak bir tıraşla İtalyan'ın uzun kılıcına şişteki bir tarla kuşu gibi tükürülmekten kurtuldu.

Kılıç tam da bu sırada alt giysisinin belini deldi.

Tomaso tökezledi ve dengesini neredeyse kaybedecekti ki, bir sonraki darbeyi savuşturması tüm zamanını aldı, bu darbe de aynı ustalıkla ve şiddetle vuruldu. Bir fili bile devirebilecek bir darbe, Tomaso'yu dizlerinin üzerine çöktürdü.

Aynı darbe, Yunanlının silahında yarım inç derinliğinde bir çentik oluşturdu.

Darbeyi kılıcının düz kısmına yakalasaydı, şüphesiz atomlarına kadar titrerdi.

Toro fırsatı gördü.

Ve bundan yararlanmakta hiç de yavaş değildi.

Düşünce kadar hızlı bir darbe daha indi ve Yunanlının kılıcı elinden uçup gitti.

Düşmanının insafına terk edilmiş bir şekilde yatıyordu.

"Hayatını dile," diye haykırdı Toro, ağır ayağını rakibinin göğsüne sıkıca bastırarak.

"Asla,"

"Öyleyse öl!"

Kılıcını kaldırdı.

Ama durakladı.

Savunmasız bir düşmanın canını almak cesur bir adamın eylemi miydi?

Toro'yu rahatsız eden şey bu tür romantik düşüncelerin düşüncesi değildi; sadece seyircilerin olmasıydı.

Bu seyircilerin, bunu sert bir şekilde yargılayacaklarını biliyordu.

Tomaso'nun kanına susamıştı.

Yine de vahşi tutkusuna kapılmaya cesaret edemiyordu.

Bu nedenle, zorunluluğu bir erdem haline getirerek kılıcını indirdi ve
dövülmüş rakibini ayağıyla dürterek ayağa kalkmasını söyledi.

"O zaman hayatını sorulmadan al," dedi kaba bir şekilde, "ve gelecekte
üstlerini tanımayı ve onlara saygı duymayı öğren."

Toro'nun konuşması haydutlar tarafından alkışlarla karşılandı.

BÖLÜM XIV. YENİ KAPTAN--HUNSTON'IN SORUNU--KOL VE EFSANESİ--EMMERSON'IN İNTİKAMI NASIL GİZLİCE İŞLİYOR.

"Ne diyorsunuz beyler, şimdi?" diye sordu iri İtalyan, kılıcını silerken.

"Toro için Yaşasın!"

"Burada liderliği ele geçirme hakkımı adil bir şekilde kazandım mı?"

"Evet, evet."

"Hepinizin oybirliğiyle karar vermenizi istiyorum," diye ısrar etti.

"Öyleyiz."

Toro, şampiyonlarının yenilgisinden beri tek kelime etmemiş olan Tomaso'nun hayal kırıklığına uğramış destekçilerinden bir veya ikisine gözlerini dikti ve özellikle onlara şöyle dedi--

"Eğer herhangi biriniz lider olarak bana itiraz ederse, şimdi öne çıkıp
konuşsunlar."

Bir veya iki mırıldanan ses vardı.

"Bakın," diye haykırdı dev Toro, "hepiniz, eğer burada hala gücümü inkar eden varsa, öne çıksın ve bu kılıç benim hakkımı kanıtlasın."

Bu kesindi.

Toro'nun az önce arkadaşları Tomaso ile yaptığı muameleden sonra,
bir kavgayı kışkırtmaya teşvik edilmediler. Ve böylece, cüretkar
küstahlığı ve kaba kuvvetiyle, İtalyan Toro kendini Yunan haydutlarının
liderliğine yükseltti.

O andan itibaren hiçbiri onun egemenliğine itiraz etmeye cesaret edemedi.

Bazıları acı hapı yutmakta zorluk çekti, ancak alternatif
o kadar tatsızdı ki üstesinden geldiler.

* * * * *

Ve Harkaway'in düşmanı Hunston?

Neden son zamanlarda bu kadar arka plana düştü?

Tek düşünceleri, maruz kaldığı korkunç acılarla meşguldü.

O korkunç kol - öldürülen Emmerson'ın intikam mirası. Kötülüğün nerede olduğunu keşfetmek tüm becerisini afallattı.

Yavaş ama emin adımlarla bu korkunç mekanizma parçası kullanıcısının hayatını
yiyip bitiriyordu.

"Sanki bu kol aracılığıyla vücuduma yavaşça bir zehir
zerk edilmiş gibi görünüyor," diye düşündü Hunston, "ama onsuz
çalışamam."

İntikam hiçbir zaman ölü Robert Emmerson'ınkinden daha korkunç olmamıştı.

Hunston'ın bunu yaşaması harika bir şeydi.

Yapısı demirden olmalıydı.

Kol çıkarıldı, ama sadece sonsuz bir sıkıntı ve acıyla; ve
sonra, epey bir zaman sonra, Hunston hafif bir
rahatlama hissi yaşamaya başladı.

Acılar yavaş yavaş azaldı.

Bu, Hunston'ı zehrin mekanik kolda saklı olduğunu varsaymakta haklı olduğuna ikna etti.

Kalıcı bir hasar vermeden olabildiğince çoğunu açığa çıkardı ve
saatlerce üzerinde düşündü.

Ne işe yarardı?

Hiç.

Şimdi bu uzuv sıradan bir zanaatkarın eseri değildi.

Nadir bir kurnazlığın eseriydi.

Usta bir ruh onu icat etmişti ve gizemi sıradan bir beceriksiz tarafından
delinemeyecek kadar derindi.

Hunston sonunda o kadar işkence gördü ki, kendini gizleyerek bir gün
dağları terk etti ve bir cerrahın tavsiyesini aradı.

Hunston'ın inceleme için teslim ettiği cerrah, "Bu kolu planlayan adam," dedi, "bu mekanik uzvun imalatına ve mükemmelleştirilmesine bir ömür adamıştı."

Hunston gülümsedi.

Zavallı Emmerson'ın endüstriyel faaliyetlere ne kadar az zaman ayırdığını çok iyi biliyordu.

"Bu ne?" diye sordu aynı cerrah, oyulmuş efsanenin koyu bir lekeyle neredeyse gizlendiği kolun düz kısmını işaret ederek.

Hunston renk değiştirdi ve kıpırdandı.

"Bilmiyorum."

"Yazılı bir şey var."

"Evet, evet, öyle olduğuna inanıyorum, ama o leke yüzünden -bir leke--"

Daha yakından baktı ve Hunston'a dönerek ciddi göründü, dedi ki--

"Neden, bu bir kan lekesi."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Hunston aceleyle; "imkansız. Olamaz."

"İmkansız ya da değil," dedi cerrah, "kan bu ve sadece kan. Yine de bu lekeye rağmen okumanın yeterince net olduğunu görüyorum."

"Pek sayılmaz," dedi Hunston.

"Ama öyle ve İngilizce de diyebilirim."

"Evet."

"Okuyamıyor musun?"

"Hayır."

"Garip. Yine de sen İngilizsin."

"Evet."

"Şey, burada birkaç İngiliz arkadaşım var, onlara göstereceğim ve--"

Hunston sabırsızlıkla araya girdi.

"Burada İngiliz var!" diye haykırdı. "Nerede yaşıyorlar?"

"Villada--"

"Ne, Harkaway ailesi mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Ve sen onu oraya mı götüreceksin?"

"Neden olmasın? Bay Harkaway zeki bir adam. Ayrıca zeki insanlarla çevrili; orada meraklı yaşlı bir beyefendi de var, çok bilgili yaşlı bir beyefendi ve en yakın incelemenin bile
değiştiremeyeceği sırrı aydınlatabilir."

Hunston sonuna kadar dinledi, ama belli bir miktar özdenetim uygulamak zorunda kalmadan değil.

"Bu yaşlı beyefendiye ne denir--bu zeki, bilgili yaşlı beyefendi?"

"Bunu alaycı bir şekilde söylüyorsunuz, efendim," dedi cerrah; "ama
güvenebilirsiniz ki o çok büyük bir _bilgin_--büyük
başarılara sahip bir adam--ve--"

"İki bacağını kaybetmiş!"

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Biraz; adı Mole."

"Öyle."

"Ve sen kolumu bu insanlara götürüp bakakalıp bakakalmasını isterdin. Hayır efendim; sıkıntımı dünyadan gizlemeye çalışacak kadar aptalım ve bu harika kolun yardımıyla şimdiye kadar başarılı oldum."

Doktor eğildi.

"Bu yüzden sırrımı saklamanı rica ediyorum."

"Güven."

Hunston bu konuşmada tüm eski kurnazlığını gösterdi. Yine de tüm soruşturmaları, tüm araştırmaları ona hiçbir fayda sağlamadı.

Ölen Robert Emmerson'ın işi eskisi gibi, anlaşılmaz bir gizem olarak kaldı. Yaratıcısının intikamının sessiz uygulayıcısı olarak kaldı.

Yavaşça ama emin adımlarla çelik kolun üzerindeki kanlı efsaneyi yerine getiriyordu.

BÖLÜM XV.

HUNSTON YİNE İŞ BAŞINDA - DANS EDEN BAHÇE - MARIETTA VE DEDİKODUSU - MÜTHİŞ BİR HABER - TUTUKLAMA - NE SUÇLAMA? - CİNAYET.

Hunston'ın sakatlığı birçok yönden kendini belli etmişti.

Çetede önemsiz biri haline gelmişti.

Şimdi büyük acılar içindeyken rahat bırakılmaktan çok memnundu; ancak sağlığına ve moraline biraz kavuşur kavuşmaz eski ilgisi canlandı ve ilgisiyle birlikte tüm eski kıskançlıklar da.

Toro'nun komutayı devralmasına acı bir şekilde içerledi.

"Bırakın o küstah zorba aptal onlara dayatsın," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi; "beni asla kabul edemezdi. Onlara en gerçek hizmeti kimin verebileceğini göstermek benim görevim olacak."

Programları Hunston'a çok uygundu.

Onun mizahına, tüm zamanlarını, düşüncelerini ve enerjilerini zulme -belki de Harkaway ailesinin tamamen yok edilmesine- adamalarından daha iyi ne uyabilirdi?

Her şey açıkça Mathias'ın ölümünün intikamını almak için yapılıyordu.

Hunston, ölen eşkıya şefini pek umursamıyordu.

Gerçekten de, aralarında dul eşinin varlığı ve ara sıra adının anılması olmasaydı, Hunston büyük olasılıkla
var olduğunu bile unutacaktı.

Öyle ki, Harkaway'lerin en çok karşılaşabileceği
kasabanın bölgelerinde takılmayı kendine özel bir görev edinmişti. Ve asla aynı elbiseyle iki kez görünmüyordu.

Bir akşam, dans eden bir bahçeye doğru yürürken, görünüşü hemen dikkatini çeken zeki bir genç hanımla karşılaştı.

"Onu iyi tanıyorum," dedi kendi kendine, "ama onu nerede gördüğümü
bir an için
benim için bir muamma."

Dansçılardan birinin neşeli şakaları onu güldürdü ve sonra
sesini hemen tanıdı.

"Marietta!"

Elbette onu bu kadar çabuk unutmamalıydı.

Onu en son, Kontes Maraviglia'nın bahçelerindeki unutulmaz maceraları sırasında görmemiş miydi - zavallı Magog Brand'in kaderiyle karşılaştığı o gece?

Onu tanıdığı anda, ona eşlik etmeye karar verdi.

Bu yüzden önce (kılık değiştirmesinin mükemmelliğinden emin olmak için)
bir aynada gölgesine şöyle bir baktıktan sonra bahçeyi geçti ve
yanına giderek ona seslendi.

"Dansa katılmıyor musun, signorina?" dedi.

Bekleyen hizmetçi buna karşılık sadece çenesini kibirli bir şekilde kaldırdı ve
uzaklaştı.

"Bu gece gururlusun, Marietta," dedi Hunston.

Adının geçtiğini duyunca döndü.

"Sizi tanımıyorum, efendim. "

"Ama seni tanıyorum, Marietta, ve dahası, eğer efendin Bay Harkaway veya Bayan Harkaway'e arkadaşları Saville hakkında soru sorsaydın,
onlar hakkında çok kötü bir şey söylemezlerdi sanırım."

Marietta biraz şaşkınlıkla reverans yaptı.

"Sizi villada gördüğümü hatırlamıyorum, signor," dedi, "bu yüzden lütfen beni mazur görün."

"Mazeret yok, güzel Marietta; Çok daimi bir ziyaretçi değilim, yine de seni gördüm ve senin yüzün bir kez görülenin kolay kolay unutulamayacağı bir yüz."

Havva'nın gerçek bir kızı olan Marietta bu tür şeylere itiraz etmedi.

Ve bu yüzden onun kendisi için çok az acı çekerek kurduğu tuzağa düştü.

Yani dedikoducu ve iletişimci oldu.

"Ve Usta Jack bazen buraya gelir mi?" diye sordu sahte Bay Saville.

Başını iki yana salladı.

"Asla."

"Annem itiraz ederdi, elbette," dedi hafifçe; "burası onun iyi, uysal, masum oğlu için çok kötü bir yer."

Marietta genç Jack'ten böyle bahsedildiğini duyunca epey güldü.

"Genç beyefendilerin hiçbiri çok masum değil," dedi; "ama yine de buraya gelmiyorlar."

"Muhtemelen bu tür şeylere karşı bir zevkleri yok," diye önerdi
Hunston.

Marietta omuzlarını silkti omuzlar.

"Yalnız dolaşmaları yasak."

"Neden?"

"Bilmiyorum--hanımların bir fantezisi. Haydutların
her zaman etrafta dolaştığını, oğullarına saldırmaya hazır olduğunu düşünüyorlar."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Hunston; "çok iyi bir şaka."

"Öyle değil mi? Yine de sana söylemeliyim ki
korkmak için bir neden var, çünkü iki kez--"

"Kiminle?"

"Haydutlar."

"İmkansız."

"Bu doğru."

"Serseriler. Bir şey çaldılar mı?"

"Şey, sadece birkaç--birkaç öpücük."

"Hımm!" dedi Hunston, "bu mazur görülebilirdi. Bu,
kendimi isteyerek kaptıracağım bir tür hırsızlık."

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye cevapladı Marietta küstahça, "ama
silahlarımı kendimi savunmak için nasıl kullanacağımı keşfettim."

"Hangi silahlar?"

"Bunlar."

On güzel küçük pençesini kaldırdı. Onlar da minik bir ele
takılmıştı.

Hunston bir uzmanın gözüyle inceledi ve
kendini beğenmiş bir kadının ne demek istediğini anlayabileceği kadar abartılı bir şekilde iletmek istediği hayranlığa baktı.

"Harika," dedi. "Böyle modeller tarafından çizilmek bile iltifat olurdu."

Kadın güldü.

Devam etti.

"Ve böylece haydutlardan korktukları için asla dışarı çıkmazlar mı?"

"Asla."

"Hayatları sefil olmalı, bu yüzden eve hapsedildiler."

"Evet, ama denize açılıyorlar."

" deniz?"

"Evet, yelkenli teknelerinde; iki oğlan her zaman balık tutmaya, yelken açmaya ve benzeri şeylere çıkıyor."

Hunston bu haberlere kulak kabarttı.

"Evet, suda tam bir serbestliğe sahipler, çünkü Signor Harvey'e göre eşkıyalar ve kediler sudan en çok korkan iki hayvandır."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Hunston, "gerçekten çok iyi, ama eşkıyaların sudan bu kadar korktuğunu hiç bilmiyordum."

"Signor Harvey öyle diyor," diye yanıtladı Marietta. "Gerçekten de bir kalıp sabun ve bir kase suyun bir eşkıyayı bir silah deposundan daha çok korkutacağını söylüyor."

Bu doğruydu.

Eşkıyalar uzaktan bakıldığında pitoresk görünebilirler.

Yakından bakıldığında, hafifçe söylemek gerekirse, sakıncalıdırlar.

Dick Harvey'in dediği gibi, sabun ve suyu mutlak bir korkuyla tutmazlarsa, en azından onlara kibir ve feminenlikler
çaresizlere yakışmayan.

* * * * *

"Öyleyse," diye mırıldandı Hunston, uzaklaşırken, "Onları güvence altına alacağım
henüz. Çünkü çocuklar aracılığıyla babaya ve Harvey'e ulaşabilirim. Hah!"

Tam bu anda omzuna ağır bir el konuldu.

Bir kere hissedildiğinde asla unutulamayacak profesyonel bir dokunuş vardı.

Hunston, İngiltere'de bir kez böyle bir kavrama hissetmişti ve bu anı muhtemelen yaşadığı
kadar sürecekti.

Nerede olduğunu, her şeyi unuttu ve içgüdüsel olarak bu soruşturmayı
tökezledi--
"Hangi suçlamayla?"

"Cinayet!"

Sesi tanıyordu.

Etrafına bakmasına gerek yoktu; ses kolayca unutulabilecek bir ses değildi.

Eski dostumuz Pike'tı, İngiliz dedektif. "Evet, Hunston," diye cevapladı memur soğukkanlılıkla. "Bana çok fazla sorun çıkardın, ama bunun sadece zaman ve sabır meselesi olduğunu biliyordum. Gel; sen benim tutsağımsın."

BÖLÜM XVI.

BÜYÜK BİR TEHLİKE - ÇIK VE UZAK DUR! - ZAVALLI PIKE.

Hunston ürktü. Kaybolmuştu.

O kadar ani ve beklenmedik bir şekilde gelmişti ki, kendine yardım
edemeyecek kadar güçsüzdü.

Mekanik kolu takmış olsaydı,
çevik memur Pike'ı alt edebilirdi.

Talihsiz kaderine acı bir şekilde lanet etti.

Ancak, kendini biraz toparlayarak, dedektifin etkisinden kurtulmaya çalıştı.

"Susun, şimdi, susun, Efendim Hunston," dedi Pike, "yoksa seni sakinleştirmek için
hiç hoşuna gitmeyecek yöntemler denemek zorunda kalacağım."

"Bu rezalet için bana tutuklama emrini göster," dedi Hunston.

"Rezalet! Kibirli, ukala! Bu iyi bir kelime."

"Bana sarkıntılık etmeye kalkarsan polisi yardıma çağırırım," dedi Hunston, kibirli bir tavır takınarak.

Bu Pike'ı çok gıdıkladı.

"Polisi ara, olur mu?" dedi. "Eh, aramayacağım, çünkü senin gibi bir adamla birlikte yürümek için fazla yardıma ihtiyacım olmadığını
kendimle övünüyorum--sen dengesiz olmasan bile."

Hunston, sakat durumuna yapılan bu gönderme üzerine dedektife vahşice döndü ve tek kolunu ona doğru kullanmaya çalıştı.

Ama Pike--kaba bir şekilde söylemek gerekirse--her şey yolundaydı.

Darbeden ustalıkla kaçtı ve dönerek Hunston'ın yakasını tuttu - kuvvetlerde bulunmuş erkeklerin uzmanlık alanı olan o tuhaf tutuş.

Hunston kurtulmak için çaresizce çabaladı. Boşuna.

Ne yaparsa yapsın, boğulmaktan kurtulmak için
koşturulurken buldu kendini.

Sadece fiziksel olarak acı verici değildi.

Hunston'ın kendi önemi ve onuruna dair aşırı bir duygusu vardı ve bunun bir kalabalığın içindeki zavallı bir yankesici gibi
koşturulması onun kibrini tarif edilemeyecek kadar rahatsız ediyordu.

Ne yapabilirdi?

Güçsüzdü.

Şaşkın insanlar bu tekil gösteriye baktılar, ancak Pike ve tutsağı geldiğinde saflarını ayırdılar ve asla müdahale
etmeyi teklif etmediler.

Şimdi, bu kısa ama acı verici olay sırasında, Hunston'ın düşünceleri şu anki ikilemin hemen önündeydi.

Bunun olası sonuçlarından bazılarını fark etmeye çalıştı.

Tutuklama, kendisine göre, yasadışıydı.

Peki ya sonra?

Böyle bir yargılamadan ne sonuç çıkabilirdi?

Onu tutuklarlar mıydı?

Tutuklayabilirler miydi?--soru buydu.

İngiliz büyükelçisi, Harkaway'lerin rütbe ve pozisyonundaki kişilerden etkilenmiş olabilirdi.

Bu kabul edildiğinde, ekselanslarının orada yasal formları ve törenleri göz ardı etmesi ve Hunston'ı İngiliz yetkililerin güvenli
muhafazasına nakletmesi yeterince kolaydı.

Bu noktada Hunston ürpermesini bastıramadı.

Ve neden? Mutlaka neyin takip etmesi gerektiğini düşündü.

Ateşli hayal gücü öne doğru uçtu ve kendini sanık sandalyesinde, taş yüzlü yargıcın karşısında ve kendisine rağmen kara kalbinin en derin noktalarını açığa çıkaran çapraz sorgu işkencesine maruz kalmış olarak gördü.

Daha da ilerisini gördü.

Devam ederken gözlerini kapattı ve on iki jüri üyesinin derin ve korkunç bir sessizlik ortasında mahkemeye yeniden girerken çıkardığı ayak seslerini duydu.

Ciddi formülü duydu; başkanın boş sesinin
kararı verdiğini duydu--

"Suçlu!"

Bütün duydukları ve zihninde gördükleri, cömert olmayan ve yorulmak bilmez memur Daniel Pike'ın elinde katlettiği o kısa ama
hoş olmayan koşuşturmacada.

Ve şimdi, esir alan tarafından yarı sindirilmiş olan Hunston, bir kuzu gibi sokaklarda katliama sürüklenirken, ani ve
ürküten bir olay, göz açıp kapayıncaya kadar sahnenin tüm ruhunu değiştirdi.

Güçlü bir elin namlusundan kavradığı bir tüfek, başlarının üzerinden savruldu ve zavallı Pike'ın kafasına korkunç bir şekilde çarptı.

Kasabın baltasının altında bir öküz gibi yere düştü.

Ve Hunston serbest kalmıştı.

Birkaç saniye boyunca serbest kaldığını fark edemedi, o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki. "Hadi gel," dedi kulağına bir ses; "git yoksa başımız belaya girecek."

Bu onu uyandırdı.

Haydut Tomaso'nun sesini tanıdı ve bu onu
aklını başına topladı.

Kurtarıcısının gittiği yöne doğru hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

Ve kısa sürede tehlikeden kurtuldu.

Ama Tomaso o kadar şanslı değildi.

Hunston'ı daha yavaş bir tempoda takip ederken, çok fazla mesafe kat etmemişti ki,
omzuna sıkıca bir kavrayış kondu.

"Dur!" dedi bir ses.

Haydut aceleyle döndü ve kendini dedektifin
sıkıca pençesinde buldu.

"Sonunda seni yakaladım, hain!" diye haykırdı dedektif Pike, elini Tomaso'nun gömlek yerine giydiği
elbisenin yakasına
sıkıştırırken.

Sonra, şaşkın haydut itiraz etmeye veya direnmeye vakit bulamadan, İngiliz ona "çapraz kalça" olarak bilinen o özel güreş biçimini gösterdi ve onu yere tam boy uzattı.

Bir an sonra Tomaso'nun bileklerine gerçek bir çift Bow Street kelepçesi takıldı.

"Çok güzel yapılmış; sence de öyle değil mi?" dedi Pike.

Tomaso'nun cevabı muazzam bir Yunan küfürüydü.

"Sanırım küfür ediyorsun. Şimdi bu her zaman kötü bir alışkanlık ve şu anda çok aptalca, çünkü görüyorsun ki bana zarar vermiyor, çünkü ben anlamıyorum," dedi Pike, esirine kısa ve sert bir bakış attıktan sonra ekledi--

"Ama eğer bana İngilizce küfür edersen, çirkin kafana yumruk atmaya
çekinebilirim."

Tomaso sessiz kaldı ve Pike birkaç saniye duraksadıktan sonra
onu ayağa kaldırdı.

"Şimdi iyisin ve benimle sessizce geri döneceksin. Ama
bilezikler nasıl uyuyor? Cebimde bir çift daha var."

"Beni serbest bıraksan iyi olur," diye gözlemledi Tomaso.

"Şimdi bu çok saçma, dostum. Tekrar doğrudan kaçmana izin verirsem, neden seni yakalama zahmetine gireyim?"

"Beni hapsetmen senin için çok dezavantajlı olacak, Signor İngiliz. Yaralı bir Yunanlı her zaman bir şekilde intikamını alır."

"Aynen öyle; ancak, bunu göze alacağım"

Pike'ın soğukkanlılığı, tutkusu neredeyse taşan haydutun öfkesine eklendi.

"Atalarımın taptığı tüm cehennem tanrıları -benim şeytan--"

"Hizmet et," diye önerdi Pike.

"İntikam için gönüllü olarak hizmet edeceğim veya ruhumu satacağım iblis,
en büyük hoşnutsuzluğuyla
sizi ziyaret edecek ve Mısır'ın tüm belaları
sizi mahvedecek!"

"Teşekkür ederim, bu çok hoş bir konuşma; tiyatroda duyduğum
bir şeye benziyor. Ama eski dostum, küçük bir hata yaptın."

"Hata yapıp yapmadığımı göreceksin."

"Ruhunu satmaktan bahsettiğin küçük bir hata. Tanrı seni korusun, Yaşlı Scratch, yıllar önce ne yapmış olursa olsun, günümüzde satın alacak kadar aptal değil."

Tomaso'dan bir öfkeli haykırış daha.

"Görüyorsun ya, yaşlı beyefendi bir tüccar olarak biraz deneyim kazandı ve
biraz beklerse, sizi
bedavaya-bedavaya-hiçbir şey vermeden alabileceğini gayet iyi biliyor."

"Sen bir şeytansın, İngiliz."

"Ve sen tam olarak bir melek değilsin. Ancak, eğer ben bir şeytansam, bana düzenli olarak satıldığını düşünebilirsin. Hadi, şimdi gel; ellerini pelerininin altında tut ve kimse bileklerindeki küçük süsleri fark etmeyecek."

"Sen bir şeytansın, Signor Englishman; ama bunun için öleceksin."

"Pshaw! Bir sürü umutsuz kötü adamı yakaladım ve hepsi aynı şeyi söyledi, ama ben buradayım."

"Öleceksin," diye tekrarladı Tomaso.

"Biraz kil, elbette; ama İngiltere'de bir atasözü vardır; duymak ister misin?"

Tomaso başını kibirli bir kayıtsızlıkla salladı.

"Atasözü," diye devam etti Pike, "'Tehdit edilen adamlar uzun yaşar.'"

Sonra Tomaso'nun kolundan tuttu ve onu yönlendirdi.

"Ama durun," dedi, "kemerinizdeki tabancalar çok ağır. Onları ve bıçağı da
senin için taşıyacağım."

BÖLÜM XVII.

YEM - BİR ZAR ATMA - İCRA.

Pike ve esiri dönüş yolculuğunda çok uzağa gitmeden önce,
Harkaway ve Harvey, iki veya üç jandarmayla birlikte ve Jefferson'dan bir dakika
sonra geldiler. "O zaman onu yakaladın. Yaşasın!" dedi Dick Harvey.

"Ama bu Hunston değil," dedi Harkaway.

"Hayır efendim; kaçmayı başardı. Ama yine de onu yakalarız."


Tutsak edenin ve tutuklunun durduğu yerin yakınına kadar tırmanan yaşlı bir keçi çobanı, küçümseyici bir şekilde gülümserken görülebilirdi.

Olabilir diyoruz çünkü gerçek şu ki, Tomaso'nun yakalanmasından herkes o kadar çok sevinmişti ki, yaşlı yabancının varlığı şimdiye kadar fark edilmemişti.

Dikkat çekmeye çalışmıyordu, ancak bir çalının arkasında, ancak olup biten her şeyi duyabileceği bir noktada duruyordu.

"Bu adamı kasabaya geri götürüp yetkililere teslim etmeliyiz," dedi Harvey.

"Sonra da Usta Hunston'ı avlamalıyız," diye belirtti yaşlı Jack. "Keşke onu nerede arayacağımızı bilseydik."

"Bu yöne gitti," diye belirtti Pike.

"Doğru."

"Ve bu nedenle, onu bu yönde aramalıyız."

"Yine doğru," diye belirtti Dick Harvey.

"Ancak bazı umutsuz adamlarla ilişkilendirildiği için, onu aramadan önce bu beyefendiyi yetkililerin eline teslim etmek daha iyi olur. Ellerimizde tutuklularla harekete geçmek iyi olmaz."

Bu noktada herkes hemfikir olduğu üzere, tutukluyla birlikte geri yürüdüler ve onu görünüşe göre kaçış yolu olmayan, hatta Mathias'ın bu şekilde özgürlüğüne kavuşma girişiminden beri şöminenin bile tuğlalarla örüldüğü bir hücreye konulma zevkini yaşadılar. Bu yapıldığında, o gün başlamayı düşünmek için çok geçti, bu yüzden arkadaşlarımız bir savaş konseyi toplamak için emekliye ayrıldılar.

Ancak Pike, istişareye katılmadı.

O zeki dedektif kendi zihninde, eğer mümkünse, Hunston'ı tek başına yakalayıp, böylece kendini şanla örtecek ve aynı zamanda Harkaway'leri ve Harvey'i tehlikeden uzak tutacak bir karar oluşturmuştu.

Pike, onları tehlikeden uzak tutmanın zor bir şey olduğunu ve eşkıyalar hakkında bir şey duyarlarsa, saldırıya öncülük edecek olanların kendileri olacağını biliyordu.

Pike, sigara içerek ve görevini çevreleyen zorlukları düşünerek aşağı yukarı yürüyordu.

Güneş battığında ve ay doğduğunda planlarını tam olarak olgunlaştırmamıştı.

Çok az insan dışarıdaydı.

Eşkıyaların son zamanlarda gösterdikleri küstahlık, çoğu insanı içeride dışarıda olmaktan daha güvende olduklarına ikna etmişti.

Pike sessiz sokakta aşağı yukarı yürürken, bir köşede çömelmiş, yırtık bir pelerine sarılı ve görünüşe göre geceyi orada geçirmeyi planlayan yaşlı bir adam gördü.

"Hilloa, dostum, sen nesin? Eşkıyalardan biri misin?"

Pike bu sözleri şakayla karışık söyledi, ama yaşlı adam derinden
kırıldığını hissetti.

"Sir İngiliz, bana hakaret ediyorsun."

"Özür dilerim. Bunu yapmaya hiç niyetim yoktu."

"Bir eşkıya! Signor, buradayım - yaşlılığımda evsiz ve parasızım
o lanetli hainler yüzünden! Sathanalar ruhlarıyla birlikte uçup gitsin."

"Yaşlı adam, belki de yakında intikamını alırsın."

"Benim duam bu. Kulübemi yaktılar, iki güzel zeytin ağacımı kestiler ve küçük keçi sürümü kaçırdılar."

Yaşlı adam yüzünü örttü ve şiddetle hıçkırıyormuş gibi göründü.

"Bu ne zamandı?" diye sordu Pike.

"Üç saat bile olmadı."

"Yanlarında bir yabancı var mıydı - ülkemden biri?"

"Hangi ülkeden olduklarını bilmiyorum ama Yunanlıların dışında lider gibi görünen iki adam daha vardı; biri Signor Toro, diğeri Hunston adındaydı."

"Toplam kaç kişiydiler?"

"İki yabancının dışında üç Yunan."

"Bu haydutların meskenleri hakkında bir şey biliyor musun, keçi çobanı dostum?"

"Evet, tamam. Ama şimdiye kadar onlara ihanet etmeyi hiç düşünmedim, çünkü daha önce bana hiç
saldırmadılar."

"Beni inlerine götür."

"Sen, imzacı? Neden, en azından beş kişi varlar ve sen sadece--"

"Ama bir İngiliz! Bu çok fark yaratır, keçi çobanı dostum, bu yüzden lütfen
önder ol. Al, önce benim mataramdan bir yudum al. "

Yaşlı adam teklif edilen içkiyi kabul etti ve sonra şöyle dedi--

"Pekala, signor, bu umutsuz ve tehlikeli bir girişim; ama biliyorum ki
siz İngilizler hemen hemen her şeyi yapabilirsiniz, bu yüzden size yolu göstereceğim. Ve eğer
bir kavga çıkarsa, ben sizin dirseğinizde olacağım, signor."

"Doğru."

Dedektif, niyetinden bahsetmeden veya arkadaşlarından hiçbirine tek kelime etmeden,
kolunu keçi çobanının koluna geçirdi ve
uzaklaştı.

Çok az sohbet geçti.

Dedektif, Hunston'ın yakalanması konusunda umutlu bir endişeyle doluydu;
ve keçi çobanına gelince, keçilerinin kaybının
ona sessizce düşünmek için bolca yiyecek sağladığı varsayılabilir.

Tomaso'nun yakalandığı yerden geçtiler ve sonra yoldan
çıkıp kayalık bir tepenin kenarını kaplayan yoğun bir ormana doğru yöneldiler.

Sporcuların dediği gibi, yaşlı keçi çobanı "form dışı" görünüyordu; her durumda, engebeli patikada tırmanmak
yüksek ve rahatsız edici bir öksürüğe neden oldu.

"Sessiz ol," dedi Pike; "onları korkutacaksın."

"Korkma, signor; "Kötü adamların ininden bir milden fazla uzaktayız."

Böylece tırmanıp uzaklaştılar, ta ki sonunda Pike'ın ilerlemek için
ayakları kadar ellerini de kullanmasının gerekli olduğu
bir yere ulaşana kadar.

Tırmanması gereken bir kayayı kavramak için iki elini birden kaldırmıştı ki, yoğun şaşkınlığına rağmen, her iki bileği de birkaç güçlü el tarafından
kavrandı ve bir anda
zorla yukarı sürüklendi.

"Şimdi işler tersine döndü, Bay Pike," dedi bir ses, "Tomaso serbest bırakılıncaya kadar
tutsak olarak kalacaksınız."

O kadar karanlıktı ki Pike konuşanı göremiyordu, ama onun Hunston olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Bu izlenim, alaycı bir şekilde
"Ha, ha, ha! Neden onu yakalamıyorsunuz? Konuşacak kadar cesurdun
ama hiçbir şey yapmıyorsun."

Pike, ani bir sarsıntıyla, kendisini esir alanlardan kurtardı ve alaycı hayduta -çünkü o başka bir şey değildi-
kayaların arasında ikiye katlanmasına neden olan bir darbe indirdi.

Ancak dedektif kaçamadan kendisi yere atıldı ve
elleri ve ayakları bağlandı.

Yarım düzine Yunan haydutu onu kaldırıp götürdü.

Ne kadar uzağa olduğunu söyleyemedi ama tahmin edebildiği kadarıyla
beş veya altı mil gibi görünüyordu.

Sonunda ormanda en azından yirmi haydutun toplandığı küçük bir açıklığa ulaştılar.

"Onu yakaladın mı?" dedi iri yarı bir adam, İtalyan aksanıyla konuşuyordu.

"Evet."

"Onu şu ağaca bağla."

İş bitmişti.

"Şimdi dinle," dedi Toro -çünkü emri veren oydu. "Eğer
Tomaso orada değilse özgürlük ve burada öğle vakti aramızda, öleceksin."

"Onu özgür bırakamam."

"Bunun için çok şey yapabilirsin. Kollarından birini çöz - sağ kolunu."

Pike'ın sağ kolu daha sonra serbest bırakıldı ve Toro'nun emrine uyarak yanına küçük bir masa yerleştirildi.

Bu masanın üzerinde kalemler, mürekkep ve kağıt vardı.

"Şimdi arkadaşın Harkaway'e yaz ve ona, Tomaso öğlene kadar serbest bırakılmazsa, sana söylediğim gibi, ölümün senin sonun olduğunu söyle."

Böylece Pike yazdı--

"Haydutların elindeyim ve Tomaso öğlene kadar serbest bırakılmazsa, öldürüleceğim. Ama ölmekten korkmuyorum; Tutsaklarını
sıkı tut."

İmzaladıktan sonra, Toro'ya uzattı, o da okudu ve sonra
bir haberci çağırdı, ona teslim etmesi için emanet etti.

Sonra haydutlar kahvaltıya oturdular ve Pike kendi düşüncelerine bırakıldı. Tahmin edilebileceği gibi, bunlar pek de hoş şeyler değildi.

Saatler geçti.

Haydutların bir kısmı uyuyordu, bir kısmı kağıt oynuyordu ve hepsi bir şekilde eğleniyordu, ancak hiç kimse tutukluya dikkat etmedi.

Güneş gökyüzünde yükseliyordu ve haberci kasabadan bir mektupla döndüğünde, öğle vaktine yaklaştığı açıkça belliydi.

Mektup Pike'a hitaben yazılmıştı, ancak Toro mektubu açtı. Harkaway'den değil, talihsiz dedektife Yunan hükümetinin haydutlarla herhangi bir anlaşma yapmayı veya pazarlık yapmayı reddettiğini, ancak Bay Pike'ın maruz kalabileceği herhangi bir kötü muamelenin en etkili şekilde intikamının alınacağını bildiren polis şefindendi.

"Bunu duyuyor musun?" dedi Toro.

"Duyuyorum."

"O zaman hangi duaları hatırladığını söyle ve Cennetle barış, çünkü öğlen öleceksin."

"Cellat olmama izin ver," dedi yanında duran bir haydut.

"Öyle değil," diye haykırdı bir diğeri; "görev hakkım."

"Barış!" dedi Toro. "Zarlar onun kaderini belirleyecek. En yüksek
atı yapan onu vurma zevkine erişecek."

Haydutlar, şefin bir işaretine uyarak, mahkûmdan kısa bir mesafede onun etrafında toplandılar.

Zarlar atıldı ve oyun başladı.

"Çift dört," diye bağırdı ilk atıcı.

"O adam benim celladım olma şansına sahip," diye düşündü Pike.
"İngiltere'deki kötülük yapanların korkulu rüyası olan benim,
bu pis haydutların sporu olmam ne kadar da garip. Ah, bir düzine kadarını
adil bir dövüşte pataklayabilirim."

Bu sırada ikinci zar atanı yüksek bir kahkaha sesi karşıladı.

"As--iki."

"Şansım değersiz," dedi adam.

"Değersiz!" diye mırıldandı Pike kendi kendine. "Evet, sen gerçekten değersizsin,
avladığım ve ölüm kalım savaşı verdiğim
İngiliz hainlerinin bazılarıyla kıyaslandığında. Eğer sadece
Birmingham Bill gibi bir adamla, başa çıktığım ilk katille, adil bir göğüs göğüse dövüşte ölmek zorunda kalsaydım, bir erkek gibi ölebilirdim; ama onlara bir İngiliz'in nasıl ölebileceğini göstereceğim."

"Çift altı!" diye bağırdı haydutlardan biri zarları atarken.

Adam en küçük ve en çirkin olanıydı ama Pike'ın celladı olma ihtimali çok yüksekti. Her halükarda, karabinasını dikkatlice doldurdu.

"Böyle bir alçak tarafından vurulmak!" diye düşündü Pike. "'Whitechapel, Devil' dedikleri hırsızın attığı atışlardan biri etkili olsaydı daha iyi olurdu; altı kez ateş etti ve sonra onu yakalayana kadar
on dakika kadar boğuştuk."

Sonunda Toro hariç tüm haydutlar zarları attı.

"Yine çift altı!"

İkisi arasında eşitlik olduğu için her biri bir atış daha yaptı. Küçük
çirkin haydut zarları attı.

"İki--üç."

Toro daha sonra zarları aldı, kutunun içinde iyice salladı ve
atışını yaptı.

"Beş--dört!"

Ve Toro kazanan ilan edildi.

"Mahkum, hazırlanman için sana iki dakika veriyorum."

"Haydut, ben hazırım. İşlediğim günahlardan tövbe ettim, sen de en kötüsünü yap; ama emin ol ki intikam bir gün seni yakalayacak. Ruhumu Cennete emanet ediyorum!"

Toro, sanki cansız bir hedefe karşı pratik yapıyormuş gibi sakin bir şekilde silahını kaldırdı ve saydı--

"Bir!"

"İki!"

"Üç!"

Üç kelimesinde tetiği çekti. Ses kayadan kayaya yankılandı ve zavallı Pike'ın başı ve gövdesi, onu ağaca bağlayan iplerin izin verdiği kadar öne doğru düştü.

Ölmüştü, kurşun beynine saplanmıştı.

* * * * *

O akşam, Harkaway, Harvey ve Jefferson yetkilileri uyandırmak için başarısız bir girişimden döndüklerinde, iki adamın evde ağır bir paket bıraktığını gördüler.

Paketi açtıklarında, neredeyse her parçası ufalanmış, kabuğu sağlam kalmış içi boş bir ağaç parçası olduğunu görüp dehşete düştüler.

Ve oyukta zavallı dedektifin cesedi ve kısa bir not vardı.

"Bütün haydut avcılarının kaderi. Dikkat!--TORO."

"Her halükarda bunun intikamı," diye haykırdı Harkaway.

"Zavallı Pike! Katillerini cezalandırmasaydık İngiliz ismine layık olmazdık."

Belediye başkanına bir not yazdı.

"EFENDİM,--Bu notla birlikte gelen büyük pakette, bugün haydutlar tarafından öldürülen bir İngiliz'in cesedini bulacaksınız;
Cennet adına, bu katilleri inlerinden çıkarıp adalete teslim etmenizi rica ediyorum. Bunu yaparken herhangi bir geri kalmışlık
gösterirseniz, İngiliz
elçisine başvurmayı gerekli göreceğim.

"İtaatkar hizmetkarınız,
"J. HARKAWAY."

Birkaç haberciyi ceset ve mektupla gönderdikten sonra,
kederli kalpler ve küçük iştahlarla akşam yemeğine
oturdlar.

BÖLÜM XVIII.

HUNSTON YİNE KAMPTA--GERİYE BAKIŞ--ŞEYTANİ BİR KOMPLO--HARKAWAY'LERİN ÜZERİNDE
KARANLIK BULUTLAR TOPLANIYOR.

"Kim var orada?"

"Bir arkadaş."

"Kelime?"

"Mathias."

"Ayağa kalk; bir adım ilerle ve ben ateş edeyim. Ha! Şimdi seni görüyorum.
Sesini tanımadım, Hunston."

"Hiç düşünmedim; ama bütün bu önlemler neden?"

"Korku, karşı işareti değiştirmemize neden oldu. Yurt dışında bir
felaket olduğuna inanıyoruz ve bu yüzden ekstra önlemlere ihtiyaç var."

"Haklısın, Ymeniz," dedi Pike'ın idamından sonra birkaç saat keşif yapan Hunston, "ancak bir dostun ve yoldaşın tanınmasını engelleyen körlüğün, birinin bu kadar uzağa
girmeye cesaret etmesi durumunda, bir düşmanın gerçek karakteri konusunda seni yanıltabileceğinden korkulmalıdır."

Nöbetçi güldü.

"Bu konuda hiçbir şeyden korkma, Hunston," dedi.

"Gerçekten korkuyorum."

"Benim dikkatliliğim dostları bile düşmana dönüştürebilir, ancak korku veya aşırı dikkatlilik--"

"Aynı şeydir," diye önerdi Hunston.

"Haklısın; ama düşmanlarımı dost edinmemi sağlama olasılığı düşük."

"Bundan şüpheliyim."

"Kurnaz bir dilin var, dostum Hunston," dedi nöbetçi, birazcık sinirlenmişti, "ama bunu
benim tatminim için kanıtlayabileceğine inanmıyorum."

"Bunu birine ya da diğerine yapabilirim," diye karşılık verdi Hunston, alaycı bir şekilde;
"ama kesinlikle ikisine de yapmam, ikisi de birbirine çok zıt."

Bu nöbetçi için fazla ince bir hamleydi ve bu yüzden Hunston daha fazla yorum yapmadan
geçti.

Birkaç adım daha attığında, Pedro'nun etrafında toplanmış haydutlardan oluşan bir gruba geldi, Hunston'ın kurtarılmasında pek de yardımcı olmamış ama Tomaso'nun aksine kaçmayı başarmış bir haydut.

Hunston'ın kendi öyküsündeki son maceralarını anlatıyordu.

Hunston, grup.

"Pedro," dedi, "beni kurtardın ve belki de hayatımı kurtardın;
elimi ve onunla birlikte sonsuz minnettarlığımı kabul et." Pedro geri çekildi. Uzanan
eli tutmak yerine yüzünü buruşturdu ve yüzü asıldı.

"Affedersin Hunston," dedi; "Sana hizmet ettiğim için, bir yoldaşı kurtarabildiğim için çok mutluyum, ama--"

Durakladı.

Hunston kaşlarını çattı.

"Ama ne?"

"Çok minnettar olma."

Talebin doğası kadar, tonu da biraz komik geliyordu ve Hunston da dahil olmak üzere, yoldan geçenleri gülümsetti.

"Ne demek istiyorsun, kurtarıcım? Neden minnettar olmayayım?"

"Çünkü minnettarlığınızın
sizinle gerçekten dost olan herkese kötü şans getirdiğini duydum."

Hunston irkildi.

Robert Emmerson'ı düşündü.

Bu kol, mucidinin işini gerçekten iyi yapıyordu.

Hunston, mekanik kola kazınmış efsanenin
gerçekliğini fark etmediği bir gün bile olmadı.

Bir gün bile olmadı, öldürülen Protean Bob'un taşınmasıyla miras kalan intikamın
ne kadar korkunç olduğunu görmediği.

Bir an şaşkınlıkla bakışlarını indirdikten sonra, biraz düşündükten sonra
hayduta sertçe döndü.

Pedro, Emmerson'ın ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Hayır, bu adamların bu ismi tamamen bilmemesi çok muhtemeldi.

"Bana hakaret etmek istiyorsun, Pedro," dedi, "ve böylece sana olan
yükümlülüğümü iptal etmek istiyorsun. Ama çok ileri gitmekten sakının, çünkü
yanlış tarafta bir denge bırakabilirsiniz ve ben bir hakaretin intikamını almakta
hızlıyımdır--"

Pedro gülerek sözünü kesti.

"Ne dedim? Az önce size büyük bir hizmette bulundum--en azından, siz öyle diyorsunuz--"

"Ve kötü."

"Ve kötü, belki; ve yine de siz beni tehdit ediyorsunuz. Minnettarlığınızın herkese kötü şans getirdiğini söylediğimde, sadece boş bir sözü tekrarlıyordum - öyle sanıyordum - ama sonuçta gerçek gibi görünüyor."

Hunston düşünceli bir şekilde uzaklaşırken, haydutun sözleri onu durdurdu.

"Beni affet, Pedro," dedi, arkasını dönerek; "Ben kötü, nankör bir adamım, ama iyi hissetmekten tamamen yoksun değilim. Beni çok hassas bir
noktamdan dokunduruyorsun."

Böyle söyleyerek yürümeye devam etti ve Pedro'yu arkasından bakarken bıraktı.

"Bunlar tuhaf bir grup," diye mırıldandı haydut kendi kendine, "çok tuhaf bir grup. Sanırım bir rahibin cinayetini vicdanımda hissetmeyi, onun hesap vermek zorunda kalacağı eylemlerle
yükümlü olmaktan daha çok tercih ederim."

Pedro aptal değildi.

Gözlemleri oldukça yerindeydi.

Hunston pişmanlık sancıları hissediyordu.

Aslında her gün, her saat geriye bakıp ne olduğunu ve
kötü eğilimleri kariyerinin kritik dönüm noktasında ona üstün gelmeseydi
ne olabileceğini düşünüyordu.

Ve böylece iblis pişmanlığı onu çoktan mahvetmişti.

Mekanik kol her şeyden sorumluydu. Gizemli
düzensizliği, onun zorla hareketsiz kalmasının doğrudan nedeniydi.

Çirkin düşüncelere bedensel hareketsizlik kadar güç veren nedir?

Hiçbir şey.

Robert Emmerson, intikamın, eyleminde durmadığı kadar korkunç.

* * * * *

Hunston, Mathias'ın dul eşini aradı.

"İyi bir ilerleme, Diana," dedi, "çünkü düşman hakkında yeterince şey öğrendim ve en azından bazılarını
gücümüze
kadar
elde edeceğimden emin oldum."

Dinleyicinin gözleri bu sözcükler karşısında parladı.

"Emin misin?"

"Evet."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, o zaman? Bana söyle."

"Harkaway'in bir oğlu var--henüz bir genç."

"Biliyorum."

"Bu çocuk bir cüretkar, cesur ve korkusuz çocuk; hiçbir şey onu
korkutamaz. Aslında, onu ilk tanıdığımda, yıllar ve yıllar önce, nefret ettiği babasının olduğu şey o."

Bunu söylerken hafif ve yarı bastırılmış bir iç çekiş kaçtı.

"Bu çocuk ne olacak?"

"Bu çocuğun Harry Girdwood adında bir arkadaşı var."

"Eh."

"Eh, bu iki çocuk tuzağa düşürülecek, eğer dikkatli bir şekilde--çok dikkatli bir şekilde yapılırsa, dikkat et."

"Elbette bu yapılabilir."

"Olabilir--senin sayende."

Diana buna tekrar baktı.

"Benim sayemde mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Dinle. Bize belli bir saygı gösteriyorlar--aslında bizi biraz korkutuyorlar--ve ebeveynleri ve arkadaşları gibi düzenli gezginler olan oğlanların sadece küçük yatlarında gezinme izni var."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Harkaway'lerin hizmetkarı Marietta'dan."

"Hah!"

"Şimdi, dikkatli bir şekilde, oğlanlar belki de bildikleri kıyıdan uzağa çekilebilir ve bir kez arkadaşlarının göremeyeceği ve duyamayacağı bir şekilde kıyıya dokunmalarına izin verilebilir--"

"Anladım, anladım," diye haykırdı Mathias'ın dul eşi. "Onları tuzağa düşürebilirim, inanıyorum. Ama önce söyle bana, bu iki oğlanı güvenceye almanın amacı ne?"

"Amaç!" diye haykırdı Hunston. "Neden, kesinlikle yeterince açık.
Bir kere onları ele geçirelim ve baba ve arkadaşlarla istediğimiz şartları
yapabiliriz. Şartları dikte etmemiz gerekecek ve
Harkaway'in onları kabul etmekten başka seçeneği kalmayacak."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye haykırdı Diana heyecanla. "Gerisini bana bırak;
onları
ele geçirmeyi ben üstleneceğim."

"Nasıl?"

"Nasıl olursa olsun; sen işin payını yaptın.
Gerisini güvence altına almak
benim görevim olsun."

"Ne zaman?"

"Yarın."

"İyi!" dedi Hunston neşeyle, "iyi! Şans önsezisi hissediyorum.
Batıl inançlı değilim ama şimdi başaracağımızdan eminim--çocuklar zaten bizim elimizdeymiş gibi."

"Olacaklar," diye karşılık verdi kadın ciddiyetle, "olacaklar. Yemin ederim!"

BÖLÜM XIX.

JACK VE HARRY GIRDWOOD YÜZERDE - SQUALL - GEMİ KAZASI - ÇOCUK - KAHRAMANLIK İŞLERİ - ÖDÜLLERİ - ÖLÜMCÜL BİR TEHLİKE.

"Yelkenler batsın, Jack; eğer canlı olmazsak batarız," dedi
Harry.

Genç Jack güldü.

Tehlike düşüncesi onu gerçekten neşelendirdi ve böylece her santimiyle bir Harkaway olduğunu kanıtladı - eski bloğun tam bir parçası. "Hiçbir korku yok, ihtiyar," dedi.

Aniden esen bir rüzgar yelkeni yakaladı ve teknenin tam o anda öyle bir sarsılmasına neden oldu ki, iki çocuk da uçup gitti.

Birkaç sert darbe aldılar.

Ama ikisi de biraz sert bir darbeden korkmadı ve bu yüzden sadece ayağa kalktılar, sanki havlayan kaval kemikleri ve morarmış kollarda büyük bir eğlence varmış gibi, gürültülü bir şekilde güldüler.

"Sana söylemiştim, Jack," dedi Harry Girdwood.

"Zarar yok," diye karşılık verdi Jack, hasarlı bir yeri ovuşturarak ve sırıtarak.

"Hayır, ama çok aptal olmayalım; başımız belaya girebilir."

Genç Jack buna kükredi.

"Soho-ho!" diye bağırdı. "Başka bir yolcu daha mı gönderdin, Harry?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne, gemide Kaptan Funk var."

"Ben değil," diye karşılık verdi Harry, "sadece aptalca bir kazaya karışırsak, bir daha yelken açmamıza izin vermeyecekler ve bu bize kalan tek gezi olduğu için, sessiz kalmamız daha iyi."

"Bunda bir şey var," dedi genç Jack,

Bunu söyledikten sonra, yelkeni mümkün olan en hızlı şekilde toplamaya koyuldu.

Şimdi, şiddetli bir rüzgar esintisi küçük tekneyi çılgınca bir hızla sürüklediğinde, bunu başarmak üzereydi.

Tam zamanında yetişmişti.

Bir an daha geçseydi yelken parçalanacaktı ya da daha kötüsü, tekne kesinlikle alabora olacaktı.

Harry Girdwood kürekleri indirdi ve fırtınanın şiddetiyle birlikte sertçe çekti, genç Jack ise genç denizciler böyle şiddetli bir muameleye tamamen hazırlanmadan önce ilk şiddetli sarsıntıda taşınan biraz suyu boşalttı ve aynı anda dümeni çevirdi.

Bu şekilde, en azından şimdilik fırtınanın şiddetinden kaçınmayı başardılar.

Ancak tehlike hiçbir şekilde aşılmadı.

Daha en büyük dertlerini atlatmamışlardı, çünkü ciddi bir tehlike beklemiyorlardı.

Fırtına garip bir şekilde aniden gelmişti ve gerçek şu ki
tehlikelerinin boyutunun farkına bile varamıyorlardı.

Çok büyüktü.

Belki de gerçek tehlikelerinin farkında olmamaları özel bir takdirdi, çünkü sadece soğukkanlılıkları bile şu anki acil durumda onlara bir şans veriyordu.

İkisi de cesur çocuklardı -hiçbiri daha cesur olmamıştı- ancak konumlarının aslında ne kadar kritik olduğunu bilselerdi _sang froid_lerini kaybetme olasılıklarının çok yüksek olduğunu söylemek onları küçümsemek olmaz.

Öyle oldu ki, koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyi yaptılar.

Teknelerini rüzgara karşı tuttular ve kuvvetli kürek çekerek, kelimenin tam anlamıyla muazzam bir hızla ilerlemeyi başardılar.

Ve böylece yaklaşık on mil kadar hızla yol aldılar, sonra rüzgar biraz düştü ve hız ikisinin de üzerinde etkili olmaya başladı.

"Onu kıyıdan uzak tut, Jack," diye bağırdı Harry Girdwood.

"Doğru."

Rüzgar ve yağmur genç Jack'i yarı kör etmişti ve "Doğru" demesine rağmen, kesinlikle yanlış yöne gitti.

Nereye gittiklerini göremiyordu.

"Dikkat et!"

Harry Girdwood, genç Jack'in uyarıyı dikkate alması için tam zamanında konuştu, bir dakika sonra ve keskin, engebeli kayaların yanından hızla geçtiler, son anda dümeni şanslı bir şekilde çekmeselerdi, kaçınılmaz olarak
içine düşeceklerdi.

Rüzgarın ve suların kükremesi henüz biraz yatışmaya başlamıştı ki,
yüksek bir yardım çığlığı duyuldu.

Ve sonra, ilk kez, bir çocuğun sahil boyunca otuz metreden daha az bir mesafede bir tekneyi suya indirdiğini ve büyük bir geri çekilen dalga tarafından denize sürüklendiğini ve kontrol edilemez hale geldiğini fark ettiler.

Yarım gözle çocuğun bir tekneyi idare etme konusunda hiçbir becerisi olmadığını görebiliyorlardı.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı garip çocuk, elini sıkıntıyla teknelerine doğru sallayarak.

"Tamam," diye bağırdı genç Jack. "Geldik."

Harry Girdwood, maceraperest gence doğru kuvvetlice çekti.

Birkaç vuruş onları tehlike altındaki gence yirmi fit yaklaştırdı ve kendi aptallığı ve tedbirsizliği olmasa güvenli bir şekilde kaçabilirdi.

"Oturun," diye bağırdı genç Jack. "Oturun. "

"Denize düşecek," diye bağırdı Harry, omzunun üzerinden bakarak.

İkincisinin sözleri fazlasıyla kehanet gibiydi

Genç Jack'ten bir haykırış--diğer tekneden gelen tiz bir çığlık.

Harry Girdwood tekrar omzunun üzerinden baktığında, diğer
teknenin omurgası yukarı doğru, yüzerek uzaklaştığını gördü.

Talihsiz genç, onun eski yolcusu, hiçbir yerde görünmüyordu.

"Gitti!"

"Gitti," diye bağırdı genç Jack, ayağa kalkarak, "ve tüm bu talihsizliklere rağmen,
yüzemiyor. Çek, sertçe çek. Merhamet uğruna çek."

Ve genç Jack teknede ayağa kalktı, ceketini ve yeleğini
çıkardı.

"Neyin peşindesin?"

"Ben onun peşindeyim."

"Jack, Jack, bu dalgalı denizde asla yaşayamayacaksın."

"Korkma, ihtiyar, deneyeceğim."

"Yapmayacaksın, diyorum. Sen--"

"İşte gidiyor," diye bağırdı genç Jack.

Ve Harry Girdwood müdahale edemeden, başı önde,
kaynayan dalgaların içine daldı.

Harry Girdwood korkudan nefesini tuttu.

Kürekleri çekti ve teknenin yan tarafına baktı.

Neredeydi?

Hiçbir zaman yüzeye çıkamayacak mıydı?

Aman Tanrım! Bu korkusuz çocuğun
su altında olması ne kadar da korkunç bir zamandı.

Bir asır gibi geldi.

Aslında genç Jack yüzeye
çıkmadan önce sadece bir dakika, daha fazla değil.

Bir eliyle vurdu, diğeri bir şeyi kavradı.

"Harry."

"Evet, Jack."

"Onu yakaladım."

"Sıkı tutun."

"Varmak istiyorum," diye cevapladı genç Jack, her şeyi göz önünde bulundurarak büyük bir soğukkanlılıkla.

Ve şimdi Harry, Jack'in sol elinin, yarım duygusuz çocuk.

İkincisi havaya ulaşıp açgözlülükle bir iki nefes
aldıktan hemen sonra bilinci kısmen geri geldi ve kollarını
koruyucusuna doladı ve çaresizce mücadele etti.

"Bırak gitsin," diye bağırdı genç Jack. "Bırak gitsin, yoksa ikimiz
birlikte
aşağı ineceğiz."

Ama boğulan bir adamla akıl yürütmek kolay değildir.

Genç Jack şimdi kendini gerçekten de çaresiz bir durumda buldu.

Kurtarılan çocuğun çılgınca çabaları hareketlerini engelledi, kahraman Jack'in
en iyi çabalarını tamamen
şaşırttı.

Harry Girdwood her şeyi gördü ve dehşeti her an arttı.

Eh, belki de.

Yabancının çılgınca çabaları ikisini de tehlikeye attı.

"Dal, Jack, dal," diye bağırdı Harry Girdwood çılgınca; "Onunla dal,
yoksa ikinizin de sonu gelir."

Jack onu duydu.

Kurtaracağı çocuğun kucağında bir yılan balığı gibi kıvrılarak,
aşağıya daldı ve yabancıyı da beraberinde sürükledi.

Birkaç saniye içinde tekrar yüzeye çıktı ve
eski taktiklerini gözlemledi.

Sağ koluyla vurarak, sol eliyle de yabancının uzun siyah saçlarını kavradı.

"Onu yakala," diye soludu genç Jack; "Beni boş ver."

Harry Girdwood teknenin yanına eğildi ve yabancıyı yakasından yakaladı.

"İşte; öyle tutun," dedi genç Jack.

Ancak teknenin bir tarafına gelen ağırlık tekneyi
devirme tehlikesi yaratıyordu ve bu yüzden en büyük önlemi almak zorundaydılar.

Ancak genç Jack, tekneye doğru vurdu ve etrafında yüzdü, böylece
ağırlığı teknenin diğer tarafına tutunarak tekneyi sabitledi ve
Harry Girdwood yabancıyı kurtarmayı tamamladı.

"Bravo!" diye bağırdı genç Jack.

"Zor bir işti," dedi Harry.

"Ve hepimiz için kıl payı."

"Doğru; ama bu zavallı adama bakalım. O yaşıyor."

"Evet."

"Buna sevindim; tüm bu işten sonra, risk almanın da ötesinde, bize rağmen kablosunu
kaydırmasına izin vermek çok zor olurdu."

"Eh, şimdi hayatta olması onun suçu değil."

"Yaşıyor," dedi genç Jack, "Aman Tanrım! Şu anki halinden daha ölü görünüyor."

"Onun için endişelenme, Jack; şu ana kadar yirmi ölü adam kadar iyi, ama
sen nasılsın?"

"Canlı. Dışarıdan biraz nemli, daha fazlası değil."

"Ya içerisi?"

"Nemli de. Neden, son damla bir karın dolusu tuzlu su gönderdim;
bir fıçı dolusu çöpü tuzlamaya yetecek kadar."

Harry dikkatini yabancıya çevirdi.

"Çok uzun süre duyarsız kalıyor," dedi genç Jack'e; "ciddileşmeye başlıyor. "

"Dışkıyı kaldırın," dedi genç Jack, "ve onu
teknenin dibine sırtüstü yatıralım. Bunun
yapılması gereken doğru şey olduğunu her zaman duydum."

Söylemesiyle yapması bir oldu.

Az sonra, hafif bir nefes
alma algılayarak acılarının karşılığını aldılar.

"Boynunun ne kadar beyaz olduğunu," dedi Harry Girdwood.

"Ve ellerinin ne kadar küçük ve narin olduğunu," dedi genç Jack.

"Neredeyse onu bir kadın sanırdınız."

"Eğer etek giyseydi, kadın olarak çok iyi kabul edilirdi."

"Şu anki düşünceme göre--"

"Ha! Kendine geliyor."

Genç gözlerini açtı ve etrafına baktı.

Önce birine sonra diğerine yarı korkmuş gibi baktı.

"Şimdi daha iyisin," dedi genç Jack, elini tutarak.

Baktı.

Jack kaygısı içinde İngilizce konuşmuştu.

Aynı duyguyu toparlayabildiği en iyi Yunancaya aktardı.

"Evet, evet," diye cevapladı yabancı, "daha iyi, daha iyi," ve sonra
gittikçe daha da kafası karışmış gibi göründü; "ama bu ne? Hasta mı oldum?"

"Evet."

"Ah!"

"Pek değil; şimdi her şey yolunda. Hatırlamıyor musun--"

Teknenin sallanması, hafıza zincirindeki eksik halkayı sağladı ve kurtarılan çocuk, parlak yüzündeki bir zeka ışığıyla, her şeyin ona geri döndüğünü gösterdi.

Yüzünde, hizmetlerinin minnettar bir şekilde kabul edildiğini gösteren bir gülümseme belirdi.

Sonra aniden ifadesi değişti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, olağanüstü bir
hevesle.

"Kıyıya."

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı; "burada karaya çıkamayız."

"Neden olmasın?"

"Burada karaya çıkmamalısın," dedi genç, hevesle, "dünyalar için bile."

"Neden?"

Jack yabancıya sorular sorarken, Harry Girdwood tekneyi uygun bir
koydaya
fırlattı.

Harry atladı.

"Gel," dedi neşeyle.

"Kıyıda güvendeyiz."

"Ve bundan çok memnunum," genç Jack ekledi.

Yabancı ona endişeli bir beklentiyle baktı ve
yalnız olduklarını görünce, genç koruyucularına hevesle döndü.

"Tekrar erteleyin," dedi; "denize açılın, size söylüyorum."

"Neden?"

"Beni silahsızlandırdın; hayatımı kurtardın ve bana şefkat ve ilgi gösterdin - evet, kardeşçe sevgi. Ah," diye ekledi içtenlikle, "lütfen şimdi git;
hemen, sen serbestken."

"Pekala," dedi genç Jack, uzun bir düdükle, "bu bir rom go."

Başka bir kelime söylenmeden önce, genç Jack'in notasının yankısı gibi gelen bir düdük duyuldu; başka bir yönden bir cevap geldi ve yarım düzine adam kimsenin göremeyeceği bir yerden
fırladı ve iki cesur oğlumuz Jack ve Harry Girdwood'a saldırdı.

"Bravo, Theodora!" diye bağırdı tanıdık bir ses İngilizce, "yem rolünü mükemmel bir şekilde oynuyorsun. Sonunda onları yakaladık."

Genç Jack irkildi.

Bir anda solgun ve bitkin bir şekilde Harry'ye baktı.

"O sesi tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum," diye yanıtladı Harry Girdwood.

"Satıldık, mahvolduk. Bu kötü adam Hunston."

* * * * *

Genç Jack ve Harry Girdwood'un tuzağa düşürülmesinden kısa bir süre sonra garip bir sahne yaşandı.

Akşam yaklaşıyordu.

Haydut nöbetçileri, meskenlerine yaklaşılabilecek her yola dikilmişti ve biri, her şeyi gören, ancak kendisini en keskin gözlerden başkasıyla
görmediği düz bir kayanın üzerinde yüksekte duruyordu.

Hunston, karakolları ziyaret edip her şeyin gece için
güvenli olduğunu gördükten sonra, bu noktaya tırmandı ve büyük bir
taşa oturdu.

Kendini ateş basmış hissediyordu ve o yükseklikte, yoğun çalılarla
yakından çevrili kampta bilinmeyen bir şey olan esintiyi hissedebiliyordu.

Hunston'ın zihnini garip korkular ve şüpheler doldurdu, geleceğe dair korku, kolunda her gün daha da büyüyen bir hastalığın korkusu daha kötüsü,
ölüm korkusu, ki bunun son olması gerektiğine ikna olmuştu ve
düşmanı Harkaway'in sonunda zafer kazanıp kazanmayacağından şüphe ediyordu.

Çünkü Hunston'ın Harkaway'e olan nefreti azalmazdı; yaşarken veya ölürken,
ruhunu aynı şiddetli, söndürülemez intikam susuzluğu dolduracaktı. Ama onu şimdi en çok rahatsız eden şey sağlığıydı.

Mekanik kolun bağlı olduğu omuz o kadar ağrıyordu ki,
üzerindeki giysilerin baskısına bile dayanamıyordu; damarlarındaki kan, sistemin o kısmından geçtikten sonra, neredeyse kaynama noktasına kadar
ısıtılarak kalbine geri dönüyor gibiydi, ama bu sıcaklık onu efor sarf etmeye teşvik etmiyordu.

Tam tersine, kendini uyuşuk hissediyordu ve Toro'nun teğmeni olarak kendisine düşen görevleri
yapabilecek durumda değildi.

Beyni de eskiden olduğu kadar açık değildi.

Bolca fikri vardı, ama bunlar birbirine bağlı bir düşünce dizisine yerleşme çabalarında birbirlerini itip kakıyor ve karıştırıyor gibiydi.

Emmerson'ın intikamı işe yarıyordu.

Orada otururken, nöbetçi hareketsiz kaldı, karabinasına yaslandı ve uçurumun kenarından aşağı baktı.

Şu anda Mathias'ın dul eşi Diana kayaya çıktı ve Hunston onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Kocanız bir dereceye kadar intikamını aldı," dedi.

"Nasıl?"

"Harkaway'in oğlu bizim kontrolümüzde,"

"Her halükarda bu bir şeydir. Tomaso'nun yeğeni olan Theodora adlı kız işini iyi yaptı. İntikam başladı."

"Evet, ama--"

"Ama ne?"

"İşlemde bir aksama var. Kız yumuşak kalpli ve
canları için çok yalvardı."

"O bir aptal! Tanrım, bu hançerle işi kendim yapmaya yarı yarıya meyilliyim."

"Bu durumda Toro muhtemelen senin için yapardı."

"Ne, korkak mı oldu?"

"Hayır; ama Theodora'ya düşkün ve onun hatırına onları bağışlamaya meyilli."

Hunston, tüm bunların yanlış olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü belirli koşullar derhal yerine getirilmediği takdirde Toro ikisini de en ufak bir tereddüt veya vicdan azabı duymadan kesinlikle öldürecekti.

Ama Diana'ya söylemedi.

"Ama," diye devam etti, "intikam fikrin nedir?"

"Benimki gibi diğer kalpleri de kırardım.
Kör edici gözyaşlarının benimkinin dışındaki diğer gözlerin parlaklığını azaltmasına neden olurdum.
Katı yargıç Ölüm'ün benim ve Mathias'ın dışındakiler için boşanma kararı çıkarmasına neden olurdum. Harkaway dul kaldığında veya karısı dul kaldığında, intikamımı kısmen almış sayacağım."

"Hımm! Bir kadın için oldukça ılımlısın. Harkaway'ler ve Harvey'ler kökünden yok edilene kadar tatmin olmayacağım - diğer lanet olası dedektif Nabley, Amerikalı arkadaşı Jefferson, zenciler, tahta bacaklı eşek Mole, partideki herkes yolumdan çekilene kadar. Harkaway bana nefret etmeyi öğretti ve
yeryüzü, cennet ve cehennemin tüm ebedi güçlerine yemin ederim ki, bu dersten nasıl yararlandığımı
görecek."

Diana birkaç dakika sessiz kaldı; sonra, alaycı bir şekilde,
dedi ki-
"Sen cesur bir adamsın--sözlerle, Signor Hunston."

"Yaptıklarım kendi adına konuşuyor."

"Ve bir süredir çok az şey söylediler. Ama dinle;
derin ve ölümcül bir intikam yemini ettim."

"Pekala."

"Bu akşam ayrılıyorum."

"İyi."

"Tekrar döndüğümde, Harkaway'in öldüğünü veya
karısının öldüğünü duymayı bekleyebilirsiniz."

Heyecanlı kadın kayıp gitti ve Hunston bir sigara içtikten sonra
onu takip etti.

"İyi mi?" diye kıkırdadı Hunston kendi kendine, "O kadından daha iyi bir müttefikim olamazdı; çünkü o benim kendimi göstermeye cesaret edemeyeceğim yerlere gidebilir ve
planlarını şüphelenilmeden gerçekleştirmek için fırsatlar bulabilir. Dikkat et,
Harkaway! Çünkü intikam için yıllarca bekledim ama artık
avucumun içinde."

XX. BÖLÜM.

HARKAWAY'LER HER ŞEYİ ÖĞRENİYOR--BAY MOLE AÇIKLIYOR VE
SONUCUNDA BAŞI BELA OLUYOR.

Harkaway ailesinin genç Jack ve onun yürekli yoldaşı Harry Girdwood'u kaybetmesinin verdiği sıkıntıyı kelimelerle anlatmak mümkün değil.

İlk başta öfkeleri o kadar büyüktü ki, ilk tepkileri
çocukların kurtarılması için şiddet kullanmak oldu.

Ancak buna karşı çıkan ilk kişi Jack Harkaway'in kendisiydi.

"Eğer onlara zorla saldırsaydık," dedi, "her yönden tedbirsiz olurdu. İlk etapta, tabii ki, bir dağ çatışmasında bizden daha avantajlı olurlardı. "

"Onların bundan en iyi şekilde yararlanacaklarını sanmıyorum," dedi Harvey.

"Ben de," dedi Jefferson.

"Gördüğüm kadarıyla şu anda yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi Harkaway.
"Sadece bekleyelim."

"Ne amaçla?"

"Amaçları yağma-para-fidye olmalı."

"Ya bir miktar talep ederlerse?"

"En kısa sürede ödeyeceğim. Eğer dünyadaki
sahip olduğumdan fazlaysa," dedi Jack Harkaway, ciddi bir şekilde, "o zaman telafi etmek için
arkadaşlarımdan borç alırım."

Zavallı adam duygularını gizlemek için arkasını döndü.

"Çocukları fidye için vereceklerine dair ne garantin var?"

"Hiçbiri. Ama parayı önce göndermemeliyim. Önce
çocukları buraya göndermeleri gerekir."

"Senden şüphelenebilirler."

"Elbette, evet. Ama Hunston ve Toro onlarla birlikte ve Jack
Harkaway'in sözünün onun senedi olduğunu biliyorlar, kiminle iş yapıyor olursa olsun,
dünyanın en büyük pislikleri olsunlar."

"Onlar da öyle."

"Onlar da öyle, dediğin gibi."

"Çok iyi," dedi Jefferson. "Şimdi, ıslak battaniye rolünü oynamak ve umutlarınızı yarı yarıya oluşmadan önce yerle bir etmek istemiyorum, ancak yanlış bir yola sapmaktan kaçınmak istiyorum."

"Hangi şekilde?"

"Çocukları fidye karşılığında kurtarma umutlarınız artık Hunston ve Toro'nun haydutlarla birlikte olması gerçeğine dayanıyor."

"Evet."

"Peki," diye ekledi Jefferson, "Hunston ve Toro'nun gerçekten çetede olduğunu nereden biliyorsun? Sadece varsayıyorsun."

"Bunu olumlu cevaplayabilirim," dedi kapıdaki bir ses.

Döndüler.

Dedektif Nabley orada duruyordu.

"Nabley!"

"Nabley burada!"

"Kendisi," dedi yorulmak bilmez memur öne çıkarak. "Hunston haydutlarla birlikte, hatta onlarla çok birlikte."

"Bunu biliyoruz," dedi Harkaway, ardından Pike'ın ölümünü ve genç Jack'in kaçırıldığı iddiasını anlattı.

"Çok hastaydım," dedi Nabley. "Sokakta bayıldım ve
düşerken başım ciddi şekilde yaralandı. Ama Hunston'ın senin ve yaptıklarının hepsini nasıl öğrendiğini biliyor musun?"

"Hayır."

"Eh, bunu senin evinden biri aracılığıyla öğreniyor."

"Açıkla," dedi Harkaway.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Harvey.

"Çok konuşamam; Bay Köstebek size belki daha iyi anlatacaktır. İşte, Bay Köstebek."

Bay Köstebek öne çıktı, biraz utangaç görünüyordu.

"Bay Köstebek!"

"Bay Köstebek!" diye bağırdı bir düzine ses koro halinde.

"Evet, dostlarım," dedi yaşlı beyefendi, iyi bilinen mütevazılığıyla öne çıkarak, "öyledir; çok haksızlığa uğramış Köstebeğiniz."

"Bize nasıl olduğunu anlat," dedi Harkaway.

"Dans eden bahçedeydim, küçük bir yazlık evde oturuyordum, bir bardak çay içiyordum - yani bir fincan çay - öhöm! - uyukladım - aslında uyukladım."

"Uykuya daldım," dedi Harvey. "Bir bardak çay içtikten sonra uyukladığınızı sık sık fark ettim."

Köstebek konuşmacıya dik dik baktı.

"Gündüzün sıcağı beni tamamen ele geçirdi."

"Uykuya daldım," dedi Dick, aynı şefkatli tavırla.

"Uyandığımda, oturduğum yeşil çardağın yakınında iki kişinin sohbet ettiğini duydum."

"Evet."

"İki tanıdık ses."

"Ha!" diye haykırdı Harkaway hevesle.

"Şimdi tahmin et," dedi Köstebek, "o iki tanıdık ses kime aitti "ne?"

"Yapamam."

"Dışarı at."

"Seslerden biri," dedi Bay Köstebek, "Hunston'ındı, diğeri--"

"Toro'nun mu?"

"Hayır."

"Hayır! Peki kimin?"

"Marietta'nın."

"Marietta--ne, buradaki hizmetçi mi?"

"Evet."

"İmkansız."

"Öyle miydi, aman Tanrım? Ben de öyle düşünmüştüm ama kolay kolay yanılmam."

"Rüya görmediysen tabii."

"Bah!" diye haykırdı Bay Köstebek, tarifsiz bir küçümsemeyle; "saçmalık!"

"Ama Hunston'la işbirliği yaptığını mı sandın?" diye sordu Emily büyük bir hevesle.

"Hayır."

"Peki o zaman?"

"Onu kandırıyordu, parmağında döndürüyordu, denebilir
ki. O, sizin özel bir arkadaşınız olduğuna ikna ederek, onunla rahat bir sohbete başlamıştı, bu yüzden oğlanlar, nereye gittikleri ve benzeri şeyler hakkında onu sıkıştırıp duruyordu."

"Ve onun aşağılık amacına hizmet edebilecek herhangi bir şey söyledi mi?" diye sordu Bayan Harkaway.

"Onlara, o alçaklara yardım edecek çok şey vardı sanırım. "

"Kız, olan biten her şeyden ve onların
kaçtığını bildiği tüm tehlikelerden sonra
yabancı bir adamla sohbet etmeye başladığına göre tam bir aptal olmalı."

"Çok da uzak değil," dedi Jefferson.

"Özellikle çocukların dağlara
çıkmadıklarından, sadece tekneleriyle yelken açmalarına
izin verildiğinden bahsetti ve--"

Harkaway, hepsini ürküten bir ünlemle araya girdi.

"Bu her şeyi açıklıyor," dedi. "Her şeyi, her şeyi, şimdi anlıyorum."

"Siz mi? Açıklayın."

"Denize açıldılar ve çocukları aldılar, belki gizlice,
belki de şiddet kullanarak."

"Muhtemelen."

"Zavallı çocuklar, zavallı çocuklar!"

"Peki bütün bunlar nerede oldu?" diye sordu Jefferson; "kamu
gezginlerinden birinde mi dediniz?"

"Bay "Jefferson," diye cevapladı yaşlı Köstebek küstahça, "burnunun törpülenmesini istiyorsun. Ben
dans eden bahçede dedim."

"Ah, dans eden bahçe miydi, Bay Ikey?" dedi kulağına bir ses,
bu da onun gergin bir şekilde
kalp atışlarına neden oldu.

Bayan Köstebek'ti.

Dans eden bahçeden bahsettiğinde, eşinin varlığını fark etmemişti.

"Evet, canım," dedi çekinerek, bir yandan da
şirketin önünde saygın görünmeye çalışarak.

"Ve sen ne yapıyordun - dans eden bir bahçe gibi bir yerde, Bay Köstebek, sar?" diye sordu esmer kaburgası, tehlikeli gelen bir sesle.

"Kişiliği incelemeye gittim, canım," dedi Bay Köstebek çekinerek...

"Ne?" diye gürledi Bayan Köstebek.

Titredi ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde bir şeyler geveledi.

"Kişiliği inceliyordum," dedi kadın büyük bir küçümsemeyle; "karakterini
kaybediyorsun, aptal ihtiyar pompa--"

"Canım," diye itiraz etti yaşlı beyefendi.

"Bana 'canım' deme," dedi Bayan Köstebek; "aptal eski
hindi fındıklarından sarhoş oldun, kel kafalı yaşlı zenci."

"Bayan Köstebek!"

"O dansöze, kızların zıplayıp dans ettiğini ve
kendilerini aptal yerine koyduklarını, cahil yaratıkları görmek için mi gidiyorsun."

"Öyle bir şey yok, söylüyorum sana," dedi Köstebek öfkeyle.

"Ah, evet, öyle," dedi eşi, "ve sen onlardan
bir ölçek daha kabasın, aptal yaşlı keseli sıçan."

Bu, genel olarak şirketi gürültülü bir kahkaha krizine soktu,
öncesinde zavallı Köstebek geri çekilmek zorunda kaldı, ardından da öfkeli ortağı.

"Zavallı Köstebek," dedi Jefferson, içtenlikle gülerek, "bu onun için şanssız bir kabul. Chloe bunun için ona çok
fazla verecek, korkarım."

* * * * *

Çocukları fidye karşılığında kurtarma meselesine derinlemesine girdiler, çünkü
gerçekten haydutların eline düştüklerine ikna olmuşlardı.

Ama ne yaparlarsa yapsınlar, ne söylerlerse söylesinler, tek bir sonuca

dönebilirlerdi.

Beklemek zorundaydılar.

Şartlar altında sabır zordu, ama bunun için
hiçbir çare yoktu.

"Yarına kadar bekle," dedi Jefferson; "zor bir iş, biliyorum, ama
çocuklar haydutlarla birlikteyse, yarın sabah onlardan bir mesaj
getireceğinden eminim."

"Ama bu arada hiçbir şey yapılamaz mı?" dedi Emily.

"Hayır."

"Hiçbir şey."

"Kal; her yere birkaç kağıt bastırıp dağıtabilirsin,
çocukların iyileşmesi için yüklü bir ödül teklif ediyor."

"Ne amaçla?"

"Hiçbir zararı olamaz ve iyi gelebilir. Her neyse, haydutlara çocuklarımız uğruna flütçünün parasını ödemeye hazır olduğumuzu gösterecek."

"Bu doğru," dedi Jefferson.

"Hadi yapalım," dedi sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyen Harkaway;
"her neyse, her şey hareketsiz kalmaktan daha iyidir."

BÖLÜM XXI.

YAS EVİ--DÜŞMANDAN GELEN MEKTUP--TUHAF BİR
YAZI--AÇIK PENCERE YANINDAKİ OLAY--HUNSTON'IN
İNTİKAMI--ÇAREZSİZLİK.

Jefferson'un öngördüğü gibiydi.

Bildiriler basıldı ve her yere iyi seçilmiş ve enerjik ajanlar tarafından dağıtıldı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, bahçe kapısına iliştirilmiş bir mektup bulundu.

Zaten kalkmış ve meşgul olan Harkaway'e getirildi.

Hevesle açtı ve Aşağıdaki yazıyı gizli bir el yazısıyla ve İngilizce olarak buldum--

"Bay'a JOHN HARKAWAY:

"Oğlunuzun ve _koruduğunuz_, yoldaşının hayatını kurtarmak istiyorsanız, bunu yapmanın tek yolu, beş yüz sterlin tutarındaki parayı bu öğleden sonra saat ikide eski kuyunun yanındaki taş haça getirmektir. İki çocuğu da yanında bulunduranlar nöbet tutacaklardır. Mutluluğunuzu ve onların güvenliğini önemsediğiniz için gelin."

"Pek olası değil," dedi Jack Harkaway.

Bu çok yüzeysel isteği yerine getirmek yerine, şu ifadelerle bir cevap yazdı:

"HUNSTON VE YANINDAKİ KÖTÜLERE:

"Çocukları buraya geri gönderin. Döndükten yarım saat sonra, para istediğiniz yere ve istediğiniz zaman gönderilecektir. Buna söz veriyorum ve şerefim üzerine yemin ediyorum. Bunun dolaylı olarak
güvenilebileceğini sizden daha iyi kimse bilemez.

"HARKAWAY."

Bu mektubu güvenilir bir haberciyle buluşma yeri için belirlenen yere gönderdi ve sabırsızlıkla daha fazla sonuç beklediler.

Uzun sürmedi.

Saat ikiden önce Marietta bahçe kapısına bağlı başka bir mektup buldu, ancak oraya nasıl geldiğine karar veremediler.

Her ne olursa olsun, bunun şu anki durumda onlar için en büyük öneme sahip olduğu kısa sürede keşfedildi.

Kısa ve şaşırtıcıydı ve şöyleydi:

"Sizinle laf dalaşına girmiyoruz. Şartlarımızı sunuyoruz. Siz reddediyorsunuz.
İyi ve güzel. Sonuçları sizin başınıza gelsin. Eğer para bugün saat dörde kadar ödenmezse, çocuklar saat altıda birer kulaklarını kaybedecekler."

"Kötü adamlar!" diye bağırdı zavallı Harkaway. "Ah, kötü adamlar!"

Ama onlara yardım edecek gücü yoktu.

Ne yaparsa yapsın, çocukları ödemeden, hem de burnundan ödemeden geri alamayacağını çok iyi biliyordu.

Aslında bunu başarmaya çalışmak da istemiyordu.

Tek soru, beş yüz poundu aldıktan sonra esirlerini teslim edecekler miydi?

Belki.

Belki de değil.

Aksi takdirde, zaten oldukları kadar tehlikede olacaklardı.

Hayır, daha fazla.

Beş yüz pound gibi yüklü bir meblağı aldıktan sonra, onu kuruttuklarını veya mümkün olan en az kuruttuklarını düşüneceklerini ve böylece genç Jack ve Harry Girdwood'u kısa sürede bitirebileceklerini kurnazca tahmin etti.

Ne yapılacaktı?

Söyleyemiyordu.

Çocuklarını geri alabilmek için dünyadaki tüm sahip olduğu şeyleri riske atmaktan mutluluk duyardı.

Evet, çocukları, çünkü Harry Girdwood, Harkaway'in genç Jack'ten sonra ikinci sıradaki sevgisiydi.

Ancak talihsiz çocuklara kötü davranan kötü niyetlileri ödüllendirmek istemiyordu.

Sonunda, çocukları geri almak için kararlılığını sürdüreceği sonucuna vardı, ancak parasını hiç harcamayacaktı.

Buna göre haydutlara bir not daha yazdı.

Bunu da önceki notta yazdığı yolla gönderdi.

"İki çocuğu serbest bırakın. Onları bize geri verin, bir kralın fidyesi sizin olsun. Ne kadar büyük olursa olsun, ödeme gücümün yettiği
kadar bir miktar belirleyin ve iki kere istemeyin. Ayrıca, sizi rahatsız edecek veya size herhangi bir şekilde müdahale edecek hiçbir şey
yapmayacağım.
Sahtekârlık etmeyin veya çocuklarımın saçının teline zarar vermeyin ve dikkatli olun. Jack Harkaway'in düşman edinilecek bir adam olmadığını
bilebilirsiniz."

Bunun cevabı çok geçmeden geldi.

Kirli bir kağıt parçasının üzerine çirkin bir karalama ve yanında küçük bir
paket.

"Tehditlerinizi küçümsüyoruz ve sizi küçümseyerek gülüyoruz. Bizimle ne kadar az ilgilenileceğini bilmeniz için, sözümüzü tuttuğumuzun kanıtı olarak kulaklarını size gönderiyoruz. Yarın bu saatte iki çocuk ölecek, eğer siz bizim tarafımızdan belirlenen tutarı hem usul hem de miktar olarak ödemezseniz."

Jack Harkaway baygınlık geçirdi ve hastalandı.

Mektuba eşlik eden paketi açmaya cesaret edemedi.

Jefferson ve Harvey'i çağırdı ve konuşacak kadar kendine güvenemediğinden,
mektubu ikincisinin eline bıraktı.

"Oku, oku," dedi dehşet içinde bir ifadeyle.

Harvey mektuba şöyle bir baktı ve Jefferson'a uzatırken yüzü asıldı. "Ne yapmalıyım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jefferson; "Kafam karıştı. Bu çok
korkunç."

"Ne diyorsun, Dick?"

Harvey başını eğdi.

"Konuş, Dick. Söyle bana, eski dostum, ne yapmalıyım," dedi Harkaway yalvararak. "Şaşkınım, sersemlemiş durumdayım, aklım başımdan gitti. Ne yapmalıyım?"

"Parayı ödeyeceğim."

Buna göre, hepsi altın olan para, haydutların Jack Harkaway'e hitaben yazdıkları ilk notta
belirttikleri yere bir kesenin içine kondu.

Bunu yaptıktan sonra, sonucu beklediler.

Çok geçmeden geldi.

İkincisinin huzuru için çok erken.

Aile ve arkadaşları yemek masasının etrafında hüzünlü bir sessizlik ve üzüntü içinde otururken, herkesin üzerindeki baskı hissi o kadar güçlüydü ki, sadece fısıldayarak konuşuyorlardı.

"Sıcaklık gerçekten dayanılmaz," dedi Bayan Harkaway.

"Pencereyi açayım mı?"

"İzin verirseniz."

Talebini yerine getirmek için acele etti, tam o anda
bir şey hızla yanından geçip odaya girdi.

Masaya gürültüyle düştü ve bir tabaktan fırlayıp Jack Harkaway'in üzerine düştü, göğsüne oldukça sert bir darbe indirdi.

"Bu ne?"

"Merhaba!"

"Bir taş."

"Evet, etrafına kağıt sarılmış bir taş."

"Öyle."

"Sanırım bir mektup," diye önerdi Dick.

"Öyleyse," dedi Harkaway hüzünle gülümseyerek, "açıkça bana yazılmış."

"Bunun çarpıcı bir kanıtı var," dedi Dick.

Harkaway kağıdı açtı ve inceledi.

Okumaya devam ederken yüzü asıldı.

Soluk yüzü solgunlaştı ve oturduğu yerden kalkıp pencereye doğru koştu, daha doğrusu sendeledi.

"Gitti!"

"Sorun ne?" diye sordu Dick, ayağa fırlayarak.

"Bu mektubu atan adamın peşine düş," diye haykırdı Harkaway. "Benimle
gel - hemen gel!"

Ve bu biraz çılgınca teşvikle, odadan sendeleyerek çıktı,
ardından Dick geldi.

Herkes şaşkınlıkla masadan kalktı.

Her yüz dehşet, tedirginlik içindeydi.

"Ne olabilir?" diye bağırdı Bayan Harkaway. "Ah, Bay Jefferson, gidip
bakın ve bana haberleri getirin."

"Ben yaparım. Sakin olun, sevgili Bayan Harkaway; zavallı Jack'i bu kadar tedirgin eden şeyin
iyi haber olma olasılığı çok yüksek."

Uzaklaştı.

"Korkarım ki tam tersi," dedi Emily başını sallayarak.

Jefferson, Harkaway ve Dick Harvey'i bahçede yakaladı, orada garip harfle taşı atmış olabilecek adam veya her iki cinsiyetten birey için aktif bir arama yapılıyordu.

"Mektubu bana göster, Jack."

İkincisi mektubu eline koydu ve sonra Jefferson'ın dehşeti ve
dehşetine, şu sözcüklerin yazdığını gördü:

"NEFRET EDİLEN HARKAWAY'E.

"Yıllarca sabrettim ve sonunda sıra bana geldi.
Gözleriniz bu satırlara bakarken, oğlunuz boşuna merhamet
diliyor. Ayaktaki imzaya ulaşmadan önce, lanetli veletiniz
ölecek - buna dikkat edin - ölecek! Dünyada hiçbir güç onu kurtaramaz.
İstediği fidyeyi daha çabuk gönderseydin, onu kurtarabilirdin. Bunu bilmek senin kalbini de, benimkini de geçmiş yıllarda
bu kadar burktuğun gibi kırsın.

"HUNSTON."

XXII. BÖLÜM.

YAS EVİ - HARVEY'İN KARARI - SORUNLU BİR ZAMAN.

"Korkunç!" diye haykırdı Jefferson; "korkunç!"

Her yüzde dehşet ve dehşet vardı.

Korkunç haber hareketlerini felç etti ve onları bir anlığına çaresiz bıraktı.

Sessizliği ilk bozan Dick Harvey oldu.

Ayağa fırladı ve diğerlerine onu takip etmeleri için işaret ederek bahçeye doğru yürüdü.

"Postacıyı yakalamaya çalışalım," diye haykırdı; "Eğer onu yakalayabilirsek, bilmeye değer
bir şeyler öğrenebiliriz."

"Bravo!" diye yanıtladı Jefferson; "harika bir fikir."

Hemen arazinin her tarafına uçuyorlardı.

Ancak sonuç önceden tahmin edilebilir.

Bu endişe verici mektubun taşıyıcısına dair hiçbir işaret yoktu.

Ancak en ufak bir umut
kalmadığında aramayı bıraktılar ve yıkılmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve geri döndüler.

"Gel," dedi Dick cesur Amerikalıya; "hareket etmeliyiz; kıpırdamalıyız. "

"Ne için?"

"Birkaç nedenden dolayı," diye cevapladı Dick, "ama öncelikle Jack'e yapacak bir şey
vermek için. Onun durumundaki bir adamın
kuluçkaya yatmasına asla izin vermeyeceğiz."

Zavallı Harkaway'i tekrar aradılar ve onu bir
danışma toplantısı yapmak üzere götürdüler.

"Jack," dedi Harvey sertçe, "üzüntüye kapılmamalısın.
Kesinlikle, kapılmamalısın. Sağlığını kesinlikle bozacaksın."

"Benim için korkma Dick," diye karşılık verdi Harkaway, "biraz sessizlik bana daha iyi gelecek."

"Gerçekten korkmayacaksın. Ayrıca, bu sadece çocuklara yönelik değil."

Harkaway'in dudakları titredi ve boğazında büyük bir yumru oluştu.

Bunu büyük bir zorlukla yuttu ve sessizce Dick'in elini sıktı.

"Yapma, yapma, eski dostum," diye kekeledi, kalbi kırık bir sesle. "İsimlerinin anılmasına
dayanamıyorum. Zavallı çocuklar! Zavallı çocuklar!"

"Ama yapmalısın," diye ısrar etti Harvey. "Onları zor durumda
bırakmak istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim. Aramayı bırakmamalıyız."

"Ah, Dick, kendini ikna edemiyorsan beni ikna edeceksin."

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Harvey. "Bu konuda en derin inancım var."

"Ne etkisi var?"

"Yaşadıkları - ikisi de yaşıyor."

Jack Harkaway bu yanıt karşısında kesinlikle korkmuş görünüyordu.

"Dick, Dick," diye haykırdı kederle, "ne diyorsun, eski dostum?"

"Ne demek istediğimi. Hâlâ yaşıyorlar," diye karşılık verdi Harvey cesurca.

"Hayır, hayır."

"Ama ben diyorum ki, evet, evet."

"Daha ziyade, son mesajlarını almadan çok önce öldürüldüklerini söylemeliyim."

"Hadi, hadi, Jack," dedi; "kendini toparla, dostum. Bunu
doğru olduğuna inanmanı sağlayacak ne olabilir?"

"Mektup."

Dick buna güldü.

"Şüphelerimi uyandıran ilk şey bu," diye yanıtladı Dick. "Neden,
Hunston'ı hayatı boyunca tanıdık ve onu
en kötü şöhretli yalancıdan başka bir şeyle hiç karşılaşmadık."

"Doğru; ama--"

"Çocukken yalan söyledi--gençken yalan söyledi--adamken yalan söyledi. Hayatı
uzun bir yalandan ibaretti ve yine de sen böyle bir serserinin sözünün gücüne dayanarak kendini ve hepimizi
sefil etmeyi seçiyorsun. Bah!"

Harkaway başını eğdi ve iç çekti.

"Hepsi bu değil, Dick," dedi; "En kötü önseziyi
hissediyorum--"

"Önsezi!" diye bağırdı Dick, sözünü keserek.

"Pekala, Jack, önseziler hakkında seninle tartışmayacağım, çünkü önseziler beni söyleyeceğim ve yapacağım şeye yönlendiriyor--sadece
önsezilerim en umut verici tanımdır."

"Dick," dedi Harkaway, doğrudan yüzüne bakarak, "beni
aldatmaya
çalışıyorsun."

"Yemin ederim ki yapmıyorum," diye karşılık verdi Harvey, hararetle. "Ve yakında ciddi olup olmadığımı
göreceksin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Çocukları almaya gidiyorum."

"Ne çılgınlıktan bahsediyorsun, Dick? Bu ne?"

"Sadece yarın şafak vakti aramaya başlayacağım."

"Nereye?"

"Dağlara."

Harkaway buna korkmuş gibi baktı.

"Kendini haydutların pençesine mi bırakacaksın?"

"Kaplanları inlerinde mi bekleteceğim?" diye yankıladı Dick kararlı bir şekilde; "tek kelime bile etme, Jack," diye ekledi, Harkaway'in onu kesmek üzere olduğunu görünce, "tek kelime bile etme; değerli Richard Harvey gitmeyecek ama ruhu başka bir deriyle gidecek."

"Kendine asla bir kılık değiştirmiş olarak güvenmeyeceksin."

"Ben güveniyorum."

"Dick, eski dostum, sen o mutsuz adam olsaydın, Protean Bob'un kendisi,
Hunston senin kılığındaki kisveyi deler geçerdi; nefretin gözü--"

"Saçmalama. Eğer Protean Bob olsaydım, Hunston beni tanımamaktan çok memnun olurdu."

"Belki."

"Şimdi, Jack, beni dinlemelisin ve tavsiye vermemelisin. Kararım kesin; hiçbir şey onu sarsamaz. Hilda ve aile
genel olarak limana ayrılışımızı ayarlamak için gittiğimi varsayıyor, çünkü hepsi buradan ayrılmaya çok kararlı görünüyor."

"Ama buna asla inanmayacaklar."

"Buna engel olamam ama en azından yarın şafak vakti buradan ayrılıyorum ve kurbanlarından birinin gölgesi Hunston ve İtalyan kötü adam Toro'nun gözlerine toz
atmama yardımcı olsun."

"Amin," dedi Harkaway ciddi bir şekilde. * * * * *

Gerçekten de şafak vakti, biri villadan ayrıldı, ancak
perde arkasındaki bizler kim olduğunu tahmin edebilsek de, erken gelen gezgin Dick'e hayal edebileceğiniz kadar benzemiyordu.

Gerçekten Dick miydi?

XXII. BÖLÜM.

İPEK ELBİSE - CİNAYET!

Hunston ile Mathias'ın dul eşi arasındaki görüşmeden sonraki sabah, o kadın kamptan kaybolmuştu.

Hiç kimse onun intikam görevine gittiğinden şüphe etmiyordu, çünkü
Hunston, Toro'ya ve bir iki kişiye daha Harkaway'lere yönelik tehditlerini söylemişti; ancak soru bunu nasıl ve ne zaman yaptığıydı?

Kimse bilmiyordu.

Gece boyunca bivak'a giden veya bivaktan çıkan bilinen her yolu koruyan nöbetçiler sorgulandı, ancak hiçbiri onun
gittiğini görmemişti.

Toro buna oldukça sinirlendi; Harkaway ailesinin tamamını katletmesine karşı büyük bir itirazı yoktu, ancak
kesinlikle bu görevi kendisi yapmayı tercih ederdi. Ancak gizli bir yolun düşmanları kabul edebileceğini ve
dostların çıkmasına izin verebileceğini düşünmeden edemedi.

Ancak, Toro'yu düşünceleriyle baş başa bırakıp
haydutun dul eşini takip etmeliyiz.

Sabahın bir ile iki arasında, göze çarpmadan
bivaktan ayrıldı ve Harkaway'lerin bulunduğu kasabaya doğru yavaşça yürüdü.

Acele etmeye gerek yoktu.

Sabahın o saatinde düşmanlarının bulunduğu eve girmeyi umamazdı.

Bir şey yapılabilmesi için bir gün geçmeli ve akşam tekrar gelmeliydi.

Diana'nın beyni dönüyordu.

Sevdiği birini kaybetmenin derin, dokunaklı acısı, aceleci doğasının yapabileceği tüm tutkuyla, intikam düşüncesini ve umudunu giderek daha da güçlendirdi.

İntikam! Evet, hem de ruhunun özlediği şey korkunç bir şeydi.

Ölümcül darbe bir kez vurulsun, o zaman yetkililerin eline düşse bile ne önemi var? Hayatının kanuna göre bir kayıp olarak ilan edilmesinin ne önemi var? Çünkü artık hayatın onun için pek çekiciliği kalmamıştı.

Güneş doğarken, yoldan biraz uzakta oturdu ve amacını gerçekleştirmek için bağlantılı bir plan oluşturmaya çalıştı.

Ama hayır! Beyni derin düşünceler için fazla karışıktı ve kısa bir aradan sonra hiçbir plan yapmaya karar vermedi, sadece olayların gidişatının gerektirdiği gibi hareket etmeye karar verdi.

Kasabanın sakinlerinin hareketlenmeye başlayacağını düşündüğü saatte, Diana içeri girdi.

Harkaway'lerin ikametgahını iyi biliyordu, ancak geçerken ona pek bakmadı ve kapının üzerindeki bir yazıya göre, çok da uzak olmayan küçük bir eve doğru ilerledi.

Buraya giren Diana, hafif bir yemek yaptı ve sonra evi işleten yaşlı kadına yorgun olduğunu söyleyerek, bir veya iki saat dinlenebileceği
yerin gösterilmesini istedi.

Yaşlı kadın onu evin önündeki küçük, kötü döşenmiş bir daireye götürdü.

"Beni rahatsız etmeyin. Öğlene kadar dinleneceğim, daha sonra değilse bile," dedi Diana.

"Siz rahatsız edilmeyeceksiniz," diye yanıtladı ve Diana yalnız kaldı.

Uyumaya çalıştı, böylece elindeki iş için daha güçlü ve daha serin olabilirdi; ancak içinde bulunduğu heyecan, uyuşukluğu etkili bir şekilde
kovdu.

Öğleden sonra biraz sonra evin kadını içeri baktı ve kiracısını uyanık bulunca sohbete başladı, biraz
içecek önererek başladı.

Diana başını salladı.

"Ah, benim yemeğim çok sade ve mütevazı," dedi yaşlı kadın. "Sana oradaki insanların yediği
gibi lezzetli şeyler veremem."

Başparmağını Harkaway evine doğru salladı.

"Onlar hangi insanlar?" diye sordu Diana, hissetmediği varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Biraz İngiliz."

"O zaman en iyiyi onlar mı yiyor ve içiyor?"

"En iyisini; oh, zenginler. "

"Burada ne istiyorlar?"

"Haydutları yok etmeye geldiler; komik değil mi?"

"Ha! Başardılar mı?"

"Hayır; ama dikkatli olmazlarsa, haydutlar onları yok edecek. Çok
dikkatsizler."

Diana, şüphe uyandırmaktan çekindiği için
Harkaway'lerin yaptıklarına fazla ilgi göstermekten korkuyordu.

Bu yüzden sadece başını salladı ve geveze yaşlı kadının
sonra ne söyleyeceğini büyük bir ilgiyle dinledi.

"Çok dikkatsiz; herkes yan kapıdan evine girebilir,"
dedi yaşlı kadın.

"Eğer soyulurlarsa bu onların kendi suçu."

"Doğru. Ama bu soyguncuya pek itibar kazandırmazdı; haydutların kasabaya girmekten korktuklarını düşünüyorlar, bu yüzden pek fazla önlem almıyorlar."

Diana bunun her kelimesini sakladı.

Sonra yaşlı kadın, misafirinin sohbet etmeye meyilli olmadığını fark ederek tekrar dışarı çıktı ve Diana yalnız kaldı.

Güneş battı ve dışarı çıktığında karanlık hızla toplanmaya başladı
ve sokakta biraz ilerledikten sonra geri döndü ve Harkaway'in evinin yan kapısını aradı.

Kolunu yavaşça çevirdi ve içeri girdi.

Kendini bulduğu mutfakta kimse yoktu, ancak başka bir dairedeki bıçak ve çatalların bastırılmış sesi onu akşam yemeğinde veya başka bir öğünde olduklarına ikna etti.

Diana, bunu anladığı anda bir hayalet gibi
merdivenlerden yukarı kaydı ve sessizce çeşitli yatak odalarını inceledi.

Sonunda diğerlerinden daha iyi döşenmiş görünen birine saklanmaya karar verdi.

"Burası olmalı," dedi düşünce.

Ve haklıydı.

Bayan Harkaway'in dairesiydi.

Tuvalet masasının üzerinde katlanmış bir kağıt vardı.

Diana açtı ve bunun Bayan Harkaway'e karşı bir şapkacı faturası olduğunu gördü.

"İnci grisi ipek elbise, vs., vs. yapmak"

Diana'nın bir sonraki hamlesi saklanmaktı.

Keskin hançerini sıkıca elinde tutan intikamcı kadın
bir goblenin arkasına saklandı ve bekledi.

Uzun süre beklemesi de gerekmedi.

Dışarıdan hafif bir ayak sesi duyuldu.

Kapı açıldı ve bir saniye sonra zarif bir kadın
sekli, sırtı Diana'ya dönük şekilde aynanın önünde oturuyordu.

Ve bir kadın sesi şöyle dedi--

"Bu inci grisi ipek tenime düşündüğümden çok daha iyi uyuyor.
Ama bana hiç yakışmıyor. Bu Yunan şapkacıları Londra veya Paris'tekilerle
karşılaştırılamaz."

Sonra inci grisi ipek giyen kişi derin bir iç çekti ve Diana konuşan kişiyi görebilmek için perdeyi hafifçe yana çekti.

Yüz görünmüyordu ama genel olarak Diana'nın Bayan Harkaway olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu.

"Üzgünüm ama yeni mücevherler istiyorum," diye devam etti "inci grisi ipek;" "ama yine de, sonuçta, eşkıyalar civardayken burada takmak pek güvenli olmaz. Ama yakında bitecekler."

İpek elbise giyen kişi devam ederken dul kadın saklandığı yerden dışarı kaydı--

"Yeterince güvende bir haydutumuz var ve bir diğeri, Mathias, bir bacada boğuldu--ha, ha, ha, ha--oh!"

Kahkaha derin bir inlemeyle sona erdi ve bir an önce çok neşeli olan dudaklardan bir daha asla en ufak bir ses çıkmadı.

Diana o kadar sert ve emin bir şekilde vurmuştu ki ikinci bir darbeye gerek kalmamıştı, çünkü
ilki bir insan kalbini delmişti.

"O kahkaha, ölen kocamın anısına bir hakaretti," dedi.
"Kimse Mathias'la alay etmeye cesaret etmesin."

Bir gölge gibi kayıp gitti, inci grisi ipek giyeni
aynanın önünde hareketsiz otururken bıraktı. Öldü!

İpek elbise kalbinin kanıyla ıslanmıştı.

Birkaç dakika sonra, biri Bayan Harkaway'in dairesine girdi ve
sonra o korkunç çığlık yükseldi--
"Yardım edin! Cinayet!"

BÖLÜM XXIII.

GENÇ JACK BAŞI BELADA--KONSEY--ÇOCUKLARIN FELAKETİ--ŞAFAKTA BİR ASKERİN MEZARI.

Arkadaşlarının ağır bir şekilde kötü muameleye maruz kaldığı söylenen genç Jack ve Harry Girdwood, kendilerini kaba ve vahşi eller tarafından, ne yazık ki karaya çıktıkları kıyıdan epeyce uzağa sürüklenirken buldular. Genç Jack'in kurtardığı ve onları yıkıma sürükleyen çocuk hemen ortadan kayboldu.

"Jack," dedi Harry Girdwood, ilk şoktan kurtulduğunda, "biz bittik."

"Bunda yanılma yok," diye karşılık verdi genç Jack, kasvetli bir şekilde.

"Eh, eh, bizim suçumuz değil; bu bir teselli."

"Burada olduğumuza göre, değerli ve zavallı bir teselli."

"Evet."

Burada esir alanlar tarafından kesildiler.

"Devam edin!"

Ses Hunston'a aitti ve bu genç Jack'in muhalefet belirtileri göstermesi için yeterliydi.

Boşuna engel.

Serseriler, daha fazla vahşet için en ufak bir bahaneden bile memnundular.

"Olduğumuz yerde oldukça rahatız," dedi genç Jack.

"Küstah velet!" dedi Hunston küçümseyerek. "Bunun için iyi bir
şamar yiyeceksin."

Çocuğun yüzü istemeden de olsa kızardı.

"Güvenli bir şekilde tehdit edebilirsin, dostum," dedi genç Harkaway, dönüp eski
düşmanlarına dönerek, "seni koruyacak çok sayıda destekçin olduğu için."

Hunston öfkelendi.

"Nefret edilen bir ırkın zavallı yavrusu," diye dişlerinin arasından bağırdı,
"benimle konuşmaya cesaretin var mı?"

"Çok fazla cesaret gerekmiyor," diye karşılık verdi Jack, cesurca.

Hunston, çocuğa neredeyse onu yere serecek bir tokat attığında kelimeler daha yeni ağzından çıkmıştı;
ama genç Jack bunu geri vermekte oldukça hızlıydı.

Bu, Harkaway'lerin ödemesi uzun sürmeyen bir tür borçtu.

Şimşek gibi kendini toparlayıp
Hunston'a atladı ve onu beklenmedik bir şekilde yakalayıp devirdi ve üzerine
düştü, boğazından yakaladı.

"Şimdi sana kirli parmaklarını bir Harkaway'e koymanın ne olduğunu göstereceğim," diye haykırdı çocuk, diğerinin yüzüne bakarak.

"Bırak gitsin, yoksa--"

"Babam benim yaşıma gelmeden seni patakladı," diye bağırdı çocuk heyecanla,
"ve şimdi seni bitireceğim ki--"

Ama tehdidini tamamlamasına izin verilmedi.

Kaba ve kaslı eller onu sürükledi.

Yoksa Hunston'ın durumu kötü olurdu.

Hepsi bir anlıktı, ama haydutlar yoldaşlarının tehlikede olduğunu anladıkları anda genç tutukluyu yakaladılar ve sürüklediler.

Hunston ayağa fırladı ve elinde bıçakla çocuğa saldırdı, ama
diğerleri araya girdi ve çocukla adamın arasına girdiler.

"Hadi, Hunston," dedi adamlardan biri, "onu rahat bırak."

"Ama bana vurdu."

"Onu kışkırttın."

"Peki ne? Onun gibi birinden darbe mi yiyeceğim?"

"Bir çocuğa vurmak yanlıştı - üstelik silahsız bir çocuğa."

Hunston, bu şekilde ifade edildiğinde başını eğdi.

"Önemli değil; bunun için ölecek."

"Belki de; ama bu arada, fidye olasılığı var. Çetenin çıkarlarının senin için acı çekmesine izin verilemez."

Hunston sessizdi.

Bıçağını kınına koydu, ama sessiz kararları dile getirilmediği için daha az katilce değildi.

"Önemli ol, Simon," dedi baş sözcü gibi görünen haydut.

Simon öne çıktı ve arkasından genç Jack ve Harry yürümeye zorlandı.

Esarete doğru yürüyorlardı, ama kendilerine engel olamadılar;
ve bu yüzden akıllıca itaat ettiler, böylece esir alanlarına daha fazla barbarlık için yeni bir bahane
vermediler.

Simon'un onları götürdüğü yol, tepelerin arasından dik bir şekilde kıvrılan kasvetli ve dar bir geçitti.

Bazen kayalar yolun üzerine sarkıyordu, böylece gökyüzü neredeyse görünmüyordu ve yer yer gökyüzü tamamen kararmıştı, çünkü
katı kayanın içindeki tünellerden geçmek zorundaydılar - görünüşe göre insan eliyle
işlenmiş olması için çok
katıydılar.

Kasvetli yolda yürümeye devam ettiler, sessizlik sadece kendi ayak seslerinin yankısıyla
bozuldu.

Çocuklarımız daha önce hiç bu kadar ıssız bir şey görmemişti.

İki çocuk tutuklunun üzerine donuk, yerleşik bir yalnızlık ve umutsuzluk hissi düştü.

Bu şekilde yaklaşık iki mil yolculuk ettikten sonra beklenmedik bir şekilde
(onlara - çünkü rehber Simon elbette grubu nereye götürdüğünü biliyordu) tepelerin arasında dairesel bir açıklığa geldiler, altında
koyu toprak veya turbadan oluşan bir masa gibi görünen bir şey vardı.

"Bir bataklık," dedi Harry Girdwood. "Bir bataklığa benziyor," dedi genç Jack, "ama yine de hareket eden bir şey görebiliyorum."

"Bu su."

"Bir göl."

"Evet."

"Ne kadar da karanlık, ne kadar da kasvetli görünüyor."

Gerçekten de öyleydi.

Sessiz ve kasvetli, metal bir masa gibi, bu garip gölün karanlık sularını
yaydı.

Son derece vahşi ve ıssızdı.

Her tarafı yüksek tepelerle çevriliydi, çıplak, ağaçsız ve
ciddi.

Her iki çocuk da sahnenin donuk ciddiyetinden açıkça etkilenmişti.

"Bu neye benziyor?" dedi genç Jack, arkadaşına alçak sesle.

"Bilmiyorum--Argos yakınlarındaki ünlü bataklık Lerna."

"Hayır; Herkül'ün Hidra'yı öldürdüğü yer orası değil miydi?"

"Evet."

"Bunun böyle olduğunu düşünmek isterdim," dedi, etraflarındaki haydutlara
bakarak.

"Ve siz veya biz Herkül örneğini taklit edebiliriz."

"Ah, evet."

"Ama düşmanlarımız çok başlıdan daha fazlası."

Diğeri konuşmadan önce etrafına hevesle baktı.

"Bu bir soru; sessizce götürülmektense
çok daha fazla risk almayı tercih ederim."

Şimdi bu kritik noktada en yüksek tepelerden bir işaret geldi
ve haydutlardan birinin trompet notası üflenmesiyle
her tarafta karanlık, koyu renk şekiller belirdi.

Adamlar gölün karanlık sularının etrafındaki kayalık tepelerde,
kiletli vahşiler şefleri Rob Roy Macgregor Campbell'ın çağrısına hemen cevap verdiği gibi fırladılar.

İki çocuk esirin akıllarında ne gibi çılgın hayaller varsa olsun, bu şaşırtıcı fenomen onları etkili bir şekilde uzaklaştırdı.

Ve onlar için de şanslıydı.

Hunston durdu.

Adamlar isteksiz değildi.

Geçtikleri yol dik ve engebeliydi ve belki de iki çocuk esir hakkında gruptakilerden daha az şey söylüyordu.

Haydutlar oturup dinlendiler.

Soğuk et, kaba ekmek ve otlardan oluşan doyurucu bir yemek yaptılar ve
esmer yüzleri morarana kadar şaraplarını tulumlardan içtiler; ziyafet çekerken ve eğlenirken, esirler - belki de kıskançlıktan - izlemek zorunda kaldılar ama ziyafeti paylaşmadılar.

Açlık çöktü üzerlerine.

Ama çocuklar çektikleri acıların sadece esir alanlarına zevk vereceğini tahmin ettiler ve bu yüzden bu konudaki sıkıntılarını kendilerine sakladılar.

"Kemerini sık," dedi Harry Girdwood; "karnını sık, Jack,
ve bu kurtların aç olduğumuzu görmelerine izin verme."

"Ben değil."

İpucu alan Jack bir resif çekti.

İki genç yoldaş, aslında, bu hareketle pek iyileşmediler;
ama öyle olduklarını düşünüyorlardı ve hayal gücü çok işe yarıyor.

Ama açlık, orada uzun süre inkar edilemeyecek bir davetsiz misafirdir ve böylece, birbirlerinin cesaretini ve ruhunu ayakta tutmak için gösterdikleri cesur ve erkekçe çabalara rağmen,
sadece dayanıklılıklarını değil,
ruhlarını da azaltan bir şekilde hayati organlarını kemirdi.

"Bu bizim hapishanemiz olacak," dedi Harry Girdwood kasvetli bir şekilde; "Öyle olacağından
korkmuştum."

"Her şeyden çok Lethe'ye benziyor," dedi genç Jack,
aşağıdaki sessiz suyu işaret ederek. "Eğer burada uzun süre kalırsak, daha önce olan her şeyi
unutacağız, emin olabilirsiniz. Burası
bizi hayal edebileceğimiz her yerden daha fazla delirtecek yer."

"Lethe'dense Styx'i tercih ederim," dedi Harry; "buraya giren tüm umutları
söndürün."

Gerçekten de kasvetli düşünceleri uyandıracak bir yerdi ve çocuklar
böyle bir şeye dalmak için bir ruh halindeydiler.

Burasının, eski kalelerinin düşmanları tarafından bilindiğine dair kesin kanıtları olduğundan, karargahlarını değiştirmeyi zorunlu hisseden haydutların kampı olarak belirlendiğini gördüler.

Burada sürpriz tehlikesi altında değillerdi, çünkü adamları her çıkışa
komutalıydı ve onları şaşırtmak için nadir bir şans olmalıydı.

İki çocuk esirin ve onları esir alanların oraya varmasından birkaç saat sonra, grubun tamamı ikili ve üçlü gruplar halinde aşağı doğru yürüdü, ta ki oluşturdukları büyük kalabalık genç Jack ve arkadaşını hayrete düşürene kadar. "Onlara bir miktar belirleyelim," dedi Toro, "böylece anne babaları ve arkadaşları isterlerse onları serbest bırakabilirler."

Bu, dinleyicilerinin hepsi tarafından onaylandı.

Sadece tek bir muhalif ses duyuldu.

Bu Hunston'ın sesiydi.

"Eğer zaman kazanmaya çalışırsan," dedi, "kesinlikle dövüleceksin."

"Neden?"

"Kim tarafından dövüleceksin?"

"Harkaway."

"Bah!"

"Benim onunla ilgili deneyimim bu," diye karşılık verdi Hunston.

"Saçmalık; eğer yapabiliyorsak neden parayı garantilemeyelim?"

"Neden olmasın?" dedi Hunston; "Eğer yapabilirsek, ki bundan şüpheliyim."

"Harkaway çok şefkatli bir ebeveyn, biliyorum," dedi Ymeniz; "Bunu bir düzine farklı kaynaktan duydum. Bir keresinde ona oğlunun ve diğer çocuğun tehlikede olduğunu söyleyin, serbest bırakılmaları için gereken parayı
ödeyecek."

"Peki," dedi Toro, "beş yüz pound diyelim."

"Beş yüz?"

"Evet."

"Yeterli değil."

"Beş yüz pound ne kadar?" diye sordu Ymeniz.

"On iki bin, beş yüz frank," diye yanıtladı Toro.

"Çok iyi, çok iyi; adil bir meblağ."

"Öyle değil mi?"

"Nasıl talep edeceğiz?"

Bu soru genel olarak toplanan konseye soruldu ve Hunston tarafından
hevesle yanıtlandı.

"Bunu ben yapayım mı?"

"Çok iyi, Hunston; bu görev senin olsun."

"Ama eski dostumuz Tomaso'nun hala bu lanetli İngilizlerin
elinde olduğunu unutma."

Toro durakladı ve tüm gruptan oybirliğiyle şu haykırış yükseldi:

"Tomaso kurtarılmalı ya da intikamı alınmalı!"

Hunston konuya büyük bir ilgiyle yaklaştı.

Gerçekleşen yazışmaları incelemem veya Hunston veya elçileri tarafından mektupların iletildiği
ustaca yöntem hakkında daha fazla bilgi vermem gerekmiyor.

Her zamanki kurnazlığıyla, son tehdit mektubunun sonucunu kendisi bekledi ve en dikkatli gözlemleri yaptıktan sonra, belirlenen yere indi ve parayı içeren
mektupları aldı.

Beş yüz pound oradaydı, her biri yüz poundluk beş Bank of England banknotu halinde.

"Beş yüz pound," dedi, keskin yeni banknotlara dokunurken
kötü gözleri parlıyordu, "beş yüz pound! Tanrım, ne kadar da büyük bir meblağ!"

Etrafına baktı.

Yalnızdı.

Görünürde tek bir ruh yoktu.

"Neden paylaşayım?" dedi; "Neden hepsi benim olmasın?"

Gerçekten de neden?

Çünkü kanunsuz yoldaşlarından korkuyordu.

Başka bir şey değil.

"Yüz, yüz tane alacağım," diye mırıldandı yarı yüksek sesle, "ve
bu iki amaca hizmet edecek. Dört yüz benim kalacak,
yüz de onların, Ama Harkaway'den hiçbir şey alamayacaklarını görünce, daha kolay etkilenecekler ve
istediğim her şeyi tek hamlede başaracağım; asil bir düşünce."

Geri döndü ve sonra Hunston'ın deneyimli bir aktör gibi
oynadığı bir komediye başladı, trajik bir finale sahip olması gereken bir komedi.

"Toro," dedi Hunston İtalyan'a, "sana bu cesur adamların lideri olarak konuşabilirim; ayrıca, yoldaşlar, genel olarak,
amaçlarımın herhangi bir şekilde yanlış yorumlanmasından korkmadan konuşabilirim."

"Konuşmaya devam et."

"İşte soğukkanlı İngiliz Harkaway'in fidye talebime cevabı ve hepiniz şahitsiniz ki çok
mantıksız bir miktar talep etmedim."

"Hayır, hayır."

"Ne diyor?"

"Bunu gönderiyor," diye karşılık verdi Hunston, tek bir yüz poundluk banknotu kaldırarak: "yüz pound - iki bin beş yüz frank - tek kelimeyle, talep ettiğimiz miktarın beşte biri ve bununla birlikte bir mektup."

Ardından bir öfke mırıltısı duyuldu.

"Mektupta ne yazıyor?" diye sordular.

"Bize meydan okuyor; bu miktarı teklif ediyor, ancak çocuklar gün doğumundan önce serbest bırakılmazlarsa gelip onları alacağını söylüyor."

"Bırakın gelsin."

"Ben de öyle diyorum; ama bu arada çocuklara ne yapılacak?"

Bir anlık sessizlik oldu; sonra derin ve sert sözler geldi:

"Bırakın ölsünler."

Bu konuşan Toro'ydu.

İtalyan'ın sözleri hevesle yakalandı.

"Evet, bırakın ölsünler; ama ne zaman?"

"Ne zaman isterseniz," dedi Hunston; "Umurumda değil, biz de onlardan biriyiz. Açıkça görüyoruz ki, bizim tarafımızdan belirlenen fidye için bu Harkaway halkına güvenilemez, taleplerimiz ne kadar makul olursa olsun."

"Doğru."

"O zaman, diyorum ki, bugün ölsünler."

"İmkansız," dedi haydutlardan biri öne çıkarak.

"Neden?"

"Çünkü hain Lirico, şafak vakti ölecek; bu kadar yakın zamanda iki infaz daha yapamayız. Hepsi birlikte ölsün."

"Lirico," dedi Hunston, "ve neden ölmesi gerekiyor? Neyi
kırdığını duymadım."

"Nefret dolu bir şey," diye cevapladı muhbirinin; "Lirico, çetenin temel kuralına
karşı
kırdı."

"Nasıl?"

"Kazandığı ganimeti kendine sakladı ve bizim yasamız, çetenin herhangi bir üyesinin, ganimetini veya herhangi bir parçasını veya parçasını, yoldaşlarının ve arkadaşlarının zararına saklayarak, bir hain olarak ölmesidir."

Hunston sessizdi.

Ama o sırada onu yakından izleyen biri olsaydı, renginin değiştiğini
fark ederdi.

Bu, İngiliz haydutunun az önce olanlardan sonra ele alınması
hoş olmayan bir konuydu.

"Neden bu kadar sessizsin, yoldaş?" dedi Boulgaris adında yaşlı bir haydut, Hunston'ın yüzüne bakarak; "onaylamıyor musun?"

"Neyi?"

"Yasayı."

"Ben--elbette."

"Bir Elbette öyle," dedi Boulgaris cesurca; "neden, sen ilk onaylayan kişi
olursun. Böyle bir yasayı senden daha iyi kim onaylayabilir, dürüst
Hunston?"

"Gerçekten kim?"

Hunston, Yunanlının soğuk incelemesi altında irkildi.

Olanlar hakkında hiçbir şey biliyor muydu?

Bu fikir tamamen saçmaydı.

O (Hunston), Boulgaris gibi kaba bir meraklının hareketlerini gözetlemek için bir köşe bulması için fazla dikkat etmişti.

Yine de bu ona bir tereddüt verdi.

"Tamamen doğru," dedi Hunston cesurca; "Tamamen doğru ve adil;
arkadaşlarına karşı
sahte oynayabilen her adam ölümü hak eder."

"Duyun, duyun! Ölmesine izin ver."

"Ve iki oğlan da onunla birlikte ölecek mi?" diye sordu Boulgaris.

"Şafak vakti ölecekler."

Toplanan kalabalığa bu soruldu ve herkes kabul etti, sonra
birdenbire tek bir muhalif ses duyuldu.

"Ölmeyecekler."

Haydutlar yukarı baktılar ve sahnede bir çocuk belirdi, şanssız çocukları şu anki şanssız sahalarına
çeken çocuk.

"Theodora."

"Evet, Theodora," diye cevapladı çocuk -ya da daha doğrusu kız- kızdı, uzun zaman önce keşfettiğin gibi, ancak erkek kıyafeti giymişti.

"Ve neden ölmeyecekler, Theodora?" diye sordu Hunston.

"Daha ziyade neden ölmeleri gerektiğini sor?" dedi üzgün bir şekilde. "Ölümü hak etmek için
ne yaptılar?"

"Merhaba, merhaba!" diye bağırdı Toro.

"Neden, bu ton değişikliğinin anlamı ne? Ben,
sizin de diğerleri gibi, intikam için en istekli olduğunuzu düşündüm."

"Neden?"

"Neden? İntikam için hepimizin sahip olduğu bolca sebebi hatırlatmama gerek var mı?"

"Hayır," diye sakince karşılık verdi Theodora. "Ama o çocuklar masum."

"O zaman neden onları yıkımlarına sürükledin?"

Kadın içini çekti.

"Ah, gerçekten neden?"

"Evet, neden?"

"Ben kötüydüm, zalimdim, alçaktım, aldatıcıydım," diye cevapladı; "sözcükler kötülüğümü
tafsil edemez. Ama kötülüğüm yüzünden daha önce hiç bilmediğim bir tehlikeyle cezalandırıldım; ve aslında kurbanlarımızı mahvoluşlarına çekmek için daha iyi bir etki yaratmayı düşündüğüm bir tehlikeyle karşı karşıyayken, onlar tarafından, yok etmeye çalıştığım o cesur, cesur çocuklar tarafından mezardan kurtarıldım. Şimdi," diye ekledi, toplanmış haydutlara dönerek, "bana neden tonumu değiştirdiğimi sorabilir misiniz?"

Bir düzine ses aynı anda duyuldu ve hepsi farklı
duygular dile getirdi.

"Bu tutsaklar benim hakkımdır," dedi Theodora, "çünkü onları aldım, buraya getirdim; onlardan kurtulmak bana düşüyor."

Haydutların birkaçı buna katıldı; ancak Toro ve Hunston tarafından reddedilen çoğunluk, bu konuda onun yargı yetkisini tamamen reddetti.

Kız, toplanmış haydutlara tutkulu bir çağrıda bulundu. Ancak hepsi
boşuna.

Karar verdiler.

Oylamaya sunuldu ve sonuç kolayca öngörüldü.

Ölüm.

Ona karşı bir oy çoğunluğuyla ölüm. "Darağacındaki ölüm," diye haykırdı Hunston zafer kazanmışçasına.

"Evet, evet."

"Hayır," diye haykırdı kız, insanüstü bir enerjiyle, "bu iki zavallı çocuk
burada bulunanların çoğundan daha iyi adamlar olduklarını gösterdiler. Kaderlerini nasıl taşıdıklarına bakın. O zaman erkek olun ve ölmeleri gerekiyorsa, askerler gibi ölmelerine izin verin."

Bunun üzerine hararetli bir tartışma başladı ve sonunda talihsiz çocukların ertesi sabah hain Lirico ile birlikte ölmeleri kararlaştırıldı.

BÖLÜM XXIV.

TEREDÜLER--SONUN ARİFESİ--ÜZGÜN BİR NÖBET

Hunston gece boyunca gözlerini kapatmadı.

Boulgaris'in sözleri kulağında bir çan gibi çınladı.

Lirico, yaptığı ganimetin bir kısmını sakladığı için ölecekti.

Hunston'ın iki çocuğun fidyesi için belirlenen miktardan sakladığı ve Harkaway'in kararlaştırılan yere yatırdığı dört yüz pound ne olacak?

Kura çektiği çaresiz adamları çok iyi tanıyordu, eğer sırrını keşfederlerse kendisi için bir umut olabileceğini bir an bile tahmin edemezdi. Tahmin ederler miydi?

Bunun olasılığı bile onu ürpertti.

Eli, göğsünde saklı olan gizli banknotları sinirlice aradı ve gevrek yeni kağıdın en ufak hışırtısı bile yanağını solgunlaştırdı.

Bir ara uykuya daldı, ama gözlerini kapatır kapatmaz, sanki büyük bir bedensel acı çekiyormuş gibi
dönmesine ve inlemesine neden olan rüyalar gördü ve uyandığında tekrar uyumaya cesaret edemedi, bu yüzden ayağa kalktı ve tutuklulara bakmaya gitti.

İki talihsiz çocuk uyanıktı ve tüm dertlerinin artık teselli bulamayan yazarı, kendilerini kurtarmak için
kaybettikleri kılık değiştirmiş kızla konuşuyorlardı.

"Merhaba, hanımefendi," diye bağırdı Hunston, vahşice, "burada ne yapıyorsunuz,
mahkum veletlerle konuşuyorsunuz."

"Onları rahatlatmaya çalışıyorum," diye cevapladı kız; "kasaplara
hazırlamak için."

"Kasaplar mı? Hıh!"

"Sizden ve sizin ikna ettiğiniz kişilerden bahsediyorum."

"Önemli değil; onları şimdi kendi hallerine bıraksanız iyi olur."

"Kimin emriyle?" diye sordu kadın, gururla doğrularak.

"Benim emrimle," diye karşılık verdi Hunston, hızla öfkelenmeye başlamıştı.

"Ne, cüret mi ediyorsun!" diye bağırdı kız, parlayan gözlerle.

"Cesaret!" diye güldü Hunston. "Gidip oğlanları yalnız mı bırakacaksın, yoksa
seni götürmem mi gerekiyor?"

Kızın rengi yanağından düştü ve Hunston'a yaklaştı
ve Hunston, kızın ifadesinden ürkerek geri çekildi.

"Bu mutsuz oğlanlar şafak vakti ölmeye mahkûm," dedi, "ama
bir an daha beni taciz etmek veya onları rahatsız etmek için kalırsan, adamları çağırıp
bana hakaret edeceğini ve onları öldüreceğini söylerim."

"Bu yanlış."

"Biliyorum," diye cevapladı kadın sertçe, "ama buna tereddüt edeceğimi mi sanıyorsun? Ve senin hayatın ne kadar değerli olurdu? - ne, diye soruyorum? Neden,
hiçbir açıklama beklemezler; buradaki varlığın yeterli olurdu; seni paramparça ederlerdi. Defol, korkak kara yürekli.
Git."

Hunston belirsiz bir şeyler mırıldandı, ama bu vahşi kadının
öfkesinin fırtınası önünde başını eğdi ve sessizce uzaklaştı.

Çocuklara döndü.

"Zavallı dostlarım," dedi şefkatle, tavrı sanki sihirle değişerek, "talihsiz, cesur çocuklarım, sizin için ne yapabilirim?"

"Minnettarlığımızı kazandınız," diye karşılık verdi Harry Girdwood, "o köpeğe

kırbaç vurarak."

"Gerçekten de kazandınız," diye katıldı genç Jack, hararetle.

"Dövülmüş bir tazıya ne kadar da benziyordu," dedi kadın. "Ama sizin tarafınızdan
nasıl affedilmeyi umabilirim?"

"Affedecek hiçbir şeyimiz yok."

"Evet, ama siz kurtardınız; hayatımı kurtardınız ve ben de sizinkini alıyorum."

"Siz değil."

"Bunun dolaylı olarak sebebi benim."

"Belki; ama en azından masum bir sebep."

Kızın bu durumdan duyduğu üzüntüye tanık olmak acı vericiydi.

Genç koruyucuları olan iki çocuğa karşı büyük bir sevgi beslemişti ve onlara ne kadar suçlu olduğunu söyleyemedi.

O, bu riskli deniz yolculuğuna, daha sonra çok gerçek olacak tehlikeyi simüle etmek ve böylece iki çocuğu kandırmak amacıyla çıktığını itiraf etmeye cesaret edemiyordu. Hayır; bunu itiraf etmeye cesaret edemezdi.

O kara işteki payından kısa sürede pişman olmuştu.

Yakında--evet, ama çok yakında çok geç olacaktı.

Çok geç!

Bu düşünce kalbini burktu ve başını eğip ağladı.

"Bu çok acı verici," dedi genç Jack.

"Öyle, Jack," dedi yoldaşı kırık bir sesle. "Bir çocuğun ağladığını görmekten hoşlanmam."

Arkadaşlarının gerçek cinsiyetini hala bilmiyorlardı.

* * * * *

"Bu ne?"

"Ne?"

"Duymuyor musun?"

"Duyuyorum; sanki yakınlarda toprağı döven ağır bir alet gibi geliyor."

"Evet, kazmak gibi."

Üçü de bu kelimeyle irkildi.

Daha söylenir söylenmez anlamı üçünü de vurdu ve
kalplerine bir ürperti gönderdi.

O ölümcül saatte, şafak vaktinden hemen önce kazmanın tek bir anlamı olabilirdi.

Mezar kazma; ve eğer iki talihsiz çocuk o korkunç sesten ürktüyse,
onları korkaklıkla suçlayabilir miyiz?

Hayır.

Kesinlikle hayır.

En cesurlar arasında böyle bir sesi etkilenmeden dinleyen var mıydı?

Böyle bir şeye duyarsız olmak, onlara sadece anlamsız kütükler gösterirdi, daha fazlası değil.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" dedi, zayıf bir sesle.

"Biz biliyoruz," diye yanıtladı Harry Girdwood.

"Ya sen?"

Bunu genç Jack'e sormuştu.

"Evet."

İkisinin de cevabı, böylesine ciddi bir duruma yakışır şekilde, ciddi bir sesle verilmişti.

Yine de sesleri asla titremedi, asla duraksamadı.

Onları iyi anlıyordu ve ifadesi, cesaretlerine duyduğu hayranlığı açıkça gösteriyordu.

"En kötüsünü bildiğin için mutluyum," dedi, alçak ama etkileyici bir tonla, "çünkü sana söylemek gibi tatsız bir görev bana kalmadı. Daha önce söyleyeceğin bir şey var mı--"

"Hayır."

"Söyleyeceğim tek şey," diye belirtti genç Jack, "bizi öldürmek istedikleri için, işlerini temiz bir şekilde yapmalarını ve bizi işkenceye sokmamalarını umuyorum."

"En kötüsü," diye ekledi arkadaşı, "onlara yalvarıp merhamet dilediğimizi görme zevkini yaşatmayacağız."

"Bu işe yaramaz."

"Biliyoruz."

"Ve bu yüzden onlara iki İngiliz'in beyaz tüyü gösterdiğini söyleme şansı vermeyeceğiz."

"Cesurca konuştun," dedi kız, "ama gece yaşlanıyor ve bu yüzden söyleyeceklerimi dinle."

Ve sonra onları oldukça şaşırtan bir mesaj verdi.

İlk başta sanki bir rüyadaymış gibi dinlediler, çünkü onun söylediklerinin gerçekliğine inanamıyorlardı, ama
bunun gerçekliğine inanmaktan da pişman değillerdi.

Bu iletişimin doğası daha sonra ortaya çıkacak.

"Ve şimdi," dedi ciddiyetle, "zaman kısa. Uyumanız konusunda ısrar etmeliyim. Dinlenin, ben de yanınızda nöbet tutacağım. En azından dostça bir ses sizi
tüm korkunç yargılamaların sonuncusuna çağıracak."

XXV. BÖLÜM.

ÜÇLÜ İNFAZ - BİR ASKERİN MEZARI - TORO'NUN ŞANSI.

Sabah oldu.

Doğu gökyüzü, yükselen güneşin ışığıyla henüz yeni aydınlanmıştı ki
boru çağrısı ateş ekibini çağırdı.

Söz konusu ekip, Hunston komutasındaki altı adamdan oluşuyordu.

Bu görevi, haydutların hiçbirinin kıskanmadığı bir görevi üstlenmekte ısrar etmişti - böylece son anda kurbanlarıyla övünebilirdi.

İki oğlan biraz zorlukla uyandırıldı, çünkü garip görünse de, ölümcül an yaklaştığında derin bir uykudaydılar.

"Gel," dedi kız, boğuk bir sesle. "Lirico çoktan
yerde."

"O zaman geride kalmamalıyız."

"Hayır," diye ekledi Harry Girdwood; "İngilizlerin ölümle nasıl yüzleşebileceğini görmeliler."

Ve sonra, onları bu korkunç duruma getiren kızın önderliğinde, trajedinin gerçekleşeceği yere geldiler.

Hain Lirico çoktan kelepçelenmişti ve gözleri bağlı bir şekilde, yakında cansız bedenini alacak olan
mezarın kenarında duruyordu.

Bunun her iki tarafında yeni kazılmış bir hendek veya mezar vardı.

Bunlardan biri genç Jack içindi.

Diğeri ise onun yürekli yoldaşı içindi.

Şimdi ne yapacaklarını söylemeye gerek yoktu; ama her biri
sanki daha önceden prova edilmiş gibi korkunç törendeki kendi bölümünü yaptı. Tek bir kelime bile konuşulmadı.

Çocukların sergilediği tek duygu belirtileri, mezarlarının önünde yerlerini almadan önce
sessizce birbirlerinin ellerini sıkmalarıydı.

Kız, talihsiz kurbanların her birinin önünden geçti ve tek tek
ellerini sıktı. "Cesaret," dedi alçak ama kararlı bir sesle, "cesaret, cesur yürekler."

"Gözlerini sarın," dedi Hunston.

"Hayır; kaderimize bakalım," dedi genç Jack.

"Yaşlı Harkaway sonuna kadar övünür," dedi Hunston alaycı bir şekilde.

"Bir Harkaway'in yüzüne bakmak istemezsin, suikastçı!" diye karşılık verdi çocuk.

"Aptal!" diye haykırdı Hunston, "Madem istiyorsun, o zaman sahip olacaksın. Önce
ortadan ateş et. Gözlerinin önünde gerçek bir adamın
ölmesini görme fırsatına sahip olabilirler. Bu onlara kendi paylarına düşenin tadını
verebilir."

Söz verildi.

"Hazır! Hazır! Ateş!"

Altı tüfek aynı anda parladı.

Sonra, yaralı Lirico vurulunca havaya sıçradı ve
mezarın içine düştü - taştan ölü!

Hunston, adamlar zorla yaptıkları katliamdan
hasta olsalar bile, sertçe gülümseyerek duruyordu.

O, şeytani bir memnuniyetle, iki çocuğun yüzlerindeki hastalıklı solgunluğu fark etti ve bu, kara kalbini sevindirdi.

"Şimdi pek de mutlu değiller," diye mırıldandı. "Şimdi acı çekiyorlar.
Ah, keşke Harkaway de burada olsaydı. Beni neşeyle sarhoş ederdi."

Kız genç Jack'e döndü.

"Cesaret," diye fısıldadı, "cesaret; cesur ol."

Sonra ateş ekibine dönerek şöyle dedi:

"Gelin, gecikmeyin. Bu zavallı çocukların zaten
çektiği acıları uzatmaya gerek yok."

"Susun ve defolun!" diye bağırdı Hunston sertçe. "Adamlarla
konuşmaya hakkınız yok."

"Her hakkım var," diye karşılık verdi kadın, cesurca. "Sessiz olun, diyorum ve yerinizi bilin!"

Sesi ve tavrı Hunston'ı yarı korkuttu, bir iki adım geri çekildi.

"Zavallı yoldaşlarım," diye devam etti ateş ekibine hitap ederek, "bu
iş sizin zevkinize göre değil. Ben sizin için doldururum."

Böyle dedikten sonra, artık yığılmış olan tüfekleri yeniden doldurmaya koyuldu.

Ve bu görevde çok büyük bir özen gösterdi.

"Hiçbir atış ıskalamamalı," dedi ateş eden adamlara,
ciddi bir şekilde. "Her merminin bir mermisi olmalı. Öldürmeliyiz, ama
bu zavallı çocuklara işkence etmemeliyiz."

Hunston alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ne kadar da yumuşak kalpli olmuşsun," dedi, küçümseyen bir
alaycı tavırla.

"Sessizlik!" dedi kız, ona doğru sertçe dönerek, böylece
aslında onun öfkeli bakışları karşısında ürktü. "Sessizlik, diyorum sana,
zorba-kasap-kötü adam-sessizlik!"

Hunston buna karşılık verirdi, ama sağduyusu ona sessiz olmasını emrediyordu.

Çünkü kız bütün adamların gözdesiydi ve
onların onun için sopayı eline alıp
kendisi için
hoş olmayan bir şekilde davranacaklarından korkuyordu.

"Yani, genç Harkaway," dedi alaycı bir şekilde, "her şeyin önünden geçmesini istiyorsun. Bu senin zevkini uzatıyor ve bu yüzden şikayet edemem. Sıradaki bu."

Kılıcıyla Harry Girdwood'u işaret etti.

Sonraki ölümcül derecede solgun ama kararlı görünüyordu.

"Hazır! Hazır! Ateş!"

Genç Jack yarım döndü ve cesur yoldaşının elini göğsüne vurduğunu, sendeleyip düştüğünü gördü.

Dudaklarına bir çığlık yükseldi.

Ama Hunston bu küçük hazzı yaşamadan önce onu bastırdı.

Hunston genç Jack'e baktı ve çocuğun en ufak bir korku belirtisi bile gösteremediğini fark ederek dudaklarını kesinlikle
saf bir üzüntüyle ısırdı.

"İyi devam et, evlat," dedi Hunston, "ama yine de korkudan yerin dibine batmaya hazır olduğunu çok iyi biliyorum."

"Yalancı!"

Hunston kızardı.

Ama öfkesini bastırdı.

"Öleceksin, oğlum, küstahlığının hak ettiği dayağı sana yedirebilirim. Babanın tüm eski övünmelerine sahipsin."

Jack sessizdi.

"Bütün aldatmacaları; bütün sahtekarlıkları ve yalanları--"

Çocuk hiçbir şey söylemedi.

"Bütün korkak kalpli, kara kalpli alçaklıkları."

Ama genç Jack diğerinin oyununu yeterince açık bir şekilde gördü.

Suskunluğunu korudu. O, kabadayının öfkesini 
çıldırtma yolunun, onun alaylarına karşı duyarsız görünmek olduğunu gayet iyi biliyordu.

Bu yüzden Hunston küfürlerini bitirip ateş
etme ekibine söz vermek üzereyken, genç Jack konuştu.

"Bir dakika."

Hunston adamlara silahlarını çekmeleri için bir işaret yaptı.

Çocuk merhamet dilenmek üzereydi.

İşte, o zaman, çocuğa kin beslemek için tek bir şansı vardı.

Şimdi, zavallı çocuğun acıklı
yakarışlarıyla kulaklarını ziyafet çekebilirdi, çünkü merhamet dilemeye başladığında, tüm
cesaretinin gideceğini çok iyi hesaplamıştı.

"Ateş etmeden önce," dedi genç Jack, solgun ama kararlı bir şekilde, yoldaşı Harry'nin az önce kendini gösterdiği gibi, "tek bir kelime."

"Devam et."

"Mezarın eşiğinde biri olarak konuşabilirim," dedi çocuk, "ve bu yüzden
sözlerim kehanet niteliğinde olabilir. Birçok hafta geçmeden diz çökeceksin
ve babamdan merhamet dileyeceksin ve bu sana reddedilecek.
Toprağın içinde sürünecek, sürünecek ve sefil bir sefalet içinde ürpereceksin; ama
umutsuz olacak ve umutsuzluğunun acısı içinde
bu anı düşüneceksin ve ırkımdan birine veya
ilgi duyduğumuz herhangi birine
saldırdığın saati lanetleyeceksin."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Hunston, gürültülü ve zoraki bir şekilde;
"oldukça vaaz. Vaaz vermek Harkaway'lerde yeni bir özellik. Gençliğinde
senin kesilmen talihsiz bir şey.
Yakında
Püriten ve zorbanın garip bir karışımına dönüşeceksin."

Ama kurbanını kışkırtamadı.

Söyleyeceklerini söyledikten sonra, genç Jack soğukkanlılıkla kollarını kavuşturdu ve trajedinin sonunu bekledi, görünüşe göre Hunston'ın ne söylediğini duymamıştı.

* * * * *

"Hazır olun! Hazır olun! Ateş!"

Söz söylenirken, yaylım ateşi açıldı.

Üç kurbanın sonuncusu olan talihsiz çocuk kollarını havaya kaldırdı ve
yeni yapılmış mezara geri düşüp onu karşılamak için esnedi.

Zavallı genç Jack!

Mezara düştükten sonra ceset titremedi bile.

Görünüşe göre ölüm anında gerçekleşmişti.

"Mezarları doldurun ve leşi örtün," dedi Hunston; "sonra
kaçalım ve eğlenelim."

Kız öne çıktı ve araya girdi.

"Git ve gerisini bana bırak,"

"Sana mı?"

"Evet."

"Ne için?"

"Çok anlaştık," dedi adamlardan biri.

"Şimdi onlar için dua edelim," dedi kız. "Elbette, bedenlerini
yok ettikten sonra, onlara daha fazla zarar vermek istemezsin."

Cevap beklemedi, ama dizlerinin üzerine çöktü, kısa süre sonra
kutsal meditasyona daldı, elleri hararetle kenetlenmiş, başı göğsüne eğikti.

Adamlar şapkalarını saygıyla çıkarıp sessizce uzaklaştılar.

Hunston onların batıl inançlı hassasiyetlerini sarsmaktan korktu ve bu yüzden onları sessizce takip etti.

* * * * *

Birkaç saat boyunca meditasyonuna bırakıldı.

Ve günün ilerleyen saatlerinde Hunston oraya döndüğünde,
üç mezar dolmuştu.

İki talihsiz çocuğun mezarlarının üzerine bazı dindar eller kaba bir
tahta haç kaldırmıştı.

"İntikamımızı ilk tadanlar," diye mırıldandı Hunston.

"Diğerleri de yakında gelsin," dedi dirseğinin dibinde bir ses.

Başladı.

Toro'ydu.

"Şansımızın dönüşü bu," dedi İtalyan, coşkuyla.

"Umarım öyledir."

"Öyle hissediyorum. Nefret edilen ırkın geri kalanı yakında bizi takip edecek, eğer en ufak bir şansımız
olursa."

BÖLÜM XXVI.

HAYIRSEVERİN ADAMI--HUNSTON'IN TEHLİKESİ--NAZİK
YER.

"Kim o?"

"Nerede?"

"Aşağıda; o yarıktan aşağı. Tekrar bak."

"Anladım; Ymeniz."

"Öyle, öyle."

Konuşanlar, kanunsuz işlerini yapan haydutlardan ikisiydi; ve bir dağ sırtından geçerken, infazdan kısa bir süre sonra, aniden sırtüstü yatan bir adamın cesedini gördüler.

Göğsünde, tam olarak ayırt edemedikleri beyaz bir şey vardı.

Ancak, şekli ve özellikleri tanımakta özel bir zorluk çekmediler.

Yoldaşları Ymeniz'di, iyi görebiliyorlardı.

"Orada düştü," dedi biri diğerine.

"Öyle görünüyor. "

Şimdi, anlatması garip olan, bunu birbirlerine söylemelerine rağmen,
ikisi de kuşkuluydu.

Ceset çok garip bir tavırda yatıyordu.

Ancak, kısa sürede sorunu çözmeye devam ettiler ve tüm şüpheleri
ortadan kaldırdılar.

İkisinin de iyi bildiği dolambaçlı bir patikadan daha alçak bir sırtın altına inerek,
yarığın dibine ulaştılar.

"Öldü - öldürüldü!"

"Hah!"

"Ve işte, tüm kötü güçler adına!" diye haykırdı haydut, "işte katilin itirafı."

"Bir itiraf!" diye haykırdı haydut.

"Evet. Al," dedi diğeri, kağıdı öldürülen Ymeniz'in kanlı göğsünden kaldırarak, "al ve kendin oku."

"Hayır, benim bir bilgin olmadığımı biliyorsun; "Bana okur musun?"

Eşkıya gür bir sesle şu belgeyi okudu--

"Ben, Jack Harkaway, oğullarımın katillerine karşı bıçağa savaş ilan ediyorum. Kötü adamlar Hunston ve Toro size asla boşuna tehdit etmediğim her şeyi anlatacaklar. Her gün aranızdan biri ölecek, ta ki sizi kökten yok edene kadar. Aldığınız hiçbir önlem, felaketinizi önleyemez. Oğlum için beş yüz pound fidye
talep ettiniz. Talep edilen tutarı ödedim ve siz bana ihanet ettiniz;
bu yüzden, siz öleceksiniz. Son adama kadar yok olacaksınız. Kaderinize korku ve titremeyle bakmayı öğreneceksiniz; ve gün geçtikçe, sıralarını bekleyen hayatta kalanlar, iki masum oğlumu öldürmeye
götürüldükleri saati lanetlemeyi öğrenecekler. Dikkat!"

İki haydut yarı korkmuş bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Ne olmuş yani, ne düşünüyorsun?"

Diğeri cevap vermeden önce gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Ciddi."

"Çok."

"Zavallı Ymeniz! Sırtından bıçaklanmış."

"Hayır; İşte kalbin altındaki ölümcül yara."

"O zaman gafil avlanmamış."

"Açıkça."

İki adam kamplarına doğru hızla ilerlediler, yanlarında
kağıdı taşıdılar.

Boulgaris gazeteyi toplanmış haydutlara yüksek sesle okuduğunda yarattığı his tarif edilemezdi.

"İngiliz Harkaway'e ölüm!" diye haykırdı haydutlardan biri,
hızla.

Bu haykırış herkes tarafından heyecanla duyuldu -biri hariç.

Bu Hunston'dı.

Harkaway'den yoldaşlarından daha az nefret ettiği için sessiz kalmadı.

Sadece haydutları sert bir şekilde kınarken Harkaway
paradan bahsetmişti.

Lirico, Hunston'ınkinin yanında önemsiz bir hırsızlık olan bir suçtan dolayı mezarında zar zor soğumuştu.

Sır büyük tehlike altındaydı şimdi.

Eğer Harkaway'e inanırlarsa, o zaman onun (Hunston'ın) pozisyonu gerçekten kritikti. Ne yapmalıydı? Harkaway'in karanlık tehditlerine şüphe ve alay
duymaktan daha iyi ne olabilirdi ki.

"Bu adam bir şarlatan, bir sahtekâr," dedi, dudağını kıvırarak; "ve amacını
gerçekleştirmiş olsaydı, bunu bilmesi gerekirdi, ki bunu
söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu mesaja ne kadar
telaşlandığını bilmesi mümkün olsaydı, nadiren gülerdi."

Ama bunu tartışmasız geçmelerine izin vermezlerdi.

"Bu bir şaka değil, Hunston," dedi Boulgaris, ciddi bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Hunston, hemen.

"Ymeniz'in ölümü yeterli bir kanıt. Bu bir şaka değil."

"Doğru!"

"Ayrıca, ben şahsen bu İngiliz Harkaway'in doğruyu
söylediğinden eminim."

"Nasıl?"

"Fidyeyi verdiğini söyleyerek."

"Tam olarak mı?"

"Tam olarak."

"Neden, nerede olduğunu düşünüyorsun peki?" diye sordu Hunston, bir cüretkarlık varsayımıyla, ama cevabı beklerken titreyerek.

Boulgaris tek bir kelimeyle cevap verdi:

"Çalındı."

Toplanan kalabalığın etrafında bir mırıltı dolaştı.

"Ne!" diye bağırdı haydutlardan biri öne çıkarak; "Aramızda daha fazla hırsız ve hain olması mümkün mü?"

"Asla!"

"Bütün hainlere ölüm diyorum!"

"Ve ben."

"Ve ben."

Ve böylece çığlık ağızdan ağıza yayıldı.

Hunston canı için titriyordu.

"Parayı kim çalmış olabilir?" diye sordu adamlardan biri şiddetle. "Eski kuyudan parayı getirmekle görevli olan kişiden başka kim olabilir ki, atanan yerden parayı getiren yoldaştan başka kim olabilir ki?"

"Neden," diye haykırdı Toro, Hunston'a dönerek, "o zaman--"

Durakladı.

Hunston, her göz ona çevrildiğinde yüreği burkularak döndü.

"Asla!" diye haykırdı Hunston, şiddetle.

Bu, ikincisi için kritik bir andı.

Bir süre hayatı çok ince bir ipliğe bağlıydı.

Hunston, başlangıçta, pek de gözde değildi.

Ama şanslı bir kötü adamdı.

Tam da işler çok tatsız görünmeye başladığı anda, dikkatleri başka bir yöne çekildi.

"Duyuyor musun? Nöbetçi alarm veriyor."

Hepsi tehlikeye alışmıştı ve alarm
verilmeden önce tetikteydiler.

Tabancalar, bıçaklar ve blunderbus'lar talep edildi.

Ve davetsiz bir misafire sıcak bir karşılama yapmak için her şey hazırdı.

Toro bir kayaya tırmandı ve aşağı baktı.

Sonra adamlara dönerek sessiz olmalarını işaret etti.

"Şşş! Bu tarafa geliyor. Geri!"

Ve sonra, onun bir işaretiyle, her adam hızla, sessizce uzaklaştı
ve bir kayanın, çalının veya uygun bir yerin
keşfedilebileceği her yerin arkasına saklandı.

Sonra tökezleyen bir ses duyuldu ve bir adam bir boşluktan sürünerek
sahneye doğru topallayarak ilerledi.

Garip, vahşi görünümlü bir adamdı, uzun sarı saçları ve kaşları neredeyse bir albinonunki kadar açıktı.

Yanakları açıktı ama güneş yanığıydı ve neredeyse sakalsızdı.

Zorlukla ilerledi ve ağaçtan kabaca kesilmiş bir bastona ve yeşil kabuğundan ve özensizce soyulmuş dallarından da yeni kesilmiş bir bastona ağır bir şekilde yaslandı.

Görünüşe göre genç bir adamdı ve bu kadar zorlukla ilerlediyse, doğal olarak bunun nedeninin yorgunluk ve belki de hastalık olduğu sonucuna varıldı.

Çok yırtık pırtık, tuhaf bir kostüm giymişti.

Kemerinde uzun bir bıçak taşıyordu ama bunun dışında kolları yoktu.

Kolları dirseğe kadar çıplaktı ve sol kolu saatler önce oluşmuş gibi görünmeyen bir et yarasından kanıyordu.

Görünüşe göre süt çocuğu değildi çünkü yara oldukça ciddi olmasına rağmen tek yaptığı onu beyaz bir bez parçasıyla gevşekçe bağlamaktı.

Belki de kan kaybetmişti ve hissetmeye başlamıştı çünkü açıklığa
çekildiğinde kayalık bir koltuğa ağır ağır düştü ve rahatlamak için bir iç çekti veya homurdandı.

"Çapa attığım için üzgün değilim."

İngilizce konuştu.

Ama burada huzur içinde dinlenmeyi düşünüyorsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

Bacaklarını uzatmıştı ki, yanından gelen bir sesle irkildi ve yukarı baktığında, kocaman, siyah ağızlı bir adamın
üstünde yükseldiğini ve onu uzun namlulu bir at tabancasıyla koruduğunu gördü.

"Merhaba!"

Uzun bıçağı hemen çıktı.

"Hareket et ya da konuş, tetiği çekeyim," dedi haydut.

"Hiçbir şey için teşekkür etme," dedi yabancı.

"Sen kimsin?" diye sordu haydut.

"Tam da sana soracağım şey," diye karşılık verdi yabancı, hafifçe.

"Nereden geldin?"

"Tam da soracağım soru."

Haydutun rengi attı ve vahşileşti.

"Akıllıysan beni kandırmaya çalışmazsın," dedi.

"Biraz aklın varsa," diye karşılık verdi yeni gelen, "sorularla beni rahatsız etmeye gelmezsin; havamda değilim ve sinirlendiğimde tehlikeliyim. Günaydın."

Haydut, eksantrik yabancıdan hiçbir şey öğrenemediğini anlayınca bir iki adım geri çekildi ve yabancı daha fazla taciz edilmeyeceğini düşündü.

Yanılmıştı.

Bu keşfi yapması da uzun sürmedi.

Haydutun geri çekilmesi, kanunsuz adamlardan oluşan düzenli bir kalabalığın ortaya çıkması için bir işaretti.

Açıklığın etrafındaki her köşe bucak silahlı adamlar tarafından korunuyordu; ve şimdi, soğukkanlı yabancı yukarı baktığında, kendisine doğrultulmuş bir düzine tüfek,
tabanca veya blunderbus buldu.

Yine de şaşkın görünmüyordu.

Sadece etrafına dikkat çekici bir soğukkanlılıkla baktı ve
mırıldandı--

"Aman Tanrım, bu sevgili oğlanlar ne kadar da dikkatliler. "

Ancak onlarla konuşamadan önce, saklandıkları
yerlerden çıktılar ve ateşli silahları onu hala hedef haline getirirken,
ona yaklaşmak için ilerlediler.

Bu manevranın amacını gördüğünde ayağa fırladı ve
bıçağını çıkardı.

"Yani, yani," diye bağırdı, "satıldı, ha? Hadi, hepiniz."

"Ne diyor?" diye sordu Yunanlılardan biri, Toro'ya dönerek.

"Hepimizi birden onunla dövüşmeye davet ediyor."

"Neden, bu adam ya deli ya da İngiliz."

"Evet," dedi Hunston, "bir İngiliz. Bu, onun bir Yunan kalabalığına rakip olduğunu hissetmesine neden oluyor ve bunun tamamen delilik olduğunu bilmiyorum."

Birdenbire yabancı canlanmış gibi göründü.

"Ne, sen polis değilsin o zaman?" diye bağırdı.

"Polis!" dedi Hunston, küçümseyerek konuşan kişiye dönerek.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, seni beni takip eden polis sanmıştım."

"Ne yapıyordun?"

"Dostlar arasında mıyım?"

"Biz haydutlarız ama sen özgürce konuşabiliyorsun."

"Öyleyse ben efendisinden ve geçiminden
kaçmak zorunda kalmış şanssız bir sefiliyim - ve hepsi de hiçbir şey için."

"Hiçbir şeye ne diyorsun?" dedi Toro.

"Önemsiz bir kusur, efendim; başka bir şey değil, sizi temin ederim--sadece birkaç pound ve Harkaway adında bir İngiliz kadına ait önemsiz bir mücevher parçası."

Hepsi bu isme kulaklarını diktiler.

"Merhaba, merhaba!" diye haykırdı Toro; "bu ne? Öne çık, dostum. Harkaway'i tanıyor musun?"

"Biliyorum--üzgünüm," diye cevapladı adam; "o benim efendimdi."

Haydutların hepsi buna kulaklarını diktiler.

"Harkaway'in hizmetkarı mıydınız?" dedi Hunston hevesle.

"Öyleydim, efendim."

"Peki buraya gelmenizin amacı ne olabilir?"

"Size katılmak."

"Biliyor musunuz--"

"Kimsiniz? Evet, elbette; en azından tahmin edebiliyorum--tahmin etmekte
olağanüstü iyiyim."

Ve tekrar kıkırdadı.

"Bu adam bir aptal," dedi Hunston.

"Bize herhangi bir bilgi getiriyor musun?"

Bu soru İtalyan zorba ve haydut tarafından soruldu ve yabancı ona
incelikli bir reveransla döndü.

"Ne istiyorsun?"

"Harkaway'in kendisini yakalamak," diye haykırdı Toro.

"O zaman bunu yapmana yardım edebilirim."

"Yapabilirsin--o zaman para senin olur," dedi Toro.

"Umarım öyledir; neden, zaten onlardan aldım."

"Çok mu?"

"Güzel bir yığın. Bak."

Bak, bakır, gümüş ve altından oluşan bir kese paraydı.

İyi bir yuvarlak meblağdı ve olduğundan çok daha fazla görünüyordu.

"Hepsi bu mu?"

"Bu birkaç biblom var," diye ekledi yabancı, cebindeki mendile bağlanmış bir desteyi
çıkararak.

Desteyi hevesle açtılar ve içinde çeşitli
tabak eşyaları, gümüş bir şamdan ve birkaç mücevher olduğunu gördüler.

"Bunlar," dedi, ikincisini işaret ederek, "Bayan Harkaway'e aitti ve sanırım bunlara biraz değer veriyordu - düğün hediyeleriydi."

"Çok daha iyi," diye haykırdı Toro, coşkuyla.

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Hunston.

"Bunların hepsi bir adamın giriş ücreti olarak getirmesi için adil bir miktar mı?" diye sordu yabancı.

"Ne diyorsunuz, yoldaşlar?" diye sordu Toro, yoldan geçenlere. "Siz en iyi yargıçlar. Bu adamı bir kardeş ve yoldaş olarak kabul edelim mi?"

"Kabul edelim," diye bağırdı haydutlar.

"Herkes kabul etti mi?" dedi İtalyan şef.

"Kabul."

Sanki tek bir sesle cevaplandı.

"İyi," dedi Toro; "sen, Boulgaris, yemini emrediyor musun?"

Yunanca verilen yemin, acemi tarafından hiç anlaşılmadı,
ama neşeyle kabul etti.

"Hayatını düşmanlarının yok edilmesine adamaya yemin ediyorsun," dedi Hunston.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı yeni haydut, hararetle.

"Yeter. Adın ne?"

"Geoffrey Martin."

"Geoffrey Martin," diye tekrarladı Toro; "ismin kulağa hoş gelen bir tınısı var. Şimdi anla, Harkaway'lerin sonu yaklaşıyor; biri
zaten cezayı ödedi."

"Kim?" diye bağırdı yabancı.

"İki!" dedi bir ses.

Haydutlar dönüp Mathias'ın dul eşi Diana'yı gördüler.

"İkisi çoktan düştü, çünkü ben kendim bu nefret edilen
Harkaway'in karısını hançerimle kalbine vurdum," diye bağırdı vahşi kadın. Ve sonra (önceki bir bölümde yaptığımız gibi) Harkaway malikanesine nasıl girdiğini, Bayan Harkaway'in odasına nasıl saklandığını ve ona nasıl ölümcül darbe indirdiğini anlattı.

Tüm bunları haydutların yeni üyesi yeterince sakin bir şekilde dinledi.

Diana, zafer kazanmış bir tavırla anlatımını bitirdiğinde, haydutlar yüksek sesle tezahürat ettiler.

"Nefret ettiğimiz düşmanlarımızdan biri daha öldü. Cesur Diana için üç tezahürat!"

"Elbette," dedi Geoffrey Martin nazikçe.

Ve sesi genel bağırışta duyuldu.

"Şimdi beyler," dedi, sessizlik bir kez daha sağlandığında, "bu iyi ve yiğit hanımın ifadesindeki çok küçük bir hatayı düzeltmeme izin verin."

"Bu ne?" diye sordu Toro.

"Anlatımı oldukça doğru, bu küçük istisna dışında - öldürülen Bayan Harkaway değildi."

Diana solgunlaştı ve hayal kırıklığıyla inleyerek oturdu.

Hunston, birkaç korku dolu beddua ettikten sonra şöyle dedi:

"O zaman umarım ve inanıyorum ki o lanet olası Harvey'in karısıdır."

"O değildi ve gerçeği söylemek gerekirse, buna oldukça sevindim, çünkü biliyor musun, neredeyse ona aşık oluyordum?"

"Kıskanç!" diye mırıldandı Hunston. "Peki, o zaman kimdi?"

"Bayan Harkaway'in unuttuğu yelpazesinin getirilmesini dile getirdiğinde, akşam yemeği masasında onları beklediğimi bilmelisin.

"Kadın hizmetçilerden bazılarını çağıracaktım, ama Harkaway kendisi
gitti ve daha bir dakika bile gitmeden, onun bağırdığını duyduk:

"Yardım edin! Cinayet!"

Harvey ve o uzun Amerikalı adam Jefferson hızla uzaklaştı, Bayan Harkaway ise bayıldı.

Ancak birkaç dakika içinde üçü, Bayan Harkaway'in hizmetçisinin -Marietta adında- öldürüldüğü haberiyle geri döndüler.

"Sizin suçunuz değil hanımefendi, çünkü kız Bayan Harkaway'in giysilerinden bazılarını giymişti ve şüphesiz hanımefendi kadar bir hanımefendiye benziyordu."

"Peki o zaman?" diye sordu Diana.

"Polis meseleyi ele aldı ve şimdi her yerde katili arıyor."

"Arasınlar," dedi Diana alaycı bir kahkaha atarak.

Bir süre sessizlik oldu; sonra Diana sordu--

"Tomaso hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet. Ölmeye mahkûm."

"Ne zaman?" diye sordu Toro.

"Tarih gizli tutuluyor, böylece onu kurtarma şansınız daha az olur."

Toro bir küfür mırıldandı ve gitti.

BÖLÜM XXVII.

YEMEK ÜYESİ CESURCA ÇALIŞIR--HARKAWAY'İN İNTİKAMI--"BORCU ASLA UNUTMAZ."

Haydutlar kısa süre sonra yeni
yedikleri kişide paha biçilmez bir kazanım elde ettiklerini fark ettiler.

Şerefli kardeşliklerine kabulünün ertesi günü,
zaten güzel olan ganimetine bir yenisini daha ekledi.

Bu, zengin bir para ödülü ve daha fazla mücevher içeren bir hanımın el çantası şeklindeydi.

"Merhum hanımımla karşılaştım," dedi Geoffery Martin açıklama yaparak;
"yeni hizmetçisiyle birlikte şehirden ayrılmıştı ve ben de onları
çok güzel soydum. Onlara tek bir lokma bile bırakmadım; üstelik bunu da güvence altına aldım."

Böyle diyerek, önlerine yeni basılmış bir pankart açtı,
çeviri yapıldığında, mümkün olduğunca şu şekildeydi--

"BEŞ BİN FRANKS ÖDÜL

"Polise veya herhangi bir özel kişiye ödenecektir, bu kişi,
son zamanlarda Bay John Harkaway'in hizmetinde uşak olan Geoffrey Martin'in yakalanmasına yol açabilecek bilgileri güvence altına alacak veya verecektir."

Ardından, kişiliği, yürüyüşü ve konuşma tarzı hakkında bir açıklama geldi.

"Söz konusu Geoffrey Martin, büyük miktarda parayla birlikte kaçmış olduğundan,
değerli mülkün yanı sıra, her adamın onu adalete teslim etmeye yardımcı olma görevi vardır."

Bu kağıdı getirmek için iyi bir zaman seçti. Kampta büyük bir eşkıya
toplaması vardı.

"Beş bin frank ödül," dedi yeni yoldaşlarına
genel olarak; "sadece beni Harkaway'lere teslim etmeniz gerekiyor ve küçük bir
servet kazanabilir."

"Burada sadece iyi ve doğru adamlar bulursun," dedi Hunston.

Geoffrey Martin ikincisine döndü.

"Hepsi mi?"

Ses tonunda Hunston'ı heyecanlandıran gizli bir anlam vardı. "Hepsinin güvende olduğuna sevindim, dostum; bu arada, senin adın ne? Henüz duymadım."

"Benim adım Hunston ve bundan utanmıyorum."

"Hayır, tabii ki utanmazsın; o zaman sen Hunston'sın?" diye ekledi
düşünceli bir şekilde.

"Adımı biliyor muydun?"

"Evet."

"Gerçekten. Efendinin benden bahsettiğini duymuşsundur, sanırım?"

"Evet; Harkaway ve arkadaşı Harvey."

"Harvey," diye bağırdı Hunston küçümseyerek; "zavallı, anlamsız bir aptal."

"Evet; değil mi? Senden bahsettiğini duymalısın."

"Aramızda hiçbir zaman sevgi kaybı olmadı," dedi Hunston asık suratla; "çocukluğumuzdan beri birbirimizden
çok nefret ettik."

"Onu bu kadar uzun zamandır tanıyor muydun?" dedi Martin.

"Okulda ve üniversitede birlikteydik," dedi Hunston.

"Üniversite--oh! o zaman harika bir adam olmalısın."

"Eh," dedi kibirli bir şekilde, "peki ya o?"

"Ah, hiçbir şey; sadece düşünüyordum."

"Ne düşünüyordun?"

"Hayatta ilerlemek için senin şansının yarısına sahip olsaydım, beni burada asla bulamazdın."

"Ne demek istiyorsun? Yoldaşlarından mı utanıyorsun?"

"Hayır, hayır, ben utanmıyorum," dedi Martin; "ama senin yerinde olsam utanırdım. Sen harika bir adamsın ve senin için korkunç bir düşüş. Ben sadece zavallı bir şeytanım--hiç kimse değilim ve senin şerefli topluluğuna katılmak benim için hayatta bir yükseliş; elini bize ver."

Ve sonra, evet veya hayır diyemeden, yeni asker Hunston'ın elini tuttu ve gerçek veya yapmacık bir sıcaklıkla sıktı.

Hunston başını eğerek asık suratla uzaklaştı.

Bu tekil birey, Geoffrey Martin, talihsiz çocukların, genç Jack ve Harry Girdwood'un kaderiyle fazlasıyla ilgileniyor gibi görünüyordu ve
Boulgaris'i, onları istemeden ölümcül tuzağa
çeken Theodora adlı kızın dindar eliyle mezarların üzerine haçların dikildiği yere götürmesi için ikna etti.

"Demek onları buraya gömdün?" dedi Geoffrey Martin.

"Evet, zavallı çocuklar," dedi Boulgaris.

"Zavallı çocuklar," diye yankıladı Martin şaşkınlıkla, "zavallı çocuklar."

"Evet, iki çocuğu katletmek için hiçbir neden göremiyorum, çünkü onlar daha küçüktüler."

Yeni haydut, konuşan kişiye oldukça meraklı bir şekilde baktı.

"Harkaway'in oğluna karşı hiç acıma duygusu hissediyor musun?"

"Neden olmasın?" dedi Boulgaris. "Doğru, Harkaway bizim düşmanımız ve ondan nefret ediyorum; ona üstünlük sağlamak istiyorum; ama çocuklarla dövüşmek istemiyoruz. Ayrıca, Harkaway iyi bir düşman; cesur, cüretkar bir adam,
bir sinsi değil."

"Hayır, öyle değil," dedi Geoffrey Martin, sıcak bir şekilde.

"Eminim ki bir çocuğu asla öldürmezdi, çünkü çocuğun babası ona haksızlık etmişti."

"Doğru."

"Ayrıca, bu Hunston'da sevmediğim bir şey var. Vicdanen yeterince kötüyüz, ama bu vahşi katliam belki de çetemizin
yıkımı olacak."

"Neden?"

"Eh, daha önce sevilmiyorduk; ama bu vahşice eylem bizi
tüm ülke tarafından nefret ettirecek. Hükümet bize
rahatsız etmeye cesaret edemiyor; bir şeyler yapıyormuş gibi görünmekle yetiniyorlar. Ama
Harkaway zengin ve güçlü, bana söylendi; İngiliz parası ve İngiliz nüfuzu hükümeti bizi takip etmeye zorlayacak, hem de ne için?
Neden, bize hiçbir kötülük yapmamış iki çaresiz çocuğu öldürmek için; birimizin hayatını kurtarırken
bir tuzağa düşenler."

Geoffrey Martin şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Bu doğru mu?"

"Evet. Hikayeyi bilmiyor muydun?"

"Hayır."

"Eski yoldaşlarımızdan birinin kızıydı, oğlanlar yelken açarken onu kurtardı. Zavallı kız! Eğer dualar ve gözyaşları erkeklerin kalbini harekete geçirebiliyorsa,
onunkiler oğlanları kurtarırdı."

Geoffrey Martin öksürdü ve yüksek sesle burnunu sildi.

"Öhö!" dedi, Boulgaris'e bakarak. "Sen bir haydut için
yumuşak kalpli bir adamsın."

"Tam olarak öyle de değil," diye cevapladı Boulgaris sırıtarak. "Bu eylemin
vahşeti ve tüm çeteyi
sadece intikamlarını tatmin etmek amacıyla risklere ve tehlikelere maruz bırakması nedeniyle öfkeleniyorum."

"Onların; Hunston'ın mı demek istiyorsun?"

"Hayır; çünkü Toro da bununla ilgileniyordu."

"Toro, Toro," diye mırıldandı Martin; "neden, ismi bana tanıdık geliyor.
Elbette. İtalya'da bu Toro'yu tanıyorlardı, hatırlıyorum. Harkaway ve arkadaşı Harvey'in yok ettiği bir çetenin üyesiydi. "

"O zaman, o grup hakkında doğru mu?" dedi Boulgaris, gözleri
hevesle parlayarak.

"Elbette."

"O halde, bundan, bu Harkaway gibi bir adamın
düşmanlığını uyandırmaktan korkmamız için ne sebep olduğunu anlıyorsun."

"O beceriksiz bir müşteri ve gerçek bu; ve duydum ki, cesur Boulgaris, Harkaway bir kez intikam alacağını
söylediğinde, asla başarısız olmaz. Şimdi geri dönelim."

Birlikte geri döndüler ve haydutların kampına yaklaştıklarında,
büyük bir kargaşanın işaretlerini fark ettiler.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Boulgaris.

"Bizimle gel," diye cevapladı ilk adam, "ve sana göstereyim."

Sessizce takip ettiler.

Eğimlerden birinden aşağı ve sonra dar bir geçitten ve haydutların kalesine beş dakikalık bir koşu mesafesinde, birkaç adamlarının yere uzanmış ve bir pelerinle örtülü uzun bir figürün etrafında toplandığını gördüler.

Onları oraya getiren haydut pelerinini sessizce geri çekti ve
bu figürün orada nöbet tutan yoldaşlarından birinin cesedi olduğunu gösterdi.

"Bakın, adamlarımızdan biri daha öldürüldü. Ölümü, ilki gibi,
ani oldu."

Emin, hızlı bir el onu uzun bir hançerle vücuduna saplamıştı.

Kalbini delmişti ve bıçağın ucu aslında
kürek kemiğinin yakınından çıkmıştı.

"Şuraya bak," diye bağırdı haydutlardan biri,

"Nerede?"

"Sapında."

Hançerin sapına tutturulmuş bir kağıt parçası vardı, üzerinde şu kelimeler yazıyordu:

"_Unutma Harkaway bir yarayı asla unutmaz._"

BÖLÜM XXVIII.

YİNE VİLLA--DÜŞMAN KAMPINDAN BİR MESAJ--BİR TUZAĞIN NASIL
KURULDUKLARI.

Harvey projesini uygulamaya koydu ve Bayan
Harvey ile Bayan Harkaway'i gemide dolaştığı ve genel olarak ayrılış.

Hepsi de son birkaç günün talihsizlikleriyle
sonsuza dek
ilişkilendirilen yerden gitmek için can atıyordu.

Harvey kırk sekiz saat ortalarda görünmeyince, kaygılanmaya başladılar.

Ama üçüncü günün sabahı, dedektif Nabley, Dick'ten bir
mesajla geldi.

Dick'le randevulaşarak buluşmuş ve haber getirmişti.

Nabley'nin yüzünde Harkaway'in onu yalnız görmek için
can atmasına neden olan bir şey vardı.

"Şimdi söyle bana, Nabley," dedi hevesle, "bana her şeyi anlat. Harvey nasıl?
Çocuklar hakkında ne diyor? Ne yapıyor? Herhangi bir eylem
planı belirledi mi?"

"Yavaşça, Bay Harkaway, yavaşça," dedi dedektif; "beni alt ettin."

"Ah, Nabley, diyorum ki--"

"Hadi, hadi! Sabırsız olma. Her şeyi olabildiğince hızlı bir şekilde anlatacağım."

"Hepsini istemiyorum," diye sözünü kesti Jack Harkaway, tutkuyla. "Çocuklarım
nasıl? Cevap ver. Güvendeler mi? Hayır, hayır! Bunu yüzünden okudum."

Ve sonra kendini bir sandalyeye bıraktı, sefaletin ve umutsuzluğun resmine bakıyordu.

Nabley'nin kendi kendine söyleyecek tek bir sözü bile yoktu.

Cesur Harkaway'in tamamen çökmüş hali onun
dayanabileceğinden fazlaydı.

Jack biraz toparlandı ve tekrar Nabley'e döndü.

"Hadi, çabuk, bana haberi anlat."

Ve sonra, Nabley hala kekelerken devam etti--

"Biliyorum; boşuna nefesini harcama. Biliyordum; zavallı çocuklar! zavallı Harry ve zavallı
cesur oğlum Jack."

"Dirk Harvey cesaretinizi korumanızı istiyor," dedi Nabley; "moralinizin bozulmaması için. En kötüsünün doğru olduğunu öğrendiğimizde şanssızlığa kapılmak için yeterince zaman var. Çocuklar hala yaşayabilir."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Jack; "Korkarım zavallı çocuklarım artık yok."

"Umarım hala yaşıyorlardır, ama bu arada Bay Harvey haydutlara en kötüsü doğruymuş gibi davrandı."

"Nasıl?"

Nabley sağ koluyla sanki görünmeyen bir düşmana
şiddetli bir şekilde bıçaklıyormuş gibi anlamlı bir hareket yaptı.

"Ne, cesur Dick intikam mı arıyor ve alıyor?" diye haykırdı Jack.

"Evet. Yunan haydutlarından ikisi onun elinden düştü. Gerisi de onu takip edecek, bundan emin olun; ayrıca darbeyi kimin elinden indirdiğinden asla şüphelenmezler."

"Şüphelenmiyorum!"

"Hayır, oyunu onları tek sıra halinde avlamak oldu ve olmaya devam edecek. Bunlardan biriyle tek başına karşılaşır ve Harvey
kendi güçlü sağ koluyla onu güvence altına alır."

"Ah, cesur Harvey," dedi Jack.

"Evet," dedi Nabley, "bu bir intikam. Göz göze, diş dişe; ve ben tek başıma tüm çetenin uçurtmalar ve kurtlar için yiyecek olmasını isterim."

"Eski yoldaşını kaybetmenin acısını çektin," dedi Harkaway; "hakim ol,
o zaman, bir dostun kaybını bu kadar derinden hissediyorsan, ben
oğlum için -kendi kanım ve canım için- ne hissetmeliyim."

"Evet," dedi Nabley; "Acı çektim, ama yine de zavallı dostumun katillerinden
acı bir intikam alacağım. O benim için cesur ve gerçek bir
dosttu. Zavallı Pike! O iğrenç bir şekilde öldürüldü."

"Evet, Nabley; o, kötü adam Toro tarafından korkakça vuruldu. Ama haydutlar şimdi onlardan kimin intikam aldığını biliyorlar mı?"

"Evet; onlara siyah beyaz anlatılıyor. Her leşin üzerine iliştirilmiş bir kağıt, bunun Harkaway'in intikamının bir başka kanıtı olduğunu söylüyor."

Jack'in yüzü bu sözler üzerine kıpkırmızı oldu.

"Aferin, Dick; aferin, cesur ihtiyar," diye mırıldandı; "aferin!".

"Ve bana kampta bu konuda nadir bir durumda olduklarını söylüyor. Hepsini
çok büyük bir şaşkınlığa sürükledi. Hunston
çok sevilmiyor. Harvey'in ondan emin olmak için çok az şeye ihtiyacı var."

"Bu cesurca."

"Şimdi hırslı olmaya başlıyor. Artık tek tek onu tatmin etmiyor, bu yüzden
bir seferde yarım düzine haydutu yakalamak için bir planı var."

"Nasıl?"

"Çocukların incir ağacı korusu adını verdiği yeri biliyorsun."

"Biliyorum."

"Bir mektubu ele geçirdiğini iddia ediyor (görünüşü korumak için ona aldığım parayı ve mücevherleri "çaldığında"), bu mektup ona, sizin grubunuzun birinin -Bay Hardy veya Harpy, diye iddia ettiği- bu akşam parayla birlikte önemli bir yolculuk için incir ağacı korusundan geçeceğini bildiriyor. Bu Hardy veya Harpy tehlikeli bir kişi olduğundan, haydutlar Harvey'in tavsiyesi üzerine en iyi altı adamlarını işe gönderecekler."

Harkaway'in gözleri bunun üzerine tekrar parladı.

"Şimdi," dedi Nabley, "tuzağı iyi bir şekilde yemlemeliyiz. Ben yem olacağım."

"Sen mi?"

"Evet."

"Ama neden bu kadar tehlikeli bir göreve sahip olmalısın?"

"Tercih ederim," dedi Nabley sessizce; "ayrıca, yalnız olsam da, yanımda sadık ve değerli birkaç arkadaşım olacak."

"Paradokslarla konuşuyorsunuz, Bay Nabley."

Dedektifin buna cevabı, iki elini ceketinin cebinden çıkarmak oldu ve her iki elinde de birer altıpatlar vardı.

"Burada on iki can var," dedi dedektif, "ve burada altı tane daha var," göğsüne dokunarak.

"Sen tam bir cephaneliksin," dedi Harkaway gülümseyerek. "Ama diyelim ki,
ellerini kaldırdığında, sana yaklaşıp ceplerini yağmalıyor."

"Ellerimi kullanmak için çekmeme gerek yok. Ceplerden ateş ediyorum."

Bunlar muhtemelen bu amaçla yapılmış olmalı, çünkü
son derece geniş olan ceketin yan dikişlerinden kesilmişlerdi.

"Eh, eh," dedi Harkaway ayağa fırlayarak, "ne zaman işe koyulacağız?"

"Şimdi."

"Şimdi mi?"

"Yapılacak hiçbir hazırlık yok, Bay Jefferson'ı çağıralım. İkiniz de silahlarınızı hazırlayın ve beni takip edin."

"İyi. Hangi silahlar?"

"Yakın çalışma durumunda kısa balta ve her biriniz tüfek. Altı Yunanlıdan daha iyi bir rakip olursunuz. Ayrıca," diye ekledi anlamlı bir gülümsemeyle,
"Boş durmayacağım."

"Eh, eh; defol git," diye bağırdı Jack; "Çalışmak için can atıyorum. Bu canavarlarla bir karşılaşma yaşadığımda bambaşka bir adam olacağım."

"Doğru, efendim," diye bağırdı dedektif; "sizde güçlü bir düşman bulacaklar."

"Evet, Nabley," diye bağırdı Jack, "bu dövüş için kolum gergin ve bana çok yük olacak, ama zavallı oğullarımın cinayeti için o Yunan şeytanlarından intikamımı alacağım."

Kapı açıldı ve Jefferson içeri girdi.

"Tam adam!" diye haykırdı Harkaway.

"Ne, Nabley!" dedi Jefferson. "Harvey'den ne haber?"

"Bay Harkaway size her şeyi anlatacak," diye cevapladı dedektif; "zamanım doldu. Beni olabildiğince çabuk takip edin."

"Defolun gidin," dedi Harkaway, düşmanla bir karşılaşma olasılığıyla oldukça heyecanlanarak.

"İncir ağacı korusu," dedi Nabley. "Anlaşıldı."

Ve dedektif gitti.

"Jefferson," dedi Jack, "şimdi düşmanlarımı arıyorum ve korkmayın
ama yaptıklarımın hesabını iyi bir şekilde vereceğim, çünkü eşkıyalara karşı bir devin gücünü hissediyorum."

BÖLÜM XXIX.

BAY MOLE'UN FELSEFE KURMASI VE BİR MACERA YAŞADIĞI YER -- SAVAŞIN KOKUSU -- HAYVANLARIN DEHŞETİ -- YOK EDEN ISAAC -- MOLE'UN TUTUKLUSU.

Isaac Mole'un tüm bu zaman boyunca boş durduğu düşünülmemeli.

Arkadaşları Harkaway, Harvey ve Jefferson'ın cesurca yaptıklarını duydu, dedektif Nabley'nin değerli yardımlarından bahsetmiyorum bile,
ve mecazi anlamda, ruhu şan ve şöhret için çırpındı.

"Tek elimle yarım düzine haydutu alt edebileceğimi hissediyorum," dedi Mole kendi kendine; "ama yine de uyuyan bir haydutla karşılaşmayı tercih ederim. Ama ah, ben!" derin bir iç çekti, "haydutlar, sansarlar kadar nadiren uyurken yakalanır."

Zavallı yaşlı Mole'un bu konuda kendini gösterme isteği çok büyüktü.

Açık gerçek şu ki zavallı Isaac zaman zaman çok fazla kılıbık oluyordu.

Bu durumlarda en onurlu tavrını takınır ve tahta bacaklarını işaret ederdi.

"Bayan Mole," derdi, "Isaac Mole'un hayatı boyunca düşmanı asla reddetmediğine dair kanıtlar var."

"Evet, evet!" eşi nazikçe gülümserdi, "bu senin suçun değil, Ikey Mole; cahil yaratıklar bacaklarını kopardı çünkü daha önce bacaklarını çok sık kaybettin."

"Daha önce mi kaybettin?"

"Evet."

"Kesilmeden önce mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Neden, Bayan Köstebek," ve kendini tam boyuna çekerdi, "kesinlikle güçlü sulara düşkündün."

"Hayır, sar; hayır, Ikey Köstebek, bu kız değil, sar. Bacaklarını sürekli
ve başını da kaybediyorsun, sar, güçlü sularla--sperrits, sar, sperrits."

Zavallı Köstebek, onun dengi değildi ve sadece teselli için
donuk kaygıyı boğmayı düşündüğü yere dönebilirdi.

Şişe.

Bayan Köstebek bir gün onu villanın arazisinde sinsice bir içkiyle şaşırttı ve bunu üzüntüyle biliyordu.

Aniden köşeyi dönen Chloe, bir kovanın içindekileri
şansız başının üzerine boşalttı.

"Thar, sen teetottler! sen banderhoper, sen iyi tapınak şövalyesi! Romuna küçük bir
damla su al; iyi karıştırılmış, tatlı bir grog yapar, evet,
yah!"

Ve sonra sevinçlerinin ve üzüntülerinin sevimli ortağı boş
kovasını taşıdı ve kocasını kurumaya ve titremeye bıraktı.

"Felsefe, sevgili Köstebek," dedi değerli Isaac kendi kendine,
"felsefe senin fiziğindir; Sokrates'i düşün ve rahat ol--ıyy! Çok
değerli bir nem--çok fazla su. Soğuğu dışarıda tutmak için fazladan bir damla daha içmeliyim."

Ve o tükenmez şişe tekrar yukarı çıktı.

"Ha! Massa Ikey!" dedi yakındaki korkunç bir ses, "biraz daha su ister misin, karıştıracak, değil mi?"

Köstebek şişesini kavradı, ayağa fırladı ve çılgınca eve doğru koştu,
sevgili eşi de bir kova suyla peşinden gitti.

* * * * *

O zamandan beri Köstebek, evin yarım mil yakınında biberonundan bir yudum almaya bile cesaret edemedi.

Bir öğleden sonra, erken akşam yemeğini yedikten sonra, Köstebek şehrin varoşlarında yürüyüşe çıktı ve uygun bir yer seçerek zarifçe uzandı
ve hafif bir uykuya daldı.

Bu saate kadar ne kadar uyuduğunu hiç bilmiyordu.

Bildiği tek şey, Yunan haydutlarının biçerdöverin oraklarının önündeki mısır gibi kılıcının önünde
düştüğü bazı yiğitçe
maceraların kahramanı olduğunu hayal etmesiydi; evet, hayalet haydutlar Don Kişot'un saldırısına
boyun eğdiği gibi.

Şimdi, uyurken, bir adam çalılıktan dört ayak üzerinde sürünerek çıktı
ve etrafına hevesle baktı.

Bu olayın tuhaf yanı, uyuyan Köstebek'in o noktadan altı fit uzakta olmasına rağmen onu fark etmemesiydi.

Köstebek, sık çalılıklar tarafından kısmen gizlenmişti.

Adam acı içinde sürüklenerek ilerliyordu; çok kötü yaralanmıştı.

Bacaklarından biri kırılmıştı ve vücudunda en az üç tabanca mermisi taşıyordu; kısacası, sürünebilmesi bile
harikadan biraz daha az değildi. Bu zavallının hikayesi kısa süre sonra anlatılır.

Dedektif Nabley'nin şaşmaz nişanıyla vurulmuştu ve
kendisinin çok kötü yaralandığını hissederek, hala zaman varken kaçarak güvenliği aramıştı.

Yaralı bedenini sık ağaçlıklı koruluğa sürükleyerek,
görünmez bir şekilde yatmış, en dikkatli aramaları bile şaşırtmıştı; ve burada
hemen bilincini kaybetmişti.

Kan kaybı ve ızdırap, zavallıyı kendine yardım edemeyecek hale getirmişti ve İngilizlerden ne kadar az merhamet beklediğini gayet iyi bilerek,
her sese karşı korku ve titreme içinde yatmıştı, ta ki açlık diğer işkencelerine eklenene kadar.

Yüzüne yediği bir darbeyle neredeyse kör olmuştu ve şimdi tek umudu, dağlardaki kalelerini yeniden ele geçirmesine yardım edecek yoldaşlarından bazılarını bulana kadar sürünebilmekti.

"Ah!" "Beni yere seren elin üzerindeki bir leke. Ah!" diye inledi.

Ve acılarının şiddeti derin bir inleme yapmasına neden oldu.

Köstebek hareket etti.

Sonra gözlerini açtı; ve uyandığında bakışları korkunç görünümlü, soluk ve kanlı, sürüklenen bir nesneye takıldı.

Ona doğru geliyordu.

Köstebek soluk soluğa kaldı.

Bunun gerçek olduğunu hemen anladı; buna şüphe yoktu.

Onu uyurken gören Yunan haydutlarından biriydi, şüphesiz,
ve onun için bir şeyler yapmak üzereydi.

Zavallı Köstebek.

Alnında soğuk ter damlaları birikmişti.

Sırtının alt kısmından aşağı doğru bir ter kanalı süzülüyordu.

Peruk bile dehşetle saç derisinde dikiliyordu.

Ne yapmalıydı?

Ah! Yakında her şey bitecekti.

Korkunç nesne sürünerek ilerledi.

Bir dakika daha ve zavallı adam onunla birlikte ayağa kalkacaktı.

Şimdi, zavallı yaşlı Köstebek bazen pot-valiant denen bir şey yapmıştı.

Hollanda cesareti için siyah şişesini aradı; ama kansız dudaklarına
kaldırmadan önce, yaralı adam onu ​​fark etti ve bir
korku çığlığı attı.

"Uzak durun!" diye bağırdı Köstebek, dişleri bir domino kutusu gibi takırdıyordu.

Yarı kör ve kalan azıcık
aklından da korkan yaralı adam, siyah şişeyi Nabley'nin taşıdığına benzer başka bir tabanca için aldı; ve o korkunç silahtan sağlıklı bir korku duyarak, yüzünü yere saklayarak büzüldü.

"Şiddetli olma," diye haykırdı zavallı Köstebek.

"Merhamet, merhamet!" diye yalvardı haydut.

"Bana merhamet et," dedi Köstebek, tam bir dehşet içinde.

"Bana istediğini yap," diye sızlandı haydut, "sadece merhamet uğruna
benim gibi zavallı bir sefile bir daha ateş etme."

"Çaresiz halimi düşün," dedi Köstebek.

"Ölümüme kadar mahvoldum," dedi haydut.

"İki tahta bacağım var," diye soluk soluğa kaldı Köstebek.

"Bana istediğini yap," diye haykırdı haydut, çaresizlik içinde, "sadece
su ver--merhamet uğruna bir damla."

Ve yarı ölü Köstebek'in önünde tam bir teslimiyetle secdeye kapandı.

Şimdi ikincisi bu tavrı yanlış anlayamazdı; ama yine de
duyularının kanıtlarına inanamazdı.

"Oyununun ne?" diye düşündü Köstebek; "ustaca bir kaçamak yapmaya çalışıyor; ve
ayağa kalkıp bana bir tane verecek--Isaac için değil. Aman Tanrım! Orada yatarken ona ne kadar da büyük bir ödül verebilirdim, ne kadar da--"

Bir an durdu.

"Gözümün önünde! Kafasında ne kadar da büyük bir delik var."

Ve sonra, korkularına rağmen, yavaş yavaş, bu zavallı nesnenin
tehlikeli olmadığını görmek zorunda kaldı.

Mole hayduta bakmak için ayağa kalktığında, haydut daha da fazla itaat belirtisi gösterdi ve artık yanlış anlayamıyordu.

Mole'u en çok hangi duygunun doldurduğunu söylemek zor, şaşkınlık mı yoksa memnuniyet mi.

"Oh, oh," diye haykırdı Mole; "Kalbim bana büyük
cesaretim olduğunu söylüyor. Evet, bu çaresiz haydutu kendi cesur
ellerimle yakalayacağım."

İşte bir parça şans.

"Onu eve bırakacağım," dedi kurnaz Isaac kendi kendine, "ve sonra
Chloe'nin son zamanlarda yaptığı gibi bana yanaşmaya cesaret edip etmeyeceğine bakacağım.
Kendimi övmek yerine Harkaway ve Jefferson'dan alacağım."

Ama önce, siyah şişeden bir yudum daha almak istiyordu. Ama şimdi yine, yoğun şaşkınlığına rağmen, şişeyi görünce yaralı adam korkuyla büzüldü ve geri çekildi.

"Merhamet, merhamet, büyük kaptan," diye yalvardı; "güçlü olduğun için, merhametli ol."

"Ne demek istiyor?" diye mırıldandı şaşkın Köstebek.

"Bir daha ateş etme," diye bağırdı yaralı adam güçsüzce; "Ben senin arkadaşlarından
hiçbirine zarar vermedim. İki çocuğun ölümünden ben sorumlu değilim.
Benim isteğim dışında oldu, çünkü ben çocuklarla veya kadınlarla savaşmam; ah, nasıl da acı çekiyorum."

"Ateş etme! Neden, ne--ah, görüyorum; şişeyi tabanca sanıyor.

"Yürü o zaman," dedi korkunç bir sesle; "sen devam et, yoksa
ateş edeceğim."

"Yapma, yapma! merhamet!"

"Yürü o zaman, yoksa seni atomlarına ayırırım," ve siyah
şişeyi tekrar uzattı.

Yunanlı yalvarırcasına ellerini kaldırdı ve ilerledi.

"Devam et!" diye gürledi Köstebek.

"Kölen olurum, senin aşağılık kölen," diye inledi haydut; "ama ah,
büyük savaşçı, kaptan, hayatımı bağışla."

"Seni diri diri yerim," diye tısladı yamyam Köstebek kulağına, "eğer daha hızlı yürümezsen."

"Yürüyeceğim, yürüyeceğim."

"Daha da hızlı, yoksa ölürsün."

"Yazık, yazık."

"Bah!" dedi vahşi Isaac, küçümseyerek, "kendi elimle yirmi adamını öldürdükten sonra sana neden acıyayım? Bana şunu cevapla."

Diğeri sessizdi.

Bu şekilde, yiğit Köstebek zavallıyı villaya sürdü.

Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, evin arazisine bir taş atımı mesafeye geldiklerinde, Bay Köstebek aniden yüksek, tiz bir
alarm sesi duyunca irkildi ve karşılarına Bayan Köstebek'ten başka kim çıkabilirdi?

"Orada ne işin var, Ikey?" diye sordu.

"Bir tutuklu, canım," diye yanıtladı Köstebek.

"Ne?" diye haykırdı; "Kimin tutuklusu?"

"Benim."

"Senin mi?"

"Affedersin, canım - senin, senin değil. Evet, benim tutuklum," diye ekledi mütevazı bir şekilde; "Onu yakaladım."

"Nerede?"

"Ormanda."

"Ormanda ne yapıyorsun, Ikey?"

"Ava çıktım. Bunlara rastladım--beş tane, ve biraz sıcak çalışma
ilerledim. Diğer dördü," diye ekledi önemli bir şekilde, "onları sırtlarında bıraktım, hepsinin üzerinde el işçiliğimin oldukça iyi bir işaretiyle."

Chloe soluk soluğa kaldı.

"Sen berbat bir adamsın," dedi Chloe; "ve ben de Massa Harkaway için koşacağım."

Ve bahçeden aşağı koştu, Harkaway ve Jefferson'ı, ve Tanrı bilir başka kimleri çağırıyordu.

Her zaman tehlike için _qui vive_ halindeydiler, bu yüzden
hızla aşağı indiler.

"Neden, Bay Köstebek," diye haykırdı Jefferson, "gerçekten bir ödül aldın."

"Bunu nasıl başardın?" diye sordu Harkaway, zerre kadar şaşırmamıştı.

Köstebek öksürdü.

"Benden bir şey istendiğini hissettim," diye cevapladı, dokunaklı bir onur ve tevazu birleşimiyle, "ve bu yüzden kendim avlanmaya çıktım ve birkaç Yunan vampiriyle karşı karşıya kaldım."

"A "birkaç," diye yankıladı Jefferson, kaşlarını kaldırarak; "birkaç dedin."

"Evet," diye yanıtladı Bay Köstebek, "sadece beş."

"Daha fazla değil mi?" dedi Jefferson gülerek; "o zaman içten içe oldukça
kötü hissetmiş olmalısın."

"Asla, efendim," dedi Köstebek, giderek daha da onurlu bir tavır takınarak; "ama düşmanı hem içten hem de dıştan oldukça
mutsuz bıraktım."

"Gerçekten!"

"Beş kişiden tek kurtulan bu; onu yakından sorgulayın."

Köstebek, yaralı Yunanlının tek bir kelime bile İngilizce bilmediğini dikkatlice tespit etmişti.

"Ona, yoldaşları için ne yaptığımı sorun, diyorum; onları nasıl yağladığımı,
nasıl biberlediğimi ve peccavi diye bağırmalarını sağladığımı. Kahretsin, Jefferson, ihtiyar,
beni iş başında görmeliydin; aman efendim, barutun ilk kokusunu
almış yaşlı bir savaş atı gibiyim. Önce biri, sonra diğeri yere düştü. Beni asın! Eğer onlarla bowling oynamasaydım ve o
mizaçta olmasaydım, Harkaway, senin ıskalayamayacağın bir durumdaydım. Sadece köşeyi yana çevirip
her vuruşta bir royal yapardım. Sen buna ne diyorsun, Harkaway?"

Yaşlı Jack gülümsedi.

"Bu beceriyi takdir edecek kadar bowlingde yetenekli değilim," diye cevapladı.

"Ve sen de tüm bu kalabalığı tek başına mı hallettin?"

"Evet."

"Kaç tane?"

"On."

"Beş dediğini sanıyordum. "

"On, efendim, toplam on; ilk başta beş kişi geldi, ama aynı anda
hepsi sırtüstüydü; ve sonra beş kişi daha geldi,
her biri ağır silahlı. Hiç unutmuyorum; aman! Böyle bir işi
kolayca unutamam. İkinci gruptan beş kişi ilk ateşimde düştü;
Üç kişiyi daha devirdim ve diğeri--"

Bay Köstebek'in coşkusuyla
ne yapmaya meyilli olduğunu söylemek imkansız, çünkü tam bu hayali
anlatımının bu noktasına ulaştığında, Nabley geldi.

"Merhaba!" dedi, yaralı haydutu gördüğünde; "İşte
kayıp adam."

"Bu," diye bağırdı oradaki diğer insanlar sanki tek bir sesle.

"Evet, bu ilk ateşimde vurduğum adam; saklanmak için
sürünerek uzaklaşmış olmalı; neden, Bay Köstebek nereye koşuyor?"

Hayal gücü olan yaşlı beyefendi aniden sahneden kayboldu.

Böyle bir tanığın varlığından hoşlanmadı.

"Bu Bay Köstebek'in tutuklusu," dedi Jefferson gülerek; "gördüğünüz gibi
bir tane getirdi, sonuçta."

"Size tutuklulardan bile daha iyi bir şey getirdim," dedi dedektif.

"Bu ne?"

"İyi haber."

"Konuş; ne oldu?"

"Haydutlar Hunston'ı terk ettiler."

Harkaway bu sözlerle irkildi.

"Bu gerçekten bir haber," dedi; "ve şimdi adalet, kötü adamın
hızla asılmasını istiyor."

BÖLÜM XXX

İNCİR AĞACI KORUSU-ÇİFT PUSULA-SÜLÜK-BALCISI-TUZAK NASIL
KURULUYOR VE NASIL GERÇEKLEŞİYOR--ESKİ BİÇİMDEKİ
ŞEYE BENZİYOR--HARKAWAY VE ŞİRKETİNİN MUZAFER YÜRÜYÜŞÜ

Yukarıdaki konuşmadan bir saat--hayır, daha az--sonra yaşlı bir adamın Atina'dan dağlara doğru giden ana yolda yorgun bir şekilde ilerlediğini görebilirdiniz.

Sık yetişmiş incir ağaçları yola doğru eğilmişti ve güzelce süslenmiş dalları, hiçbir güneş ışığının
içeri giremediği bir
yaprak çatısı oluşturuyordu.

O yaşlı bir adam gibi görünüyordu.

Adımları sendeliyordu.

Garip olan, sağlam bir bastonun veya en azından
yürüyüş bastonunun yardımını istememesiydi.

Ama hayır, ellerini ceketinin ceplerinde tutmayı tercih ediyordu.

Giydiği ceket, etekleri kabarık bir elbiseydi, şekil olarak
büyükbabalarımızın veya babalarının, Üçüncü George kral olduğunda giydiği giysiye çok benziyordu, eteklerinde ve eteklerinde kocaman cepler vardı.

Ve bu büyük ceplere yaşlı gezginin kolları dirseklerine kadar gömülmüştü.

Belki de biraz üşüdüğü içindi.

Ağaçların arasından hafif bir esinti esiyordu.

Yürürken, ara sıra etrafına sinsi bakışlar atıyordu,
sanki birini bekliyormuş gibi; ama incir ağacı korusunun aşağısındaki mesafenin neredeyse üçte birinden fazlasını kat etmişti ki etrafında en ufak bir yaşam belirtisi bile yoktu ve orada, görünüşe göre yürüyüşünün yorgunluğuyla, dinlenmek için yosun tutmuş bir setin üzerine indi.

Yukarıdaki yapraklı gölgeliğe baktı ve en hafif
zefirlerde süzülen tatlı kokuları kokladı.

"O kadar da kötü bir yer değil," diye mırıldandı kendi kendine (konuştuğu dil İngilizceydi); "hiç de fena değil. Bunu hayatımın en mutlu günü yapmak için gereken tek bir şey var; tek bir şey, o da şu anki girişimimde başarılı olmak--"

Durakladı.

"Dinle!"

Neydi o?

Yakınlardaki yeşilliklerde hafif bir hışırtı duydu.

Ülkenin bu kısmının hırsızlarla dolu olduğu, haydutların düzenli avlanma alanları olduğu söyleniyordu.

Yaşlı adamın ağzının köşelerinde belli belirsiz bir gülümseme belirdi ve
gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Sonunda," diye mırıldandı kendi kendine, "sonunda!"

Tam o sırada dalların kenara itildiği ve kuru dalların
ezildiği bir ses duyuldu; ve paçavralar içinde, güçlü kuvvetli bir köylü öne çıktı ve şapkası elinde, yaşlı adamın önüne oturdu.

"Merhaba!" diye haykırdı ikincisi, "neden, nereden geldin?"

Ve yine de şaşkınlığı gerçek olmaktan çok varsayılmış gibiydi.

"Sadaka!" diye cevapladı dilenci.

"Sadaka!" diye yankıladı yaşlı adam, ceplerini karıştırırken, "Elbette;
al bunu, dürüst dostum. "

Böyle derken, açık avucuna bir miktar para attı.

"Altın! Evet, takvimdeki tüm azizler adına altın bir parça."

Dilencinin gözleri parçaya açgözlülükle parladı.

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı; "sonsuza dek yaşa."

"Bana bunu dileme," diye yanıtladı yaşlı adam; "bu bir lütuf değil."

"Zenginliğinle mi?" dedi dilenci

"Hayır."

"O zaman kolay kolay tatmin olmuyorsun."

Ve sonra dilenciden garip bir ses geldi.

Bu bir işaret miydi?

Önceden planlanmış bir düzenlemenin sonucu gibi görünüyordu, çünkü
kahkahasının sesi yapraklı koruda yankılanırken,
dalların çatırdaması ve kuru dalların ve çalılıkların genel olarak kırılması duyuldu ve belki on veya bir düzine kadar sayıda adam dışarı çıktı.

Ayrıca kötü görünümlü bir kalabalıktı.

Yaşlı adamı çevrelediler ve ona saldırmak üzereyken,
ilk adam Yaşlı adamın hayırseverliğinden çoktan yararlanmış olan
onları uyardı.

"Burada şiddete gerek yok," dedi aceleyle ve onların anadilinde konuşarak; "bıçak bile kirletmeden
elindeki her şeyi bize verecek."

Yaşlı adam güldü.

Kuru, alaycı bir kahkahaydı bu ve neredeyse ne dediklerini anladığına inandırmak için hesaplanmıştı.

"Bu insanlar kim?" diye sordu ilk dilenciye.

"Benim gibi dindar hayırseverliğinize layık zavallı adamlar," diye cevap verdi.

"O zaman onlar alacak," diye cevapladı yaşlı adam; "beklediklerinden daha fazla."

Sanki daha fazla insanın gelmesini bekliyormuş gibi, endişeyle etrafına baktı.

Şimdi bu bakış birden fazla adam tarafından fark edildi ve onların zihninde şüphe uyandırmak çok da zor bir şey değildi.

"Birini bekliyor," dedi grubun en öndeki adamı; "o bir casus."

"Bakın etrafına nasıl bakıyor," dedi bir diğeri. "Ne yapacağız?"

"Hemen öldürelim onu."

"Evet, öldürelim."

"Ona geçelim."

Ve konuşmacı kendi tavsiyesini uygulayan ilk kişi oldu.

Yaşlı adamı paltosundan yakalamak için öne çıktı, ancak yaşlı adam
birkaç adım geri çekilince ürkmüş gibi göründü.

"Uzak durun, efendilerim," dedi; "Uzak durun, çünkü
ben çok tehlikeli bir adamım."

Buna güldüler.

"Tehlikeli misin?" diye bağırdı içlerinden biri, "oh, oh! Adın ne?"

"Neden, bana sülük avcısı diyorlar."

"Sülük avcısı!"

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü ben kendi tuzağım, yemim ve her şeyim,"

Şaşkın görünüyorlardı.

"Deli."

"Olabildiğince aptal."

"Zavallı ihtiyar. Ama parası varsa onu öldürüp, onu alalım."

"Para!" diye yankıladı kendini sülük avcısı ilan eden. "Burada bolca var."

Ve bu sözlerle yere bir yığın altın sikke fırlattı,
tüm kanunsuz haydutların gözlerini açgözlülükle parlattı.

"Sülük avcısı benzetmesini henüz anlamamış gibisin,"
dedi tekil yaşlı adam. "Sizler kalın kafalı aptallarsınız."

"Ha, ha, ha! Onu dinle," diye bağırdı ilk dilenci. "O tam bir ziyafet."

"Söylemek istediğim, senin için bir tuzak olduğumdu. Seni yakalamaya kendimi adadım; ben yemim; sülük avcıları kendi yemleri, ben kendimim.
Hadi bakalım, neşeli adamlarım, inançsız putperestlerim."

Buradaki adamlardan biri sert bir şekilde omzuna elini koydu, o sırada
yüksek bir patlama oldu.

Yaşlı adamın kare ceket cebinden bir ışık ve duman çıktı ve haydut sendeleyerek geriye doğru gitti.

Diğer grup tamamen şaşkın görünüyordu.

Neydi bu?

"Bir pusu," diye bağırdı içlerinden biri.

"Hayır, hayır; yaşlı adamın ceketinin eteğinden geldi. Bak, duman tütüyor."

Kumaşta küçük yuvarlak bir delik vardı ve yanmıştı ve barut kokuyordu.

"Casus ölüm!" diye bağırdı Yunanlılar.

Haydutlardan ikisi, her iki yanından biri, üzerine atıldı ve işte!
çift bir patlama oldu ve yüksek sesli acı çığlıklarıyla ikisi de ölü olarak yere düştü. Diğer haydutlar şimdi bu ani ve beklenmedik saldırının
kendilerini attığı sersemlik halinden
kurtulmaya başlamışlardı ve şimdiki gibi acil durumlarda hızlı hareket etmeye alışkın olduklarından, aynı anda bu kadim Tatar'a saldırmaya hazırlanıyorlardı.

"Ah, ah! Beni yakalamayı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı.

Bir anda tüm güçsüzlüğü düştü ve işte! Çok çevik bir adam gibi göründü.

Yaklaşık altı fit geriye sıçrayarak, iki elini de yakın zamanda okuyucunun dikkatini çektiğimiz o geniş ceplerinden çıkardı ve sonra gizem ortaya çıktı.

Her birinin elinde altı namlulu bir tabanca vardı.

"Müziğimi ne kadar seviyorsunuz, haydutlar?" diye bağırdı yabancı adam. "Ah, zavallı dostum Pike şimdi yanımda olsaydı ne verirdim!"

Pat!

Bir el ateş daha ve bir _hors de combat_.

Haydutların en önde geleni taş kesilmiş bir şekilde yuvarlandı.

Bu sıcak bir işti.

Ama sanki yeterince sıcak olmamış gibi, aniden sahnede tüfek ve revolverlerle silahlanmış iki adam belirdi.

Bu iki adam, haydutlar için talihsiz bir şekilde, usta nişancılardı ve yeteneklerinin
hızla kanıtını verdiler.

Dağcılardan ikisi, kendilerine yardım etmeyi hayal bile edemeden tozu dumana kattılar.

İlk atışın yapılmasından bu yana üç dakika bile geçmemişti ve
altı adam çoktan yere düşmüştü.

"Teslim olun!" dedi yeni gelenlerden biri, yüksek ve otoriter bir sesle.

Ama cevap vermek yerine, Yunanlılardan biri tabancasını çekip Harkaway'in heybetli figürüne doğrulttu, çünkü o da tabii ki nişancılardan biriydi, ama tetiği çekemeden, yaşlı adamın revolverinin bir diğer haznesi patladı ve tabanca yere düştü.

Onu tutan el çaresizdi, kol dirsekten
parçalanmıştı.

Bu katliamda gerçekten de korkunç bir şey vardı.

Ama ne Harkaway ne de Jefferson bunu hiç düşünmedi.

Gerçekten de, kulağa ne kadar korkunç gelse de, bir haydutu bir kurdu katlettikleri kadar az bir vicdan azabıyla öldürdüler.

"Teslim olun!" diye bağırdı Harkaway, ikinci kez. "Şimdi teslim olun, yoksa
Tanrı aşkına, hepiniz savaş meydanında öleceksiniz."

Yunanlılar yardım için etrafa bakındılar.

Beş kişiydiler.

Düşman sadece üç kişiydi.

Bu haydutlar genellikle bulldog cesareti ve vahşetinden yoksun değillerdi, ama bu çaresiz mücadele onları şaşırtmış ve korkutmuştu.

"Teslim olun, haydutlar, sizden daha iyi adamlara."

Durakladılar.

"Duraklamak ölümdür," diye bağırdı Jack Harkaway, yüksek sesle.

Son söz söylendiğinde, iki tüfek havaya kalktı.

"Nabley," diye bağırdı Amerikalı.

"Tamam," diye cevapladı kılık değiştirmiş yaşlı adam.

"Solunuzdaki o dış haydutla ilgilenin."

"Ben ilgilenirim, komşusuyla da?"

"Eğer yapabilirseniz."

"Öldürüldüğüm arkadaşım Pike'ı düşünüyorum ve böyle yirmi serseriyle daha başa çıkabileceğimi hissediyorum!" diye yankıladı dedektif, sertçe.

"Ben o iri yarı adamı alırım, Jeff," dedi Harkaway. "Sen de diğerini al."

"İyi."

"Şimdi, siz alçaklar, üçe kadar saydığımda dikkat edin," dedi dedektif, hafif bir küfürle.

Bu arada, burada tekrarlamak için yeterince hafif değil.

"Bir, iki--"

Aceleyle bir görüşme yapan haydutlar, silahlarını
burada yere attılar.

Tam zamanında.

İki saniye daha olsaydı hiçbir şansları olmayacaktı.

"Şimdi," diye bağırdı Harkaway, silahı hâlâ kullanıma hazır halde, "ileri!
yürü!"

Haydutlar bir an için yaramaz göründüler.

Tüfekler de öyle.

Tabanca da öyle.

Bu iki silah harika ikna edicilerdi.

Beş adam yavaş ve isteksiz adımlarla esarete doğru yürüdüler.

"Yaralılarla ilgileneceğim," dedi dedektif.

Haydutlardan dördü hemen öldürülmüştü.

Diğerleri yerde kıvranıyor ve küfür ediyorlardı.

"İki artı dört altı eder," diye mırıldandı Bay Nabley; "altı artı dört on eder.
Aman, on bir tane olduğuna yemin edebilirdim. Evet, kesinlikle bir tane daha vardı. Şeytan nereye gitmiş olabilir?"

En titiz arama, yani koşullar altında mümkün olan en titiz arama, kayıp adamın en ufak bir izini bile bulamadı. "O tokatı suratına çaktığım kişi oydu," dedi Nabley kendi kendine.
"Eh, biliyorum ki ona bunun dışında oldukça sıcak davrandım. Çok uzağa
gitmedi. Ölmek için bir yerlere süründü sanırım. Eh, eh, ona bu küçük
lüksü inkar edemem."

Ve sonra, yaralıları anında ölümle tehdit ederek, onları geri kalanların peşinden sürünmeye
ikna etti.

* * * * *
Ve üç maceracımız aralarında tutuklularla kasabaya girdiğinde, yüksek sesli bir haykırış oldu.

Her adımda tezahüratlar, bravolar, tezahüratlar.

"Bu İngiliz Harkaway," dedi yoldan geçenlerden biri, hapishaneye doğru yürürken, "ve bu da Amerikalı
Jefferson."

"Düşman edinilecek korkunç adamlar. Harkaway'in yüzlerce haydut ve korsanı
yok ettiğini duydum."

"Evet, duydum," diye cevapladı diğeri. "Bu haydutların
zavallı genç Harkaway'leri vurduğu an onlar için kötü bir andı.
Bu ikisi için birçok can kaybedecekler."

"Ah, kaybedecekler."

"Önündeki iki yaralı adamı kim sürüyor?"

"O bir İngiliz gizli polis memuru. Diğerlerinden
daha tehlikeli. Bu çatışmada kendi elleriyle dört adamı öldürdü. Eski bir arkadaşının haydutlar tarafından öldürüldüğüne ve intikam almaya yemin ettiğine inanıyorum."

"Bu, kanunu kendi ellerine almak ve intikam almaktır."

"Cesaretleri için onlara tüm şeref."

"Harkaway için üç alkış!"

BÖLÜM XXXI.

GİZLİ ÇALIŞMA DEVAM EDİYOR--HAİN KİMDİR?--BİR GÖZDE'NİN DÜŞÜŞÜ--YEMEĞİN DÜŞÜNCELERİ--GARİP BİR GERÇEK.

Doğruydu.

Hunston haydutlar tarafından terk edilmişti.

Harkaway hakkında çok az şey biliyorlardı, ama bu az şey onlara onun
yanlış bir iddiada bulunacak adam olmadığını söylüyordu.

Hunston'ın çocukların fidyesi için itiraf ettiğinden daha fazla para aldığından emindiler ve bu yüzden onun ölümünü oyladılar.

Normal şartlar altında vurulurdu.

Öyle ki, Harkaway'e saygı duymayı o kadar kötü öğrenmişlerdi ki

kanunu kendi ellerine almak yerine düşmanını terk ettiler.

Bir gün bile geçmedi ki, haydutlardan biri veya birkaçı, intikamını akılsızca kışkırttıkları
düşmanın elinden acı çekti.

Silahlı olarak gitsinler, kolayca ulaşılabilecek mesafede silahlı adamların desteğiyle ve nöbette olsunlar, bu onlara fayda sağlamazdı.

Yavaşça, emin adımlarla, sessizce, gizemli bir şekilde seçildiler.

Ve düşmanları Hunston'ı teslim ederek Harkaway grubuyla müzakere etmeye çalışmalarının başlıca nedeni buydu.

Ama yine de iş devam etti.

Tüm grupta gerçekleri önlerine koyma cesaretine sahip tek bir adam vardı.

"Ülkenin bu kısmından uzaklaşmalıyız," dedi. "Bir kere, bu İngilizlerin eline düşen yoldaşlarımızla işlerin nasıl sonuçlanacağını görelim, sonra da gitmeliyiz."

Ama beklerken daha fazlası düştü.

Birkaçı esir alındı ​​ve grup çok zayıf bir görünüme sahipti.

Hunston'ın da aralarında olduğu haydutlar için duruşma günü yaklaşıyordu.

Ve karar evrensel olarak öngörülmüştü.

İki çocuğun, Harry Girdwood ve küçük Jack'in cinayeti nedeniyle ölüme mahkûm edilmişlerdi.

Beş gün içinde idam edileceklerdi.

Mahkemede, cezayı olabilecek en büyük dehşetle duyan bir kişi vardı.

Bu Theodora'ydı.

Neden onu bu kadar etkilesin ki?

Bu tür haydutlara ve katil canilere sempati duyabileceğinden emin değildi.

Adalet burada kararlarını uygulamada hızlıydı ve mahkum edilen haydutlar beş gün içinde ölüme mahkûm edildi.

"Beş gün!" diye tekrarladı Theodora mahkemeden ayrılırken kendi kendine. "Beş gün! Çok kısa. Öyleyse, ne olursa olsun görevimi yapmalıyım. Yarın belki de bir sonraki gün."

Yine de çok şaşkındı.

"Her şeyi itiraf edersem, çetenin ölümsüz düşmanlığını üzerime çekerim," diye düşündü; "ve eğer sessiz kalırsam, o adamların katili olacağım--benim birlikte büyüdüğüm ve kardeşlerim olarak görmem öğretilen adamların. "

Aklında onu çok rahatsız eden garip bir sır vardı.

Korkunç şaşkınlığı içinde kampa gitti ve adamları tehlikedeki yoldaşları adına bir çabaya
harekete geçmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı.

Pedro onun söylediği her şeyi dinledi.

Sonra fikrini söyledi.

"Arkadaşlarımızı kurtarmak için çaba sarf etmek zorundayız," dedi;
"yoldaşlarımızın onları kurtarmaya çalışmadan yok olmasına izin veremeyiz."

"Hayır, hayır!" diye yanıtladı haydutlar tek bir sesle.

Ama belki de en gösterişlisi, haydutlara katılan son yeni üyeydi - yeni yoldaşları arasında
Geoffrey olarak bilinen, Harkaway'in terhis edilmiş hizmetkarı İngiliz.

"Ne zaman girişimde bulunulacak?" dedi Pedro; "bir sonraki soru bu."

"Hemen," dedi Toro.

Etrafına bakınarak destekçi aradı; ama boşuna.

Toro artık iyi bir kokuya sahip değildi.

Hunston ile olan bağlantısı onu aşırı derecede sevilmeyen biri yapmıştı.

Açıkça mırıldanmaları için fazla cesur bir ruhtu, ama
sessizce görevden alındı; ve sonra Pedro lider olarak kabul edildi.

Hunston'ı düşmana teslim etme meselesi ilk kez gündeme geldiğinde,
Toro buna şiddetle karşı çıktı; ama eski yoldaşı için yükselen tek ses onun sesiydi.

Pedro, "Başarının tek şansı," diye önerdi, "beklemek ve idama giden alayı saldırmak. Hapishanenin kendisi, başarı ummamız için fazla
iyi savunuluyor."

"Bu doğru," dedi Geoffrey; "ve başarısızlık onları mahveder."

"Elbette."

Sonuç olarak, infaz için belirlenen günde girişimde bulunulması kararlaştırıldı.

Planları konusunda en üst düzeyde gizlilik sağlanmalıydı.

"Kararlarımızdan hiçbir yerde tek bir kelime bile söylenmesin," dedi Pedro,
"hepimiz bir konseyde bir araya gelmediğimiz sürece, çünkü kampımızda bir hain olduğundan korkuyorum."

"Bir hain!"

"Evet."

"Bir veya daha fazla?"

"En azından bir kişi, olan biten her şeyden sonra beni şaşırtmaz."

"Ben de," dedi Geoffrey.

Bunu söylerken, omzunun üzerinden Toro'ya doğru anlamlı bir bakış attı.

İkincisi, planının reddedilmesi üzerine, asık suratla uzaklaşmıştı ve
acı düşüncelere gömülmüş bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.

"Hah!"

"Bunun mümkün olduğuna inanabilseydim," diye haykırdı haydutlardan biri, "buradaki
hükümdarlığının hızla sona ermesi olurdu."

Bunu söylerken, uzun hançerini anlamlı bir şekilde çekti.

"Pekala, pekala," dedi Geoffrey, ihtiyatlı davranan ve İtalyan haydutla ilgili olarak zihinlerini
karıştırmış olmaktan memnun olan, "haini arayalım ve bulduğumuzda--." Gerisini söylemeden bıraktı; ama onlar
ne demek istendiğini gayet iyi biliyorlardı.

Kampı terk eden tek kişi Lerna'ydı.

Bu yüzden bu sefer hiçbir hain düşmana haberi iletemezdi.

"Hiçbir önlemi ihmal etmeyelim," dedi Pedro; "güvenilir nöbetçiler seçmeliyiz. Ben de boşluktaki nöbeti kendim alırım."

"İyi."

"Geoffrey."

"Burada, kaptan."

Toro, açıkça kendi komutasının ölüm çanını çalan bu yanıt karşısında irkildi.

"Aşağıdaki kavşakta nöbet mi tutuyorsunuz?"

"Çeşme caddesine mi gidiyorsunuz, kaptan?"

"Evet."

"İyi."

Ve tüfeğini omuzlayarak sert bir selam verdi ve uzaklaştı.

"Belki de hainleri çok uzaklarda aramanıza gerek kalmazdı," dedi Toro, Geoffrey ortadan kaybolurken, "önyargılarınız sizi kör etmedi mi?"

"Geoffrey'den mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Pedro soğuk bir şekilde.

"Kendiniz karar verin."

"Cesurca konuşun."

"Sizin için yeterince cesur davrandım," dedi Toro tutkuyla,

"Suçlayacağınız kişinin huzurunda konuşun."

"Burada kimseden korkmuyorum," diye haykırdı Toro.

"Hiç kimse sizden korkmuyor."

"O zaman gök gürültüsüne bak, korkacak!" ve kılıcını çıkardı.

Bu açıkça görülen gösteride, haydutların birkaçı araya girme işaretleri yaptı ve İtalyan, bunun umutsuz bir oyun olduğunu gördü.

Tam zamanında gördü, çünkü haydutlar, hepsi birden, hançer ve kılıçla ona saldırmaya hazırdı.

Yavaş yavaş geri çekildi ve onları terk etti, ancak tohum ekilmişti.

Geoffrey'nin söylediği birkaç kelime görevini iyi yapmıştı. "Öyleyse," diye mırıldandı Geoffrey, giderken; "Hunston bitti ve Toro yakında onu takip edecek. Sevgili çocuklarımız için otuz iki adam 'bırakıldı' - otuz iki. Aman Tanrım! Ama bu iyi bir sayı. Bu sefil topraklarda Jack Harkaway'in ismine saygı duymayı öğrenecekler - ve bizden herhangi birine
saldırdıkları güne
pişman olacaklar. Otuz iki - evet ve geri kalanı da takip edecek, adım kadar kesin - Oraya kim gidiyor! Konuş! Tanrı aşkına,
dur! Nabley - tam zamanında, ama sessizlik."

BÖLÜM XXXII.

THEODORA'NIN İŞİ-ÖLÜMCÜL HABER-GİZEM DERİNLEŞİYOR-KARARI-VİLLAYA-HARKAWAY İLE RÖPORTAJ-MEZARDAN GELEN SES-ALTIN ​​BİR KALP.

Theodora şimdi tüm hızıyla daha önce ima edilen
su kenarı hapishanesine doğru ilerliyordu.

Bu hapishanenin baş gardiyanının Theodora ile aynı yaşta bir kızı vardı.

Karısı ikisini de bebekken emzirmişti ve Theodora onlara
anne babası, kıza da kız kardeşi gibi bakıyordu.

Herhangi bir sıkıntı anında onlara başvurmayı alışkanlık haline getirmişti ve şimdi onlara dertlerini anlatmaya
geldi.

Üvey kız kardeşini istedi ve onu bir kenara çağırdı.

"Şimdi ne oldu, sevgili Theodora?" diye sordu gardiyanın kızı,
endişeyle. "Çok solgun ve bitkin görünüyorsun."

Theodora başını üzgün bir şekilde salladı.

"Sorumlu olduğum bir meseleye karıştım."

"Ama kötülük bitti mi?"

"Hayır."

"Senin için öyle mi canım?"

"Hayır; hayır diyorum. İki çocuğun cinayeti yüzünden adamlarımız idam edilmeyecek mi?"

"Ve fazlasıyla hak ediyorlar," diye haykırdı Mariana.

"Hayır, hayır. Masum oldukları bir şey yüzünden bunu hak edemezler."

"Bu onların suçu değil," diye karşılık verdi gardiyanın kızı; "En azından kasıtlı olarak suçlular."

"Eh, eh, Mariana. Onların ölümünü görebilecek kadar alçak değilim, bildiğimi bilerek -aslında bildiğimizi bilerek."

"Ama sen bana ihanet etmeyeceksin?" diye haykırdı gardiyanın kızı,
endişeyle.

"Hayır, canım. Senin için tehlike gerekliliği - bizim için diyebilirim - tamamen ortadan kalktı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Cesur adamlar Perşembe günü idama giderken yoldaşlarını kurtaracaklar."

"Ne!" dedi Mariana; "Perşembe!"

"Evet."

"O zaman bilmiyorsun," diye haykırdı, vahşi ve korkmuş bir bakışla.

"Neyi biliyor musun?"

"Değiştirildiğini. Sabah idam edilecekler."

Theodora dehşet içinde bir çığlık attı ve sendeleyerek geri çekildi.

"Hayır, hayır, Mariana," dedi çılgınca; "imkansız."

"Bu doğru"

"Bu ne zaman duyuruldu?"

"Az önce."

"Neden değiştirildi?"

"Çünkü Perşembe günü idama giderken haydutların bir saldırı planladığını keşfettiler."

"İmkansız!" Theodora ayağa kalkarak bağırdı. "Neden, daha yeni
anlaşıldı. Daha iki saat önce onları terk ettim ve o zaman
bu karara vardılar."

"Burada zaten biliniyor. Büyük Bay Harkaway'den bir haberci
valiyi arayıp haberi verdi ve Bay Harkaway burada her şeye kadir
olduğu için, infaz yarın sabah şafak vakti gerçekleşecek. Haydutların kampında kendi casuslarının olduğu söyleniyor."

Theodora ellerini başına koydu ve çılgınca bir aşağı bir yukarı yürüdü.

"Bundan kurtulmanın bir yolu yok, sevgili Mariana," diye bağırdı. "Olmaz, olmaz,
sadece bir yol."

"Bu ne?"

"Bu Bay Harkaway'i göreceğim ve ona her şeyi anlatacağım."

"Ama sen hepimizi mahvedeceksin."

"Hayır. Getirdiğim haberle çok sevinecek ve
istediğimi yapacak - ona verdiğim teselli sözlerinin karşılığını ödemem için benden istediği her şeyi."

"Bundan şüpheliyim."

"Onu iyi tanıyorum," diye karşılık verdi Theodora. "Oğullarını, senin sandığın kadar kötü ve acımasız bir babaya inanacak kadar iyi tanıyorum. Eğer ona verdiğim müjdeli habere inansaydı, tüm düşmanlığı unutulurdu."

"O zaman bunun bilgisi hepimizin hayatını riske atacak."

"Hayır; her şeyin yoluna gireceğinden eminim."

"Theodora!"

"Beni geciktirme. Görevim açıkça buna işaret ediyor."

Ve daha fazla müdahale etmeyi teklif edemeden,
Theodora gitmişti.

Bir geyik gibi kaçtı.

Villaya varana kadar nefes almak için bile durmadı. * * * * *

"Bay Harkaway kimseyi görmeyecek," dedi hizmetçi.

Theodora destek almak için kapıya yaslanırken, sol eliyle çarpan kalbini kavrarken, nefes nefese kalmış kıza şüpheyle baktı.

Geçtiğimiz birkaç haftanın trajik olayları ve Marietta'nın Bayan Harkaway'in yatak odasında öldürülmesi, onları herkese ve her şeye güvenmemeye yöneltmişti.

"Onu görmeliyim," diye soluk soluğa kaldı Theodora.

"İmkansız," diye karşılık verdi kız kısaca; "yarın öğleden sonra ara."

"Öğleden sonra," diye karşılık verdi Theodora. "Sabah altıdan sonra çok geç olacak. Sana söylüyorum, ölüm kalım meselesi. Git ve ona söyle."

"İnatçı kız, sana söylüyorum Bay Harkaway'in şafak vakti ciddi bir işi var ve dinlenmeye çekildi, rahatsız edilmemesi için en katı emirleri verdi."

"Onu çağır," diye karşılık verdi Theodora, zoraki bir sakinlikle, "ve şafak vakti bu işe gitmesine gerek kalmayacak."

"Hah!"

"Duyuyor musun?"

Kız geriye doğru çekildi, gözlerini Theodora'dan hiç ayırmadı.

"Bu bir kiralık katil." diye düşündü. "Efendimi yakalayamayacaklar ve ne kadar temkinli olduğunu bildiklerinden, bu işi
yapması için bir kız tuttular."

Kapıya doğru hamle yapmak üzereydi ki, Theodora, tam bir umutsuzluk içinde,
içeri daldı ve Harkaway'e yüksek sesle bağırdı--

"Bay Harkaway! Bay Harkaway; gelin, gelin ve zavallı çocuklarınızdan haber alın, diyorum."

Jack, evinin ortasındaki bu vahşi haykırış üzerine odasından çıktı.

"Geri çekilin, efendim; geri çekilin," diye bağırdı hizmetçi "O bir suikastçı."

Bu sözler üzerine Harkaway odasına geri döndü ve bir çift tabancayla
silahlanmış olarak tekrar belirdi.

"Şimdi, neye ihtiyacın var kızım?" diye sordu Theodora'ya.

"Seninle birkaç kelime konuşalım."

"Ona güvenme," diye bağırdı hizmetçi; "Kemerinde bir bıçak gördüm.
Ona güvenme."

Theodora hafifçe gülümsedi.

"Yalnızım, silahsızım," dedi; "Bugünün kahramanı olan büyük Bay Harkaway, benden kesinlikle korkmuyor."

"Kimseden korkmuyorum," diye karşılık verdi Jack; "ama seni uyarıyorum, kızım,
eğer herhangi bir ihanet düşünülürse, bu tabancaların her biri bir adamın hayatını taşır."

"Beni etkileyemez," diye sakince karşılık verdi Theodora. "Size
kalbinizi sevindirecek ve düşmanlığınızdan korkmamanızı sağlayacak haberler getirmeye geldim."

Sözleri ve tavırları Harkaway'i garip bir şekilde heyecanlandırdı.
Tabancaları indirdi.

Onu bir odaya aldırdı ve içeri girdi.

"Otur oraya kızım ve bana her şeyi anlat," dedi, sakin görünmeye çalışarak, ama aslında tek kelimeyle duygulanmıştı.

"Ben geldim, Bay Harkaway," dedi Theodora, şimdi tüm sakinliğini yeniden kazanmıştı, "size kulağınızı sevindiren, incinmiş kalbinize merhem ve teselli veren en hoş haberi getirmeye."

Jack solgunlaştı; odasından çıkmadan önce onun oğullarından bahsettiğini
duyduğunu düşündü.

"Konuşmaya devam et," dedi sesi titreyerek.

"Söyleyin bana efendim, size - karınıza - arkadaşlarınıza ve evinize mutluluğu geri getirecek ne söyleyebilirim? Evinizden ve kalbinizden yas perdesini kaldıracak ne söyleyebilirim? - Bu mezar benzeri yere eski neşeyi geri getirecek ne söyleyebilirim."

Jack Harkaway bir rüyanın içindeymiş gibi dinliyordu.

"Kızım," dedi neredeyse duyulmayacak bir sesle, "ne
söylediğini
bilmiyorsun."

"Her şeyin tamamen farkındayım," diye cevapladı kız.

"O zaman buradaki görevin bana işkence etmek mi?"

"Bana haksızlık ediyorsun."

Harkaway sertçe yüzüne baktı.

Ve Theodora gözlerini kırpmadan onun bakışlarına karşılık verdi.

"Tavırların bana," dedi, "burada mutluluğu
tek başına neyin geri getirebileceğini herkesten daha iyi bildiğini söylüyor."

"Haklısın."

Ve cevap verirken başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Ve bunun imkansız olduğunu biliyorsun," dedi kız.

"Öyle değil."

"İmkansız değil!" diye bağırdı Harkaway. "Ne dediğini biliyor musun?"

"Kesinlikle."

"Kızım, kızım," diye haykırdı Harkaway tutkuyla, "mezar ölüsünü geri veremez."

"Veriyor--verdi."

Harkaway nefes nefese kaldı.

Konuşmaya devam edecekti ki, adamın yüzünün korkunç solukluğu
ve vahşi, bitkin ifadesi onu korkuttu. "Kızım, hadi söyle bana," diye bağırdı heyecanla; "benimle oynama."

"Sakin ol, Bay Harkaway, lütfen--"

"Hadi, hadi."

"Beni korkutuyorsun."

"Aman Tanrım, konuş," diye yalvardı Harkaway; "bu gerilim bana getirebileceğin tüm iyi veya kötü haberlerden on bin kat daha kötü--beni kandırıyor musun?" diye ekledi ayağa fırlayıp tabancalarını alarak.

"Hayır."

"O zaman konuş."

"Oğlun Jack--"

"Evet, evet; oğlum--benim sevgili cesur çocuğum--ne olmuş ona?"

Kız aniden solgunlaştı. "Dinle," dedi, "Sanırım dışarıda ayak sesleri duyuyorum; çabuk! pencereye; sanırım izleniyoruz," ve kız Jack'in ayaklarının dibine korkuyla çöktü.

Harkaway tek bir sıçrayışla pencereye atladı, elinde tabanca, kullanıma hazırdı.

Ama bu yanlış bir alarmdı; ve hiçbir kulak misafiri olmadığından emin olduktan sonra Harkaway koltuğuna döndü ve kız devam etti--

"İyi haber verebilir misin?"

"Evet," dedi, hastalıklı bir gülümsemeyle; "yenilik belki beni etkilerdi--o zaman konuş--oğlum dedin--"

"Yaşıyorlar," diye cevapladı kız.

"İmkansız," diye kekeledi; "neden, Harvey onların mezarını gördü."

"Ben de onları mezarlarında gördüm."

"Mezarlarında!" diye yankıladı Harkaway; "ve yine de yaşıyorlar diyorsun."

"Evet."

"Neredeler?"

"Yakınlardalar; ama karşılığında senden şunu rica etmek istiyorum--"

"İstediğin her şey--her şey, her şey--sadece bana oğullarımı geri getir."

"Ben sadece haksız yere cinayetle suçlanan ve yarın ölmeye mahkûm olan adamların hayatlarını kurtarmayı istiyorum."

"Kabul edildi - neden, istenmeden kabul edildi," dedi Harkaway.

"Yeter," dedi kız; "Sana güvenebileceğimi görüyorum. Oğlun ve arkadaşının yanına benimle gelir misin?"

"Evet."

En büyük çeviklikle ayağa fırladı, ama aniden bir hayal
geçti ve kızı omzundan yakaladı.

"Bana yalan söylemiyorsun?" dedi Jack.

"Yüzüme bak ve emin ol."

Uzun ve içten bir şekilde ona baktı ve kız onun sabit bakışını hiç çekinmeden takındı.

"Evet, evet," dedi, kızdan çok kendine; "Doğru söylüyorsun - bundan eminim - ama hiçbir önlemi ihmal etmeyeceğim; çünkü kafam bana anlattıklarınla ​​o kadar
çok karıştı ki uyuyor muyum yoksa uyanık mı olduğumu bile bilmiyorum."

Açık elleriyle alnını bastırdı ve sonra tabancalarının ateşlemesine dikkatlice bakarak kızla birlikte yola koyuldu; ve villanın arazisinden
çıktıklarında, ona tüm güvenini vermeden önce son güvensizlik sözlerini söyledi.

"Görüyorsun ya, Theodora," dedi, çünkü kız ona adını söylemişti, "geri kalmıyorum. Sana gönülden güveniyorum."

"İyi iş çıkarıyorsun."

"Öyle düşünüyorum - güvenimin yersiz olmadığını gör ve bundan
pişman olman için hiçbir nedenin olmayacak."

"Sözlerin bana bir ödül vaadi ima ediyor; ama ben hiçbir şey istemiyorum."

"Buna inanmaya razıyım ama yine de benim sabit kararlılığım--"

"Sabit kararlılığın beni buna ikna edemez," dedi kız gururla.
"Sana şu anki görevimdeki amacımı söyledim; başka bir amacım yok."

Harkaway buna çok şaşırdı ama ona yan yan
bir bakış attığında yüzündeki tek ifade şaşkınlık değildi.

Hayranlık da buna güçlü bir şekilde karışmıştı.

"Nereye gittiğimizi söyle bana?" diye sordu, kasabadan
çıktıklarında.

"Suyun kenarındaki hapishaneye."

"Neden?"

"Oradalar."

"Ama hapishanede--oraya nasıl geldiler? Hapishanede! Öyleyse, neden bilmeden, muhtemelen yirmi kez ikisinin de kulağına kadar gelmişimdir."

"Evet."

"Oraya nasıl geldiler?--artık yarı yolda bırakma yok. Kesinlikle her şeyi
açığa vurmanın zamanı geldi?"

"Ve şimdi, Bay Harkaway, yürürken size her şeyi anlatacağım. Görünen
gizem artık öyle kalmayacak."

Böyle diyerek, Theodora kısa ama şaşırtıcı bir şekilde devam eden ve adil bir şekilde şu şekilde adlandırılabilecek olan

ÖLÜ DİRİ

adını taşıyan hikayesine başladı. "Sevgili oğlunuz Jack ve arkadaşı Harry Girdwood, denizde boğulma tehlikesi altındayken hayatımı kurtardılar. Beni kıyıya güvenli bir şekilde çıkardılar, ancak
acımasız arkadaşlarımın, dağcıların eline düştüm.
Ah, onları daha az nazik bir sesle çağırdığınızı görüyorum. Eh,
planlanmış bir şeydi. Ben bir yemdim, ama ne yazık ki! O kötü işteki payımdan
ne kadar çabuk pişman olacağımı pek düşünmedim."

"Devam et."

"Sonuna kadar öyle yapacağım, benden nefret etmeyi öğrensen bile. Eh,
başlarına bir bedel konuldu."

"Ben ödedim."

"Beşte birini sen ödedin."

"Hayır, hayır; talep edildiği gibi hepsini ben ödedim."

"Hunston kampa sadece yüz poundla döndü ve
iki çocuğun ölümüne oy verdiler. Zavallı çocuklar! İkisi de cesur çocuklar. Savaş alanındaki
en cesur gazi bile, o iki genç kahramanın kahramanca sakinliğiyle ölümle hiç karşılaşmadı, efendim."

"Bu sözler için seni kutsasın kızım," diye haykırdı memnun Harkaway.
"Sevgili oğlumla gurur duyuyorum."

"Serbest bırakılmalarını talep ettim - yalvardım - yalvardım - en
aşağılık ifadelerle dua ettim. Ama onlar senin elinin ağırlığını çok sık hissetmişlerdi. Onlar ve onlarınkiler o kadar çok acı çekmişlerdi ki ben güçsüzdüm. Sadece
küçük bir taviz alabiliyordum."

"Devam et, devam et!" diye haykırdı Harkaway. "Bu neydi? Sevgili
oğullarım hakkında daha fazla şey bilmek için
hevesle yanıyorum."

"Asil ölülere son üzücü onuru ben yapacaktım. Üçü idam edilecekti; biri kendilerinden, Lirico adında bir hain.
Hunston'a -engerek yılanına- karşı gelerek! İsmin kendisinden bile nasıl dehşetle titriyorum - bir taviz elde ettim - Lirico ilk acı çeken oldu, çocuklar onu takip edecekti."

"Ah, Hunston! alçak!" diye inledi Harkaway, "alçak!"

"İdam şafak vakti gerçekleşti. Ateş ekibini bekledim.
Zavallı Lirico'ya gelince, etrafta dolaştım ve adamlara özel olarak
sağladığım bir içki fıçısından içirdim. Sonra,
onlar uyuşturulmuş ruhun ziyafetini çekerken, ben etrafta dolaştım ve
son katliam olduğunu düşündükleri şey için tüfekleri yeniden doldurdum."

"Eh, eh, bana işkence etme, kızım. Çabuk, bana sonunu söyle."

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır, hayır. Çabuk, bana her şeyi anlat."

"Tüfekleri doldururken mermileri unuttum."

"Ha, ha, ha!" diye güldü yaşlı Jack, yarı histerik bir şekilde. "Şimdi her şeyi görüyorum,
cesur kız."

"Geri kalanı kolay bir iş değildi. Adamlar ateş ederken, mezara geri düştüler ve gece boyunca onlara öğrettiğim gibi ölümü taklit ettiler; ve şimdi
onları mezarda nasıl gördüğümü anlayabilirsin ve yine de
yaşadıklarını kanıtlayabilirsin."

"Öyleyim. Kızım, sen cesur ve iyisin; Zavallı çocuklarımın hayatları için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Büyük yargılamalarından önceki gece, onlardan en ufak bir direniş göstermeden
beni bir saklanma yerine kadar takip edeceklerine dair ciddi bir söz aldım."

"Anlamaya başlıyorum. Ama sen nasıl bir plan yaptın--"

"Onları büyük hapishanede saklamak için mi?"

"Evet."

"Duyacaksın. Üvey kız kardeşim baş gardiyanın kızı.
Sevgilisi tamamen onun insafına kalmış ve hapishanede
üstün bir görevde. Cesur çocukların hayatlarını bağışlayabileceğim tek koşul buydu ve bu yüzden teslim olmaya zorlandılar."

"Ve tüm bu zaman boyunca en acı ızdıraptan kurtulmuş olabilirdik."

Başını eğdi.

"Biliyorum ama daha erken konuşmaya cesaret edemedim çünkü arkadaşlarıma ihanet etmekten korkuyordum."

"Bana güvenebilirsin," dedi Jack.

"Biliyorum çünkü çocuklarını kurtardım."

* * * * *

Hapishaneye ulaştılar.

"Sebastian," dedi Theodora, Harkaway'i üvey kız kardeşine ve onun sevgilisine
tanıtırken, "bu Bay Harkaway."

Yunanlı görevli, baskıcı bir tavırla eğildi.

"Theodora size her şeyi anlattı mı efendim?"

"Evet, çocuklarımın hayatlarını kurtarmak için çok şey riske attınız."

"Sizin hoşgörünüze güvenebildiğim için," dedi Sebastian, "daha fazla
söylemeyeceğim. Beni çocukların huzuruna kadar takip edin."

Böyle diyerek Sebastian, taş döşeli geçitlerden geçerek
denizin üzerine sarkan kuleye doğru ilerledi; burada iki çocuğun hücresi bulunuyordu.

Kulenin tabanında engebeli, denizin dövdüğü kayalar vardı.

Kulenin yanında, deniz seviyesinden itibaren hesaplandığında kulenin yaklaşık yarısı yüksekliğinde, bir tür kulübe oluşturacak şekilde su geçirmez bir
kanopiyle kaplı çakıl bir teras vardı.

Ve kulenin dik iç merdiveninden çıkarken pencerelerden dışarı bakan Harkaway, bu yerin ne olduğunu sordu. "Orası hapishane morgu olarak kullanılıyor."

"O siyah, çirkin hatlar orada--"

"Ceset."

"Öğk!"

"Onlar kefen yerine o siyah torbalara konuyor, sonra
sağda gördüğünüz vinçle aşağıdaki hapishane
mezarlığına indirilen o kaba tahta kabuklara yerleştiriliyor."

"Çok kötü bir gözetleme yeri."

Ama bu sıkıcı düşüncelerden kurtulun.
İşte yeni bir neşenin -yeni bir hayatın- eşiğindeydi.

"Oğullarınız burada," dedi Sebastian, kocaman, parmaklıklı bir kapının önünde durarak.

Bağlamaları çözdü ve kapıyı iterek açtı, Harkaway'in içeri girmesi için yol açtı.

"Girin, efendim," dedi.

Harkaway'in kalbi hızla atıyordu.

Kapıyı iterek açtı - içeri girdi.

"Neredeler?"

"Orada."

Bir anlık duraklama.

"Orada kimse yok," dedi Harkaway, güçlü bir şekilde bastırılmış duygunun göstergesi olan bir tonda.

Sebastian ve Theodora, Harkaway'i hücreye kadar takip ederken, korkunç bir kötülük endişesi
içine girdiler.

"Theodora," diye soluk soluğa söyledi Sebastian, sendeleyerek geriye doğru, "gittiler."

"Nereye? Nasıl?"

"Kaçmış olmalılar."

"Yalancı!" diye bağırdı Harkaway, aniden geri sıçrayıp altıpatlarını çekerek; "bu bir komplo. Hırsızlar! Katiller! Beni kandırmayı düşünüyorsunuz;
ama kötülüğünüzün cezasını ödeyeceksiniz. Yaralı bir
babanın pençesindesiniz. Ölün haydutlar!"

BÖLÜM XXXIII.

GENÇ JACK VE YOLDAŞI HARRY GIRDWOOD--ÖLÜ YA DA DİRİ--ÇÖZÜLEN
BİLGİ--ŞİFRE İÇİNDEKİ PLAN--GEÇMİŞİN BİR YADİGARI--EVREKA!--ŞİFRE ÇÖZÜLEN
BİLGİ.

Şimdi genç Jack'e geçelim.

Bir kez daha cesur genç Harkaway'i ve cesur yoldaşı Harry'yi görelim.

Onlardan çok uzun zamandır uzak kaldık.

Tarihimizin zorunlulukları tarafından çok uzun zamandır ayrılmaya zorlandık,
sadece Harkaway ailesi ve genel olarak parti değil, iki çocuğun iğrenç bir şekilde öldürüldüğü gibi
acımasız bir izlenimle,
okuyucu da.

Yaşadılar.

Evet, Theodora'nın söylediği her kelime doğruydu.

Sebastian da en az diğerleri kadar doğruydu.

Kuledeki hücrenin kapısını açtığında,
iki çocuğu orada bulmayı bekliyordu.

Neredeydiler?

Bu kadar zorlu bir kaleden nasıl bir hokkabazlıkla kaçmayı başarmışlardı?

Bu bölüm bunu anlatacak.

Bunu açıkça, ne kadar kısa olursa olsun, kasvetli hapishane evlerine girdikleri
güne geri dönmeliyiz.

Jack ve Harry yalnızdı.

"Bu bir rom go, Jack," dedi Harry Girdwood. "Ne düşünüyorsun?"

"Çok sıkıcı, ihtiyar," diye homurdandı genç Harkaway.

"Dağ yamacında bir mezardan daha iyi."

"Sadece bu," dedi genç Jack. "Ama bu tür şeyler kalıcı olsaydı, o kadar da iyi olmazdı."

"Hırlayan, hırlayan," dedi Harry Girdwood. "Neden, bu ünlü kazılara, solucanlar bizi et yaparken dinlenmemizi
sağladıkları o delikten sonra diyorum. Ayrıca, kaçmalıyız."

"Nasıl?"

"Kaçmak."

Genç Jack kelimeye baktı ve kalbi biraz daha hızlı attı.

Ama hiçbir şey söylemedi.

Her tarafta asık suratlı duvarlar.

Hücre tam on sekiz fit yüksekliğindeydi ve pencere tavana yakındı.

"Buradan kurtulmak istiyorsak," dedi genç Jack, "işlemlere bu andan itibaren başlamalıyız."

"İyi."

"Harry, ilk adım ne olacak biliyor musun?"

"Hayır."

"O pencereye ulaşmak."

"Ama yaklaşık on sekiz fit yüksekliğinde."

"Eh, ona ulaşmalıyız," dedi genç Jack.

Her iki çocuk da uzman jimnastikçilerdi.

En yağlı sırıklar bile her ikisi tarafından büyük bir kolaylıkla alt edildi.

En fırtınalı havalarda gemideki donanımın en üst kısımlarına
çıkabiliyorlardı.

Ve sonuç olarak, hapishaneye girdikten sonraki sabah genç Jack pencerede tünemiş, yoldaşına ve mahkûm arkadaşına bakıyor ve orada gördüğü her şeyi ayrıntılı olarak anlatıyordu.

"Diğer tarafta ne var, Jack?"

"Deniz, açık deniz, ihtiyar dostum," diye bağırdı Jack.

"Ve aşağıda?"

"Yine deniz, ihtiyar dostum."

"Sağda mı?"

"Deniz, deniz--açık deniz, ihtiyar dostum. Su, su, her yerde,
ve içilecek bir damla yok. En azından ona ulaşmak korkunç bir _damla_ olurdu. "

"Sağda bir şey görebiliyor musun?"

"Sadece su."

"Hepsi bu mu?"

"Evet--merhaba!"

Bir şey düştü.

Harry Girdwood'un ayaklarının dibine beyaz ve yumuşak bir şey düştü
ve onu almak için acele etti.

Beyaz bir şey, dedik.

Bir zamanlar beyazdı ama şimdi yaş ve tozla oldukça belirgin bir şekilde
renk değiştirmişti, bu da onun uzun süredir
saklandığı rafta olduğunu gösteriyordu.

Evet, saklandığı yer.

Paketi açtılar ve üzerinde kırmızı mürekkeple, pek de anlayamadıkları
tuhaf şeyler yazılmış üç pamuk parçasından oluştuğunu gördüler.

Bu pamuk parçalarından birinin üzerinde,
figürler, cebirsel işaretler ve geometrik şekiller gibi bazı kabalistik işaretler vardı.

Bir diğerinin üzerine bir binanın planı çizilmişti.

Üçüncüsü ise kesitsel bir görünüm, kabaca çizilmiş, ancak mimari
ilkelere göre ve referansın baş harfleriyle işaretlenmiş.

"Bu bir rom go," dedi Harry Girdwood gülerek.

Genç Jack tünediği yerden düştü ve _terra firma_'daki mahkum arkadaşına katıldı ve birlikte bu tekil paçavraları döktüler.

Şimdi genç Harkaway sabrını yitirdi ve buldukları
hakaretle konuşarak, onu parmaklıklı pencereden denize
atmayı önerdi.

"Ben değil," dedi Harry; "burada beni eğlendirecek bir şey var, çözmeye çalışmak."

"Eğer zamanını bu şekilde öldürmeyi seviyorsan, Harry," diye cevapladı genç Jack gülerek, "zarar yok; bu korkunç
zindanda öldürmek için bolca zaman var."

Ve Harry bu değerli hazineyi çözdü.

Kabalistik işaretlerin bulunduğu bezin başında, neredeyse okunamayan bazı
kelimeler vardı ve bunları yorumlamayı başardı.

"Basit şifre, bu deliğin şefkatli merhametinden kaçabilecek talihsiz bir İngiliz'e hizmet edebileceği umuduyla bırakılmış."

Bunun altında şu şekiller ve işaretler vardı--

3. 15. 21. 14. 20.--6. 15. 21. 18.--19. 20. 15. 14. 5. 19.--21.
16.--6. 18. 15. 13.--7. 18. 15. 21. 14. 4.--20. 23.
15.--6. 15. 21. 18.--19. 9. 4. 5.--15. 6.--3. 8. 9.

Neath)
13. 14. 5. 25.-- > C.--23.
Press)
it.

8. 1. 20.--9. 19--
ifşa edildi.

Harry Girdwood yukarıdaki bulmacayı bir veya iki kez çözdüğünde,
normal bir sis içindeydi. Tek sonuç, diğer tutuklu tarafından
kalpten gülünmesiydi.

Bu yüzden Harry Girdwood konuyla ilgili bildiklerini kendine sakladı.

Aynı gün gün batımına doğru, Sebastian yemeklerini getirmek için
yanlarına geldiğinde, Harry Girdwood şöyle dedi--

"Buraya gelen ilk İngilizler biz değiliz, dostum."

Sebastian ona sert bir bakış attı ve cevap verdi--

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bunda hiçbir gizem yok," diye cevapladı Harry Girdwood; "Duvara
kalemle yazılmış bazı kelimeler gördüm."

"Nerede?"

Davranışlarındaki heveslilik her iki çocuğun da merakını uyandırdı.

"Burada bir yerde," diye cevapladı Harry, duvardaki izleri arıyormuş gibi yaparak.

Ama tabii ki hiçbir şey bulamadı.

"Garip," dedi, hala etrafına bakarak; "çünkü bu civarda bir yerde olduğundan emin oldum. Bir zamanlar bir İngiliz tarafından işgal edildiğinden emin olmamı sağlayan bazı kelimeler gördüm."

"Haklısın," diye cevapladı Sebastian; "tamamen haklısın. Terence Dougherty adında bir İngiliz--"

"O İngiliz İrlandalıydı," dedi genç Jack.

"Olabilir; ama o bir rahipti. Uzun bir süre burada tutuldu.
O kadar uzun bir süre ki delirdi."

"Deli mi dedin?"

"Evet ve sonunda sayıklıyordu; deliliğinin içinde o kadar çok yöntem varmış gibi görünüyordu ki başhekimimizi tamamen kandırdı."

"Başhekimi nasıl kandırdı?"

"Görünen akıl sağlığına bakılırsa. Mart tavşanı kadar çılgındı ve hapishaneden çıkış yolunu
keşfettiği için
övünürdü."

İki çocuk bu konuşma karşısında kulaklarını diktiler.

"Daha doğal olan ne olabilirdi?" dedi Sebastian. "Bir mahkum her zaman
nasıl kaçabileceğini düşünür."

"Elbette. "

"Ve yine de," dedi Sebastian, "yaşlı rahip, planını uygulamaya koymayı seçtiğinde, uyanıklığımızdan kaçmanın bir yolunu keşfettiğinden emindi; ve son sözleri bizi ürküttü."

"Nasıl?"

"Son nefesini verdikten yirmi dakika sonra doktora şöyle dedi: 'Doktor, deli olduğumu mu düşünüyorsun? Hiç deli değilim ve sana şunu söylüyorum: Hayatımı hapishaneden kaçma çalışmalarına adadım - bu hücreden çıkmaya - ve doktor, büyük komutan ölüm beni başka bir yoldan göndermeseydi, dışarı çıkabilirdim. Şu anki haliyle, pençelerinize düşüp hücreme düşen ilk Britanyalının yararına işimi bırakıyorum ve sonra - beni iyi anlayın - işimden
yararlanacak, tabii ki sizin sandığınızdan daha büyük bir aptalsa ve kaçıp gitmediği sürece."

"Çok çılgındı," dedi genç Harkaway.

"Çok."

Harry Girdwood hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

Yalnızdılar.

Genç Jack derin ve ciddi düşüncelerle doluydu.

Harry Girdwood aniden bulmacasından uyandı.

"Evreka!" diye bağırdı; "Buldum."

"Ne?" diye sordu şaşkın Jack.

"Şifre. Alfabetik. Dinleyin."

Genç Jack yaklaştı.

"Gün ışığı kadar açık," dedi Harry; "bu rakamlar alfabenin
harflerine karşılık geliyor."

_"'Yerden dört taş say. Bacadan iki taş. Altına bas. Altında ne ortaya çıkıyor, ona bak.'"_

"Yaşasın!" diye bağırdı genç Jack.

"Yaşasın!" diye bağırdı Harry Girdwood; "ama dur. İçinde bir şey olup olmadığına bakalım, çünkü hala kaçabiliriz."

BÖLÜM XXXIV.

ŞİFRENİN ONLAR İÇİN YAPTIĞI ŞEY - GEÇİDİN SONU - NEREYSE
KURTULDU - TEKRAR GERİ DÖNDÜ - KAYBETTİ - TERASTAKİ ÖLÜ EV.

Dört Taş yukarı.

İkisi çapraz.

"Şimdi anladın mı, Harry?"

İkincisi başını kaşıdı ve etrafına baktı.

"Yeterince iyi anladım," diye cevapladı; "ama bir
zorluk var."

"Ne?"

"Bir alet."

"Önce ellerimizle deneyelim," dedi Jack.

Ve böyle dedikten sonra, önerdiği gibi denemek için kendi kendine çalışmaya başladı.

"Bir, iki, üç, dört ve iki yukarı. Güzel! Şimdi, Harry, yardım et.
Gel."

Harry Girdwood arkadaşının yanına tek dizinin üzerine çöktü ve birlikte
tek şifrede belirtilen taşı bastırdılar.

Bir an hiçbir etki hissetmediler, ancak bir dakikalık çabadan sonra
bir etki yarattıklarını gördüler.

Bu keşif hepsini parlattı.

"Bir kez daha."

"Daha da sert."

"Elbette; sadece dikkat et, Jack, sarsıntı yok."

"Tamam."

"Hiçbir gürültü yapmadan çalışmalıyız; bir sarsıntı taşlardan birini
bir takırtıyla devirebilir ve bu da muhafızları alarma geçirebilir.

"Dikkat bizim parolamızdır."

Çok geçmeden taşın dönüp kollarına düştüğünü görmenin memnuniyetini yaşadılar.

Sonra böylece bırakılan deliğin ötesinde açık bir alan olduğunu gördüler.

Zehir gibi karanlıktı.

Şimdi, duvardaki delik sadece birinin geçebileceği kadar büyüktü ve Harry Girdwood hevesle içeri girdi ve sonra ötesinde küçük ölçekli bir tünel olduğunu ve sonunda kabaca yontulmuş bir merdiven olduğunu fark etti.

"Bazı basamaklar görebiliyorum," dedi.

"Devam et," dedi Jack, ateşli bir hevesle.

"Devam edeceğim; ama sen kapıya git, Jack ve dinle."

Jack, zindan kapısını hevesle izleyerek durdu.

Genç Jack hevesle doluydu.

Harry kaybolmuştu ve onu ne görebiliyor ne de duyabiliyordu.

"Tamam."

Cevap, Harry Girdwood'un önemli bir ilerleme kaydettiğini gösteren boş, yankılı bir sesle geldi.

Bu, hevesini büyük ölçüde artırdı.

* * * * *

"Harry."

Cevap yok.

Genç Jack'in sesinin ona ulaşması için çok uzaktaydı.

Kapıdaki görevinden ayrılan genç Jack, duvardaki deliğe geri koştu ve keşif arkadaşına hevesle seslendi--

"Harry, Harry!"

"Merhaba!"

"Geri dön, çabuk! Birinin geldiğini duyabiliyorum."

"İblis."

Dar alanın izin verdiği kadar hızlı geri döndü ve kısa süre sonra tekrar hücredeydi.

"Ne oldu?"

"Çan sesini ve dışarıdaki geçit boyunca uzanan demir kapıyı duydum.
Sebastian geliyor. "

"Kahretsin! Bak ne kadar da değerli bir karmaşa."

Taşın yerinden oynatılması işin izlerini bırakmıştı.

Ancak tehlikeyi gördüklerinde, buna karşı önlem almaya hazırdılar.

Sanki hızla toprağı, harcı ve çöpü süpürüp
deliğe attılar.

Sonra, el ele tutuşarak taşı kaldırıp
yerine koydular.

O anda anahtar, devasa ve yarı paslı kilitte döndü.

Sebastian elinde tepsiyle hücreye girdi.

Herhangi bir şeyin yanlış olduğuna dair en ufak bir şüphesi yoktu.

"Tepsiyi bırakacak mısın, Sebastian?"

"Neden?"

"Bizim iştahımızı kabartmamız için; "Şimdi konuşacak bir şeyimiz yok."

"Çok iyi," diye karşılık verdi adam; "bunda hiçbir zarar olamaz."

"Elbette hayır."

Sebastian daha sonra odadan çıktı.

"Çok şükür gitti!" dedi genç Jack, Harry'nin bundan sonra ne yapacağını görmek için sabırsızlanıyordu.

Harry Girdwood kapı tamamen kapanana kadar izledi ve sonra
duvardaki deliğe döndü.

"Hadi gel. Beni takip et, Jack."

"Devam et," dedi genç Harkaway. "Peşindeyim."

İkisi delikten geçtiler ve diğer tarafa geçtiklerinde
taşı değiştirdiler.

Ve bunu yaptıktan sonra hücre orijinal görünümüne büründü.

Artık yolları, sert toprağa kabaca oyulmuş engebeli bir merdiven uçuşuydu.

Tökezlememek için büyük bir özen gerekiyordu.

En sonunda Harry Girdwood durdu.

"Jack," dedi fısıldayarak,

"Burada."

"Şimdi yakın dur."

"Doğru."

"Daha yakın. Bana burada bir el ver. Hepsi bu. Şimdi taşı kaldırmama yardım et.

"Haklı olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle."

"Neden?"

"Tam olarak kaldırmamız gereken taşın konumu bu, yaşlı Dougherty'nin planında tarif ettiği."

Genç Jack daha fazla bir şey söylemedi, yardımını sundu ve birlikte
taşı yerinden oynattılar.

Sonra gün ışığı karanlık saklanma yerlerine süzüldü.

Açıklığa yaslanmış bir şey vardı.

Onu bir kenara ittiler ve bir çuval yığınının üzerinden atlayarak
kendilerini denize bakan
kapalı bir kulübede buldular.

İçinde hiçbir yaşam belirtisi olmayan, tuhaf görünümlü bir yer

Her şey sanki devasa bir mozoleymiş gibi hareketsiz ve kasvetliydi.

"Burasının ne olduğunu biliyorum," dedi Harry Girdwood.

"Ne?"

"Eski Dougherty'nin planlarında not edildiğini gördüğüm terastaki ölü evi olmalı."

* * * * *

Terastaki ölü evindeyken, daha yeni boşalttıkları yukarıdaki kuledeki hücrede heyecan verici bir sahne canlandırılıyordu.

Aslında, yaşlı Jack Harkaway, kendilerini terasta bulduklarında Sebastian'la birlikte hücreye yeni girmişti.

"Şimdi neredeyiz?"

Tresellerin üzerinde duran, şekilleri tekdüze ve ima edici birkaç çirkin görünümlü uzun kutu vardı.

Bunların dışında, odada veya kulübede duvara yaslanmış birkaç kötü doldurulmuş çuvaldan başka hiçbir şey yoktu.

Etraflarına endişeyle baktılar.

Giriş yaptıkları yerin hemen karşısında bir kapı vardı ve hiç vakit kaybetmeden bunu denediler.

Hızlı.

Kıpırdayamaz.

"O zaman pencere," dedi Harry Girdwood.

Tek ayak üstünde pencereye doğru koştular ve pencereyi iterek açtılar,
dışarı baktılar.

Deniz.

Otuz ila kırk fit aşağıda ve hapishanenin tam tabanına
vuruyor.

Aynı anda birbirlerine döndüler.

"Ugh!"

"Burada şans yok."

"Bu komik bir gidiş."

"Eh, Jack," dedi Harry, pişmanlıkla, "Bunu komik bulmana sevindim;
benim açımdan, şakayı anlamıyorum."

"Arkadaşın, yaşlı Dougherty, şüphesiz anlamıştır."

"Zavallı yaşlı Dougherty'ye sert davranma," dedi Harry gülerek. "Eğer
bir bulabilseydik, planı tamamlanmış olma ihtimali çok yüksek."

"Nerede?"

"Hücremizde," dedi Harry; "Geri dönüp onu alacağım."

Ve çuvalı bir kenara bırakarak, açıklığa doğru ilerledi.

Genç Jack etrafına, sehpaların üzerindeki kutulara baktı.

İçini tatsız bir his kapladı.

Ölülerle yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu.

O çirkin kutuların ölü mahkumların bedenlerini içerdiğine ikna olmuştu. "Seninleyim, Harry," dedi.

Arkasından bastırdı ve yaşlı Dougherty'nin yaptığı uzun, dar tünelden geçtiler.

Bazen dört ayak üzerinde; bazen neredeyse dik durarak.

"Birkaç adım daha ve oradayız," dedi Harry.

"Hah!"

"Şimdi ne olacak?"

"Dinle!"

"Sesler duyabiliyorum," dedi Harry fısıldayarak. "Bu, hücreye geri dönmek için yerinden oynatmamız gereken
tek taş."

"O zaman sesler orada mı?"

"Evet."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç Jack, "o zaman yokluğumuzu çoktan keşfetmiş olmalılar."

"Elbette."

"Bir şeyler bağırmayı ne kadar isterdim! Onları birazcık ürkütmez miydi?"

"Aptal olma, Jack," dedi arkadaşı huzursuzca. "Bizi
mahvedeceksin."

"Bizim nerede olduğumuzu asla keşfedemezler. Onları korkutayım mı?"

"Hayır. Güvenliğimizin tek şansı rahat kalmamıza bağlı."

"Tamam."

Öfkeli gürültülü sesler duyabiliyorlardı, bu da alışılmadık bir şeyin
olduğunu gösteriyordu.

"Orada birkaç kişi var," dedi Harry, taşa dikkatle
dinleyerek.

"Aman Tanrım! Onlara nasıl da neşe vermek isterdim."

"Sessiz ol," diye haykırdı Harry. "Bizi mahvedeceksin."

Ama, sadece bir şans eseri, orada yanılmıştı.

Genç Jack bu durumda gerçekten şeytanlık eğilimine kapılmış olsaydı, onlara saatlerce süren zihinsel ızdıraptan ve bedensel acıdan tasarruf ettirirdi, çünkü son zamanlarda iki çocuğun kaldığı hücrede söylenen öfkeli sözler, büyük Jack Harkaway tarafından mı söylenmişti?

Evet.

Zalim kader onlara üzücü bir oyun oynuyordu.

Artık babalarından ve koruyucularından gerçekten kaçıyorlardı.

Öfkeyle yükselen ve yankısı saklandıkları yerde onlara ancak zayıf bir şekilde ulaşan ses onundu.

Harkaway'in.

Ve böylece bu sevgi dolu kalpler birkaç santimlik taş duvarla ayrılmıştı.

Çocuklar, bir yandan, karışık sesleri düşmanlarının sesinin mırıltısı sanıyorlardı.

Ve tam o anda Harkaway neredeyse tüm umutlarının
kaba bir şekilde yere yıkılmasıyla dikkati dağılmıştı.

Ve öfkesinde, iki hayat da ciddi şekilde tehlikedeydi.

Sebastian ve Theodora ikisi de tehdit altındaydı --evet, ikisi de.

Harkaway, sadece onu kandırdıklarına ve daha fazla ihanet amacıyla
orada tuzağa düşürüldüğüne inanabiliyordu.

Bu nedenle öfkesinin sınırı yoktu.

Ama şimdi iki cesur çocuğu takip etmeliyiz.

"Geri dönüyoruz, yoksa yakalanacağız," dedi Harry Girdwood.

Genç Jack, dar alanın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde geri dönüş yolunu gösterdi.

Ve kısa süre sonra tekrar ölüler evine girdiler ve burada el yordamıyla dolaşırken,
birkaç alet keşfettikleri
bir dolaba geldiler.

"Sonunda şans," diye bağırdı Harry.

"İşte, şu iki bıçağın olduğundan emin olalım," dedi genç Jack.

Bunlar uzun bıçaklı silahlardı, Amerikan bowie'sine benzer bir şeydi.

Her birinden bir tane alıp bel kemerlerine taktılar.

O zaman bunların kendilerine ne kadar eşsiz ama muazzam bir hizmet olacağını pek düşünmediler.

Şimdi bu bıçaklar gizlenmişti ki, ölüler evinin kapısının ötesindeki taş döşeli geçitte ağır ayak sesleri
duyarak irkildi.

"Şimdi ne yapacağız?"

Genç Jack kapıya doğru yürüdü ve bir süre dikkatle dinledi.

"Sadece iki kişi var," dedi arkadaşı Harry'ye fısıldayarak.

"Sadece iki. Eh, bu kadarı yeter, diyebilirim."

"Kapının arkasına saklanalım," dedi genç Jack hevesle, "sonra
onlara saldıralım ve özgürlüğe doğru koşalım."

Adımlar giderek yaklaştı.

"Buraya saklanalım," dedi Harry, uzun tabutlardan veya kabuklardan birinin kapağını iterek.

Ama bunu yaparken, iki çocuk da dehşet dolu bakışlarla geri çekildi.

Ve neden?

Tabutun kapağının açılması korkunç bir cesedi ortaya çıkardı, yüz ölü adamın çektiği son acıları gösteriyordu ve çarpık yüze ve çarpık ağza bakılırsa, gerçekten korkunç olmalıydılar.

Kapağı geri ittiler.

"Öğk!"

"Korkunç, korkunç!" diye soludu genç Jack. Ayak sesleri daha da yakınlaştı.

Her kimse, buraya geliyorlardı.

Çocuklar umutsuzluk içinde etraflarına baktılar. Son anda genç Jack'in gözü, daha önce değindiğimiz dolu olanların yanında, yerde duran boş bir çuvala takıldı.

"Hadi içine girelim."

"Güzel."

Harry Girdwood bu öneriye atladı.

Şimdi çuvallar çok büyüktü ve kaba kanvastan yapılmıştı, katlanmamak için yeterince kalındı, böylece içindekiler herkese bir bakışta belli olurdu.

Bu yüzden, genç Jack, Harry içeri girerken çuvalı açık tuttu ve
sonra Harry, iki eliyle çuvalın kenarlarını tutarak dik durdu
ve genç Jack de ona katıldı.

"Bu çuvala atlamanın yeni bir yolu," dedi bastırılamaz Jack.

"Şşş!"

"Geliyorlar."

Paslı kilitte bir anahtarın gıcırdadığı duyuldu ve çocuklar diğer çuvallara mümkün olduğunca benzer görünmek için eğildiklerinde, ağır kapı aniden aralandı ve iki çirkin görünümlü, siyah yüzlü adam kulübeye girdi.

BÖLÜM XXXV.

SİYAH TİCARET - ÖLÜM TRAFİĞİ - KORKU YERİ - GERÇEK OLABİLİR Mİ? - TEK BİR KEFEDEKİ İKİ ÇOCUK - BİR KÖPEKBALIĞIYLA MÜCADELE - ONA ÇUVALI VERMEK - DERİN DENİZDE BALIKÇILIK, YENİ BİR PLAN.

İki siyah görünümlü haydut, sanki orada iyi bir iş yapmıyorlarmış gibi gizlice etraflarına baktılar.

Sonra içlerinden biri bir süre kapıyı dinledi.

"Kapıyı kilitlesen iyi olur, Fleon," dedi adamlardan biri. "Yapmamız gerekenler göz ardı edilmemeli."

"Doğru."

Çocuklar kapının kapanıp kilitlendiğini duydular ve ses onlar için
başka bir umudun daha önünü kesmiş gibiydi.

"Hadi Fleon, buraya gel."

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Anlaşmamız gerek."

"Elbette, Barthes, ama bu konuya fazla girmeye gerek yok;
şartlar yeterince basit."

"Her bir cenaze için, yani kabuk ve çarşafın maliyeti için kırk beş franka izin veriliyor."

"Hayır, sadece kırk."

"Eh, kırk; ve eğer baş mezarcı sıfatımla kaydı imzalarsam, gidip paranı hemen alabilirsin. Ayrıca,
çuvallarımı da alacaksın."

"Bir Yahudi gibi pazarlık ediyorsun. Çuvallarını sakla."

"Ve cesetleri suya mı atacaksın?"

"Elbette."

"İmkansız."

"Neden?"

"Yüzeceklerdi."

"Önemli değil, aşağıdaki köpekbalıkları yakında yüzen birkaç tanesiyle ilgilenecekti."

"Anlaştık mı," diye haykırdı Fleon, "yarımlar için?"

Diğeri homurdanarak karşılık verdi, ama homurdanarak teklifi
sonlandırdı.

"Çok iyi, çok iyi," dedi Fleon ellerini ovuşturarak. "Şimdi onları
yukarı atalım."

"Bir, iki, dört, altı, sekiz, on bir, on üç," dedi Barthes.

Şimdi çuval yığınına o kadar yakın duruyorlardı ki, yeni saklanma yerlerindeki çocuklar sadece her kelimeyi duymakla kalmıyor, aynı zamanda
konuşanların kendilerine sürtündüğünü hissediyorlardı.

Ama konuşmaya cesaret edemiyorlardı.

Hatta nefeslerini tuttular.

Duydular ve kısmen anladılar, ancak doğru tahmin ettiklerine inanamıyorlardı.

Bu ne anlama gelebilirdi?

Kesinlikle hayır--

Hayır, hayır, hayır!

Bu düşünce çocukları çileden çıkardı.

Çok korkunçtu.

Peki ya diğer çuvallarda ne vardı?

Ayrıca kulübede bunlardan başka çuval yoktu.

Her iki çocuk da konuşmayı duydu.

Yine de o kadar korkutucu bir düşünceydi ki her biri doğru duymadığını hissetti.

Konuşmaya cesaret edemediler.

Ve en büyük korkuları gerçekten de doğruydu.

* * * * *

"Merhaba!"

"Şimdi ne olacak?"

"On üç."

"Evet."

"Yanılıyorsun," dedi Fleon; "tekrar say."

Adam itaat etti.

"On üç; bundan emindim."

"Eh, bu bir rom go," dedi Fleon. "Sadece on iki tane olduğundan eminim."

"Şimdi bir düzine var," dedi Barthes, acımasız kahkahasıyla;
"ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Doğru."

"Neye bakıyorsun?"

"O onüçüncüyü çıkaramadım."

"Eh, bunun ağlanacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Akşam yemeğinde on üç, garip bir sayıdır, derler; ama köpekbalıklarının buna
itiraz etmeyeceğini söyleyebilirim; batıl inançlı olacak kadar zayıf fikirli değillerdir.
Ha, ha, ha!"

Ama yine de Fleon bu son çuvalı atlatamadı.

"Buldum."

"Ne, son çuval nereden geldi?"

"Evet."

"Öyleyse, onu dışarı at ve içini rahatlat--pek umursamıyorum, yeter ki
parayı bulalım. "

"Neden, sonuncusunu hastanenin ateş koğuşundan getirdiler; Gece yarısı çanın çaldığını duydum ve şimdi birinin daha neredeyse gittiğini
söylediklerini hatırlıyorum."

"Elbette," dedi Barthes; "ve tembel dilencilerin
çantanın boynunu bağlama zahmetine bile girmediklerini gör."

"Bu kolayca yapılabilir."

Çocuklar daha sonra ne olacağını tahmin edemeden,
çantanın boynuna
bir ip dolandı ve böylece
neredeyse tüm hava dışarıda bırakıldı.

Ama genç Jack çoktan çaresizliğe kapılmıştı ve acil bir durum için bıçağını
elinde tutuyordu.

Çantanın içinden çıkan bıçak, Barthes'ın eline saplandı.

"Merhaba!"

Bağırdı ve elini geri çekti

"Şimdi ne olacak?"

"Kendimi kestim."

"Neden, bunu nasıl becerdin?"

"Çantanın içinden bir bıçak çıkıyor. Hadi açalım ve çıkaralım."

"Ne için?"

"Böyle bir şeyi denize atmak yazık."

Çocuklar titredi.

Bu sefer kelimeler yanlış anlaşılamazdı.

"Jack," diye fısıldadı Harry Girdwood, "duyuyor musun?"

"Evet; kendimizi gösterelim ve hapishaneye geri dönelim, yoksa--"

Ama teklifini tamamlayamadan,
çantanın içinde ayağa kalktılar.

"Hadi, hemen yapalım"

"Güzel!"

"Uf!" diye homurdandı Barthes; "çok ağır."

"İkisi için yeterince ağır," dedi Fleon.

"Bitti artık. Şimdi, o zaman, üç kelimesinde ikisi birden."

"Bir."

"İki."

"Üç."

Çuvalları pencere pervazına kaldırdılar ve--

"Ah, cinayet!" diye bağırdı Barthes, yanağı dehşetten bembeyaz kesilmişti. "Çuvalda
bir şeyin hareket ettiğini hissettim."

"Ben de," diye kekeledi Fleon.

"Canlı," diye bağırdı Barthes, solgunlaşarak.

"O zaman, bitti; keskin."

Bir anlığına, daha fazla değil, baş döndürücü yüksekliğin üzerinde durdu.

Sonra aşağı indi.

Düşerken, vahşi, umutsuz bir çığlık Cennete yükseldi.

Acıklı bir çığlık.

Havadaki keskin uçuşla kısa kesildi.

Bir sıçrama.

Sonra her şey sessizleşti.

* * * * *

İki haydut birbirlerine bakarak durdular, gözleri yuvalarından yarı
çıkmıştı.

Alınlarında ter büyük boncuklar halinde duruyordu ve
titreme hastalığına yakalanmış zavallılar gibi titriyorlardı.

"Şuraya bak," dedi Fleon kısık bir fısıltıyla. "Ne görüyorsun?"

"Görüyorum," diye cevapladı diğeri aynı kısıtlı tonda, "bir köpekbalığı var! Yüzgecini görüyorum."

"Mahallede daha çok var."

"Hayır; o tamamen yalnız ve, gözüm! ne bir ziyafet çekecek!"

"Onu görüyorum! Dibe vuruyor. O, ister ölü ister diri olsun, onu yakaladı."

BÖLÜM XXXVI.

SULU BİR MEZAR--OKYANUSUN YATAĞI--HAYAT İÇİN CESUR BİR VURUŞ--BİR KÖPEKBALIĞIYLA YARIŞ--DAR BİR GICIRTI--BİR KÖPEKBALIĞINA NASIL ÇUVAL VERİLİR--TEKNE--"ÖZGÜR, HAVA KADAR ÖZGÜR!"--İKİ AHŞAP AYAK ÜZERİNDE BİR BEYEFENDİYLE
TUHAF BİR KARŞILAŞMA.

Zavallı çocuklar!

Mutsuz Jack.

Şanssız Harry Girdwood.

Böyle bir yükseklikten suya düşmek ölümü neredeyse kesinleştirirdi.

Elleri ve ayakları bağlı olduğu için hareket edemiyorlardı.

Yine de kalıyorlardı.

Bu asil çocukların bu haydutların
kötülüğüne kurban gitmesi mümkün olabilir miydi?

Hayır.

Dibe ulaştıklarında, iki çocuk, Düşüşle birlikte duyularını bir anlığına kaybedenler, şokla kısmen iyileştiler.

Bıçakların içgüdüsel olarak işe koyulması.

Genç Jack burada en önemli hizmeti verdi.

Düşerken bile bıçağını sıkıca tutuyordu.

Ve okyanusun yatağına temas ettikleri anda,
genç Jack yukarı doğru bıçakladı ve tek bir vuruşta çuvaldan
çıktı.

Aynı anda sol eli dostu ve sadık yoldaşı Harry'yi kavradı.

Ayaklarıyla toprağı sertçe tekmelemek Jack için doğal bir dürtüydü ve yukarı doğru vurarak yüzeye doğru yöneldi.

Ulaşabilecek mi?

Şüpheli.

Ulaşmak için yorucu, yorucu bir yol gibi görünüyordu.

Ama şimdi su daha hafif ve daha az yoğun hale geliyor.

Jack ve Harry etraflarını görebiliyorlar.

İkisi de deneyimli yüzücüler ve dalgıçlar ve su altında
gözlerini her zaman açık tutuyorlar. Ve şimdi bu alışkanlık onlara iyi hizmet ediyor,
çünkü yukarı baktıklarında Jack suyun üzerinden üzerine doğru
yuvarlanan devasa bir kütle görüyor.

Jack ve Harry, Fleon'un sözlerini ve Barthes'ın acımasız şakalarını hala kulaklarında çınlatıyorlar ve ne yazık ki bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlar.

Bir köpekbalığı.

Umutsuzluğun enerjisiyle, her iki çocuk da daha aşağılara dalarak saldırıyor.

Ve şimdi bir an için kaderleri mühürlenmiş gibi görünüyor.

Hızlı hareketlerinin, henüz tamamen kurtulamadıkları ve şişmiş bir şekilde, havaya ve ışığa doğru ilerlerken onları
suyun üzerinden takip eden kese tarafından durdurulduğunu keşfediyorlar.

Ve bu, bir mucize eseri onları kurtarıyor.

Derinliklerin obur canavarı iki çocuğa saldırıyor, ancak
hantal vücudu dümenine sıradan bir balığın hızıyla cevap vermediğinden, yırtılmış keseye doğru fırlıyor ve içine kocaman ağızları dolanıyor.

Bir köpekbalığı için garip bir tuzak.

Bir tarafı yırtılmış,
bir bez torbadan daha kurnazca bir düzenekle tuzağa düşürülmüş bir köpekbalığı.

Ve vahşi canavar bu yeni tuzakta yuvarlanırken, yüzgeçleriyle
suyu öfkeyle kırbaçlarken, iki çocuk suyun yüzeyine
çıkıyor ve kaçışlarına hayret ediyor.

Birlikte sırtüstü dönüyorlar ve hoş havadan büyük yudumlar
alıyorlar.

Hemen ardından tekrar nefes alıyorlar.

"Jack, dostum, güvende misin?" diye sordu Harry.

"Şimdilik, Harry, dostum. Nasıl hissediyorsun?"

"Kurtuldun, Tanrıya şükür!"

"Tanrı seni korusun, dostum."

Böylece, böyle bir tehlike karmaşasından kurtarılan iki çocuk, ilk anlarını
Cennetin temiz havasını soluyarak geçiriyor.

Her biri diğerinin kaçışı için minnettarlık duyuyor ve o an için
kendisi hakkında pek az şey düşünüyor.

Aniden genç Jack son tehlikelerine geri döner.

"Nerede o, canavar?" diye sorar büyük bir hevesle.

"Köpekbalığı mı?"

"Evet."

"Bilmiyorum."

"Bizden hoşlanmıyor."

"Hapisten yeni çıkmış olmamıza rağmen hassas olmayacağımızı düşünüyor."

Genç Jack ve Harry ölümün pençesinden yeni çıkmışlardı ve
şimdiden şakalaşıyorlardı.

"Gerginleştin mi Harry?"

"O zaman beni takip et. Hapishane duvarında bir tür kemer ve bir
tekne görüyorum sanırım."

"Hah!" diye bağırdı Harry, "Hatırlıyorum."

Ve kolayca dönerek hapishane duvarına doğru fırladı.

Birkaç vuruşla kemerin altında bir taş merdiven gördüler.

Ve önlerindeki basamakları gördüklerinde, Barthes ve Fleon'un acımasız bir şekilde
konuştuğu o açgözlü canavarlardan biri tarafından
takip edildiklerinin farkına varırlar.

"Daha çabuk, Harry, daha çabuk, ihtiyar!" diye soluk soluğa kalır genç Jack.

"Tamam; anladım."

Üç kuvvetli vuruş ve Harry, bir teknenin bağlandığı duvardaki bir zımbaya tutturulmuş bir zinciri kavrar.

Basamaklardadır.

Sonra genç Jack ile boğuşarak, çaresizce onu ayağa kaldırır.

Tam zamanında.

Tam karaya vardıklarında, iğrenç canavar yanından hızla geçer.

"Öğk! Sen canavarsın!" diye homurdandı genç Jack.

Ve köpekbalığına yumruğunu salladı, köpekbalığı ise hızla geçtikten sonra
döndü ve hala emin olmak için yavaşça geri kürek çekti.

Ancak köpekbalığının hayal kırıklığının tadını çıkarmak için uzun süre serbest bırakılmadılar, çünkü hapishanede ilerleyen büyük bir gürültü ve kargaşayla irkildiler.

Genç Jack, arkadaşına meraklı gözlerle baktı.

"Yokluğumuz fark edildi mi?"

"Sanırım öyle. En kısa sürede iz bırakalım."

Bunun üzerine tekneyi gevşetmek için işe koyuldular.

Zinciri zımbaya tutturan asma kilidi zorlamaları biraz zaman aldı, ancak birlikte başardılar.

Sonra küreklerini indirerek denize açıldılar.

"Özgür," diye mırıldandı genç Jack, sevinçle; "sonunda özgür."

"Çok hızlı olma"

Şimdi her biri bir kürek aldı ve uzun, derin küreklerle kıyının kendi güvenli kısmına doğru çektiler.

Rüzgâr ve gelgit onların lehineydi ve suda yarış hızında ilerlediler.

"Dön; işte yerimiz. Şimdi sıra onda."

"İkisi bir arada," dedi Harry Girdwood heyecanla. Üç uzun, kuvvetli vuruş ve tekne çakılların üzerinde
çok yükseğe ve kuru bir şekilde çakıldı.

Çılgınca koşmaya devam ettiler.

Ve şimdi villa görüş alanındaydı, bu da onların
hızlarını artırmalarına neden oldu.

Ah, genç kalpleri onu görünce nasıl da çarpıyordu.

"Şaşırmayacaklar mı?"

"Ve memnun olmayacaklar mı?"

"Ve biz de? Ah, ben! Merhaba! Buraya gelen kim? Haydi,
Harry, kim olduğunu görüyor musun?"

"Elbette; yaşlı Kral Köstebek."

"Bay Köstebek, Bay Köstebek, Bay Köstebek!" diye bağırdı ikisi de. "İşte buradayız, güvendeyiz!"

Yaşlı beyefendi şaşkınlıkla sendeleyerek geri çekildi.

"Mümkün mü?" diye haykırdı. "Elbette--ama hayır; olamaz."

"Ama olamaz mı?"

Ve tüm şüpheleri gidermek için, her biri bir el tuttu ve
neredeyse onu zayıf desteklerinden sürükleyerek indirdiler.

BÖLÜM XXXVII.

İYİLEŞTİRİLDİ - GENEL SEVİNÇLER - BAY MOLE'UN NASIL ZORCA
KÖTÜLEŞTİRİLDİĞİ - BABA VE OĞUL - ÖLÜM ÇANI VE ERTELEME - "YAKINDA
DEMİR
ÇEKECEĞİZ" - YUNANİSTAN'A ELVEDA.

"Bayan Harkaway?"

"Kim var orada?"

"Ben; sizin itaatkar, emir vermeye hazır."

"Aman Tanrım!"

Ve sonra kapının diğer tarafında Bayan Harkaway'in fısıldadığı duyuldu -

"Bay Mole. Oldukça sarhoş olduğunu ilan ediyorum."

"Tam oradasınız, sevgili Bayan Harkaway," diye yanıtladı yiğit Isaac; "sarhoştan daha fazlası - bulanık, sersem - argo ifadeyi mazur görün - sıkı - içkiyle değil ama yine de içkiyle dolu - mecazi olarak konuşursak."

"Ne hakkında konuşuyor?" diye mırıldandı Bayan Harkaway.

"Size genç bir beyefendiyi tanıştırmak hakkında," diye cevapladı Mole, her kelimeyi duymuştu ama son olaylardan o kadar mutluydu ki şu anda hiçbir şeye alınmıyordu.

"Az önce beni affedin, Bay Mole," diye cevapladı kadın, "Ben--ben giyiniyorum."

"Hıh!"

Genç Jack onu bir kenara itip annesinin
kollarına koşmak için sabırsızlıkla
doluyordu.

Ama Bay Mole onu engelledi.

"Tanıtacağım genç beyefendi, sevgili Bayan Harkaway, bize genç Jack'imizle ilgili haberler getiriyor."

"Hah!"

Genç kahramanımızın annesinden sevinç, neşe, endişe, korku, umut dolu bir çığlık yükseldi.

Kapı açıldı ve Bayan Harkaway eşikte durdu.

İki çocuğa şaşkın şaşkın baktı.

"Anne!"

"Jack!"

Daha fazlası değil.

Bir anda birbirlerinin kollarındaydılar.

"Ah, Jack, Jack!" diye haykırdı şaşkın anne. "Neredeydin? Şimdi geri döndüğüne göre, seni bir daha asla göremeyeceğimden korktuğumu söyleyebilirim."

Jack'in gözleri yaşlarla doldu.

Onu şefkatle öptü ve elini Harry'ye uzattı.

"İşte, canım annem," dedi; "zavallı Jack'in hayatını gözetlemek için yukarıda oturan tatlı bir melek var ve Harry de melek."

"Şşş! Jack."

"Susmayacağım, Harry; bunun doğru olduğunu biliyorsun. Sen meleksin ve
bunu biliyorsun. Neden, anne, şimdi her şey bitti ve ben buradayım, sana şunu söylemeliyim ki
Harry olmasaydı asla burada olmazdım."

"Tanrı seni korusun, Harry," dedi Bayan Harkaway, elini sıkarak.

Tam o sırada, burnunda bir karıncalanma hisseden ve
bir gözyaşıyla erkeklik itibarını lekelemek üzere olduğundan korkan Bay Köstebek,
yatmış, bazı haberlerle geri dönmüştü.

"İşte Jack geliyor--yani yaşlı Jack. İşte bizim için şans."

Tanıdık bir ayak sesi duyuldu ve Jack Harkaway odaya girdi.

Gözleri Harry Girdwood'a kaydığında, geri çekildi ve yanağından renk
kayboldu.

Sonra oğlunu gördü ve kollarını açarak sevinçten çığlık attı.

Genç Jack ona doğru uçtu

"Buraya gel, Harry," diye bağırdı Harkaway; "buraya, oğlum--çünkü sen benim ikinci
oğlumsun."

Ve iki çocuk kısa süre sonra onun kollarında kilitlendi.

Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı.

Kalbi konuşamayacak kadar doluydu, ama onlar böyle meşgulken--kendi mutluluklarına dalmışken--derin bir ses duyuldu.

Kasvetli, inleyen bir ses.

Uzaktaki bir cenaze çanı gibi duyulan bir çan.

Neydi o?

Harkaway kederli sesle irkildi.

"Dinle!" diye haykırdı. "Bunu duyuyor musun?"

"Evet."

"Nedir o?"

"Bir infaz."

"Nerede?"

"Hapishanede."

"Kimin?"

"Eşkıyalar. "

"Kötüler kaderlerini hak ettiler."

"Evet, evet," diye bağırdı Jack Harkaway aceleyle; "ama bu infaz
gerçekleşmemeli, Tomaso dün vurulmuş olsa da."

"Tomaso, haydut," diye haykırdı genç Jack, "o zaman diğer haydutlar neden olmasın."

"Neden? Çünkü bu adaletsiz, çünkü ölüm cezasına çarptırılan adamlar, sizin, benim kendi çocuklarımın
cinayeti nedeniyle ceza aldılar."

Bu söz söylenirken, gürültülü bir kargaşa oldu ve Theodora odaya
dalıverdi.

İki çocuğu görünce bir çığlık attı ve neşeyle Harry
Girdwood'a
koştu.

"Tanrıya şükür güvendesiniz," dedi histerik bir şekilde; "ama benim kendi cesur
oğlum, duyuyor musun? O çanın, kötü ve şeytani olmalarına rağmen haksız yere mahkum edilmiş
insanların ölüm çanını çaldığını biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Evet, kızım," dedi Harkaway; "biliyoruz--ama onları kurtarmak için
henüz zaman var. Hadi, hapishaneye."

Hepsi aceleyle ayrıldılar ve çok kısa bir süre sonra
hapishaneye vardılar ve haydutlar rahatladılar.

Genç Jack'in dediği gibi, kanunun tüm cezasını hak etmişlerdi.

Ancak bu kanunsuz haydutların işlemedikleri bir suçtan dolayı acı çekmesini vicdanlarına yedirmezlerdi.

"Bu konuda garip bir gerçek var," dedi hapishane müdürü Harkaway'e, "o da tutuklulardan birinin rahatlamış olması."

"Hangisi?"

"İngiliz Hunston."

"Ne, Hunston kaçtı!"

"İmkansız."

"Gerçekten de öyle değil."

"Ama nasıl? - ne zaman? Hunston neden diğerlerinden daha fazla?"

"Sadece bir tahminde bulunabiliriz," dedi vali, "ama iyi bir tahmin.
Gardiyanı da onunla birlikte ortadan kayboldu; geri kalanını tahmin etmek zor değil."

Bu kesinlikle doğruydu.

Harkaway'in eski okul arkadaşı ve acımasız düşmanı Hunston, bir kez daha
adaletten kaçmayı başarmıştı.

İkisi de ortadan kaybolmuştu - onunla birlikte tutuklu ve gardiyan.

"Bunun için üzgünüm," dedi Harkaway, "çünkü o çift boyalı hainle ilgilenmek iyi bir şey olurdu, ama önemli değil, artık ondan
korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak; bu yerden bıktık."

"O zaman Yunanistan'ı terk mi edeceğiz baba?"

"Evet, tüm hazırlıklarımız tamamlandı ve birkaç gün içinde demir alacağız ve romantik Yunanistan'dan ve onun değerli haydutlarından ve eşkıyalarından uzaklaşacağız."

BÖLÜM XXXVIII.

EŞKIYATÇI ÇETESİ'NİN SON KİŞİSİ--HUNSTON'IN TEHLİKESİ--GEZİNMELERİ--BOLLUĞUN ORTASINDA AÇLIK--GECE İNİŞ PİSTİNDE--BİR MACERA.

Peki ya çete?

Neredeydi?

Bu bir zamanlar müthiş ordunun korku içindeki az sayıdaki kalanı dağların girintilerinde saklandı, hırsızlar ve haylazlar gibi, tenha köşelerde gizlendiler.

Ve böylece hayatları perişan oldu.

Ünlü üyeleri, Her gün yağma getirmede çok ünlü olan Geoffrey ortadan kayboldu.

Ve beraberinde getirdiği tüm ganimet de ortadan kayboldu.

Dolayısıyla, bu Geoffrey, ilk başta düşündükleri kadar onlar için bir avantaj değildi.

Ve sahte haydut Geoffrey'nin ortadan kaybolmasıyla birlikte, eski dostumuz Dick Harvey'in sevgili Harkaways'ine ani dönüşünü kayda geçirmek zorundayız.

Peki ya dev haydut Toro?

Bir süre tamamen gözden kayboldu.

Kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu.

Hunston'ın hapishaneden kurtulduktan sonraki ilk endişesi, eski yoldaşı Toro'yu aramak için dağlık alanlara girmekti.

Ama eski yoldaşından en ufak bir iz bile bulamadı.

Geceleri gizlice dolaşıyor ve gündüzleri dağlarda uyumak için kaçıyordu,
kendi ayak seslerinin yankısında küçülüyordu--kendi gölgesinden başlayarak.

"Lanetlerim Harkaway'lerin hepsinin üzerine olsun,"
diye sürekli
dönen bir konuşmaydı; "onlar benim belam oldu--hayat boyu lanetim."

Bu yerden uzaklaşmaya karar verdi.

Evet; kaçacaktı.

Ama nasıl?

Burada, bolluk içinde neredeyse açlıktan ölüyordu, o topraklarda küçük bir servet olan bir miktar paraya sahipti ve yine de onu değiştirmeye veya ondan ayrılmaya
cesaret edemiyordu. Bu hayat dayanılmaz hale geldi ve her türlü tehlikeye rağmen
bunu değiştirmeye karar verdi.

Evet; buradan hemen uzaklaşacaktı.

Alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, iyi gizlenmiş bir şekilde kasabaya ve
su kenarına doğru ilerledi ve etrafta dolaşırken, çok ilgisini çeken
bir şey duydu.

Bir grup Fransız denizci sigara içiyor ve bir isimden bahsedildiğinde dikkatini çeken
bir konu hakkında dedikodu yapıyorlardı.

Harkaway.

"Evet; Bay Harkaway ve arkadaşları yarın gidiyorlar," dedi denizcilerden biri, ki bu kişi bir astsubay gibi görünüyordu.

"Aşağı inip hanımların gemiye bindiğini göreceğim," dedi denizcilerden biri.

"Hayır, binmeyeceksin," diye güldü eski konuşmacı.

"Neden olmasın?"

"Çok geç kaldın."

"Henüz gemiye binmediler herhalde?"

"Gerçekten bindiler."

"Erken başlıyorlar."

"Şafak vakti demir atıyorlar, duydum."

"Ah, peki," dedi diğer denizci katılarak; "burada Monsieur Harkaway'i özleyecekler, çünkü o da Kroisos kadar zengin."

"Ya da Monte Christo," dedi bir diğeri gülerek.

"Evet, o," dedi bir diğer denizci. "Hanımlar gemiye bindiğinde ben de buradaydım ve Madam Harkaway'e ufak bir hizmette bulunabilecek kadar şanslıydım."

"Neydi?"

"Tekrar etmeye değmez," diye cevapladı bu mütevazı Galyalı katran. "Tek bildiğim, Monsieur Harkaway'in bunu o kadar yaygara kopardığı ki, sağlıklarına içmem için onunla birlikte gemiye binmem konusunda ısrarcı olduğu."

"Ve sen gittin?"

"Evet; ve iyi şarapta yüzdük. Ve döndüğümde, ceplerim purolarla ve etrafınızdakilere ikramda bulunmak için parayla doluydu."

"Bu Mösyö Harkaway ne kadar da muhteşem bir adam."

"Evet, öyle."

Ve bu övgü dolu sözlerin ortasında Hunston dişlerini gıcırdatarak
öfke ve acıyla
gıcırdatarak uzaklaştı.

"Asın onu!" diye mırıldandı; "Eski övünmesi ve gösterişi bu aptalları yakaladı! Acaba gemisi nerede? Eğer altına bir torpido
atıp hepsini genç Jack ve diğer çocuğun gittiği yere
gönderebilseydim, hayatımın geri kalanında sıkıcı bir anım olmazdı."

Ve serseri kendi kendine kötü niyetle kıkırdadı.

"Ah, ama ben de onlarla birdim," diye mırıldandı, "onların değerli
oğulları ve Harry Girdwood'un köpekler gibi
vurduğu zaman. Ah! Bu
harikaydı. Bunlar teselli kırıntılarıydı."

Ve ellerini ovuşturarak ve kıkırdayarak gevezelik etmeye devam etti.

Uzun, ahşap bir iskeleye vardığında,
denize doğru uzun bir mesafe uzanan bir yere gelince durakladı.

İskelenin başına vardığında,
yakınlardaki birçok gemiden hangisinin Harkaways'in gemisi olabileceğini belirleme çabasıyla, içtenlikle denize doğru baktı.

"Eh, eh," diye mırıldandı kendi kendine, "pek umursamıyorum, çünkü
bunu bilsem bile ne yapabileceğimi bilmiyorum. Sadece hemen ardından duamı gönderebilirim--hah, hah! Ama Harkaway'in gidişiyle,
daha özgürce
nefes alabiliyorum. Sadece birkaç haftayı sessizce atlatmam gerekiyor ve
sonra onun kaldırdığı tüm toz dağılacak ve
bir beyefendi gibi, bir sonraki adıma karar verene kadar, onun parasıyla sessizce yaşayabilirim."

Denize bakarak otururken, dikkati aniden
kıyıya doğru çekildi.

"Karmaşa!" diye bağırdı, ayağa kalkarak; "iskeleden
biri geliyor."

Doğruydu.

İki denizci ve bir kadın iskele boyunca ağır ağır yürüyerek geldiler,
gelirken sohbet ediyorlardı.

Dar ahşap iskelede yan yana dört kişi için zar zor yer vardı ve
sonuç olarak, onun tanımını duymuş olsalardı, onu tanıyabilirlerdi.

"Buraya gelmek ne büyük bir eşeklikti," diye mırıldandı Hunston; "kendimi
bir köşeye
sokmak."

Etrafına baktı.

Onu fark etmemiş gibi görünüyorlardı.

En azından henüz.

Bu yüzden çömeldi ve kendini uç kazıklardan birine bağlanmış bir tekneye
indirdi.

İskelenin ucunun altında, tüm yapının ana temeli olarak hizmet eden, alçak kazık dizisinin üzerinde duran bir dizi çapraz çubuk ve kiriş vardı.

Böylece Hunston tekneden çevik bir şekilde bu tür bir iskeleye tırmandı.

Burada tam boy uzanmış, bu üç kişinin yaklaşmasını dinliyordu. * * * * *

"Şimdi kıyıya çıksanız iyi olur, hanımefendi," dedi denizcilerden biri.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bayan Harkaway'in yeni hizmetçisi.

"Ama eğer hiç yatarsan asla zamanında kalkamazsın."

"Ah, evet, Mistaire Saileur, istediğim saatte kalkarım; saat üçte gemiye
çıkacağım," dedi inatçı kız. "Deniz tutması beni yeterince erken yakalar, biliyorum. Ayrıca, suyun bu kadar karanlık
olmasını sevmem."

"Ay tam tepede olacak."

Jack Tiller haklıydı.

Ay tam o sırada kalın bir bulutun arasından çıktı ve kızın diz çöktüğü noktaya gümüş rengi bir ışık huzmesi fırlattı.

İskelenin tabanının hemen altındaki canlı bir yüze düştü.

Ay ışığının etkisiyle korkunç bir şekilde beyaza bürünmüş bir yüz,
heves ve beklentiyle yukarı doğru dönmüş gözler.

Şaşırtıcı bir görüntü.

En güçlü sinirin önüne aniden gelen garip ve korkunç bir nesne.

Geriye doğru sıçradı ve ayağa fırladı.

Sonra, tiz bir çığlık atarak kaçtı.

Denizciler dehşet içinde bakıyorlardı, birbirlerine açıklama bekliyorlardı.

"Hadi peşinden gidelim, Jack!" diye bağırdı biri; "Eğer o mübarek siperlere
çarparsa iki kat hızlı denize düşecek. Çıra kadar çürümüş."

Koşarak uzaklaştılar ve kızı geri getirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Ama o kadar korkmuştu ki bunu duymak istemiyordu.

Orada saklanan bir adam görmüştü.

"Bah!" diye bağırdı Jack Tiller, "Bir adam neden bizden saklansın ki?"

"Evet, öyle, hanımefendi, neden?"

"Önemsemiyorum, bir erkek olduğunu biliyorum. Yüzünü tanıyordum.
Madam'ın fotoğraf kitabında görmüştüm."

"Yaptığın o dooce."

"Kimdi o?"

"Eşkıyalardan biri. Benzerliği hapishanede çekilmiş."

Bu, yiğit katranları tekrar güldürdü.

"Buralarda doğal bir korku," dedi Joe Basalt; "Eşkıyalar hakkındaki hikayelerinin yarısına
inanıyorsam lanet olsun."

"Ben de inanmıyorum."

Ve böylece, kızı gemiye binmeye ikna edemeyince, iskeleye geri döndüler, teknelerine bindiler ve kilidini açıp
denize doğru kürek çektiler.

BÖLÜM XXXIX.

SU YOLUYLA BİR SEYAHAT--TEKNE, AHOY!--PARA KARŞILIĞINDA BİR SÖZLEŞME--"BATIYA HO!" GEMİSİNDEKİ KAÇAK YOLCU--VİZYONU--FILISTINLİLERİN ELİNDE.

Hunston söylenen her kelimeyi duymuştu.

Tehlikesinin tüm hissiyatı onu sardı.

İzleniyordu, emin hissediyordu.

"Henüz değil," dedi Hunston kendi kendine, "henüz değil. Beni
yakalamaktansa kemiklerimi denizin
dibine bırakırdım."

Bu niyetle suya atladı.

Ama dibe bile dokunmadı, çünkü çok derine inmeden
vurdu ve bir düzine kulaç attıktan sonra; suyun altında yüzeye
çıktı.

"Bu da bir başka dar gıcırtı," dedi kendi kendine, derin bir nefes alırken. "En son Küba'da yüzmek zorunda kalmıştım ve o da kıl payı kurtulmuştu."

O unutulmaz olayda düşmanı Jack
Harkaway tarafından kurtarılmıştı.

"Eh, bu eski hesabı doğruluyor," dedi sırtüstü dönerek yüzmek için. "Beni geçen sefer o kurtardı. Bu sefer bu riski almamın sebebi o."

Endişeyle etrafına bakmaya başladı.

Çok uzak olmayan bir mesafede iki adamın kürek çektiği bir tekne vardı, bu yüzden
Hunston onlara işaret vermeyi düşündü.

"Ya onlar o zavallı Yunanlılardan biriyse ve beni tanırlarsa?"

Vazgeçti.

Ama artık kendini su üstünde tutmakta zorlanıyordu.

Ya onu tanırlarsa?

Onu teslim ederler miydi?

Belki.

En kötü ihtimalle, sadece yaptığı kötülüklerin bedelini ödeyebilirlerdi ve
hayatı artık büyük bir tehlike altındaydı.

Bu yüzden teknedeki adamları selamlamaya karar verdi.

* * * * *

"Tekne geldi!"

"Merhaba!"

"Adam denize düştü!"

Batmakta olan adamın sinyali teknedeki iki adamın hızlı kulaklarına
geldi ve ona doğru hızla çektiler.

Hunston teknenin yan tarafına tutundu.

"Bu kol. Koltuk altımın altına tut. İşte; teşekkürler. Diğerini de yaraladım."

Ölümün çenelerinden zar zor kurtarılmıştı ve yine de tüm soğukkanlılığı ve
zihniyeti ona geri dönmüştü. Bir anda teknenin dibinde yatıyordu, soluk soluğaydı ve
hizmetleri için teşekkürlerini yenilemek üzere nefesini toparlamayı bekliyordu.

"Aman, dağcı, sen İngilizce konuşuyorsun," dedi denizcilerden biri.
Hunston başını salladı.

"Ben İngiliz'im."

"Biz de öyleyiz."

"Zavallı bir şeytana yardım etmek için çekiş şekline bakılırsa," diye karşılık verdi Hunston, "Ben de öyle tahmin etmiştim. Benim için neredeyse her şey bitmişti."

"Tam zamanında. Eh, bu bizim için bir tane, yemek arkadaşım."

"Evet, ve sana teşekkürden daha
sağlam bir şeyle ödül verebileceğimi göreceksin."

"İyi geçin; ben ve arkadaşım bu kadar kolay hayat kurtarmıyoruz."

"Sana inanıyorum," dedi Hunston, "ama senin için
güzel bir şey yapamazsam kötü adam olurum."

"Sana ne diyeceğim dostum, beni ve dostumu sudan çıkaracaksın."

"Fırsat bulduğunda," diye güldü diğeri.

"Evet öyle."

"Ama oraya nasıl geldin?" diye sordu eski denizci, aniden.

"Uzun bir hikaye," dedi Hunston, nefes alarak ve akla yatkın bir "saçma"
söyleyerek; "o yüzden sana tüm detayları anlatmadan anlatacağım."

"Yap."

"Burada çok zengin ve güçlü bir adam var, çok güzel bir karısı var. Şey, bu kadın--"

"Sana koyun bakışları atıyor."

"Ha, ha!"

"Eh, hepsi bu," diye karşılık verdi Hunston gülerek. "Benim
bir suçum yok. Onu asla cesaretlendirmediğimden eminim. Ama kocası çok kıskanç ve bunun sonucu olarak beni bir katil çetesiyle birlikte bir teknede denize açmıştı--"

"Sapkınlar!"

"Marlinspikes ve grampuslar!" diye bağırdı diğeri.

"Bana tuhaf bir oyun yapacaklardı. Bu, komşularının ve efendilerinin, Türklerin
bir geleneği ve buna yay kirişi diyorlar."

"Kahretsin, keman çalmalarına," diye bağırdı denizcilerden biri; "Onları bir süreliğine burada görmek istiyorum. Onları yay kirişine takıp onlara mor gözlerin ve eski İngiliz yumruk dövüşlerinin ne anlama geldiğini göstereceğim."

"Bununla ilgili eğitim almak isteyeceklerini sanmıyorum," dedi Hunston.

"Ben, ben--"

"Beyefendinin devam etmesine izin verin," dedi diğeri.

"Aslında gerçek şu ki, dışarı çıktım, denize atladım ve mücadelem sırasında
botu devirdim ve bazıları, cesaret edip söyleyebilirim ki,
dibe
gitti."

"Yaşasın!" diye bağırdı denizcilerden biri.

"Yaşasın!"

"Umarım tüm bezleri bitirmişsindir."

"Böyle düşünmüyorum. Ama neyse, buradan
çıkabilirsem bir miktar veririm."

"Sana nasıl yapacağını anlatabilirim."

"Yapabilir misin?"

"Evet."

"Çok hoş."

"Kolayca yapılabilir."

Sonra denizci onu gemilerine alıp
kaptanla tanıştırmayı önerdi.

Hunston dinledi ve sonra başını salladı.

"Ne," diye haykırdı denizci, "olmaz mı?"

"Hayır."

"Neden?"

"Sana söyleyeyim; mübarek bir haykırış yükselirdi ve kaptan beni yargılanmak üzere teslim etmek zorunda kalırdı."

"Eh, yalan söylemeye cesaret edemezlerdi."

"Limanda bir İngiliz savaş gemisi varken olmazdı; ama bundan daha azı bile kötü adamların benimle istediklerini yapmalarını engelleyemezdi. Benimle alaycı bir yargılanma yaşarlardı ve ben daha
önce ölüme mahkûm edilirdim."

"Wampir'ler."

"Wuss wuss, nor wampir, Joe," dedi diğer denizci, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Bu beladan kurtulmanın tek bir yolu var," dedi Hunston.

"O zaman defol git."

"Neden, kişi başı kırk pound kazan ve beni ambarda,
herhangi bir yerde, denize açılana kadar," dedi kaçak.

İki denizci birbirlerine sert sert baktılar.

"Yapamam."

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Mümkün değil."

"Neden olmasın, söyleyeyim. Kaptanımız denizdeki en iyi komutandır, sadece
o saçma sapan şeyler yapmaz. Biz buna cesaret edemeyiz, cesaret edemeyiz."

"Doğru, Joe."

"Hadi, dikkat edin, yemek arkadaşlarım," dedi Hunston. "Ben hiçbir adamın görevini yerine getirmemesini sağlayacak adam değilim; bunu söyleyerek sizi aşağılamam. Ama sözlerime dikkat edin, kaptanınız böyle bir eylemi onaylayacak ilk kişi olurdu."

Başlarını iki yana salladılar.

"O değil."

"Eğer onun hakkında söyledikleriniz doğruysa, bunu yapacağını biliyorum; sadece, görüyorsunuz ya, beni adil bir yargılama için teslim etmeyi görevi olarak görürdü. Peki bunun sonucu ne olur? Neden, yelken açar açmaz, benimle istediklerini yapacaklardı ve bu dünyada bir daha asla benden haber alamayacaktın, oysa kaptanın haberi olmadan saklanırsam, gemisinde böyle iyi bir eylemin yapılmasından sonradan çok memnun olurdu, görevini yerine getirmemiş olurdu."

Bunu dinlediler ve dinlerken kayboldular.

O gece Hunston bir geminin ambarında uyudu, iki denizci onu en büyük gizlilikle gemiye
kaçırmayı başarmıştı.

Onlar için zor bir görev olmuştu ve denizciler gerçekten de onlara verdiği
parayı hak etmişlerdi.

Gemideki iki denizci hariç, hiç kimse onun orada olduğundan habersizdi.

Ona şeker ve tuzlu domuz eti dolu birkaç fıçı
arkasında çok rahat bir saklanma yeri yapmayı başardılar.

Ve burada ona sırayla yemek getirdiler.

Ve böylece gece gündüz kendi kendine gülüyordu düşmanlarını nasıl yendiği ve Yunan adaletinden nasıl kaçtığı.

* * * * *

Üç gün ve üç gece boyunca rahatça ve sessizce yattı.

Bu en akıllıca yoldu.

Fakat üçüncü gece bitmeden çok önce, Hunston bu yakın sınırlamadan
yorgun ve yüreği buruklaşmıştı.

Ani bir mavi nöbet geçirdi.

Denizcilerden içki aldı ve donuk kaygıyı öldürmek için çok içti ve
bu kendi sonunu getirdi.

Derin bir uykuya daldı ve her türlü korkunç şeyi rüyasında gördü.

Farkında olmadan tekrar Harkaway'lerin
gücüne düştüğünü düşündü; onlardan kaçarken, kendini onlardan ve yakın tehlikeden millerce uzakta
olduğunu düşündüğünde, aniden onların
kollarına düştüğünü.

Ve böylece en kötü düşmanları onu yargılamak için
bir araya geldiğinde, korkutucu rüyası devam etti. Jack Harkaway, Harvey ve Jefferson, birlikte,
yargıçları olarak, bu son yerler aniden diğer dünyadan üç
ziyaretçi tarafından alındı.

Bunlar Harry Girdwood, genç Jack ve aman Tanrım! Robert Emmerson,
öldürülmüş arkadaşıydı.

Üç ziyaretçisi.

Ve bu üçü onu tehdit etti ve akıl almaz işkencelere soktu, ta ki
sırayla çılgına dönene, öfkelenene ve ağlayana kadar; ve sonra, hem bedeni hem de ruhu kırılmış bir şekilde, onların önünde secde etti ve kendisini öldürmeleri için yalvardı,
ve vizyonunun bu korkunç evresinde o kadar yüksek sesle inledi ki
uyandı ve normal bir banyoda terinin üzerinden aktığını gördü.

Birdenbire titremeye yakalanmış biri gibi titriyordu.

Vücudunun bir santimi bile bu korkunç felçten kurtulamamıştı.

"Ah, şimdi ışık için neler verirdim!" diye düşündü; "asla gelmeyecekler mi?"

Evet.

Neydi o?

Merhametli güçler! duası kabul olmuş gibiydi.

Bir ışığın hafif parıltısını gördü

Evet, bu tarafa geliyordu.

Ne büyük bir rahatlama!

Uzun, uzun bir iç çekti.

Işık aniden durdu.

Sonra saklandığı ambarın bir kısmından gölgelendi.

Ne anlama geliyordu?

Etrafında sessizlik vardı.

Işığın nedenini anlamak için öne doğru uzandı ve orada
kemiklerinin iliğini korkuyla donduran şeyi gördü.

Işık, tanıdığı ama çok iyi bildiği genç, yakışıklı bir yüze yansımıştı - çok gerçek, çok canlı, çok canlı.

Mezarın ölümcül tonuna sahip yüze de.

Genç Jack'in yüzüydü ama Hunston'ın korkmuş gözlerine ölüm kadar soluk bakıyordu.

Hunston baktı; optikleri genişledi ve yuvalarından
başlamaya hazır görünüyordu.

Nefes nefese kaldı, ifade etmeye çalıştı ve sonra duyuları onu terk etti ve bilincini kaybetti.

BÖLÜM XL.

HUNSTON'IN TEHLİKESİ - SİYAH GÖRÜNTÜLER - BİR İNTİKAM RÜYASI - "BATIYA HO!" İÇİN BİLİNMEYEN BİR TEHLİKE

Yukarıdakilerin açıklanmasının pek gerekli olmadığına inanıyoruz.

Elbette, Hunston'ın kaderindeki kurbanlarının - genç Jack ve Harry Girdwood'un - mucizevi kaçışından tamamen habersiz olduğunu aklınızda bulundurun.

Ayrıca, siz, dost okuyucu, gerçeğe dair kurnazca bir tahminde bulunsanız bile, Hunston'ın nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını da aklınızda bulundurmalısınız. Bunu söyledikten sonra, bu uyanıklık görüntüsünün suçlu sefil üzerindeki korkutucu etkisini belki anlayabilirsiniz.

Üç gün boyunca, üç uzun gece boyunca, tek bir güneş ışığının bile nüfuz edemediği, sıkı ve boğucu bir tutuşta gizlendiğini unutmayın.

Hoş karşılanmayan vicdanı sızladı ve aldatılmadı.

Hunston'ın suçluluğunu zihninde taşıyan bir adam yalnız kalmayı göze alamazdı - hayır, karanlıkta da.

* * * * *

Bilincini geri kazandığında, ilk hissi boğazında yanma oldu ve gözlerini açtığında, onu oraya getiren denizcilerden biri tarafından şefkatle bakıldığını gördü.

"Gel, gel, diyorum bayım," dedi dürüst katran, Hunston'ın durumunu öğrendiğinde biraz korkmuştu, "bu işe yaramaz, biliyorsun."

"Şimdi daha iyiyim," diye mırıldandı Hunston, hafifçe.

"Sen küçücük, değerli bir küçüğün. Şimdi güverteye çıkıp
kaptanın iş hakkında ne söyleyeceğini şansa bırakmalısın."

"Evet, evet; yapacağım," dedi Hunston uyanarak.

"Bizi öldüremez."

"Beni de yiyemez," dedi kaçak yolcu, hastalıklı bir gülümsemeyle.

"O değil."

"Burada daha uzun süre kalmaktan daha iyi bir şey yoktur. Öleceğime inanıyorum
eğer ölürsem."

"O zaman hemen yukarı gel, adım Jack Tiller olduğu kadar kesin."

"Söyle bana dostum," dedi Hunston; "nereye gidiyoruz?"

"Kızıldeniz'e."

"Uuu! Uzun bir yolculuk mu?"

"Evet, evet."

"Ve sonra daha da ileri gideceğiz ve Avustralya kıyısına
dokunana kadar yol alacağız."

"İblis!"

"İşte bu, efendim."

"Geminin adı ne?"

Denizci güldü.

"Seni gülümseten ne?"

"Neden, merak ediyordum, yemek arkadaşım, neden daha önce hiç sormadın."

"Düşüncelerim kaçmakla doluydu."

"Ah, tabii."

"Adı ne?"

"'Westward Ho!' Eskiden 'Seamew'di ve sahibi ona
yeniden isim verdi."

"Adı ne?"

"Kaptanın mı? Neden, kaptan John Willoughby."

"Sahibinin mi?"

"Bay Jack Harkaway."

Aralarındaki ambarda bir yıldırım düşmüş olsaydı, Hunston bundan daha fazla şaşıramazdı.

"Ne?"

Ses tonu denizciyi ürküttü.

Bunu gördü ve kendini sakinleştirmek için elinden geleni yaptı.

"Kim dedin?"

"Kim?" diye yankıladı denizci. "Neden, Bay Jack Harkaway'den başka kim olabilir? Yeterince
tanıdık. Kesinlikle hiç duymadığınızı söylemek istemiyorsunuz?"

"Ben--Sanırım adını duydum," diye mırıldandı Hunston.

"Düşün! Ben de öyle, tabii son on beş yıldır tek başına hücrede kapalı kalmadıysanız. Bana bir şey söyle, Bay Jack Harkaway'i
hiç duymamış olan adam, yaşayan bir merak konusu olurdu."

"Bu geminin sahibi Jack Harkaway!" diye mırıldandı Hunston, bir rüya gibi ve bir kez daha sessizliğe gömüldü.

O vizyonu görmüş olmasına şaşmamak gerek.

Öldürülen çocuk, genç Jack'in ruhunun, muhripinin saklandığı geminin etrafında dolaşması şaşırtıcı değil -- babası, annesi ve hayatında değer verdiği her şeyin yolculuk ettiği gemi.

Durum her zamankinden daha da vahimleşti.

Gerçekten endişe verici bir durumdu ve ne kadar çok düşünürse o kadar çaresizleşti.

"Jack Tiller," dedi.

"Sayın yargıç."

"Ben olduğum yerde kalacağım."

"Ah, çok iyi," diye cevapladı katran; "anlaşıldı. Ranzanızın fazla neşeli olmadığını düşünmüştüm."

Jack Tiller pantolonunu kaldırdı ve bir iç çekişle homurdanma arasında bir şeyle dönüp güverteye çıktı.

* * * * *

"Bu durumdan bir çıkış yolu görebilseydim, her şeyden çok gemiyi
ateşlemek isterdim," dedi Hunston kendi kendine; "ateşleyin ve
yakınınızda, onlar kavrulurken onlara kıkırdayarak izleyin. Onlar için ne muhteşem bir
geri dönüş olurdu. Güçler adına, hepsini bir anda silmek için yapabileceğim tek şey bu, hepsini, hepsini! Jack, Harvey, Emily,
o Yankee palavracısı--lanet olsun ona!"

Ve Hunston, gün be gün, siyah ve kötü kokulu ambarda düşüncelere dalarak oturuyordu.

Yalnızlığının tek yoldaşı kendi karanlık düşünceleri, intikam için olan
kötü kararlarıydı. "Hayatım boyunca bu Harkaway'e borçlu olmak benim lanetli talihsizliğim," diye kendi kendine tekrar tekrar söylerdi, "neden, şimdi bile, beni tekrar kurtardı, kendine rağmen beni kurtardı. Bu, sorunun neşeli tarafı."

Ne kadar neşeli olsa da, bu onu hiç gülümsetmedi.

Zavallı zihnini korkunç bir düşünce doldurdu.

Bir korku dolu hayal onu öylesine ele geçirdi ki, gece gündüz bunun üzerinde düşünüyordu.

"Bir kere açık bir karaya çıkmama izin ver," diye mırıldanırdı kendi kendine, "bir kere
güvenli bir yerde kıyıya çıkmak için doğru yolumu görmeme izin ver, sonra 'Batıya Doğru!'yu onları tutamayacak kadar sıcak yapacağım. Çok sıcak - ah, evet, onları tutamayacak kadar değerli bir miktar sıcak, çünkü asla söndüremeyecekleri
bir alev yaratacağım."

Ve böylece kendini bu kötü amaç için düzenlemelere adamaya başladı.

Dahası, tüm planlarını hazırladı, bu en şeytani eylemin
yürütülmesi için her şey hazırdı.

"Batıya Ho!"daki mutlu yolcular, kendilerini tehdit eden
ölümcül tehlikeyi hiç hayal etmemişlerdi.

Eğer yakınlarda, Jack Harkaway'in okul günlerinden beri her yıl artmış gibi görünen intikam amacıyla onları
takip eden kötü adam Hunston'ın olduğundan şüphelenselerdi, bu kadar çok tatlı uyku çekmezlerdi.

GENÇ JACK'İN GİZLİ BİLGİLERİ - İKİ MASUM KOMŞUNUN
PİŞMANLIĞI - BİR TESADÜFİ ATEŞ EVİ VURDU.

"Harry," dedi genç Jack, güvertede kol kola yukarı aşağı yürürken, "sana günlerdir aklımda olan bir şeyi söylemeliyim."

Harry Girdwood arkasını döndü. Genç Jack'in ciddi tavrı onu etkiledi.

"Ne oldu, Jack?"

"Güleceğini biliyorum," diye başladı Jack.

"Sen gülüyor musun, Jack?" diye karşılık verdi Harry Girdwood hemen; "öyleyse, hemen söyle. Bildiğin gibi gülmeyi severim."

"Eh, Harry, beni güldürmedi. Geçen akşam, sanırım uykuya daldığımda, ambarın üzerinde yarı uykulu bir şekilde yatıyordum ve Hunston'ı gördüm. Rüyamda yine o çirkin sahneyi yaşıyordum ve rüyanın tam ortasındayken bir şey beni uyandırdı."

"Evet."

"Sence neydi?"

"Söyleyemem."

"Hunston'ın sesi, inliyor, acıyla inliyor gibi görünüyor."

Harry Girdwood bu tekil konuşmaya hayretle gözlerini açtı.

"Neyden bahsediyorsun?"

"Saçmalık, saçmalık; öyle değil mi? O zamandan beri öyle düşünüyordum. Ama bilirsin ki
uyandığında vizyonunun canlı etkisi o kadar güçlüdür ki, rüya-dramı uyandıktan sonra da devam eder?"

"Evet."

"Benim başıma gelen tam olarak buydu. Hunston'ı uyanıkken duydum."

Bunu söylerken tavırlarında garip bir şekilde etkileyici bir şey vardı,
ki bu Harry Girdwood'un dikkatini çekti.

"Hayalperest," dedi, hissetmekten çok uzak olduğu bir kayıtsızlık varsayımıyla; "Hayalperest, sevgili Jack."

"Elbette," diye cevapladı genç Jack; "ama çok garip."

"Her şey düşünüldüğünde, yaşadığımız her şeyden sonra, pek de garip değil. Neden, Jack, sana Hunston'ı rüyamda görmeden neredeyse hiç uyumadığımı söylediğimde bana inanmayacaksın. Ve bunda, olanlardan sonra, ne kadar harika bir şey var? En güçlü sinirleri bile sarsmaya, yaşamış en cesur adamı bile ürkütmeye yetecek kadardı."

"Kendimizi infaz etmeye mi çalışıyorsun?" dedi genç Jack.

"Evet; ve o cesur haydut kızın güvencelerine rağmen, bir ateş grubu bize nişan almışken mezarımızın eşiğinde durduğumuzda büyük bir tehlike vardı."

"Ona karşı epey bir güven duyuyordum," dedi Jack, "ama hesaplamalarında bir kaza çok kolay gerçekleşebilir diye düşünmeden edemedim."

"Bu doğru. Ya mermilerden biri içeride kalmış olsaydı?"

"Neden, o zaman içimizden biri şimdiye kadar solucanlara yem olurdu, eğer kurtlar veya ayılar bizi mezarlarımızdan söküp akşam yemeği yapmasaydı; ama sana vizyonum hakkında henüz hiçbir şey anlatmadım, Harry."

"Yine rüya mı gördün?"

"Hayır. "

"Daha ne anlatacaksın? Söyle bakalım. Başka neydi?"

"Dinlerken duyduğum inlemeler daha da belirginleşti ve sesleri takip ettim--"

"Uykunda mısın?"

"Hayır, uyanık. Ambara kadar sesleri takip ettim."

"Eee?"

"Orada daha net duyuluyorlardı. Fıçıların ve kutuların üzerinden ilerledim ve boğa gözü fenerimle tüm köşelere doğru ilerledim,
birdenbire yarı bastırılmış bir çığlık duydum, daha çok şiddetli bir soluk, sanki biri aniden bir uçurumun kenarında bulmuş gibi,
ya da bir hayalet görmüş gibi."

"Eee, ee."

"Eee, tam o anda kolumun üzerine bir el konuldu."

"Evet."

"Geri çekildim ve hançerimi çektim, sonra kendimi saldırırken buldum--"

"Köstebek mi?"

"Hayır. Joe Basalt."

Harry Girdwood buna kahkahalarla güldü.

"Yani saklanan ve seninle şakalaşan Joe Basalt mıydı?"

"Ben öyle demedim," diye cevapladı genç Jack, düşünceli bir şekilde.

"Peki, o zaman, tüm bu harika şeyler adına, bunun ne olabileceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, ama Joe Basalt beni kızdırdı. Uykumda yürüdüğüme yemin etti; ama işi tekrar düşündüğümden beri eski fikrime geri döndüm."

"Ambarda gerçekten birinin saklandığına mı inanıyorsun?"

"Öyle mi--ya da öyleydi. Şimdi sen Joe Basalt'ı izle, Harry ve tavırlarında
çok garip bir şey olup olmadığına bak."

"İstersen yaparım ama--günaydın, Tiller."

Bu, yanlarına gelip perçemine dokunan Jack Tiller'aydı.

"Günaydın, Usta Jack--günaydın, Usta Harry. Bir balık
partisi düzenliyoruz, beyler ve bize
jine yapmak isteyebileceğinizi düşündüm."

"Kim gidiyor?"

"Ben ve Sam Mason, Tommy Shipwright ve Bill Adams, Joe Basalt ve yaşlı
Higgy--sadece sıradan halktan olanlar," diye ekledi sırıtarak.

"Ve üst sınıftan kimler?" diye sordu genç Jack gülerek.

"Bay Köstebek."

"Ne, Bay Köstebek! Neden, ne yapmaya gidiyor?"

"İşte tam da mesele bu, genç beyler,"

"Nasıl yani?"

"Bay Köstebek'in icat ettiği yeni bir şeyle balık tutmaya gidiyoruz."

İki oğlan birbirlerine baktılar ve sırıttılar.

"Larks başladı, Jack," dedi Harry Girdwood. "Ben de varım."

"Ben de."

"Bu senin tarzın," diye haykırdı Joe Basalt. "Bay Harvey de gidiyor ve Bay Jefferson; şimdi Bay Harkaway'e gidip onun onayını istiyorum."

Ve Joe onları şarkı söyleyerek bıraktı--

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack, "Sence
ben
benim tanıdığım bir adam değil miyim? Özgürlük için gitmeden önce
Kaptanı baltalamayı öneriyorum."

Ve iyi disiplinli denizci Harkaway'in kamarasına gitti ve
soruyu yöneltti.

"Tamam, Basalt," dedi Harkaway; "sadece genç beyefendilere dikkat et; onların hangi çocuklara zarar vereceğini biliyorsun."

"Tamam, efendim; bana güven."

"Evet, Joe Basalt," diye yanıtladı Harkaway; "Evet, çünkü biliyorum ki
sizden daha dürüst ve daha doğru bir adam güvertede yürümemiştir."

"Hadi, diyorum, efendim," diye itiraz etti Joe Basalt, alçakgönüllülükle, "yumuşak olun."

"Sizde bir aldatmaca yok, biliyorum; Joe Basalt'ta gizli saklı hiçbir şey yok."

Denizcinin kafasından aniden bir düşünce geçti ve
çok tatsız bir hatırlatmayı beraberinde getirdi.

Bununla birlikte bronzlaşmış yüzüne bir kızarıklık geldi.

Saygılı bir şekilde ön perçemini Harkaway'e dokundurdu ve yukarı doğru koştu.

Giderken kendi kendine mırıldandı--
"Kendimi zavallı bir pislik gibi hissettim!" diye mırıldandı; "bir deniz aşçısının
pis, düzenbaz oğlu--sen busun, Joe Basalt, keşke o değerli kaçak yolcuyla
hiçbir ilgim olmasaydı."

BÖLÜM XLII.

KÖPEKBALIĞI--BILLY LONGBOW'UN YALANLARI--BUNU DENİZCİLERLE SÖYLEYİN--BİR YENİ YEM--BAY MOLE'UN KENDİ TARZINDA GÜLÜMSEMESİ.

Balıkçılık seferi iki tekne dolusu tekneden oluşuyordu.

Yani, pinnace ve kesici.

İlkinde Jefferson, Dick Harvey ve dört denizci vardı.

Kesicide genç Jack, Harry Girdwood, Bay Mole, Joe Basalt,
Sam Mason ve Jack Tiller vardı.

"Şimdi Jack," dedi Bay Köstebek, dümen halatlarına rahatça yerleşerek; "ve sen de, sevgili Harry, biliyorsun, tabii ki, köpekbalığı avına gidiyoruz. Bunun ne olduğunu anlıyor musun?"

"Eğer bunu kastediyorsan, köpekbalığının ne olduğunu biliyorum," diye cevapladı genç Jack.

"Tam olarak," dedi Harry, eski anılara ürpererek, "bir zamanlar peşimizde beyaz bir tane vardı."

"Beyaz bir köpekbalığı!" dedi Bay Köstebek, genel olarak teknenin mürettebatına gülümseyerek.
"_Squalus Carcharias,_ ailenin en kötüsü."

"Aileleri yok, affınıza sığınarak, Bay Köstebek, efendim," dedi
Joe Basalt, "çünkü kendi annelerini, babalarını ve çocuklarını da yiyorlar."

"Neden, Bill Longbow bana bir keresinde bir hikaye anlatmıştı, efendim," dedi Sam Mason,
"beyaz bir köpekbalığı hakkında. Yani," diye ekledi, Bay Köstebek'e saygıyla başını sallayarak, "bir köpekbalığı için kutsal bir rom adı olan,
tüm ailesini akşam yemeğinde yiyip bitiren, bir vapurda bir eğlence gezisi için dışarıdaki bir Pazar okulundan içki içen ve
kendi kutsanmış
benliğinden bir yemekle
sonra bitirecekken, sağ el yüzgeci yutma kabına takıldı ve kendini tekrar yukarı çekti."

Bu çıkışı genel bir kahkaha karşıladı.

O kadar coşkulu bir neşeleri vardı ki, diğer teknedekileri bile yakaladı.

"Bu Sam Mason, Billy Longbow'un hikayelerinden birinde," diye bağırdı bir denizci
pinasa.

"Demek ki suda peşinizde beyaz bir köpekbalığı vardı," dedi Bay Köstebek.
"Oldukça tatsız bir şey."

"Bu kadar yakın mesafede gerçekten de tatsızdı," dedi Harry Girdwood.

"Çok yakın mı?" diye sordu Bay Köstebek.

"Daha da uzak değil--"

"Şu iğrenç cockylorium'dan daha mı yakın, sayın yargıç," diye bağırdı Sam Mason, Köstebek'in arkasını işaret ederek.

Yaşlı beyefendi hızla arkalarına baktı ve orada, kıçta kürek çeken
bir canavar beyaz köpekbalığı vardı.

Bay Köstebek harika bir hızla koltuğundan kayarak teknenin dibine indi.

"Görünüşünden hoşlanmadın mı?" dedi genç Jack.

"Ho! Hemen yakalayacağım onu, ama ben--ben kaydım," dedi Bay Köstebek.

"Öyleyse anlıyorum, efendim."

"Ve size köpekbalığı avcılığı konusunda yeni bir spor göstermek istiyorum," dedi yaşlı beyefendi.

"Siz mi?"

"Evet."

Yanında büyük bir sepet getirmişti ve şimdi
açmaya başladı, teknedekiler işe büyük bir ilgiyle bakıyorlardı.

"Billy Longbow bana bir keresinde bir hikaye anlatmıştı," dedi bastırılamayan Sam Mason,
"tahta bacaklı bir zenci hakkında."

Bay Mole başını kaldırdı.

"Ne?"

"Tahta bacaklı bir zenci," dedi Sam Mason, saygıyla Mole'a doğru perçemine dokunarak. "Bacaklarınıza hakaret yok, hakim bey."

"Ah, hayır."

"Hadi, Sam," dedi genç Jack gülerek; "Billy Longbow'un
hikayesini çıkar."

"Bu zenci bir gün Nil kıyısında yürüyordu, o zaman kimle karşılaşabilirdi ki, yaklaşık yüz fit uzunluğundaki
kutsanmış büyük bir krokidile."

"Ah!"

"Hafifçe yaz, Sam."

"Eh, Billy Longbow'un söylediği buydu--yüz fit uzunluğunda."

"Ah, kahretsin!" diye haykırdı Joe Basalt, "Doksan dokuz yap, Sam, nezaket uğruna."

"Yarım ayak bile vermem," diye ısrar etti Sam. "Eh, Snowball, Muster Crockydile'ı kaçamayacağı kadar yakın gördüğünde, şöyle dedi: 'Biraz bekle, Efendim Crock, koklamak için sana bir şeyler vereceğim.' Ve böylece, daha fazla uzatmadan, tahta bacaklarından birini söküyor ve hayvanın çenesine doğru yürüyor."

"Oh, oh, oh!"

Genel bir inanmazlık iniltisi.

"Saçma," dedi Bay Köstebek, köpekbalığı tekrar kendini gösterirse diye, izleme görevinden başını kaldırmadan.

"Gerçek, efendim," dedi Sam Mason. "Ahşap bacağını dik tutuyor ve açgözlü çömlek bir şaklamayla geliyor, ama ahşap bacak onun üzerinden geçebileceğinden biraz daha büyüktü; orada takılıp kaldı ve
büyük çirkin ağızlarını sonuna kadar açtı; Snowball dışarı sürünerek çıktı, bir tür
sınıflandırıcı modern Yunus, bundan hiç zarar görmedi."

"Bravo, Sam!"

"Hey! Bu tamamen doğru, çünkü bu Billy Longbow'un versiyonu," dedi mütevazı Sam.

"Ve hepsi bu mu?"

"Tam olarak değil. Kütüğünün üzerine çömeldi ve diğer ahşap bacakla çömleği gözüne
çökene kadar dürttü."

"Oh, oh, oh! Sam, Sam!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

Gülmeler dindiğinde, Bay Köstebek yeni
balık tutma aletiyle hazırdı. Gerçekten de yeni.

Barutla doldurulmuş ve sıkıca mantarlanmış bir soda şişesi aldı
ve mantarın içinden ipe bağlı bükülmüş bir tel geçti.

İpin diğer ucu, namlu organına benzer dört kulpla donatılmış küçük bir kare kutuydu.

Bu kulplardan biri ipi dışarı çıkarmak içindi, diğeri sarmak içindi.

"Ya diğer ikisi?" diye sordu Harry Girdwood.

"Oldukça basit," dedi Bay Köstebek; "bu kutu bir pil ve benim ipimde mantardan baruta giden bir iletken var. Bir
çekilme hissettiğimde, kulpumun bir veya iki dönüşü baruta bir kıvılcım gönderiyor
ve dostumuz _Squalus Carcharias_ sindirebileceğinden
fazlasını alıyor."

"Anlamaya başlıyorum."

"Gerçekten, bu çok harika bir plan, Bay Köstebek."

"Şimdi domuz eti için."

"Domuz eti!"

"Evet."

Kendine düz bir şeritte büyük bir yağ parçası sağlamıştı ve
bunu sicimle soda şişesinin etrafına bağlamaya başladı.

Bunu yaptıktan sonra, telgraf hattının yaklaşık otuz fitini
çıkardı ve sonra yeni yemini denize fırlattı.

Hevesle o yöne baktılar ve büyük deniz canavarının
hızla peşinden daldığını gördüler.

Sonra dev leşi berrak suda açıkça fark edildi ve
döndü.

Köstebek bir an bekledi.

Hat gerildi.

"Şimdi sıra onda."

Saplarından ikisini birkaç kez sertçe çevirdi.

Bir şok oldu ve çok da uzakta olmayan bir yerden bir tür su fışkırdı.

Köstebek sessizce kıkırdadı ve hattını sardı.

"Başarılı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu genç Jack endişeyle.

"Düşünüyor muyum, biliyor muyum? Elbette oldu."

Orayı hevesle izlediler ve birkaç dakika içinde tamamen parçalanmış devasa beyaz köpekbalığının leşi suyun yüzeyine çıktı ve yüzdü.

"Kahretsin!" diye bağırdı Joe Basalt, "eğer bu şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf balık tutma değilse."

"Ve Bay Köstebek gördüğün en iyi balıkçı değil mi?"

"Evet öyle."

"Ona tezahürat edelim; kalça, kalça, kalça!"

"Yaşasın!"

Ve yenilmiş köpekbalığını "Batıya Ho!" boyunca çektiler, bu arada Isaac Köstebek günün kahramanı oldu.

BÖLÜM XLIII.

DAHA FAZLA CESARET İŞİ--JEFFERSON'IN ACİL BİR DURUMDA NASIL ORTAYA ÇIKTIĞI--TEK BİR
SAVAŞ VE SONUCU--BAY KÖSTEBEK UZUN YAYLA YENİ BİR HAREKETLE ÖNE ÇIKTI.

"Kesiciyi ısırdılar," dedi Parry.

Öyleydi ve güçlü görünüyordu. Bir Tatar yakalamışlardı.

Büyük bir balık oltaya takılmıştı ve teknelerini suda çılgınca bir hızla
sürüklüyordu.

"Gidip onlara yardım etmeliyiz," dedi genç Jack.

İşlerine koyuldular ve kısa süre sonra
çatışmanın olduğu yere geldiler.

Evet, çekişme doğru ifadedir.

Çekişmeydi.

Bir buharlı römorkör onları daha iyi bir hızda sürükleyemezdi veya
direnişi daha umutsuz hale getiremezdi.

"Sertçe çek."

"Evet, evet, efendim!"

"İşe koyulun çocuklar," diye bağırdı yaşlı Köstebek heyecanla; "Bakın
suyun içinde nasıl uçuyorlar."

"Evet, evet, efendim!"

"Billy Longbow'u bir keresinde hatırlıyorum," diye başladı Mason.

"Şimdi Billy Longbow'u asın!" dedi Joe Basalt.

"Evet, önce bu balığı avlayalım ve sonra--"

"Bay Köstebek soda şişelerinden birini daha almadı mı?"

"Çok fazla yem," diye cevapladı Bay Köstebek; "ama takımlar istenilen gibi değil."

"Şimdi gevşiyor."

"Evet--uçuruluyor."

"Şimdi yükseliyor."

Öyle de yaptı.

Konuşurlarken, kesicinin uçuşu durduruldu ve büyük bir köpekbalığı
hava almak için suyun yüzeyine çıktı.

Birkaç av tüfeği ona sıcak bir selam verdi, ama ona çok fazla zarar
vermiş gibi görünmüyordu.

Şimdi dümen sertçe döndü ve genç Jack, teknenin başında dikilerek zıpkını, erişebilecekleri
zamanda kullanıma hazır tuttu.

An kısa sürede bulundu.

Zıpkın havada vızıldayarak elinden uçtu ve
avına çarptı.

Derisi ne kadar sert olursa olsun, zıpkın içeri alınmayacaktı.

Köpekbalığı vurulunca homurdandı ve ip gerginleşene kadar aşağı, aşağı daldı. Obur canavarı kontrol altında tutacak tek bir ip olsaydı, mücadele o kadar şiddetliydi ki, gerginlik o kadar umutsuzca aniydi ki, pek işe yaramazdı.

Ama şimdi iki ip iyi bir şekilde birlikte çalışıyordu.

Köpekbalığı onların arkadaşlığına itiraz etse de, ipinin nispeten dar sınırları içinde gezinmekten başka seçeneği yoktu.

"Canavar!" dedi Dick Harvey, bir kez daha yüzeye çıkan bir tabancayı şaklatarak. "Çok fazla öldürmeye katlanıyorsun."

"Bunun çözülmesi gerek," dedi Jefferson.

"Nasıl?"

"Sana göstereceğim," diye karşılık verdi Yankee hemen.

Bowie'sini çekti ve bir an köpekbalığını dikkatle izledikten sonra,
teknenin kenarından denize atladı.

Herkesten bir dehşet çığlığı yükseldi.

Bu ne anlama geliyordu?

İntihar - insanın aklına gelebilecek en çılgın intihar.

Artık onu hiçbir şey kurtaramazdı.

Hiçbir şey.

"Jefferson!" diye bağırdı Harvey.

"Sus!" diye bağırdı denizcilerden biri, bastırılmış bir heyecanla; "endişelenmeyin. En azından köpekbalığıyla aynı şansı ona da verin."

Böyle bir şeyi yapmak için cesur bir adam isterdi ama Jefferson cesur bir adamdı, ondan daha cesur çok az kişi vardır.

Övünen biri değildi; ama kendine olan güveni şaşırtıcıydı ve onu birçok ve birçok umutsuz durumdan kurtardı.

Onu şu anki durumdan kurtarabilir miydi?

Şüpheli - gerçekten de üzücü bir şekilde şüpheli.

Yaralı köpekbalığı, korkusuz Amerikalıyı gördü ve
acılarına aldırmadan onun peşinden daldı.

Seyirciler nefeslerini tuttu.

Jefferson bir anda yüzeye çıktı, derin bir nefes aldı ve
sonra tekrar aşağı daldı.

Daha suyun altına girmeden köpekbalığı homurdanarak, üfleyerek ve
üfleyerek yukarı çıktı.

Tam o sırada kısa bir duraklama oldu.

Sonra kocaman kuyruğu suyu köpürttü ve yuvarlandı,
çevresindeki su yaşam kanıyla kızıllaştı.

"Bu da başka bir rakun," dedi Sam Mason coşkuyla.

Konuşurken Jefferson teknenin yanına fırladı ve yarım düzine hevesli el onu içeri çekti.

"Oh!" dedi, yüzünden ve başından suyu silkeleyerek, "o canavar
bana bıçağımı ve palamı kaybettirdi."

Çirkin canavar işini bitirmeden önce ikisini de köpekbalığına sarmıştı.

Seyirciler ona tezahürat ettiler.

"Bu keskin bir iş, Jack," dedi Harry Girdwood.

"Gerçekten keskin."

"Çabuk bir ele ve keskin bir göze ihtiyacı var."

"Ve bunu da başardı," dedi Isaac Mole coşkuyla;
"uzun bir süredir gördüğüm en akıllıca performans."

Jefferson başını salladı ve konuşmacıya gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Bay Köstebek," dedi; "böyle bir övgü gerçekten de sizden, günün gerçek kahramanından geliyor."

Bay Köstebek bunun üzerine gülümsemelerle ışıldadı.

"Jefferson," dedi yaşlı beyefendi, en küçümseyici ve küçümseyici tavrıyla, "bana en iyi günlerimdeki kendimi hatırlatıyorsun."

Teknenin mürettebatı genellikle buna gülerdi.

Ama Bay Köstebek hiç utanmamıştı.

"Gerçekten, Bay Köstebek," dedi Jefferson, "siz iltifat ediyorsunuz."

"Ben değil," diye itiraz etti Bay Köstebek; "Ben nadiren bundan daha düzgün bir şey yaptığımı hatırlıyorum."

"Gerçekten!"

"Gerçekten."

"Mümkün mü?"

"Ne büyük bir cömertlik!"

"Alçakgönüllülük," diye bağırdı bir diğeri.

Hayranlık ve hayranlık ifadelerinin abartılması Bay Mole'un ahlaki dengesini hiç bozmadı.

Hayranlık için çok büyük bir yudum aldı ve hepsini meşru hakkı olarak kabul etmekten memnundu.

"Bay Jefferson'un yiğitçe
hareketi ile karşılaştırılabilecek tek şey, size anlatacağım bir maceraydı," dedi mütevazı bir şekilde. "Kuzeyde bir balina avı gezisindeydim----"

"Balina mı?"

"Sen!"

"Evet, evet, ben, Jack. Bunda şaşırtıcı olan ne?"

"Hiçbir şey, efendim," diye yanıtladı genç Jack; "sadece sizin
bu yönde herhangi bir şey yaptığınızı bilmiyordum."

"Şimdi, tüm geçmiş kariyerimi nasıl bilmeyi bekliyorsun, canım oğlum?"

"Elbette, efendim."

"Balina avcılığı, tekrar ediyorum. Devasa bir ispermeçet balinasını kovalıyorduk.
Zıpkını ve takımı taşıyordum ve menzile girdiğimizde
tüm gücümle ona ateş ettim. Şimdi, belki de söylememeliyim ama
zıpkını tutmak için bana yaklaşabilecek çok fazla adam yoktu.
Hayvanı ortasından tükürdüm."

"Aman Tanrım!"

"Kendini vurulmuş hisseder hissetmez sesi duyuldu.
İpi çıktı, ama yeterince hızlı ödeyebilirsem beni asın, çünkü
beni tünediğim yerden
suya fırlattı."

"Korkunç!"

"Şok edici!"

Bay Köstebek sertçe gülümsedi.

"Sonuçta kulağa geldiği kadar kötü değil," dedi. "Tahmin edebileceğiniz gibi, beni biraz ürküttü."

"Elbette," dedi Dick, Jefferson'a göz kırparak.

"Ama aklımı başıma toplamıştım, bu yüzden
balinanın sırtında kendimi bulana kadar ipi çektim. Orada sanki
ölüm gibi yapıştım, bir elimle iş çevirip bıçaklarken, diğer elimle de
zıpkının sapını tutuyordum. Yanımda sadece bir hançer veya kısa bir kılıç vardı, ama balina için yeterince uzundu."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye haykırdı Dick.

"Birkaç dakika içinde tüm gücünü tükettim ve o, ben tepedeyken, suyun üstünde ölü bir şekilde yüzdü, suyun altında uzun süre kalmaktan epeyce
sarsılmıştım, ama bu hariç, çok daha
kötü değildi."

"Harika!"

"Muhteşem!"

"Bir mucize!"

Bay Köstebek'in hayali anılarının ortaya çıkardığı en hafif hayranlık ifadeleri bunlardı.

"Çok fazla su göndermiş olmalısınız, efendim," dedi Jack Tiller.

"Öyle yaptım."

"Saygıdeğer efendim, o zamandan beri hiç bu kadar su içmemişti."

Bay Köstebek bunda gizli bir alaycılık sezdi, ama dürüst katranın yüzünde hiçbir kurnazlık.

Bunun Bay Köstebek'in güçlü sulara karşı bilinen zaafına bir kazık
atma olduğuna dair tek kanıt, dinleyicilerin gözlerinin neşeli parıltısında bulunuyordu.

"Billy Longbow'a olan bir şeyi hatırlıyorum--" diye başladı Sam
Mason.

"Vay canına, Sam!" diye sözünü kesti Jack Tiller; "Billy Longbow, Bay Köstebek'le
bir hikayede değil."

BÖLÜM XLIV.

HUNSTON'IN "BATIYA DOĞRU HO!" AMBARINDAKİ DENEYLERİ--KORUYUCULARIYLA
PARLAKLIK--TUHAF BİR AÇIKLAMA--SIKINTILAR.

Bu arada Hunston çok kötü bir ruh haline giriyordu.

Mekanik kol, kıskanç ilerlemesine devam ediyordu--gizemli
ama yine de korkunç saldırısına.

"Kendimi kontrolden çıkmış gibi hissediyorum," diye kendi kendine mırıldanırdı,
kasvetli bir şekilde, zaman zaman. "Sonuçta eski düşmanım Jack Harkaway'i beni gömmek zahmetine sokacağım.

"Eh, bir iyilik bir başkasını hak eder. Ben onun veletini gömdüm, o da beni gömecek. Ancak o benim için yaptığım kadarını, benim oğlu için yaptığım kadarını alamayacak."

Genç Jack ve Harry Girdwood'un o gemide olduğunu pek hayal etmemişti.

Genç Jack'i bir kez görmüştü ve sonra korkuları o kadar alevlendi ki
onun daha soğukkanlı yargısı üzerinde tam bir hakimiyet elde ettiler.

Onu kendi hayaleti sanmıştı.

* * * * *

Joe Basalt ve Jack Tiller mutsuz hissediyorlardı.

"Westward Ho!" gemisinde kaçak yolcuyu gizledikleri için kurnazlıklarından pişman olmayı çoktan öğrenmişlerdi.

Dürüst Joe Basalt ve kaba ve beceriksiz Jack Tiller, düştükleri ikilem hakkında her gün istişare ediyorlardı.

"Dinle, Jack," dedi dostu Basalt, "o herifi gemiye almak için kendimizi yıprattık ama artık işimiz açık."

"Bu ne?"

"Gidip her şeyi açık açık anlatmak kaptan."

"Ama koy kendisi buna karşı çok ters görünüyordu."

"Çünkü neden? O bir pint ölçüsüyle yalan söylemiyor mu?
Bizi kandırıyor," diye ısrar etti Basalt.

"O zaman gidip onunla mantıklı konuşalım," dedi Tiller, "çünkü bu
son bulmalı. Kahretsin, en azından asılmış gibi hissetmiyorsam."

Ambarlara gittiler ve Hunston'ı buldular.

Bu zavallı kaçak yolcunun görünümü artık korkunç bir şeydi.

"Şu sonuca vardık, bayım," dedi Joe Basalt, "kaptana her şeyi bildirmekten başka çaremiz yok."

Hunston kulaklarını dikti.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı şiddetle. "Bana saldıracaksın, öyle mi?"

"Bu kullanılacak kötü bir kelime," dedi Joe Basalt. "Çok ateşlisin ve eğer sadece kaptanımızı görüp, seni sudan çıkardığımızda bize
söylediklerini söylersen, sana yardım ederdi--"

"Bir yulara," diye mırıldandı kazazede.

"Konuştun mu?"

"Hayır, Tiller, ben değil: Sadece beni görmek istemediğini söylüyordum,
bu yüzden bırak."

"Yapamayız"

"Yapamayız," diye tekrarladı Joe Basalt.

"O zaman beni dinle," diye haykırdı Hunston, yeni bir enerjiyle;
"Benim hakkımda birine tek bir kelime söylersen bu bir sadakatsizlik olur ve
kızarım."

"Kızgınlık! Nasıl?"

"Kolayca."

"Eğer beni tehdit etmek istiyorsan. Sana hiç kimseden korkmadığımı söyleyebilirim ve sen kendine gelip gücünü tekrar topladığında seninle yarım saat geçirmekten mutluluk duyarım ve dostum Jack Tiller yanımda durup adil oyunu izler."

Ve dürüst Joe gömleğinin kollarını sıvayarak kötü adam Hunston'a güçlü ve kaslı bir çift kol gösterdi.

"Bunu kastetmiyorum," dedi Hunston.

"Ama kastediyorum."

"Ben de öyle," diye ekledi Jack Tiller.

"Eğer beni Harkaway'e veya gruptan herhangi birine ihanet edersen, onlara beni burada bu kadar uzun süre rahat tutmanın sebebinin iyi para almak olduğunu ve belki de efendinin kendi hesabına küçük bir yolcu trafiği yaptığını öğrenmesinin hoşuna gitmeyeceğini söylemek istiyorum; ve daha da iyisi, kazandığın paraya sadık kalmak."

Bu, iki denizciyi biraz olsun şaşırttı.

"Yalan söyleyen, kara kalpli pislik," diye bağırdı Tiller, nefesini
aldığında. "Cesaret eder misin?"

Hunston dudaklarını küçümseyerek kıvırdı.

"Cesaret!"

"Neden, sen sinsi, yalancı Yahuda," diye haykırdı Basalt.

"Yalan söylüyorsun!" diye yankıladı Hunston; "doğru değil mi?"

"Hayır."

"Beni kurtardığın ve buraya getirdiğin için sana para ödediğim doğru değil mi?"

"Evet; ama--"

"Ama--ama--ama turşu. Anlatacağım hikaye kendi adına konuşacak."

"O zaman, kahretsin, şimdi deneyeceksin," diye bağırdı öfkeli Joe
Basalt, yoldaş merdivene doğru ilerlerken.

Ama daha fazla ilerleyemeden, Hunston elinde bıçakla önüne atıldı.

"Durun!"

"Kenara çekilin," diye haykırdı Joe.

"Tek kelime etmeyeceğine yemin ettiğinde; ama o zamana kadar değil--o zamana kadar değil."

İki denizci bu patlama karşısında şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Peki, Joe," diye haykırdı yoldaşı, "hiç bu kadar kötü kalpli bir hain gördün mü?"

"Ben görmedim. Ama defol git senden, pislik, yoksa seni küçük bir bisküvi yaparım."

Böyle söyleyerek Hunston'a doğru koştu ve bıçağı elinden düşürdü.

Hunston ona yaklaşmaya çalıştı.

Ama öfkesinin ona verdiği geçici güç
birdenbire yok oldu ve yere düştü, donuk, ağır bir yük.

Onu kaldırmak için koştular.

Dehşete kapıldılar ki nefessizdi--cansızdı.

"Öldü!"

"Öyle mi? Öyleyse, Lord Harry adına, gidip doktoru getirmeliyiz, yoksa
çok
berbat bir karmaşaya gireceğiz. Burada kal, Joe, bir süre. Ben yukarı çıkıp
doktoru arayacağım."

"Biraz dur," dedi Joe Basalt, kaçak yolcunun göğsünü hissederek. "Henüz
ölmedi. Burada bir şeylerin hareket ettiğini hissedebiliyorum. Evet, atıyor."

"O zaman sadece bayılıyor."

"Evet."

"Tamam, üst. Yukarı çıkıp onlara haber vereceğim, o tekrar anlatmadan önce."

Koşarak yukarı çıktı.

Joe Basalt, baygın adamı kendine getirmek için elinden geleni yaptı.

* * * * *

Tiller, Harkaway'i güvertede buldu.

"Sizinle yarım bir kelime konuşabilir miyim?"

"Bir düzine, eğer istersen, Tiller," dedi yaşlı Jack, köpekbalıklarıyla olan cüretkarlıklarını anlatan ve anlattıkları hikayelerden oldukça memnun olan cüretkar balıkçılardan oluşan gruptan dönerek.

Jack Tiller mırıldandı ve ha'd etti ve tedirgin göründü, bu yüzden perçemini çekti ve geveledi--

"Lütfen efendim, çok kötü bir grup gibi davrandım ve devam ettim, sayın yargıç."

"Tiller!"

"Evet, sayın yargıç, ettim. Gittim ve gemide bir yer tuttum ve
paraya sadık kaldım--en azından, yolcunun kendisi öyle diyor,
ancak, Tanrı yardımcım olsun, böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemiştim; ben yapmadım. Zavallı boğulan bir herifi içeri aldım ve onu
sıkı tutmak için ambarın altına koydum ve--"

Burada Harkaway hayret ve şaşkınlık dolu bir çığlıkla sözünü kesti.

"Ne, Tiller, 'Westward Ho' gemisinde kaçak bir yolcu olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, sayın yargıç," diye yanıtladı korkmuş denizci.

"Çok yanlış yaptın, Jack Tiller," dedi Harkaway, "gerçekten çok yanlış."

"Biliyorum, ama Tanrım, herhangi bir adama haksızlık etmeyi düşündüysem bana yardım et.
Zavallı şeytan minnettarlık içinde bana para teklif etti ve ben de aldım; ve şimdi
sanki onurunuzu çalmışım gibi hissediyorum, hepsi bu. Ama parayı
vermekten memnuniyet duyarım ve dostum Joe Basalt da öyle."

"Joe!"

"Evet."

"O da içinde mi?"

"Evet, efendim."

"Beni şaşırtıyorsun."

"Buna biraz şaşırıyorum, efendim. Hırsız, sahtekâr bir topluluğuz, efendim, ne kadar az düşünsem de, efendim."

Yaşlı Jack buna gülümsedi.

"Eh, eh," dedi, bir an düşündükten sonra, "sizin kaçak yolcunuzu gördüğümüzde bu soruyu daha derinlemesine ele alacağız."

"Bu taraftan, efendim," dedi saygıdeğer Tiller.

Yaşlı Jack onu aşağıda takip etti.

Depoya ulaştığında, Joe Basalt'ı hala derin bir baygınlık içinde olan zavallı kaçak yolcunun
üstünde bir köşede diz çökmüş halde buldu.

"Nasıl?" diye sordu Tiller. "Daha iyi misin?"

"Hayır."

"Yine mi bayıldı?"

"Evet--sus! kavga etmeyin."

"İşte vali, Joe," dedi Jack Tiller.

Joe Basalt irkilerek döndü ve utanarak başını eğdi.

"Her şey yolunda, Joe," dedi Harkaway, "Artık endişelenme;
sadece bunu benden gizlemen yanlıştı, hepsi bu. Ve şimdi
hastaya bakalım. Jack Tiller bana hasta olduğunu söyledi."

"Evet, efendim."

"Fenerinizi yüzüne doğru çevirin."

Denizci hedef tahtasını açtı.

Parıltısı yarı baygın adamın üzerine düştüğünde, gözlerini açtı.

Tanıma karşılıklıydı - evet, ve anında.

Kaçak yolcu sertçe yukarı baktı ve tek bir kelime söyledi -

"Harkaway!"

"Hunston!"

BÖLÜM XLV.

KÖTÜLÜĞE İYİ GELEN - HUNSTON İÇİN BEKLENMEDİK BİR TALİH


Soylu ve cömert Harkaway ve çocukluğundan yetişkinliğine kadar kötü adam olan Hunston, birlikte - yüz yüze!

Bütün bu değişimlerden, denemelerden ve iniş çıkışlardan sonra.

Bütün bu kötülük, ihanet ve zalimlik eylemlerinden sonra, zavallı Hunston'ın.
Cesur kahramanımız Jack Harkaway'in
çok sayıda cüretkar eylemi.

Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı.

Bu garip karşılaşma onları kelimenin tam anlamıyla ifade etme gücünden mahrum etti.

İkisi için de beklenmedik bir şeydi.

Hunston için bilincini yeniden kazandığında, en çok korktuğu ve nefret ettiği adamla yüz yüze gelmesi şaşırtıcıydı.

Nedenini söylememize gerek var mı?

Hayır.

Okuyucu, Hunston'ın iki çocuğun korunmasından habersiz olduğunu elbette unutmamıştır. O iki kader kurbanının, neredeyse bir mucizeyle, intikamından kurtulmuş olmasını hiç hayal etmemişti.

Bu yüzden, şimdi duyguları gerçekten acıydı, çünkü genç Jack'in Yunan dağlarındaki
mezarında olduğuna tamamen inanıyordu.

Herhangi bir normal koşulda kendini oldukça rahat hissederdi, çünkü Jack Harkaway'in bir kavgada ne kadar çirkin bir müşteri olduğunu bildiği gibi, Jack'in bir düşmanın güçsüz durumundan, ne kadar derine inerse insin, faydalanmayacağının da farkındaydı.

Hunston, Harkaway'in oğlunun öldürülmesinin Harkaway'in asla göz yummayacağı bir suç olduğunu çok iyi biliyordu.

Kaderi mühürlenmişti.

Buna o kadar derinden ikna olmuştu ki, gücü olsaydı
kendisine şiddet uygulardı.

Ama en büyük suç olan kendini öldürmeyi işlemekten acizdi.

"Öyleyse, Hunston," dedi Harkaway sert bir şekilde, "bir kez daha yüz yüze görüşüyoruz."

Hunston sessizdi.

Ne söyleyebilirdi?

"Seni buraya hangi yeni kötülük getirdi?" dedi Harkaway. "Gemime bindiğinde hangi yeni şeytani eylemi düşünüyordun?"

Hunston ona hasta ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Nerede olduğumu bildiğimi mi sanıyorsun?"

"Evet."

Hunston bakakaldı. "O zaman söyleyeceğim tek şey, zekan veya bilgeliğin yıllar geçtikçe gelişmemiş. Neden, en ufak bir şans beni buraya getirdi. Kural olarak
minnettar olmaktan suçlu değilim, diyeceksin."

"Doğru."

"Bunu söylemekten memnun değilsin," diye karşılık verdi Hunston hemen;
"Senin adına söyledim. Ama beni burada saklayan iki adamın benim kim olduğumu
hiçbir fikri yoktu. Kıyıda sıkışmışken - beni tutmak için havayı çok sıcak hale getirdiğin yerde - suya girdim ve neredeyse batarken
onların teknesine seslendim. Beni içeri aldılar ve--"

"Ve sen de iltifatımı iade ettin."

"Nasıl?"

"Onları içeri alarak," dedi Harkaway.

"Beni burada bana bir iyilik yapmak için sakladılar. Hikayemi onlara iyi anlattım.
Sanırım bu dünyadaki zamanım neredeyse doldu, onlara
hiçbir kötülük yapmak istemiyorum."

Harkaway şaşkınlıkla dinledi.

O alçak herifin yaklaşan sonuna yaptığı gönderme Harkaway'i garip bir şekilde heyecanlandırdı.

"Kendini çok mu hasta hissediyorsun?" diye sordu.

Hunston buna alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Neredeyse her yerim," diye cevap verdi. "Gülün bakalım--gülün bakalım!"

"Sus, zavallı adam, sus!" diye haykırdı Harkaway. "Beni neredeyse hayatım boyunca tanıdın; beni bir okul çocuğu ve bir adam olarak tanıdın."

"Evet."

"Ve Jack Harkaway'in çaresiz düşmanlarla savaşmadığını, daha da kötüsü şimdiye kadarki en kötü düşmanının acılarına sevinmediğini senden daha iyi kimse bilemez."

Hunston başını kaldırdı.

Bunda hafif bir umut ışığı belirdi.

Ama hayır; imkansızdı.

Hayatının kaybedildiğini çok iyi biliyordu.

Fakat o böyle düşünürken, Harkaway adamlardan birini güverteye doktoru çağırması için göndermişti.

İki üç dakika içinde adam geminin cerrahıyla birlikte geri döndü.

"'Westward Ho!' gemisinde kaçak yolcu" dedi doktor ambarın içine girerken; "Bir savaş gemisinde bir tane bulmayı daha önce beklerdim."

"Lütfen onu muayene edin doktor" dedi Harkaway endişeyle, "ve bize nasıl olduğunu bildirin."

Doktor hiçbir cevap vermedi, ancak herhangi bir telaş veya gösteri yapmadan hastanın nabzını yoklamaya devam etti.

"Çok düşük," dedi; "kötü durumda. Onu buradan çıkarmalıyız, çünkü bir siyahı boğmaya yeter."

Sanki en acımasız, en hain düşmanları yerine en iyi arkadaşlarından biriymiş gibi ona dikkatle bakıldı; ve,
anlatılması gariptir ki, Jack Harkaway kötü adamın refahı konusunda
biraz endişeli görünüyordu.

"Sizce herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu.

"Hemen mi demek istiyorsunuz efendim?" dedi doktor.

"Evet."

"Hıh! Söyleyemem. Dikkat edilirse belki de hemen değil."

"Yaşayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ateş olumsuz bir hal almazsa tabii. O
yapısal olarak güçlü."

"Bunu biliyorum."

Doktor Harkaway'e biraz şaşkınlıkla baktı.

"Siz biraz doktor musunuz, Bay Harkaway?"

Jack gülümsedi.

"Çok az," diye cevapladı; "sadece ben bu adamı neredeyse tüm hayatım boyunca tanıdım."

"Gerçekten de!"

Doktorun tavrı güven uyandırıyordu ve merakının
uyandığı oldukça açıktı.

Harkaway bunu hızlıca ve sessizce düşündü ve doktorun sırrına katılmasına izin vermekten daha iyi bir şey yapamayacağı sonucuna vardı.

"Eski bir tanıdığımın gemimde, gizlice dolaşıp kaçak yolcu olarak burada olmasına şaşırdınız mı?"

"Peki," diye cevapladı Doktor Anderson, kısıtlı bir şekilde, "dürüstçe açık gerçeği itiraf edersem, öyleyim."

"Yeterince basit; adam benim gemimde olduğunu bilmiyordu, yoksa dünyada sığınmak için seçeceği son gemi olurdu."

"Sığınmak mı?"

"Evet; sığınmak doğru kelime. Şimdi dünyanın en kötü adamıyım, yarı sır saklayan. Söyle bana, doktor, sır saklayacak kadar iyi bir adam mısın?"

"Öyleyim."

"O zaman seni şaşırtacak bir şey söyleyebilirim."

"Söyleyecek misin?"

"Evet. Sorumluluğunu üstlendiğin o zavallı herif
benim en büyük düşmanım. O benim eski okul arkadaşım Hunston."

"Hunston!"

"Evet. İsmi hatırlıyorsun, anlıyorum."

"Hatırlıyorum. Ama kötü adamın buraya girmeye cesareti olabilir mi?"

"Hayır; tam da yapmayacağı şey bu. Düşmanları tarafından
zorlanmadan suya atladı."

"Neden, adamlarınız kim olduğunu bilselerdi, onu parça parça parçalarlardı."

"Kesinlikle; ve size bundan bahsetmek istiyordum, doktor. Onlara
bildirmemek için her türlü özeni göstermeliyiz."

"Gerçekten, ona karşı tıpkı değerli bir arkadaşmış gibi dikkatlisiniz."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Harkaway; "sadece bu Hunston gibi
çaresiz bir düşmana, hatta bir engerek yılanına bile saldırmak istemiyorum."

"Ama o tamamen kötü bir grup."

"Doğru; ve onun hayatını bir kavgada, adil bir dövüşte almaktan en ufak bir çekinme duymam; ama yapamayacağım şey,
bir adamın hayatını benim merhametime muhtaçken almak."

Doktor, Harkaway'in bunu daha fazla tartışmak istemediğini gördü ve bu yüzden
kendisini emirlere uymakla yetindi; ve böylece Hunston
eski okul arkadaşının, en derinden
yaraladığı adamın gemisinde sağlığına kavuştu.

İlk tanımın özeni ve becerisi ona bol bol gösterildi.

Bunun olmasaydı, Hunston muhtemelen Yunanistan kıyılarında
zavallıca çürüyüp ölürdü, eğer bir kaza onu yetkililerin
ellerine bırakmasaydı.

Bu durumda, kaderi hızla tamamlanırdı.

Sonu--darağacı.

BÖLÜM XLVI.

HUNSTON'IN İLERLEMESİ--KAYGILAR--MEZARDAN UYARILAR.

"Bay. Harkaway."

"Doktor."

"Uygunsa sizinle bir şey konuşabilir miyim efendim."

"Elbette doktor," diye karşılık verdi yaşlı Jack.

Ve birlikte güverteye çıktılar.

"Sadece hastayla ilgili."

"Ona ne olacak?"

"O mekanik kolla ilgili beni tamamen
şaşkına çeviren bir şey var. Zehirli olduğundan korkuyorum."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Harkaway.

Bunu konuşurken genç Jack kamaraya indi.
Şimdi, çocuk mekanik kolun tarihini herkesten daha iyi biliyordu.

Okur, Robert Emmerson'ın ölümünün genç Jack Harkaway ve Harry Girdwood'un esareti sırasında korsan gemisinde gerçekleştiğini
unutmayacaktır.

O zamandan bu yana çok sayıda macera yaşanmış olsa da,
Hunston ve Toro'nun esaretleri sırasında zavallı çocuğun
yok oluşunu engellemek için var güçleriyle çabaladıklarını
unutmuş olamazsınız.

Okurların hatırlaması için, bu harikulade eserin o dönemde Robert Emmerson tarafından mükemmelleştirildiğini ve o dönemde eserinin onun ölümünün dolaylı nedeni olduğunu
anlatmaya gerek yok.

Çelik kol efsanesi çocuklar tarafından unutulmadı.

* * * * *

"Bu kol, kötü şöhretli Protean Bob," dedi genç Jack babasına. "Protean Bob'u hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Görünüşe göre çok yetenekli bir tamirciymiş ve kendini bu kolun imalatına adamış."

"Kesinlikle harikulade bir iş," dedi Doktor Anderson.

"Hikayenin en tuhaf kısmı," dedi genç Jack, "sadece mucitin tam olarak nasıl çalıştığını bilmesi ve kolu takan kişi minnettarlığını yitirirse mucitten intikam almak için yayların içinde ölümcül bir şey gizli olması. Ve Hunston, bildiğin gibi--"

"Hiç kimseyi minnettarlıkla rahatsız etmedi."

"Hayır, kesinlikle," dedi Doktor Anderson düşünceli bir şekilde; "en tuhaf kısmı, sana
sövme fırsatını asla kaçırmaması."

"Bana karşı!" dedi Harkaway.

"Nankör serseri!" diye haykırdı Harvey, tam bu
konuşulurken içeri girdi.

"İyileştiğinde canını alacağını düşünüyor, çünkü
çocukların burada olduğunu veya hayatlarının kurtarıldığını hala bilmiyor," dedi doktor.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi genç Jack; "bu kadar emin olduğu ölümden
kaçtığımızı bilmiyor. Bunun için acı çekmeli."

"Şşş!" dedi yaşlı Jack: "zaten yeterince cezalandırıldı."

"Tam olarak değil. Yeterince cezalandırılabileceğini sanmıyorum," dedi Harry
Girdwood.

"Ben de. "

"Dur, dur," dedi Harkaway, ciddi bir şekilde; "Bu adamın elinden hepinizden daha fazla acı çektim ve eğer ben onu affedebiliyorsam, siz de affedebilirsiniz."

* * * * *

Şimdi, Hunston güçlendikçe, eski kötü tutkuları tüm gücüyle geri döndü.

Yatağının başında görevlendirilen hemşireler, onu su dolu bir mezardan kurtaran iki denizciydi, dürüst Joe Basalt ve arkadaşı Jack Tiller.

Bu iki blöfçü, okuyucunun kolayca anlayacağı sebeplerden dolayı göreve atanmıştı.

Yaşlı Jack'ten ve doktordan uzun bir ders almışlardı.

Bazı konulardan bahsetmeleri yasaktı ve Hunston, bir Old Bailey avukatının becerisiyle
yaltaklanıp çapraz sorguya çekse de,
onlardan hiçbir bilgi almayı başaramadı.

"Her neyse," diye haykırdı hasta, tam bir umutsuzluk içinde, "sen "Nereye gittiğimizi bana
söylemeyi aklından geçir."

"Ah, evet, öyle," diye karşılık verdi Joe Basalt, o sırada görevdeydi.

"Neden?"

"Söyleyemem."

"Harkaway'in bunu kastettiğini düşünmüyor musun--"

"Bay Harkaway, lütfen," diye sözünü kesti Joe Basalt, asık suratla.

"Öyleyse, Bay Harkaway," dedi Hunston sabırsızlıkla.

"Bu daha iyi."

"En yakın limandaki yetkililere beni teslim etmeyi kastettiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Joe sustu.

"Eh?"

Tek kelime etmedi.

Hunston hala çocukların varlığından habersizdi--evet, hatta
varlıklarından bile.

* * * * *

"Massa Jack," dedi Pazar günü genç kahramanımıza, "sık sık
zavallı yaşlı Baba Köstebek'e sataşırız, efendim, korkuturuz."

Genç Jack sırıttı.

"Biz yaptık."

"O lanet olası kokarcadan, o Hunston heriften daha kolay kurtulması gerekmez miydi?"

"Evet, ama Bay Köstebek'e yaptığımız gibi onunla şakalaşmayı önermezsin?"

"Hayır. Şaka yapmamalıyım, Massa Jack; onu sadece
lanet olası derisinden korkuturum, hepsi bu."

Harry Girdwood onların güvenine alındı ​​ve güzel bir plan
üzerinde anlaşmaya varıldı.

Tek zorluk denizci hemşireydi.

Joe Basalt yine tetikteydi.

Joe Basalt'a sert bir bardak grog verdiler ve buna
karşı koyabilecek denizci nerede? - ve oh, kötülük! grog'a 
hokus verildi.

Daha açık bir dille, bu uyuşturulmuş anlamına gelir.

Sağlıklarını bir bardakta içtikten çok uzun bir süre sonra, yaşlı Joe 
uykulu hissetti ve uykuya daldı.

Hasta uyudu ve muhtemelen iki saat boyunca uyanmayacaktı
eğer Pazar ve Pazartesi günü iki zenci çok doğaüstü,
inleyen bir ses çıkarmasaydı.

Ses kısık ama heyecan vericiydi ve suçlulukla dolu bir vicdanı olan bir adam için
en hoş şey değildi, zavallı adam Hunston'ınki gibi.

Hasta adam bir süre özel kulağı için gelen seslerden habersizdi.

Ama belli bir gecikmeden sonra sesler duyulmaya başladı.

İnledi.

Sonra hareket etti.

Sonra sırtüstü döndü.

"Hunston! Hunston! oh, Hunston!" diye inledi Sunday. "Uyan."

Ve sonra iki zenci birlikte inledi.

Hunston'dan karşılık veren bir inleme duyuldu.

Gözlerini açtı, inledi ve homurdandı ve hemen uyandı.

Ve uyandığında!

Şaşkın gözleri iki korkunç ve ürkütücü figüre takıldı.

İki çocuk, genç Jack ve Harry Girdwood, el ele duruyorlardı,
yüzleri mezarın korkunç solgunluğunu taşıyordu ve kaşları
kanla lekelenmişti.

Karanlık kabinde titrek, fosforlu bir ışık üzerlerinde oynuyordu, belki de Yunanistan'daki sahte büyücünün odasındaki pratik şakalardan ödünç alınmış bir ipucuydu.

İki kurban hasta adama dik dik bakarken, adam sadece
korku dolu bir sessizlik içinde bakabiliyordu.

Baktı.

Sonra gözlerini kapattı, ovuşturdu ve sanki gerçek olduğundan emin olmak ister gibi tekrar açtı.

Ama hiç hareket etmediler.

Hiç konuşmadılar.

Konuşmaya çalıştı.

Ama dili sallanmayı reddetti.

Damağına yapıştı.

Ter alnında kalın boncuklar halinde duruyordu.

Hemen ardından, ondan bir ses geldiğinde, bu donuk, içi boş bir acı iniltisiydi, sanki bir "esneyen mezar"ın yankısı gibiydi. "

Bir ömür boyu süren acının bastırılmış acısını içeriyormuş gibi görünen bir ses.

Ama işkencecileri acımasızdı.

Kımıldamadılar.

"Uzaklaşın, korkunç yaratıklar!" diye soludu zavallı sefil, bir fısıltıdan daha yüksek olmayan bir sesle. "Uzaklaşın ve saklanın!"

Ve yorganı başının üstüne çekmeye çalıştı.

Ama içinde, kendisine rağmen tekrar bakmaya zorlayan
korkunç bir büyülenme vardı.

"Gerçek olmadığını biliyorum," diye kekeledi. "Aklımın başka yerlerde olduğunu biliyorum - her şeyi - her şeyi hayal ediyorum. Defolun! "Uzaklaşın!"

Onları elini sıkmaya veya
ona şefkatle sarılmaya davet edebilirdi.

Hayır.

Orada, korkunç tehdit dolu gözlerle ona dik dik bakıyorlardı.

"Seni buraya ne getirdi?" diye tekrar sordu. "Neden şimdi bana işkence etmeye geldin?
Mezarlarında dinlen. Uzaklaşın, diyorum, uzaklaşın!"

Konuşmaya devam ettikçe tavırları daha da sertleşti.

"Bize hiç merhamet göstermedin," dedi genç Jack; "ve şimdi
dünyada en son ne zaman olduğumuzu hatırla."

Hunston'dan gelen tek yanıt bir inlemeydi.

"Dikkatli ol!" dedi Harry Girdwood, mezarlık tonlarında. "Dikkatli ol, diyorum!"

"Dikkatli ol!" diye bağırdı diğerleri, tek bir sesle.

"Seni babamdan merhamet dileyeceğin zamanın geleceği konusunda uyarmıştım," diye devam etti genç Jack. "Sana, korku içinde
yalvarman ve boşuna yalvarman gerektiğini söylemiştim -evet, boşuna."

"Asla!" diye karşılık verdi Hunston.

"Yarın sana gösterecek."

"Ne?" diye bağırdı Hunston, duymaktan korkarken ateşli bir hevesle.

"Kaderin."

"Bu yanlış."

"İp hazır - ilmik çekildi. Bir köpeğin ölümüyle öleceksin."

"Ve zor öleceksin," diye ekledi Harry Girdwood.

Suçlu sefilden, daha önce duyduklarından daha korkunç bir inleme yükseldi.

"Ama Harkaway merhametli olacak."

"Sizin gibi."

"Hayır, hayır, hayır; o affedicidir, biliyorum."

"Ama sizin suçlarınız gibi suçlar için değil."

"Sizi affedemez, istese bile."

"Neden olmasın?" diye sordu Hunston hemen.

"Çünkü mürettebat sizi parça parça sürükler. Hayır, hayır, hayır, Hunston; kaderiniz mühürlendi. İp hazır - ilmik sizi bekliyor. İşkence ve acı içinde kuduz bir köpeğin ölümüyle öleceksin, iğrenç bir sürüngenin, insanlığın yeryüzünden
kurtulmak istediği zehirli bir şeyin ölümüyle."

Daha fazlasını duyamıyordu.

Hesaplanamaz bir dehşetle inleyerek, korkunç görüntüyü
kapatmak için yatak örtüsünün altına daldı.

Tekrar dışarı çıktığında, gitmişlerdi.

Kaybolmuşlardı!

Geldikleri kadar sessizce geri dönmüşlerdi.

* * * * *

"Bazalt."

"Merhaba!"

Uyuşturulmuş denizci, kendisine verilen afyonla mücadele etti ve
gözlerini açtı.

"Burada kimse yok, değil mi, Bazalt? Söyle bana."

"Şimdi ne hakkında mırıldanıyorsun?" diye sordu Joe Basalt, en asık suratlı
tonuyla.

"Yalnız mıyız?"

"Elbette."

"Çok kötü bir rüya gördüm, iyi dostum," dedi Hunston, hala titreyerek.

"O zaman kendine sakla," diye karşılık verdi Joe. "Bir gemi bisküvisinin senin rüyan için - ne senin ne de başkasının - ne de gaffını bir kenara koy. Gözlerini kapat ve eğer yapabilirsem, birkaç kez göz kırpmama izin ver, her zaman
saygın benliğini rahatsız etmediğim sürece."

Dürüst yaşlı Joe'nun solgun ironisi bile hastayı etkileyemezdi, o kadar
derinden memnundu ki doğaüstü ziyaretçilerin gittiğini - adeta ince havaya dönüştüğünü
gördü.

Hunston yan döndü, mırıldanarak-

"Toro'nun devasa gücü olsaydı, hemen intikamımı alırdım
bu geminin içindeki her şeyden--evet, derin ve ölümcül bir intikam."

Bir an sonra tekrar mırıldandı--

"Acaba haydut Toro yaşıyor mu yoksa öldü mü, yoksa eski ve nefret ettiğim düşmanım Harkaway'i yok etmede
yardımcı olabilecek mi?"

BÖLÜM XLVII

HUNSTON'IN KÖTÜ EĞİLİMLERİ ONU BİR TUZAĞA--TEHLİKE--BAŞKA BİR ŞEYE--YAKALAR KÖPEKBALIĞI--BAY KÖSTEBEK ACI ÇEKİYOR.

"Çok korkunç rüyalar gördüm, doktor," dedi Hunston ertesi
sabah.

"Rüyalarınızın çirkin olmasına pek şaşırmıyorum," diye cevapladı doktor, anlamlı bir şekilde.

Hunston öksürdü.

Doktorun ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi. Konuşma bir anlığına alevlendi.

"Birçok şeyi tekrarlamaya dayanamayacak şekilde hayal ettiğinizi gayet iyi anlıyorum."

"Öyle değil," diye öfkeyle karşılık verdi hasta.

"Gerçekten öyle."

Sonunda doktor, gecenin hilelerinin yarattığı ateşli semptomları tedavi etti ve gün ilerledikçe hasta daha sakin ve daha iyi oldu.

Zaman ilerledi.

Günler haftalara dönüştü.

Gizli zehirlenmenin gizemli tahribatı hala Doktor Anderson'ı şaşırtıyordu ve hastanın tamamen iyileşmesini engelledi.

"Bunda çok sıra dışı bir şey var," derdi doktor Hunston'a, "benim için çok
öte olan bir şey. Eğer on dokuzuncu
yüzyılda olmasaydık, üzerinize bir büyü yapıldığına inanmaya neredeyse meyilli olurdum."

Hunston irkildi.

"Bana mı?"

"Evet; ya da daha doğrusu o harika mekanik kolda. Neredeyse
sanırım takan kişi yasaklıydı."

Doktorun sözleri dinleyiciyi garip bir şekilde heyecanlandırdı.

Doktor Anderson'un mekanik kolun ve talihsiz mucidi Robert Emmerson'ın tarihini çok iyi bildiğini bilmiyordu.

Doktorun sözlerinin tam olarak aynı etkiyi yaratması amaçlandığını düşünmüyordu.

Doktorun konuşması Hunston'ın zihnine derinlemesine işledi ve gece gündüz düşündü.

Ama sağlığını etkilemese de, kesinlikle zihninde çok
sağlıksız bir etki yarattı ve bunun sonucu kısa sürede kendini
belirtti.

* * * * *

Aynı öğleden sonra iki çocuk ve öğretmenleri güvertedeydi.

Okyanusta neredeyse hiç rüzgar esmiyordu, gemi dalgaların üzerinde yükselip alçalırken yelkenler direklerden gevşekçe sarkıyordu.

"Bu köpekbalıkları için ne bir ülke!" diye haykırdı Bay Köstebek, hava mahallesinin alçak siperlerinde oturmuş, oradaki azıcık havanın tadını çıkarıyor ve cep tabancasını dikkatlice boşaltıyordu.

"Affedersiniz Bay Köstebek," dedi Harry, "ama _bu özel
ülkenin adı nedir?"_

Köstebek korkunç bir şekilde kaşlarını çattı.

"Çok küstah bir çocuksunuz."

"Hayır, efendim, sadece meraklı bir zihniyete sahip bir gencim. Bu ülkenin en önemli
şehri neresidir?"

"Ben asla saçma sorulara cevap vermem."

Bay Köstebek tabancadan (_yani_ mataradan) bir nefes daha aldı ve sonra
yüzü gevşedi.

"Ama burası köpekbalıkları için bir yer," dedi; "sadece şu aşağıdaki
harika adama bakın."

Harry baktı ve genç Jack de baktı.

Derinliklerde yavaşça ileri geri hareket eden bir canavar vardı, ara sıra neredeyse yüzeye çıkıyor ve sonra neredeyse hiç çaba sarf etmeden neredeyse gözden kaybolana kadar batıyordu.

Balık, daha önce öldürdüklerinden daha büyüktü.

Yukarı çıktı ve yaşlı Mole'a baktı ve sonra başını çevirdi, belli ki değerli öğretmenin narin
midesi için çok yaşlı, zayıf ve sert olduğunu düşünüyordu; ama Jack ve Harry'yi gördüğünde daha fazla
canlılık gösterdi.

Belli ki onlar onun zevkine daha uygundu.

"Onu denemek istiyorum," dedi Jack.

"Öyle yap, oğlum. Seni daha sonra bir sporcu yapacağım, görüyorum," diye gözlemledi Mole.

"Son zamanlarda bizi kesinlikle bir iki kırışıklığa sürükledin, efendim."

"Bah! Baban sporla ilgili her konuda zeki bir adam olarak kabul ediliyor, ama benimle kıyaslandığında o ne ki?"

Genç Jack bu konuşmanın sonunu duymadı, çünkü
balık takımlarını, bir zincire bağlı büyük bir kancayı almaya gitmişti.

Hemen geri döndü ve kancayı yaklaşık on pound sığır etiyle yemledi,
bu küvetin dibinde biraz tuhaflaşmıştı.

"Şimdi, Bay Sharkey, bunu sindirebilir misin bakalım," diye haykırdı Jack,
kancayı denize atarken.

Köpekbalığı ona yakından baktı ve sonra Jack'e baktı, sanki
balıkçıyı yemden çok daha fazla tercih edermiş gibi.

"Hiçbir faydası yok, Jack," dedi Harry; "aç değil."

"Bana öyle geliyor ki, köpekbalığının iştahsızlığından ziyade, olta balıkçılığında beceriksizlik," diye belirtti Bay Mole.

"Bir denemek ister misiniz, efendim?"

"Öhö! Peki, sana nasıl yapılacağını göstermekten çekinmem," diye yanıtladı profesör. Jack, ipi çekmeye başladı, onu tam Mole'un ayaklarının dibine, ya da daha doğrusu ayaklarının olması gereken yere doğru sardı.

Ama akşam yemeğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalan Sharkey, et sudan çıkmadan önce ona bir ok attı, sonra kancanın ucunun ağzına takıldığını fark edince, büyük bir hızla
attı, ama anlatması üzücü, ip siperin üzerinden uçarken Bay Mole'un kütüklerinden birinin etrafında dolandı ve değerli profesör okyanusa uçtu. Tahta bacaklı bir adamın iyi yüzmesi, hatta suda kalarak kendini ayakta tutması biraz zor bir iştir ve bu yüzden Bay Mole, Harry Girdwood ünlü bir Amerikalı'nın verdiği tavsiyeyi hemen uygulamasaydı, bunu başarabilirdi: "Boğulan bir adam gördüğünüzde, ona bir korkuluk atın." Harry bir tahta parçası fırlattı ve Bay Köstebek onu kavrayacak kadar şanslı olduğu için
kendini su üstünde tutmayı başardı.

Ama başka bir tehlikeye daha maruz kalmıştı.

Boğazındaki paslı demirden rahatsız olan köpekbalığı
çok öfkeli bir şekilde
oraya buraya koşturuyor, çenelerini öyle bir şekilde şaklatıyordu ki
seyirciler güvertede oldukları için minnettar oldular.

Ve sonra sırtüstü dönerek Köstebek'i ısırdı.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı Köstebek.

"Ah! Bu canavar bacağımı kopardı."

Köpekbalığı doğal pozisyonuna döndü ve Köstebek'in kütüğünü suyun üstünde tuttu, ne yapacağını bilemiyordu.

"Bu benim hatam," dedi genç Jack ve bir pala alarak
denizden atladı.

"Tekneyi indirin," diye bağırdı güverteye yeni gelen Dick Harvey.

O ve Jefferson da silahlanmışlardı ve Harkaway senior belirdiğinde genç Jack'in yardımına atılmak üzereydiler.

"Dur, burada hiç kimse hayatını riske atmasın," dedi.

"Ama--"

"Ama heyecan bana iyi gelecek, moralimi yüksek tutmak için iyi bir dövüş istiyorum."

Konuşurken ceketini ve ayakkabılarını çıkardı ve elinde palasıyla oğlunu ve yaşlı Mole'u kurtarmak için atladı.

Ancak bu sırada tekne indirilmişti ve hala geminin kıçından yaklaşık otuz metre uzakta, tahtasına tutunmuş olan Bay Mole'a doğru hızla çekiliyordu.

Yaşlı Jack birkaç güçlü vuruşla ona ulaştı.

"Dur, Bay Mole; tekne geliyor. Sen genç, hemen yoldan çekil."

"Balıkla dövüşeceğim, baba."

"Düşmüyorsun. Hemen defol git."

Bu kısa konuşma sırasında köpekbalığı görüş alanının dışındaydı. Şimdi yüzeye çıktı ve üç düşman algılayarak, önce hangisine saldıracağına karar veremiyor gibiydi.

Ve balık tereddüt ederken, Harkaway kampanyayı
açmaya karar verdi. Buna göre, balığın altına girip bir bıçak
atmak niyetiyle daldı.

Yaşlı Jack Tiller ve Joe Basalt tam o sırada Bay Mole'u tekneye
çekmekle meşguldüler; onu küpeştenin yarısına kadar getirmişlerdi,
bu sırada köpekbalığı bir şaklama yaptı ve profesörün diğer bacağı da gitti.

"Aman Tanrım, yardım edin! Canavar beni santim santim yiyor," diye bağırdı Mole, tekneye doğru yuvarlanırken.

Joe Basalt, genç Jack'in hala köpekbalığına saldırmak için can attığını görünce, onu yakasından yakaladı ve içeri sürükledi. Sonra küreklere yaslandılar ve yaşlı Harkaway'e ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaya
hazırlandılar.

"Derinliklerdeki canavara karşı beşe üç bahis koyuyorum," dedi Harvey.

"Bu şartlarda bahsi kabul ediyorum," dedi Mole, yaralanmadığını keşfettikten sonra
canlanıyordu.

Tabancadan bir yudum daha aldı ve sonra çatışmayı izlemek için oturdu.

Köpekbalığı artık başa çıkması gereken tek bir rakibi olduğunu anlayınca,
Harkaway'e doğru döndü, Harkaway tekrar daldı ve bu sefer balığın oldukça altına
girerek, palasını kabzasına kadar balığın karnına sapladı.

Bu ani saldırı karşısında irkilen ve yaranın verdiği acıdan
acıyan köpekbalığı suyun yarısına kadar sıçradı ve sonra Jack'in yanına
yüksek bir şıpırtıyla düştü.

Bu sırada gemideki herkes güvertedeydi ve eşitsiz mücadeleyi izliyordu. Köpekbalığı rakibine ulaşmak için dönüp dururken, Jack
ikinci bir vuruş yapmayı başardı; ama bu oldukça zor bir işti, çünkü
Jack o kadar sık ​​dalmak zorundaydı ki nefes almak için pek zamanı yoktu.

Tam da bunu yapmaya çalışıyordu ki, köpekbalığı ona bir kez daha saldırdı.

Yaşlı Jack tekrar daldı ve genç Jack, Joe Basalt onu zorla engellemeseydi babasının yardımına koşacaktı.

Üçüncü bir vuruş, köpekbalığının gerçekten çok garip hissetmesine neden oldu.

Aslında, Harkaway balığın bittiğini düşündü ve gemiye doğru
harekete geçti, ama bir ipi kavrayıp kendisini yukarı çekmeye
izin verdiği anda, köpekbalığı toparlandı ve ona doğru bir kez daha çok vahşi bir ok attı.

Zamanında pek çok düşmanı yenmiş olan kahramanımız, bir köpekbalığının onu alt etmesine izin vermek istemiyordu. İpten düştü
ve tam da hayvanın başı oradan çıkarken dalgaların altına
battı.

Sonra bir atış gibi tekrar yukarı çıktı; ve keskin pala balığın
hayati organlarını
yararak geçti.

Sonra bir yüzgeç kesildi ve birkaç saniye sonra devasa
karkas dalgaların üzerinde yüzerken görüldü.

Harkaway ipi yakaladı ve onu yendiği düşmanının
başına ve kuyruğuna bağladı, sonra da onu güverteye çekti.

"Aferin, ihtiyar," diye haykırdı Harvey, okul arkadaşının elini sıkarak.

"Bunu iyi yaptın."

"Ama bunu yapmak için kesinlikle uzun zaman harcadın," diye gözlemledi Mole. "Ben
yapabilirdim--"

"Bu zamana kadar bana üç sov ödeyebilirdin," diye yanıtladı Harvey, "bu yüzden
tozdan kurtulmuş oldun."

Mole cevap vermedi.

Jefferson daha sonra tebriklerini ekledi.

"Pshaw!" dedi Jack. "Bay Köstebek her şeyi yaptı."

"Nasıl?"

"Neden, zavallı köpekbalığını tahta bacaklarıyla zehirledi. Bir balığın hayattan tiksinmesine yetecek kadar."

Bunu yüksek sesle bir kahkaha izledi.

"Bu arada," dedi Köstebek, "birisi bana bir
arabayla
sürükleyecek kadar iyi olacak mı?"

Profesör güverteye çıkarıldı ve hepsi kıyafetlerini değiştirdiğinde ve büyük köpekbalığı katili iki yeni tahta
pim gönderdiğinde, her zamanki gibi zıplayabilir hale geldi.

Özellikle son köpekbalığının ölümü hala şakayla ona atfedilirken.

BÖLÜM XLVIII

ESKİ JOE HUNSTON'LA KOMPLO KURUYOR--KOMPLO NE OLDU.

Harkaway ailesi ve misafirleri, köpekbalığı avcılığından sonra akşam yemeğinde bir araya geldiklerinde, sohbet eski düşmanlarına döndü.

"Keşke ondan kurtulabilseydik," dedi Bayan Harkaway, "çünkü gemideyken, sanki başımıza bir talihsizlik gelmiş gibi hissediyorum."

Jack gülümsedi.

"Hiç rüya gördün mü, Emily?" diye sordu, sinsice,

"Alay etmeyi öğrenmeyin, efendim," diye karşılık verdi hanım, alaycı bir sertlikle, "Daha önce rüyalardan etkilenmiştiniz."

Jack ciddi görünüyordu.

"Bu doğru."

"Ve bu zavallı adama hiçbir şey borçlu değiliz--"

"Ama nefret."

"Bunu yapıyoruz," dedi Jefferson; "ama o zavallı bir zavallı ve eski hesaplarımızı ödemeden onu ucuza serbest bırakabiliriz."

"O zaman ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Harkaway. "Varacağın karara uymaya hazırım."

"Peki," dedi Bay Mole, "karaya çıkarılmasını öneriyorum."

"Ne zaman?"

Sorun oradaydı.

Karadan çok uzaktaydılar.

"Karaya ilk ulaştığımızda onu karaya çıkaralım," diye önerdi Harvey.

"Eğer genel istek buysa," dedi Harkaway, "yaparız."

"Öyle."

Oylamaya sunuldu ve tek bir istisna olmaksızın herkesin Hunston'ın arkasını görmek istediği görüldü.

Kim şaşırabilir ki?

Hiç.

"Pekala, pekala," dedi yaşlı Jack, "bu kabul edildi. Ve şimdi, Emily, canım, umarım zihnin rahatlamıştır."

"Neredeyse."

"Ne! Bu seni tatmin etmedi mi?"

"Şimdilik; ama o gerçekten tamamen buradan gittiğinde daha da tatmin olacağım, çünkü benim için tam bir kabus."

"Hayalperestsin, canım," dedi yaşlı Jack.

"Belki; ama benim önsezilerimi bu kadar hafife almadığın zamanlar oldu," dedi Emily.

Bu sözler söylenirken, meyhane kapısı açıldı ve içeri Joe Basalt'tan başka kim girebilirdi ki. Şimdi yaşlı Joe'nun yüzü keman kadar uzundu ve Harkaway'e
özel olarak birkaç kelime söylemesini rica etti.

"Hemen, Joe," dedi Harkaway.

Yaşlı katran şapkasını çevirip bekledi.

"Ne, hemen senin için uygun değil mi?"

"Hemen söylesem daha iyi olur," dedi Joe.

"Peki, söylesem," dedi Harkaway.

"Herkesin önünde, efendim?" diye sordu Joe.

"Evet."

Utangaç bir şekilde etrafına baktı ve konuşmaya cesaret etmeden önce hanımlara gizlice bir bakış attı.

"Şerefinize bunu olabildiğince nazikçe söylemek istiyorum ve
şerefinizin benim hakkımda ne düşündüğünü bilmek istiyorum?"

Yaşlı Jack dik dik baktı.

"Gerçekten, Joe--"

"Sanırım Joe, onun yakışıklı olup olmadığını bilmek istiyor," diye önerdi Dick
Harvey.

"Sanırım heykel başının kesimine hayran mısın?" diye atıldı genç Jack.

Ama Joe Basalt, bu saçmalığa kulak asmak için çok fazla üzgün ve kafasında bir şeyle meşguldü.

"Hayır, efendim," dedi sertçe, "bilmek istediğim şey şu ki, beni bir asi
pislik olarak mı görüyorsunuz?"

"Joe, Joe," diye haykırdı Harkaway, kendine rağmen gülerek, "dilinizi biraz daha yumuşatın; orada hanımlar olduğunu unutmayın."

Joe saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Onlardan özür dilerim, her birinin annesinin oğlu," dedi, perçemini çekiştirerek; "ama hislerim beni sürüklüyor."

"O zaman bize ne olduğunu söyle," dedi Jefferson, "ve belki de
tavsiyede bulunabiliriz."

"Peki, o zaman efendim, hakarete uğradım."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Jefferson; "karmaşa arkadaşlarınızdan biriyle
tartışıyorsunuz."

"Ve sen onun kafasını mı yumrukladın?" diye önerdi genç Jack.

"Ona da hakkını ver, Joe," dedi Harry Girdwood.

"Hayır, hayır, genç beyler," dedi Joe, "Ben bunu yapmadım, yoksa
çok mutlu olurdum--sadece mesele bu--çünkü onun
iznini istiyordum."

"Ne?"

"Ona güzel bir dayak atmak için," diye ısrar etti Joe Basalt; "Görüyorsun ya, kaçak yolcu olduğu için, onsuz yapamazdım."

Bunun üzerine tüm şirketin ilgisi iki katına çıktı.

"Yine numaralarını yapmaya başladı," dedi Joe.

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ve onlar da kahrolası pis numaralar. O pislik hiçbir şeyi adil ve dürüstçe ve açık bir şekilde yapamaz. Hep pis, sinsi, korsanca bir şekilde dolaşır."

"Nedir o? Hemen söyle."

"Evet efendim, yapacağım. Gerçek şu ki, mürettebatın sizin onurunuzdan memnun olup olmadığını denemek için bana
sorguladı."

Masanın etrafında ağızdan ağıza alçak bir mırıltı duyuldu.

"Seni asla baltalamaya çalışmıyor, eski sadakat!" diye bağırdı
Harkaway.

Joe başını salladı.

"Bu kadar, sayın yargıç."

"Kötü adam!"

"Dahası, Jack Tiller ile denemeye çalışıyor."

"Dedi mi?"

Harkaway'in kaşları karardı ve yüzündeki ifade uğursuz bir hal aldı.

"Jack Tiller onun tekliflerini nasıl karşıladı?" diye sordu Harvey.

"Neden, Jack'in kendine hakimiyeti yok ve bu yüzden--"

Joe durakladı.

"Ne olmuş yani?"

"Neden, Jack ona kendisi için bir tane verdi; ama ona çok zarar vermedi,"
Joe özür dilercesine eklemek için acele etti, "çünkü Jack Tiller işini bundan daha iyi bilir, sayın yargıç. Hayır, sadece tavan lambalarından birini yas tuttu."

Bu iki çocuğu da coşkuya sürükledi.

"Ve görüyorsunuz, sayın yargıç, bana ateş açtığında, daha açık bir şekilde söyleyene kadar bunun mümkün olduğuna inanamadım ve sonra o kadar şaşkına döndüm ki ne yapacağımı bilemedim, bu yüzden gelip size haber vermeyi düşündüm."

Harkaway başını kaldırdığında karısının bakışlarının ona sabitlendiğini gördü.

"Görüyorsunuz ya, gizli endişelerle alay etmek doğru değil," dedi kadın sessizce.

"Hayır, hayır. Bunu hemen halledelim," diye cevapladı, oturduğu yerden kalkarak. "Benimle gel, Dick ve sen, Jefferson."

Kamaradan ayrıldılar, arkalarında yaşlı Joe Basalt vardı.

Şimdi, güverteye çıktıklarında, Jack Harkaway yalnız oldukları ve rahatsız edilmelerinin pek mümkün olmadığı bir yere doğru yol gösterdi.

"Şimdi, Joe," dedi, "bu konuyu düşünüyordum. Sadece gerçeği söylediğini biliyorum, abartısız. Ama
kötü adamı kendi tuzağına düşürmeliyiz."

"Nasıl, efendim?"

"Sana söyleyeyim. Bu haine geri dönmelisin ve istekli bir dinleyici rolünü oynamalısın. "

"Ne?"

"İstekli bir dinleyici. Ona, onun kötülüğüne katılmaya hazır olduğunuzu
düşündürmelisiniz, anlıyor musunuz?"

"Öyle, efendim, ama eğer hoşuma giderse kahretsin."

"Bu durumda, hepimizin iyiliği için, Joe, bundan hoşlanmanız gerekecek. Bu adam yaşayan en kötü kötü adam. Ona, sizin affedebileceğinizi düşündüğünüzden daha fazla
haksızlığı affettim; ama şimdi herkesin güvenliği söz konusu ve bu yapılmalı."

Joe başını kaşıdı ve endişeli görünüyordu.

"Eğer bu bir emirse, efendim, itaat etmekten başka bir şeyim yok."

"Haklısın, Joe."

* * * * *

Joe Basalt'ı dersine hazırladıktan sonra, Hunston'ın kamarasına doğru yürüdüler ve Joe içeri girdi, Harkaway, Dick Harvey ve Jefferson ise içeride olup biteni duyabilecekleri yakın bir yere yerleştiler.

"Ee, gemi arkadaşı," dedi Basalt, "nasıl gidiyor?"

Hunston yan yatmış, hasarlı gözüne nemli bir havlu tutuyordu.

Sadece arkasını döndü ve birkaç kaba söz mırıldandı.

"Size bir haber getirdim," dedi Joe, dersini tekrarlayarak; "güvertede düzenli bir parlaklık var."

Hunston bunun üzerine hemen arkasını döndü.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle. "Sen hiçbir şey
söylemiyordum, çünkü eminim ki yanılmışsındır, tıpkı--"

"Jack Tiller gibi."

"Evet."

Ve Hunston, Tiller'a ve onun sert, azgın yumruğuna zihninden küfürler savurarak morarmış gözü okşadı.

"Ben değil," dedi Joe Basalt, "ben değil. Yukarıda bir sıra var, sana söylemiştim. Üç adam zincire vuruldu ve ben de başım derde girdim."

"Neden?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Joe Basalt, öfkenin somurtkan taklidiyle.
"İşte mesele bu, hiçbir şey için ve onlar da üzengilerde değil mi?"

"Öyleler!" diye haykırdı Hunston.

"Daha doğrusu."

"Peki ne diyorlar?"

"Söyle!" diye haykırdı Basalt. "Neden, bir geminin bisküvisini parçalamak gibi, onun
serserisine bir pala çekmeye razı olurlar."

Hunston'ın solgun yüzü bu sözler karşısında kıpkırmızı oldu.

"Bu iyi," dedi; "ruhu olan adamlar."

"Öyleler."

"Ve mürettebatın geri kalanı; onlar buna ne diyorlar?"

"Neden, hepsi bu konuda; hepsi bir adam için. Yani eğer teklif edecek iyi bir
şeyin varsa, bir adama gönüllü olacaklarını söylemeyi üstleneceğim."

"İyi."

"Ve Harkaway halkını burada, hak ettikleri gibi,
kötü canavarlar olarak bırak."

"Kötü, gerçekten," diye yankıladı Hunston, gizlice kıkırdayarak. "Neden, kötüden
daha kötüler."

"Yani, seni burada bulundurmak konusunda ne kadar yaygara kopardıklarını bir bilsen, her şeyin hayırseverlik ve benzeri şeyler olduğunu iddia ediyorlar, oysa ki,
elbette biliyoruz ki--"

"Her şeyin senin ve ateşli yoldaşının iyiliği olduğunu."

"Jack Tiller'dan bahsetme, dostum," dedi Joe, bu sırada rolünü çok iyi yapıyordu; "şimdi kendini
ne kadar aptal yerine koyduğunu görüyor."

"Öyle mi söyledi?"

"Evet."

"Neden böyle devam etti?"

"O tamamen yanlış anladı."

"Bunu yaptı. Neden olabilir ki? Oldukça açık sözlüydüm."

"Bunun onu satmak için olduğunu düşünüyordu. Aslında, kaptan hakkında homurdandığımızı
duyduğunuzdan ve onu
denediğinizden emin oldu, sadece Bay Harkaway'e her şeyi anlatmak için."

"Öyle mi söyledi?"

"Evet."

"O zaman onu hemen aldattığını düzelt."

"Öyle yaptım."

"Buna gelince," diye ekledi Hunston, renk değiştirmiş gözünü ve yanağını işaret ederek, "Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Ondan tek isteğim Harkaway için de aynısını yapması."

"Öyle yapacak," dedi Joe, yapmacık bir samimiyetle. "Peki gemi ne zaman bizim olacak?"

Hunston endişeyle kapıya doğru baktı.

"Hiçbir korku yok," dedi Joe, bakışlarına karşılık vererek; "hepsi çok meşgul, zincire vurulmuş zavallı şeytanlar hakkında konuşuyorlar."

"Hayvanlar!"

"Evet, öyleler. Ama onları yüzen hapishanelerinden ne zaman kurtaracağız, çünkü iş oraya varacak gibi görünüyor?"

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Hunston, sesini alçaltarak, "Harkaway ekibine, onun senin yemek arkadaşlarına hizmet ettiği gibi hizmet edeceğiz."

"Nasıl?"

"Prangaya vuracağız."

Joe Basalt bunun üzerine irkildi.

"Ya gitmezlerse?"

"Hepsini, hepsini denize at, kadınlar hariç. "

"Bunu yapmaktan pek hoşlanmam," dedi Joe.

"O zaman bu _benim görevim_ olacak," diye haykırdı Hunston, şeytani planını
açarken ısınarak. "Bunun o kısmını
kendim yapmak isterim. Hepsini bitirmeye yemin ettim," diye ekledi, Joe'dan çok
kendi kendine, "ve yeminimi tutacağım, diye düşünmeye başladım. Hepsini
denizden atacağım--Harkaway, Jefferson, Harvey, hepsi."

Birdenbire kapıya baktı.

Kamaranın eşiğinde üç iri siluet duruyordu.

Hunston'ın az önce adını söylediği üç kişi.

Harkaway, Jefferson ve Dick Harvey.

"Sanırım bizi çağırdığını duydum," dedi ikincisi.

Hunston'ın yanağından renk kaçtı.

Birinden diğerine baktı.

Sonra Joe Basalt'a baktı.

Sessizliği bozan ilk kişi Harkaway oldu.

"Hunston."

Ses, sanki çıplak duvarlı bir mağarada söylenmiş gibi kasvetli bir şekilde yankılandı.

"Evet," diye kekeledi, rahat görünmeye çalışarak.

"Gel."

"Nereye?"

Harkaway sessizce kapıyı işaret etti.

"Benden ne istiyorsun?"

"Tahmin edemiyor musun?"

Kelimeler basittiler, ama ona ölüm çanları gibi geldiler.

"Her şeyi duyduk; her kelimeyi. Bu en büyük alçaklık ve nankörlük eylemi, insan aklına hiç gelmemiş olan
bir alçaklık, sizi mahvetti.
Beni takip edin."

Dehşete düşmüş, korkudan yarı sersemlemiş zavallı adam, Harkaway'in peşinden sendeleyerek
gitti.

Jefferson ve Dick onun hemen arkasından gelirken, Joe Basalt arkadan geliyordu.

BÖLÜM XLIX.

YARGILAMA - HUNSTON'IN CEZALANDIRILMASI.

"Herkes güverteye!"

"Hadi, hadi, efendim."

Mürettebat yuvarlanarak geldi.

Ve hepsi bir araya geldiklerinde, Jefferson ve Dick Harvey onları
yerlerine yerleştirirken, Harkaway, Hunston'ın yanında, onlara hitap etmek için öne çıktı.

"Adamlarım," dedi, "sizi hiçbir hoş görev için bir araya
çağrılmadım. Ama bu bir görev meselesi ve bu nedenle, hoş veya
hoş olmayan, yapılması gereken bir şey. Yapmamız gereken bir adalet eylemi ve
kimsenin benim niyetlerime itiraz edebilmesini istemiyorum. En büyük düşmanıma karşı adaletsiz davrandığımı
söyleyebilecek bir adamın gücüne bırakmam."

"Yaşasın!"

Harkaway'i coşkulu bir tezahürat karşıladı.

"Şimdi, adamlarım, size söyleyeceklerim belki de sizden daha çok benim ve ailemin tarihini ilgilendiriyor. Hepiniz zavallı oğlumun Yunan haydutlarının eline düştüğünde yaşadığı maceraları duydunuz mu?"

"Evet, evet, efendim."

"Onu ölüme mahkum etmekte etkili olanın kim olduğunu biliyorsunuz."

"O sinsi herifti, Hunston," diye bağırdı birkaç ses aynı anda.

"Oydu. Yaptığı her şeyi, eğer bir gün elimize geçerse, verebileceğimiz en kötü cezayı hak etmek için anlatmama gerek yok, en kötüsünü söylüyorum, ha?"

"Evet, o!" dedi bir ses, çok güçlü bir küfürle.

Mürettebatın onayı tamamen oybirliğiyleydi.

Hunston, Joe Basalt'ın bahsettiği o hoşnutsuz adamlardan birini bulmak için boşuna etrafına baktı.

Genel duygulara karşı herhangi bir muhalefetin izine
rastmadı, o hava şartlarından etkilenmiş, dürüst yüz ifadelerinden hiçbirine.

"Peki," diye devam etti Harkaway, "ve bundan sonra onu affetsem, elime alıp dikkatlice baksam ve emzirsem, o zaman bile bana haksızlık etmeye çalışsa, masum, iyi niyetli adamları hayatıma karşı bir cinayet planına
sahtekarca ... "O, karada veya denizde
en kara yürekli hamaldır," dedi biri.

"Bir kelime daha," dedi Harkaway. "Bu alçağa
eğer onu burada
elimizde tutsaydık ne yapardık?"

"Başlamak için ona bir düzine verin," diye önerdi Sam Mason.

"Sonra da asın."

Bir düzine gırtlaktan bir tezahürat yükseldi.

"Adamlar," dedi Harkaway, "bu kötü adam, Hunston."

Bir duraklama.

Adamlar buna o kadar çok şaşırmışlardı ki
kendileri için söyleyecek tek bir kelime bile bulamadılar.

"Onu bağışlamak istiyordum," dedi Harkaway, sonuç olarak, "çünkü
her zaman sahtekâr, hain ve zalim olmasına rağmen, onun bir hemşehrim olduğunu ve birlikte
çocuk olduğumuzu unutamıyordum. Kötülüğe iyilikle karşılık verirdim, o reddetti; şimdi kötülüğe kötülüğe karşılık vermeyi düşünüyorum."

Adamlar yankıya alkışladılar.

Joe Basalt ve yoldaşı Jack Tiller, haberi ağızdan ağıza dolaştırdılar.

Gemi arkadaşlarına neler olduğunu anlattılar ve onları ona karşı öylesine öfkelendirdiler ki, Harkaway, Jefferson ve Dick Harvey kendileri olmasalardı hayatı beş dakikalığına satın almaya değmezdi.

"Gelin," dedi Jefferson, "geç oldu; "Bunu hemen halledelim."

"Karar ne?" dedi Harvey, "Adamlar karar versin."

Kararlarına varmaları uzun sürmedi. Sanki tek bir sesle, adamlar cevap verdi:

"Ölüm!"

Hunston'ın üzerine mide bulandırıcı bir his çöktü.

Bunda en cesur yürekleri bile dehşete düşürecek kadar çok şey vardı, doğru ve
şimdi her şeyin bittiğini hissediyordu.

"Çok iyi," dedi Harkaway, "Kaderi seninle."

"O zaman hemen onu seren direğine asın," diye önerdi Sam Mason.

"Topuklarından bağlayıp ona ateş edelim."

"Tahtada yürümesine izin verin."

"Hayır; asılmak daha eğlenceli. Bu bir köpeğin ölümüdür, bu yüzden
hak ettiği cezayı çeksin."

Bir ip alındı ​​ve ucu seren direğine atıldı ve
içine koşan bir ilmik yapıldı.

Sonra, sert eller mahkum adamın üzerine konuldu.

Bu, onun kendi adına sesini yükseltmesini sağladı.

"Harkaway," dedi, "bunun cinayet olduğunu biliyor musun--soğukkanlı bir cinayet?"

"Yasa tarafından onaylanmış olsa bile her infaz böyledir."

"Ama bu yeterli kanıta dayanarak yapılır."

"Yeterince kanıtımız var."

"Bana karşı tek bir tanığınız bile yok," dedi Hunston hevesle.

"Bolca."

"Nerede? Bırakın gitsin diyorum," diye bağırdı çılgınca, onu ipe doğru
sürükleyen adamlara. "Bu bir cinayet; bunun için asılacaksınız, Harkaway; siz--korkaklar! hepiniz bir olun."

Ama onun sayıklamalarına pek kulak asmadılar.

"Duyuyor musun, Harkaway?" diye bağırdı, "Bu cinayet, buna ne derseniz deyin. Sizi yine asacak; en azından, sizi hayatınız boyunca taşıyacak."

Harkaway gülümsedi.

"Bu konuda parmaklarımı kirletmeyeceğim."

"Bu senin işin!" diye bağırdı Hunston, çılgınca bir çaresizlikle mücadele ederek.

"O zaman hepimizin bunda bir parmağı olacak," dedi Harkaway; "hepimiz bir araya geleceğiz, böylece kimse bunu diğerinin başına geçiremeyecek--"

"Kaçamayacaksın," diye bağırdı zavallı herif. "Kendin cezalandırılacaksın; yemin ederim. Şahidin yok; bu iki denizci
şöhretli yalancılardır."

"Al bakalım, seni pislik," diye bağırdı Joe Basalt, yumruğunu yüzüne vurarak.

"Senden daha büyük pislikler," diye bağırdı Hunston; "böyle tanıklar
bir bardak içki için senin hayatını bile feda edebilirler--gerçekten tanıklar--"

Bir an durdu.

Bakışları yakınlarda duran iki şekle takıldı--genç Jack ve Harry
Girdwood.

İkisi de en son haydutların dağ evinde gördüğü gibi giyinmişlerdi.

Hunston hala çocukların kurtarılmasından habersizdi.

Bildiği kadarıyla, bedenleri Yunanistan'daki dağ mezarlarında
çürüyordu.

Daha önce çok etkili olan aynı hüzünlü ve sert bakışı ona yönelttiler ve o da onların önünde sindi.

Son anlarında onunla alay etmeye gelen korkunç hayaletlere dehşete düşerek,
elini gözlerine götürdü Görüntüyü
görmezden gelme çabası boşunaydı.

Gerçekten boşunaydı çünkü görüntü onun için
hiçbir kalemin tarif edemeyeceği korkunç bir büyülenme duygusuna sahipti.

"Aşağı in ve merhamet dile," dedi genç Jack ciddiyetle.

"Dizlerinin üstüne çök, zavallı!" diye ekledi Harry Girdwood.

"Hah!"

İki çocuk birlikte Harkaway senior'un ayaklarını işaret ettiler.

Mahkum adam ne demek istediklerini hemen anladı.

Dudaklarından vahşi bir umut çığlığı yükseldi ve onu tutan ve kendini Harkaway'in ayaklarına atan denizcilerden
çığlık attı.

"Merhamet, merhamet, Harkaway!" diye bağırdı acıklı bir şekilde. "Merhamet et, Cennet aşkına, bundan sonra kendin de merhamet umduğun gibi."

Harkaway sessizce ona baktı.

"Şuraya bak," diye bağırdı Hunston çılgınca, iki çocuğun durup manzarayı seyrettiği yeri işaret ederek, "Şuraya bak; bak, onlar
benim için merhamet diliyorlar. "

"Kim? Nerede?" diye sordu Harkaway, büyük bir şaşkınlıkla

"Kendi oğlun, kendi oğlun; onu görmüyor musun?" diye sordu Hunston,
çılgınca.

"Bak. Hayır--Bu korkunç görüntüleri
canlandıran benim kendi hayal gücüm, korku dolu zihnim. Ugh!"

Ve Harkaway'in ayaklarının dibine sindi, bakışlarını kaçırarak,
korkunç görüntüyü görmezden gelmeye çalıştı.

"Onu götürün," dedi Harkaway adamlara.

Onlar ilerlediler ve ona el koydular, ama Hunston çılgınca onlarla savaştı ve çaresizlik içinde Harkaway'in dizlerine sarıldı.

Bu onun son şansıydı, olumlu hissediyordu.

"Düşün, Harkaway, düşün," diye tekrar tekrar bağırdı. "Çocukluğumuzun günlerini hatırla; okulda birlikte geçirdiğimiz gençliğimizi hatırla. Biz
üniversite arkadaşıydık ve--"

"Hayır; tam olarak değil," diye sözünü kesti Dick Harvey iğrenerek. "Oxford'daydık
birlikteydik, ama asla arkadaş değildik."

"Sen asla arkadaş olmak isteyeceğim türden bir adam olmadın," diye ekledi Harkaway.

"Asla!"

"Onu götürün."

Hunston umutsuzlukla yüksek sesle bağırdı ve etrafına baktı.

Yine bakışları iki çocuğun aynı tavırla durduğu görüntüye kilitlendi ve sonra dehşete kapılmış, dehşete düşmüş bir şekilde
yere yığıldı ve yarı baygın bir şekilde.

Gerçekten zavallı, acınası bir şeydi.

* * * * *

"Hunston," dedi Harkaway birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından, "bana düşünmemi söyledin. Düşünmeni söyleme sırası bende. Beyaz yürekli korkuların yargını kör etmeseydi, hayatının burada güvende olduğunu bilirdin."

Hunston başını yavaşça kaldırdı.

Aynı boş bakışla etrafına baktı, Harkaway'in sözlerinin anlamını kavrayamıyordu.

"Şaka yapıyorsun," diye kekeledi.

"Biz kasap değiliz," dedi Jefferson sertçe.

Alçakgönüllü, aşağılanmış olmasına rağmen, bu umut dolu sözler kanını damarlarında çılgınca akıttı.

Kurtuldu!

Mümkün müydü?

Genç Jack çemberden çıktı ve zavallıya yaklaştı.

"Son kez karşı karşıya geldiğimizde ve Yunan haydutlarına bize ateş açmalarını emrettiğinde, Hunston, sana bunun olacağını söylemiştim."

Hunston çocuğun önünde korkuyla büzüldü.

"Sana söylemiştim, Hunston," diye devam etti genç Jack, "zaman gelecekti
toprağın içinde sürünüp hayatını babamdan dileneceğin zaman.
O zaman geldi, görüyorsun ya. Zavallı bir köpek gibi,
sürüp yalvarıyorsun ve dua ediyorsun, ben sana asla
bunu yapmaya tenezzül etmeyeceğim şekilde. Beklentinin tüm dehşetini tattın ve bu ölümün kendisinden
daha kötü. Şimdi, belki de, benim ve yoldaşım Harry'nin bizi ölüme mahkum ettiğinde
ne hissettiğimizi biliyorsun."

"Sana söylemiştik," diye ekledi Harry Girdwood sessizce, "sana geleceğini; "Öyle."

Yukarıdakiler sırasında Hunston gerçeği fark etmeye başladı.

Yaşadılar.

"Kalkın," dedi Jefferson; "bu mide bulandırıcı sahneyi bitirmenin zamanı geldi."

Hunston yavaşça ayağa kalktı

"Affedersiniz," dedi kaptan öne çıkarak, "ama bu geminin kaptanı olarak - sizin emirleriniz altında, Bay Harkaway, tabii ki - suçunun cezasız kalmasına
nasıl izin verileceğini anlayamıyorum. Elbette
herhangi bir yanlışı size yapmış olabileceği için onu affetmekte özgürsünüz, ancak
bütün saygımla, bu gemide işlediği bu tür suçlara göz yummamalıyım."

"Kaptanı dinleyin," diye ekledi mürettebattan bir diğeri.

"Onu cezasız bırakmak, aslında itaatsizliği ve isyanı teşvik etmek olur."

"O zaman bunu size bırakıyorum, kaptan," dedi Harkaway; "Geminin yönetimine karışmayacağım."

Hunston'ın yüreği sızladı.

"Ondan hemen kurtulun," diye önerdi Harvey.

"Nasıl?"

"Onu bir tekneye indirin; "Bir ay yetecek kadar yiyecek ver ve onu başıboş bırak."

"İyi."

"Bunu yap," dedi Hunston, "ve beni vahşilerin yapabileceği herhangi bir işkenceden
daha kötü, yaşayan bir ölüme mahkûm etmiş olursun." Kendisinin ve İtalyan Toro'nun "Çiçekli
Toprak"tan
nasıl başıboş bırakıldıklarını çok iyi hatırlıyordu.

O yolculuğun dehşetini unutmamıştı.

Gerçekten de dediği gibi, onların elinden gelebilecek ölümden
on kat daha korkunçtu. "Benim fikrim," dedi kaptan, "suçunun derhal cezalandırılması gerektiği yönünde; böyle bir suçun gemiye girmesine izin verilmemeli."

"Ne yapardınız?"

"Onu bir parmaklığa bağlayıp dört düzine kırbaç vurun."

Bu öneri çılgınca bir coşkuyla karşılandı.

Harkaway grubunun
biraz zayıf bir muhalefet girişimi oldu, ancak bu, kaptan ve mürettebat tarafından reddedildi.

"Ben zalim bir adam değilim beyler," dedi kaptan, "ama bu konuda mürettebatın yanında yer almalıyım. Şimdi, ona her şansı vereceğiz. Onun lehine tek bir ses bile yükselirse onu serbest bırakmayı teklif ediyorum."

Tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Adamlarım, eğer herhangi biriniz cezalandırılmaması gerektiğini düşünüyorsanız,
kaçacaktır. Herhangi bir adam öne çıksın ve bu meseleyi çözecektir. Onun kaçmasına izin vereceğim ve onun adına konuşan
kişinin amaçlarını sorgulamayacağım."

Hunston endişeyle etrafına baktı.

Hiçbir ses yoktu.

Orada en ufak bir acıma bakışıyla bile karşılaşmadı.

Tek umudu orada bulunanlar arasında en çok haksızlık ettiği adamdaydı ve bu yüzden umutsuzluk içinde Harkaway'e döndü.

Fakat ikincisi sessizce oradan uzaklaştı.

Umutsuzluk.

Üzerine sert, boynuzlu eller kondu ve ceketi ve gömleği sırtından parça parça yırtıldı ve beline kadar çıplak kaldı.

Izgara ceza için düzenlenmişti ve suçlu sıkıca bağlanmıştı.

"Barclay."

"Evet efendim."

"Öne çık."

"Buraya, efendim."

"Kediyi al."

"Evet efendim."

Bu gemideki en genç çocuktu. Çocuk kırbacı aldı ve operasyonlara başlamak için
hevesle elinde tuttu.

"Joe Basalt."

"Evet, efendim."

"Darbeleri zamanlayın."

"Evet, evet, efendim."

Barclay adlı çocuk şimdi talimatlarını aldı ve aynı şeyi en büyük titizlikle not etti.

"Yukarıya vur, çok aşağı değil. Anladın mı, omuzların üzerinden."

"Evet, kaptan,"

"Ve çok istekli veya çok hızlı olma. Her darbenin kendi hikayesini anlatmasına izin ver."

Zavallı adam işkencesinin böyle, böylesine soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde
hazırlandığını duyduğunda neler hissetti, hayal etmenizi
bırakıyoruz.

Sonra bir anlık duraklama oldu, bu sırada orada bulunan herkes
heves ve korkunun karışık hisleriyle baktı.

"Bir!"

Bir vızıltı sesi.

Sonra, kayışlar suçlunun sırtına ve omuzlarına değdiğinde donuk, ağır bir gümleme sesi.

Seyircilerden bir soluk sesi geldi, acı çeken zavallının kendisinden de sarsıcı bir ürperti.

Ve sonra omuzlarında bir dizi morarmış et çıkıntısı belirdi.

"İki."

Kırbaç indi.

Kan, acımasız kırbacın çarpacağı daha fazla
etin olduğu sağ omuzdan fışkırdı.

"Üç."

Kanı sırtından aşağı akan kurbandan tam bir acı inlemesi duyuldu.

Düşünmesi mide bulandırıcı, korkunç bir görüntü.

"Dört."

"Hah!"

"Uzaklaş," diye haykırdı Harkaway; "Uzaklaş bundan. Beni hasta ediyor ve bayıltıyor."

"Evet," dedi Jefferson; "Benim zevkime uygun değil."

"Benim de değil."

"Benim de değil," dedi Dick.

"Bu Adalet olabilir dostum," dedi Jack Harkaway "ama İngiliz değil - insanlık değil."

"Beş."

Mahkumdan bir çığlık geldi.

"Onu serbest bırakın!" Harkaway, "Yok artık--yok artık!" diye bağırdı.

Ama denizciler duymamış gibiydi.

"Altı."

"Bitti diyorum!" diye gürledi Jefferson. "Yeter artık!"

"Affedersiniz efendim," dedi kaptan, "yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var.
Sizin için hoş olmadığını anlayabiliyorum ama--"

"Yedi," diye şarkı söyledi Joe Basalt, her sesi bastırarak.

Kırbaç tekrar indi.

Ve kayışlar zavallı adamın parçalanmış etine çarptığında,
kulakları tırmalayan bir çığlık attı.

Bir insanın sözlerinden çok, vahşi bir hayvanın çığlığına benziyordu.

"Sekiz."

"Doktoru getirin," diye haykırdı Harkaway.

Gizlice gitmek için bir bahaneye sevinen genç Jack koşarak uzaklaştı ve
doktoru aşağıdan yukarı getirdi.

"Doktor Anderson," dedi Harkaway aceleyle, "Bu adamın
sahip olduğu her şeyi ve çok daha fazlasını hak ettiğine içtenlikle inanıyorum."

"Gerçekten de hak etti," dedi Doktor Anderson.

"Ama kırbaç darbesine dayanamıyorum. Vahşice, medeni bir halka yakışmıyor - devam etmemeli. Durdurun şunu."

"Kaç tane oldu?"

Cevap aynı anda Joe Basalt'ın dudaklarından geldi.

"On iki."

Kırbaç inerken, vücut hafifçe sarsıldı ve sonra tamamen hareketsizleşti.

"Daha fazla dayanamayacağını söyle," dedi Harkaway. "Doktor olarak
raporunu dikkate alacaklar."

"Sadece gerçeği söyleyeceğim," dedi doktor.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Bayıldı. Devam edersen onu öldüreceksin. Onu serbest bırakın,
yatağına götürün."

BÖLÜM L.

BAY MOLE'UN YİNE SORUNLARI--NERO İLE BİR MACERA--LAND HO!--AVUSTURALYA'NIN İLK GÖRÜNÜMÜ.

Perdeyi aralayalım.

Önceki bölümde verilen ayrıntılar, Harkaway, Jefferson, Dick Harvey ve
hepsinden öte Harry Girdwood ve genç Jack için
okurlar için de aynı derecede tatsız olmalı.

Bunlar anlatılması hoş olmayan konular ve biz böyle bir sahnenin
üzerindeki örtüyü memnuniyetle aralarız.

Doktor Anderson'ın bakımı altına alındıktan sonra, tutukluya dikkatlice bakıldı ve
doktor onu sağlığına kavuşturmak için elinden geleni yaptı.

Ancak iyileşmesi uzun sürdü, çünkü
sadece acımasızca sakatlanmakla kalmadı, aynı zamanda, doktorun kendi ifadesini kullanmak gerekirse--

"Kırbaç onu paramparça etmişti genel sağlık."

* * * * *

"Yaşlı Nero ne kadar da iyi bir denizci, Harry."

"Muhteşem."

"Sadece çiğnemeyi öğrenmek istiyor."

"Ve yaşlı Mole gibi grog iç."

"Doğru, o zaman tam bir denizci olurdu."

Bu sözler, iki genç yoldaşımızın bir öğleden sonra gün batımına doğru güvertede bir ileri bir geri yürürken
ken yaptıkları bir sohbetin parçasıydı.

Nero'yu tam bir denizci kostümüyle donatmışlar ve ona birkaç denizci görgü kuralı
öğretmişlerdi.

T. P. Cooke'un
çalışmalar yapabileceği bir sarsıntıyla anlatılamaz şeylerini yukarı çekti.

Ve yayı ve tırnağı, gerçek şeyden çok bir sahne denizcisine benzemesine rağmen, o kadar hayranlık verici bir şekilde
ayarlanmıştı ki, onun
çıngıraklı bir boynuz sesiyle başlamasını bekliyordunuz.

Ama belki de en büyük zevk, onu bir teleskopla gözlem yapıyormuş gibi yaparken görmekti.

"Nero," diye bağırdı genç Jack.

Maymun bu söz üzerine koşarak geldi.

"Bize kolunu ver, Nero."

Ve böylece her birinin kolunun altına bir pençesini sokarak, bu üç genç maymun birlikte güvertede dolaştılar, genel olarak denizcilerin büyük eğlencesi ve sevinci için.

"Aman, Joe!" dedi Sam Mason, "liman amirali kadar büyük bir
şöhret sahibi gibi görünüyor."

"Liman amirali! Kendisi de ilk lord."

"Biliyor musun, Joe, Billy Longbow'un bir zamanlar bir maymunu vardı ve--"

"Şimdi bir hikaye anlatalım."

"Hayır, bu doğuştan gelen bir gerçek," diye ısrar etti Sam Mason, kararlı bir şekilde. "Billy Longbow
gemide bos'en'lerle alay etmek için kullanılan bir maymuna sahipti ve bir gün
bos'en'in barut maymunlarından birini avlamak için rattanını çıkardığını gördüğünde, Jocko bos'en'e kendisi için bir tane vermeye gitti."

"Sanırım kendi türünden birini korumak için," diye önerdi Joe.

"Belki de. Eh, tüm ceplerinde bir rattan aradı ve
tesadüfen kuyruğunun ucunu yakaladı. Şimdi
bos'en'i rattanı cebinden çıkarmak için sertçe çekiyor, çünkü
çakısının ipine dolanmıştı ve Jocko kuyruğunu sertçe çekiyor, bunun da bir rattan olduğunu varsayarak, sanırım ve Tanrı aşkına, eğer hemen çıkarmazsa."

"Hadi, hadi," diye bağırdı Joe Basalt homurdanarak, "Bu hikayeyi
yakalayacak değilim."

"Bu bir gerçek. Billy Longbow sahip olduğum en doğru sözlü arkadaştı -
aşağı
rattığı rattanı ortaya çıktı."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Sonra hiçbir şey," diye cevapladı Sam Mason, kurnazca bir bakışla. "Bu Jocko'nun kuyruğunun sonuydu ve benimkinin de sonu."

Şimdi Sam Mason'ın Billy Longbow
anekdotunu dinlerken, Bay Köstebek'in uyukladığı güverte salonundan çıktığını gördüler.

Güverteye yürürken yürüyüşünde belli bir dengesizlik vardı.

"Yaşlı Köstebek yarım deniz ötede," dedi Harry Girdwood.

"Sana ne diyeceğim. Onu bilmeden
Nero ile birlikte yukarı aşağı dolaşmaya ikna edebilseydik, bu bir şaka olmaz mıydı?"

"Söylemesi yapmaktan daha kolay sanırım."

"Bekle ve gör."

Bay Köstebek geçerken gözden kayboldular. Sonra, aceleyle fısıldayarak bir
konuşma yaptıktan sonra, genç Jack tek başına öne çıktı
ve Bay Köstebek'e saldırdı.

"Hava mı alıyorsunuz, efendim?"

"Evet, Jack--hıçkırık--evet, sevgili oğlum ve ben karayı aramaya
geldik."

"Kara?"

"Evet."

"Yaklaştık mı?"

"Şşşş--yani öyle--sanırım--sanırım--"

Bay Köstebek konuşmasının biraz kalın olduğunun farkındaydı ve
diş ağrısı çektiğini de hemen ekledi.

"Ağzım çok şişti--şişti, ben yani--anlaşılır bir şekilde
sp--konuşamıyorum," dedi.

"Aman Tanrım! ne kadar şok edici!" diye haykırdı genç Jack.

Kolunu Bay Köstebek'in kolunun altına sokup aşağı yukarı yürüyerek konuştular.

Bu arada genç Jack, saklandığı yerden Nero ile birlikte çıkan Harry Girdwood'a göz kırptı ve
güvertede Köstebek ve Jack'i takip etti.

Genç Jack fırsatı iyi değerlendirdi ve kolunu Bay Köstebek'in kolundan çekip yerine Nero'nun kolunu itti.

Bay Köstebek, arkadaşındaki değişimin farkında olmadan, gevezelik ederek yürüdü, yanında böylesine mükemmel bir dinleyicinin olmasından gizlice memnundu.

"Seninle konuşmak gerçekten büyük bir zevk, canım oğlum," dedi.

"Yarım bir kelimeyle ayağa kalkıyorsun ve ben de bundan hoşlanıyorum.
Bir
muhafazakarlık--muhafazakarlık--tek bir şey--muhafazakarlık diyemem. Seninle oturup Jeffershon ve Harvey ve sevgili babanla şarap içmektense, seninle bir sohbetten, bir entelektüel sohbetten daha çok hoşlanıyorum. İyi
adamım--çok iyi adamım--sadece şarap içmeyi çok seviyorum. Şok edici alışkanlık--sarhoş olmak için saatler harcamak--hıçkırık!"

* * * * *

Şimdi, Bay Köstebek felsefi düşüncelerini Nero'nun kulağına
aktarırken, Harry Gridwood gidip Harvey'i getirdi; yaşlı Jack ve
Jefferson.

Genç Jack güverte salonunun kapısına geri çekildi ve oturdu
bu sırada Köstebek dönüp topallayarak güverteye doğru yürüdü, Nero hala koluna yaslanmıştı.

Yaşlı beyefendi hepsinin durduğu yere geldiğinde, onun hala Nero'ya kanunları
koyduğunu duyabiliyorlardı.

"Evet, Jack, sevgili oğlum," diyordu, "şarap çok güzel bir şey--uyarılmak ve azarlanmamak. Diş ağrımı üfle--diş ağrım--çok
alaycı--ne yaptığımı bilmiyorum."

Bay Köstebek göz kırptı ve gün ışığında bir baykuş gibi gözlerini kırpıştırdı.

"Jack."

"Efendim."

"Şeytanı patlat--Jack!"

Aşırı bir şaşkınlıkla irkildi.

"Evet, efendim."

"Neden, Bay Köstebek," dedi Harvey, aniden kulübeden fırlayarak,
ardından Jefferson ve yaşlı Jack, "neden onunla
aşağı yukarı yürüyorsunuz?"

"Kim?"

Daha başka bir kelime söylenmeden, Nero, genç efendisinin gizli bir işaretiyle, branda şapkasını çıkardı ve Bay Köstebek'in
başına sürdü.

Köstebek aniden arkadaşına doğru döndü.

"Nero--şeytan seninle birlikte uçup gidiyor, canavar!"

Maymuna doğru bir hamle yaptı; ama ikincisi kefenler ve
bir göz kırpmasıyla tehlikeden kurtuldu.

* * * * *

"Kara!"

"Hangi yöne?"

"Güneye doğru."

Harkaway'in bir bardağı çatlakta duruyordu.

"Haklısın," dedi. "Beyler, size Avustralya'yı tanıtmama izin verin."

BÖLÜM LI.

HUNSTON İŞTEN ÇIKTI.

Evet, Avustralya kıtası vardı.

Uzun bir yolculuktan sonra
karanın ilk görüntüsü kalbinizi
attıracak bir şeydir, denizi ne kadar
sevseniz de.

"Henüz hiçbir şey göremiyorum," dedi küçük Emily, beş dakika boyunca bir teleskopla boş yere
baktıktan sonra.

"Çünkü doğru odaklanmayı başaramıyorsun," diye açıkladı genç Jack.

"O zaman sen benim için düzelt, madem çok zekisin," diye karşılık verdi genç
hanım.

"Bu bir İrlanda ilacı," diye güldü genç Jack.

Ancak, onun odaklanmasını sağladı ve sonra o da
karayı görmenin mutluluğunu yaşadı.

İlk önce uzaktan algıladıkları, yarım mil veya daha fazla içeride olan, yemyeşil, güzel bir tepe sırasıydı. Böylece kendilerini düşündüklerinden çok daha yakın bir karada buldular.

Yabani, gür bitki örtüsüyle kaplıydı, ama tamamen ekilmemişti.

"Harkaway," dedi Jefferson, birlikte durup manzarayı seyrederken, "Hunston'ın kıyıya bırakılması gereken yer burası."

Harkaway birkaç dakika düşündü.

"Evet, Jefferson," dedi hemen, "Sanırım haklısın, bu yeterli olur. Burada açlıktan ölemez ve onu medeni insanların arasına
bırakmaktan daha iyi olur."

Bir tekne donatıldı, erzak verildi ve indirildi.

Sonra Hunston aşağıdan yukarı çıkarıldı.

Aldığı kırbaç darbesinin büyük şokundan kurtulduğu ilk andan beri yüzü hiç değişmemişti.

Görünüşe göre şimdi aklında, kökünden sökmenin çok şey gerektireceği konusunda sabit bir amaç vardı.

Onu almaya geldiklerinde tek kelime etmedi.

Her şeyi bilmek için biraz endişeliydi, ama gururu öyleydi ki tek bir kelime söylemektense yok olmayı tercih ederdi.

Tekneye indirilirken, Harkaway ona aceleyle seçilmiş birkaç kelimeyle ne yapacağını anlamasını sağladı.

"Seni burada karaya çıkaracağız, Hunston; bizden en ufak bir ilgi beklemeye hakkın yok ama sana kötü davrandığımızı vicdanımızda taşımak istemiyoruz. Burada, herhangi bir insan yerleşiminden uzakta, en azından bir süre zarar veremeyeceğin bir yerde bırakılacaksın. Sana bu erzakları bırakacağız ama sana verecek silahımız veya mühimmatımız yok."

Hunston sessizce, duygusuzca bu sözleri dinledi.

Suratındaki ifadede en ufak bir değişiklik bile kendisine yöneltilen kelimeleri duyduğunu göstermiyordu.

"Gidiyorsun ve hayatımızın geri kalanında yollarımız
çok farklı olabilir. Bir daha asla görüşemeyebiliriz. Beni bir kez daha çok hayal kırıklığına uğrattığını bilmek senin için bir nebze memnuniyet verici olacaktır - sende en ufak bir pişmanlık belirtisi görmek için çok şey verirdim - en büyük zevkin kendi kendime 'En azından o adamın doğasındaki kötülüğü, ona kötü eylemlerinin karşılığını vererek yendim ve acımasız bir düşmanı bir dosta dönüştürdüm' demek olacağını bilmek olurdu, ama bu umutsuz bir umuttu. Kötü yollarından
tövbe edecek kadar yaşamanı dilerim."

Hunston döndü.

Ağzından tek bir kelime bile kaçmadı.

Tekne gemiden ayrıldı ve aynı somurtkan sessizlikte erzaklarıyla birlikte karaya çıktı.

Kırk pound sert bisküvi, yirmi pound kadar tuzlu sığır eti, pirinç, un, bir kavanoz su ve yiyecek ve içecek bulma olanağına uzun süre ulaşamaması durumunda gerekli olabilecek diğer şeyler vardı.

Ama bunlar bittiğinde açlıktan ölebilirdi.

SON.

Jack Harkaway ve Oğlunun Yunanistan'ın Haydutlarından Kaçışı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bracebridge Hemyng

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK HARKAWAY AND SON'S ESCAPE ***

***** This file should be named 7335.txt or 7335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/3/7335/

Produced by Michelle Shephard, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team. HTML version by Al
Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
