*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in the Life of the Christian (Hıristiyan Yaşamı Üzerine Çalışmalar)
Yazar: Henry T. Sell
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Studies in the Life of the Christian, by Henry T. Sell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Studies in the Life of the Christian

Author: Henry T. Sell

Posting Date: March 23, 2015 [EBook #7338]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN LIFE OF CHRISTIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Maddock, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

HRİSTİYANIN HAYATINDA ÇALIŞMALAR

İnancını ve Hizmetini

Yazar

HENRY T. SELL, D.D.

ÖN SÖZ

Bu çalışmalar şu soruları ele alır: Mesih ne öğretti? Hristiyanlığın bakış açısı nedir? Hristiyan kimdir? Neye inanmalı ve neden? İncil'e ve kiliseye nasıl bakmalıdır? Tanrı'yla, diğer insanlarla, eviyle, toplumla, iş dünyasıyla ve devletle ilişkileri nasıl olmalıdır?

Hristiyan inancının ve hizmetinin büyük temel konumlarının gücü ve makullüğü yapıcı bir şekilde sunulmuştur. Ayrıca, Hristiyan ilkelerinin modern yaşamın kafa karıştırıcı sorunlarına pratik olarak uygulanmasına da dikkat edilmiştir.

Bu kitap yetişkinlere yönelik İncil derslerinde, İncil çalışma çevrelerinde,
Hristiyanlığın temelleri üzerine papaz eğitim sınıflarında,
eğitim kurumlarında ve özel çalışmalarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır.

Yazarın "İsa'nın Hayatında İncil Çalışmaları",
"Pavlus'un Hayatında İncil Çalışmaları" ve diğer İncil çalışma kitaplarıyla uyumludur.

HENRY T. SELL.
Chicago.

İÇERİK

I. BÜYÜK ÖĞRETMEN MESİH

II. HİRİSTİYAN'IN TANRISI

III. HİRİSTİYAN ADAM

IV. HİRİSTİYAN'IN KARŞI İNSAN

V. HİRİSTİYAN İNANCI

VI. HİRİSTİYAN'IN KİTABI

VII. HİRİSTİYAN DUASI

VIII. HİRİSTİYAN AYİNİ

IX. HİRİSTİYAN KİLİSESİ

X. HİRİSTİYAN EVİ

XI. HRİSTİYAN İŞ DÜNYASI

XII. HRİSTİYAN TOPLUMU

XIII. HRİSTİYAN DEVLETİ

XIV. HRİSTİYAN'IN UMUDUNUN

ÇALIŞMA I

BÜYÜK ÖĞRETMEN MESİH

Kutsal Kitap referansları: Matta 4:23; 5:1,2; 7:29; 13:54; 26:55;
28:19,20; Markos 1:21,22; 4:1,2; 6:6; Luka 5:3; 11:1; 19:47; Yuhanna 6:59;
7:14; 8:28.

HRİSTİYANLIĞIN KURUCUSU

Hristiyan dininin kalbi İsa Mesih'te bulunur. Eğer
Hristiyanlığın ne olduğunu ve hangi unsurlardan oluştuğunu bilmek istiyorsak
O'na ve öğretilerine bakmalıyız. O, Tanrı, insan, günah, doğruluk, görev ve kurtuluşun ne olduğu hakkındaki bilgimizin büyük kaynağıdır.

Eski Ahit kitaplarına olan ilgimizin nedeni, bunların O'na
yol açmasıdır. Yeni Ahit kitaplarını, O'nun yaşamını, öğretilerini, ölümünü ve dirilişini canlı bir şekilde tasvir ettiği için inceliyoruz. İsa Mesih ile birlikte, insanlık için yeni ilkeler, fikirler ve özlemlerle dünya için yeni bir çağ başladı. Öğretileri, insan hayatının her bölümüne dokunur ve kabul edilip takip edildikleri yerde, harikulade dönüştürücü güçlerini gösterirler. İsa Mesih'in bu dünyadayken söylediklerinden ve yaptıklarından daha önemli bir çalışma olamaz. "Hiç kimse bu adam gibi konuşmadı" (Yuhanna 7:46).

MESİH'İN ÖĞRETTİKLERİ

Öğretilerinin izlediği beş büyük satır vardır; bunlar Tanrı, insan, günah, kurtuluş ve gelecekteki yaşamla ilgilidir.

Tanrı'nın İnsanla ve İnsanın Tanrıyla Doğru İlişkisi.--Tanrı insana nasıl bakar? ve İnsan Tanrı'ya nasıl bakacaktır? soruları, tüm çağlardaki insanların en iyi düşüncelerinin harcandığı sorulardır. Verilen
cevaplara her türlü dini ve felsefi
sistem kurulmuştur.

Bu büyük evrendeki insan, kendisinin Yaratıcısıyla nasıl bir ilişki içinde olduğunu bilmek ister. İnsan sadece kaderin bir yaratığı mıdır? Tanrı, ne kadar büyük olursa olsun, bir insan için ne umursar?

İsa Mesih, insanın Tanrı'yla olan ilişkisini bilme arzusunu fark etti ve sadece Tanrı'nın gücünü değil, Babalığını da ilan etti. Öğrencilerine nasıl dua edeceklerini öğrettiğinde, ölümsüz duasına "Evrenin Yüce Tanrısı" veya "Her şeyin Yaratıcısı" ile değil, "Bu nedenle, bu şekilde dua edin: Göklerdeki Babamız" (Matta 6:9) diyerek başladı. Burada Tanrı'nın yeni bir anlayışı vardı.

Mesih aracılığıyla insan, kendisine bir oğul olarak bakan Baba (Yuhanna 16:27) olarak Tanrı ile kişisel ilişkilere girer. İnsan, Tanrı'nın Baba ile olan bu ilişkisinde sevdiği ve bağışladığı gibi sevmeli ve bağışlamalıdır (Matta 22:37; 6:14,15). İnsan, yaptığı her şeyi, gökteki Babasının gözünde yapmalıdır (Matta 6:1-26). Tanrı, yüce sevgi olarak bilinir
(Yuhanna 3:16). İnsanın İnsana Doğru İlişkisi.--İnsanları sınıflara, kastlara ve milliyetlere bölen birçok neden vardır. Bir kez bölündükten sonra insanlar, onları birbirinden ayıran uçurumları derinleştiren ve genişleten bir sınıf duygusu ve gururu geliştirmeye başlarlar.

Mesih'in ilan ettiği "Tanrı'nın Babalığı" gerçeğiyle birlikte, "İnsan Kardeşliği"nin büyük gerçeği de geldi.
İnsanın insana gerçek ilişkisi, kast, sınıf, iş veya milliyet ne olursa olsun, ortak bir babaya sahip oğullar ilişkisidir. Mesih'in verdiği ikinci büyük emir, "Komşunu kendin gibi seveceksin"dir (Matta 22:39). İyi bir komşu için örnek aldığında, yabancı bir ırktan olan bir Samiriyeli'yi seçti. İnsanlar, kendilerine iyi davranan ve yardıma ihtiyaç duydukları kişilere iyilik yapmaya doğal olarak eğilimlidir; Ancak Mesih, kardeşçe sevginin bu yeni yasasını uygularken şöyle demiştir: "Düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik edin ve sizi aşağılayanlar ve sizi zulmedenler için dua edin, böylece göklerdeki Babanızın çocukları olursunuz" (Matta 5:44-48). Sadece insanın insana olan bu sevgisi sayesinde, sınıf veya koşul ne olursa olsun, insanlar arasındaki doğru ilişkiler kurulabilir ve sürdürülebilir.

İnsanın Günaha Karşı Doğru İlişkisi.--İnsan doğruluk ve adalet duygusunu ihlal eder. Tanrı'nın yasalarını ve doğasını çiğner. İnsanın günahı her yerde yıkıcı işini yapar.
Bireysel, toplumsal, kurumsal ve ulusal günah vardır (Romalılar 3:23). Bu günah gerçeği yalnızca İncil'de açıkça belirtilmekle kalmaz,
her hükümet bunu yasalarında ve adalet mahkemelerinde kabul eder. Toplum, günahkâra karşı kendini korumak için parmaklıklarını örer ve tüm edebiyat günahın kötü sonuçlarını ilan eder.

İnsanın günaha karşı tutumu ne olmalıdır? Günahı hafife alıp, buna yaşamın gerekli bir parçası mı demeli? Kötü sonuçlarını kabul etmesine rağmen günahta kalmaya devam etmeli ve başkalarını da Tanrı ve insan yasalarının daha büyük ihlallerine sürüklemeli mi? Bunlar pratik sorulardır. Bazıları günahla oyalanır ve "Dışarıdan doğru hayatlar yaşayalım, ancak belirli sınırlar içinde istediğimizi yapacağız" derler;
bu yüzden gizli günah işleme uygulaması ortaya çıkar.

Mesih, insanın günahla ilişkisinin uzlaşmaz olması gerektiğini ilan ederek geldi. Günah konusunda sert bir dil kullandı. O şöyle dedi:
"Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Çünkü suçlar kaçınılmaz olarak gelir; ama suçun geldiği adama yazıklar olsun!
Bu nedenle, eğer elin veya ayağın seni günaha sokarsa, onları kes ve
kendinden at: sakat veya sakat olarak hayata girmen, iki elin veya ayağın varken sonsuz ateşe atılmaktan daha iyidir" (Matta 18:7,8). Fakat İsa günah için bu şekilde kahramanca tedaviyi savunurken, seçkin cerrahların her gün bazı tehlikeli bedensel hastalıklar konusunda tavsiyede bulundukları şeyi yapıyordu. İsa ayrıca, "Çünkü kötü düşünceler, cinayetler, zina, fuhuş, hırsızlık, yalan yere tanıklık, küfürler yürekten çıkar: İnsanı
kirleten şeyler bunlardır" (Matta 15:19) dediğinde günahın kaynağına da parmak bastı. Bir insan kötülük yapmadan önce kötülüğü düşünmelidir ve bu nedenle İsa'nın kalbini temiz tutmaya vurgu yapması.

İnsanın Kurtuluşla Doğru İlişkisi.--İnsan kötülük yapma eğilimini hisseder ve bunun yol açtığı alçalmayı da görerek ondan kurtulmak ister. Birçok kalpten sadece günahın gücünden değil, günah işlemek arzusundan da kurtulmak için haykırış yükselmiştir. Hiçbir insan kendini kurtaramaz. Belli bir dışsal reformda ve alışkanlık ve konuşmada doğrulukta başarılı olabilir, ancak kendi kalbinin düşüncelerini ve eğilimlerini kontrol edemez.

İsa Mesih'in özel görevi, insanı günahlarından kurtuluşun doğru ilişkisine yerleştirmek ve Kendisini İnsanın Kurtarıcısı olarak göstermekti. Kendisi için, doğmadan önce, "Halkını günahlarından kurtaracak" (Matta 1:21) diye ilan edilmiştir. Son akşam yemeğinde şöyle dedi:
"Bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen Yeni Ahit'in kanımdır" (Matta 26:28). Günahları bağışlama yetkisine sahipti (Markos 2:10). "Size yolu gösteriyorum" demedi, "Ben yol, gerçek ve yaşamım" dedi (Yuhanna 14:6). Burada, insanı günahtan kurtarabilecek ve günah işleme arzusundan uzak tutabilecek güçlü bir ruhsal güç vardır. İnsan ancak İsa Mesih ile kişisel ilişkilere girdiğinde, günahından tövbe edip O'na inandığında, günahın yükü kalbinden kaldırılır (Matta 6:33; 11:28,30).

İnsanın Ölüm ve Gelecek Yaşamla Doğru İlişkisi.--Ölüm ve sonrasındaki gerçekler bir kenara bırakılamaz; onlarla
yüzleşilmelidir. Her türlü din ve felsefe sistemi, insanların zor zamanlarında onları desteklemek ve rahatlatmak için çabalamıştır. Ancak, sorun, üzerine oturulacak bir gelecek yaşam umudunun kesin bir temelini bulmak olmuştur. Hiçbir insan, öbür dünyayla ilgili olarak, doğru olabilecek veya olmayabilecek iyi bir argüman sunmaktan daha fazlasını yapamamıştır.

Ama İsa Mesih geldiğinde, otorite ve güçle konuşabilmiştir. Son yargı sahnesini betimlerken (Matta 25:31-46), insanın bu dünyadaki inancının ve eylemlerinin, gelecek dünyadaki durumuyla ilişkisini açıkça göstermiştir. Kendisine güvenen bir insanın ölümden veya öbür dünyadan korkmasına gerek olmadığını ilan etmiştir. "Ben diriliş ve yaşamım: Bana inanan kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır: ve yaşayan ve Bana inanan kişi asla ölmeyecektir" (Yuhanna 11:25,26). "Babamın evinde birçok mesken vardır, öyle olmasaydı size söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum" (Yuhanna 14:2). İsa Mesih'e olan yüce bir güvenle, ölüm ve ahiret korkusu ortadan kaldırılabilir ve insan bu hayatta ölümsüzlükle doğru bir ilişkiye girebilir.

MESİH'İN ÖĞRETİMİNİN BİÇİMLERİ

İnsanların önüne gerçeği koymak için birçok biçim kullandı. Öğretmesi gereken
şeylerin zamanında ve sunuluş biçimine büyük önem verdi. Birçok durumda kalabalıklar O'nun sözlerinden ve işlerinden o kadar etkilendiler ki, O'nu çöllere kadar takip ettiler.

Doğrudan Söylem.--Dağdaki Vaaz bu öğretinin iyi bir örneğidir. Burada açıkça şunu öğretti: (1) "Krallığın doğası ve yapısı" (Matta 5:1-16); kendi içinde (kutsanmışlık, ayet 1-12) ve
dünyayla ilişkisinde (ayet 13-16). (2) Krallığın yasası
(Matta 5:17-7:12); genel ilkeler (ayet 17-20), ahlaki yasa
(ayet 21-48), dini görev (6:1-18) ve dünyayla ve içindeki iyi ve kötü şeylerle ilgili görev (6: 19-7:12). (3) Krallığa girme davetleri (Matta 7:13-29).

Kendi misyonuyla ilgili olarak da aynı derecede açıktı. Kendisini Tanrı'nın
Oğlu olarak ilan etti ve Baba ile eşitliğini iddia etti (Yuhanna
5:18-23). ​​"Ben ve Babam biriz" dedi (Yuhanna 10:30). O, 
varlığını önceden teyit etti ve Baba ile birlikte yüceliğe sahip olduğunu
dünya var olmadan önce (Yuhanna 17:5) ve O'nu gören her kimse Baba'yı
görmüştür (Yuhanna 14:9). Yargılanmasında, Baş Rahip'in sorusuna yanıt olarak, Kendisinin Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan etti (Matta 26:63-66). Dirilişinden sonra, öğrencilerine, onları görevlerine gönderirken, tüm gücün kendisine gökte ve
yerde verildiğini söyledi (Matta 28:18-20).

Meseller (Markos 4:2; Matta 13:3).--Mesellerle konuştu ve dinleyicilerinin kalplerine gerçeği iletti, tıpkı Nathan'ın Davut'un durumunda günahını kabul etmesini sağlamak için kuzu meselini kullanması gibi. Bunlar dinleyicilerinin kapasitelerine uyarlandı. Her meselin büyük bir merkezi gerçeği vardı.

Benzetmeler şu şekilde sınıflandırılmıştır:

1. Tanrı'nın krallığıyla ilgili genel gerçekleri öğreten Teorik, örneğin "Eken" (Matta 13:3-23), "Hazine" ve "İnci" (Matta 13:44,45).

2. Lütuf, kurtuluşun ve Hıristiyan yaşamının yasasının kaynağı olarak ilahi iyiliği ve lütfu ortaya koyar, örneğin, "Kayıp Madeni Para", "Kayıp Koyun" ve "Kayıp Çocuk" (Luka 15).

3. Tanrı'nın yüce hükümdar olarak doğruluğunu ilan eden ve insanları işlerine göre ödüllendiren Peygamberlik veya Yargı benzetmeleri, örneğin, "Kötü Çiftçiler" (Matta 21:33-41) ve "On Bakire" (Matta 25:1-13).

Mucizeler (Yuhanna 3:2; 2:23; 6:2; Markos 1:32-34).--Mesih, ilahi misyonunun bir kanıtı olarak işlerine başvurdu (Yuhanna 10:38). Mucizeler, evrenin Yüce Hükümdarı olan ve insanla ilgilenen kişisel bir Tanrı olduğuna inandığımızda mümkün, olası ve güvenilirdir.

Dört İncil'de anlatılan otuz altı mucize üç sınıfa ayrılmıştır; öğretileri önemlidir:

1. Doğa mucizeleri Mesih'in ilahiliğini gösterir. Beş bin adamın
beslenmesi (Matta 14:15-21) O'nun yaratıcı gücünü,
Celile Gölü'ndeki fırtınanın dindirilmesi (Matta 8:23-27) ise Doğa ve güçleri üzerindeki ilahi emrini ortaya koyar.

2. Şifa mucizeleri sadece ilahiliğini değil, aynı zamanda insanlığını ve şefkatini de ortaya koyar. Bunlar, insan ırkını tüm kalbiyle seven tek varlığı ortaya koyar. Bu mucizeler sınıfı, İsa'nın günah ve hastalığın yok edilmesi ve insanın, bedenin ve ruhun
kurtarılması misyonunu gösterir.

3. Ahlaki mucizeler Mesih'in yaşamı ve dünya üzerindeki etkisidir.

Yaşama ve Ölme Örneği, öğretileri Elçilerin İşleri ve Mektuplar'da ayrıntılı olarak açıklanmıştır (Elçilerin İşleri 1:8; 2:31-41; 13:23-42; Filipililer 2:5-11; Koloseliler 1:13-20).

MESİH NASIL ÖĞRETTİ

Yetkiyle (Matta 7:28,29; Markos 1:22).-- "Gökte ve yerde bütün
güç bana verildi" (Matta 28:18) diye ilan etti. O, emsalleri alıntılamadı, ancak "Size söylüyorum" dedi.

İkna Edici ve Sevgiyle (Matta 11:28-30; 19:13,14; Yuhanna 3:17;
Luka 9:56).--Her sınıftan insan O'nun etrafında toplandı,
pazar yerlerinde, tarlalarda ve deniz kıyılarında. Dudaklarından dökülen lütuf dolu sözleri duymak için
çöllere kadar O'nu takip ettiler.

Özgünlükle (Yuhanna 12:46).--Yeni bir keder ve ıstırap felsefesi, yeni bir özveri yasası ve düşmüş insanlık için yeni bir sevgi yasası öğretti.

Vaatle (Matta 28:20; Yuhanna 14:12-19; ​​16:1-14; Elçilerin İşleri 1:4-8).--İşinin dirilişi ve göğe çıkışıyla sona ermeyeceğini,
devam edeceğini ilan etti. O, öğrencilerine dünyayı dönüştürme görevlerinde
yukarıdan güç vermeyi vaat etti. İlahi yardım vaadi, saf ve doğru hayatlar sürme çabalarında tüm öğrencilerine de uzatıldı.

SORULAR

Hristiyanlığın Kurucusu ve öğretileri hakkında neler söylenebilir?
Mesih ne öğretti; Tanrı'nın insana, insanın insana, insanın günaha, insanın kurtuluşa ve insanın ölüme ve ahirete olan doğru ilişkisi hakkında?
Mesih'in öğretilerinin biçimleri hakkında neler söylenebilir; doğrudan söylem
(örnekler verin), benzetmeler (üç sınıfın öğretisini verin),
mucizeler (üç sınıfın öğretisini verin) ve yaşama ve ölme örnekleri? Mesih nasıl öğretti? Otoritesi, ikna ediciliği, özgünlüğü ve vaadi hakkında neler söylenebilir?

ÇALIŞMA II

HRISTİYAN TANRISI

Kutsal Kitap Referansları: Yaratılış 1:1; 17:1; Çıkış 34:6,7; 20:3-7;
Tesniye 32:4; 33:27; İşaya 40:28; 45:21; Mezmur 90:2; 145:17;
139:1-12; Yuhanna 1:1-5; 1:18; 4:23,24; 14:6-11; Matta 28:19,20;
Vahiy 4:11; 22:13.

TANRI KİMDİR?

Tanrı Hakkında Nasıl Düşünmeliyiz?--"Tanrı hakkında benimsenen anlayışa, herhangi bir ruhun veya ırkın dininin doğası ve niteliği bağlı olacaktır; ve Tanrı, doğası, karakteri ve diğer varlıklarla ilişkisi hakkında benimsenen görüşe göre, teolojinin ruhu ve özü belirlenecektir." Bir adam "Tanrı'ya inanıyorum" dediğinde, aynı ifadeyi kullanan bir başka adamın aklından tamamen farklı bir Tanrı anlayışı geçiyor olabilir. Tanrı hakkında Hristiyan bir fikir ve Tanrı hakkında Hristiyan olmayan birçok fikir vardır; insanları Rab İsa Mesih'e yürekten hizmet etmekten alıkoyan şey ikincisidir.

Tanrı Hakkında Yanlış Kavramlar.--Bunlardan bazıları şunlardır:

1. O'nun kör bir kader veya bilinemez bir güç olduğu. Kişilik
inkar edilir ve bu büyük gücün insanların ne yaptığını veya ne yapmadığını
görmediği, umursamadığı hatta bilmediği ileri sürülür.

2. Bu büyük güç kişisel olsa ve insanlar arasında neler olup bittiğini bilse bile, doğru veya yanlış eylemlere karşı tamamen kayıtsızdır.

3. Tanrı olup biten her şeyi bilir ve görür, ancak bu evreni büyük bir saat gibi
kurmuştur. Sıkıntıda olan herhangi bir insana yardım etmek veya destek olmak
tüm sistemi altüst eder. Doğal yasanın bir yolu olmalıdır; dua etmek işe yaramaz.

4. Tanrı intikamcı veya zayıftır; ilk olarak insanlar O'nun yolundan
uzak durmaya çalışırlar, ikinci olarak umursamazlar.

İnsanlar Tanrı'nın bu yanlış fikirlerini benimseyip onları beslediklerinde, yaşam ve karakter olarak onlara göre şekillenirler. Bu şekilde düşünen insanların Mesih Kilisesi ile sempati duymaları için
önce kaldırılması gereken tökezleme taşları şunlardır. İnsan, ne kadar güçlü olursa olsun, Evrensel bir Madde veya Güç ile asla kişisel sevgi dolu ilişkilere giremez.

Tanrı'nın Doğru Kavramları, Yüce Olan'a gerçek ibadet için, diğer insanlara karşı uygun davranış sergilemek için ve kendi ruhsal yaşamımızı inşa etmek için gereklidir.
İncil'in Tanrı ile ilgili büyük temel konumlarının bugün olduğundan daha açık bir şekilde ifade edilmesi gereken bir zaman hiç olmamıştı.
İnsanlar bu konumlar üzerinde kararlı bir şekilde durduklarında, bir sürü şaşkınlık ve endişe ortadan kalkacaktır.

Hristiyan Tanrı Kavramı şu şekilde ifade edilmiştir: "Tanrı, kutsal sevgiyle her şeyi yaratan, sürdüren ve düzenleyen
Kişisel Ruh'tur." Bu ifadede ele alınan temel konular şunlardır:

1. Tanrı'nın doğası. O, insanla kişisel ilişkilere girebilen ve duayı işiten ve yanıtlayan Kişisel Ruh'tur (Çıkış 3:14; Yuhanna 4:24).

2. Tanrı'nın karakteri. O, mükemmel derecede iyi, saf ve kutsaldır (Mezmur 25:8; Nahum 1:7; Romalılar 2:4). İnsan mükemmel bir güvene sahip olabilir, ancak
dünya ve içindeki olaylara ilişkin kusurlu vizyonuyla ilgili olarak her şeyi doğruluk adına yöneten iyi bir Tanrı'nın varlığı (Matta 13:24-30,36-43) ona işler ters gidiyor gibi görünebilir.

3. Tanrı'nın diğer tüm varlıklarla ilişkisi. O her şeyi yaratır, sürdürür ve düzenler (Yaratılış 1:1; Mezmur 19).

4. Tanrı'nın diğer tüm varlıklarla ilişkisindeki amacı; kutsal sevgidir (1 Yuhanna 4:8).

O halde yüce güç, kişilik, zekâ ve mükemmel iyilik, İncil'in bize Tanrı hakkında sahip olmamız gereken doğru kavramlar olarak sunduğu büyük vahyedilmiş gerçeklerdir.

Fakat Tanrı'nın nasıl olduğunu bilmek isteniyorsa hemen İsa Mesih'e bakarız. O yüce zekâdır. Doğa ve insanlar üzerinde gücü vardır
ve her şeyi kutsal bir sevginin amacı ve amacıyla kullanır. Yeryüzündeyken doğayı değil, O'nun doğayı kontrol ettiğini biliyoruz. O, Tanrı'nın insana olan büyük sevgisini öğretti. İnsanların bir eylem girdabındaki madde atomları gibi değil, sevgi dolu bir babanın oğulları gibi ilişki içinde olduklarını açıkça belirtti.

TANRI YÜCEDİR

Tanrı'nın Evrene Karşı Tutumu.--Kutsal Yazılar, Tanrı'nın her şeyin kaynağı olduğu yönündeki, birçok kez yapılan ifadede tutarlıdır. O, her şeyi var eder ve her şeyi kendi kudretinin sözüyle sürdürür. O, sürekli bir yönetim işidir. Ancak Tanrı, evrenin işlerini yürütmekle tamamen meşgul değildir ve bu, onun olanaklarını tüketmez (Mezmur 8:1; 148:13). O, evrenden daha büyüktür. Dr. Clarke, "Hristiyan Teolojisinin Ana Hatları" adlı eserinde, Tanrı'nın, bir insanın bedenindeki ruhuna benzediğini, bedenin bedeninden daha büyük olduğunu, bedenini yönetebildiğini ve fiziksel alemin çok ötesinde faaliyetlerde bulunabildiğini söyler. Tanrı, özgür bir ruhtur, kişiseldir, kendini yönetir ve mevcut faaliyetleriyle tükenmez. Bu ifade, hem Tanrı'nın içkinliğini hem de aşkınlığını teyit eder. Tanrı'nın içkinliği ile O'nun evrende her yerde ve her zaman mevcut olduğu, hiçbir yerde ondan ayrı olmadığı, asla yaşamından ayrı olmadığı kastedilmektedir. Aşkınlığı ile kastedilen, bazen temsil edildiği gibi değil, O'nun dışarıda olduğu ve evreni öteden ve yukarıdan gördüğü, ancak O'nun evrende kapalı olmadığı veya onunla sınırlı olmadığı, bütünlüğüyle onu korumak ve düzenlemek zorunda olmadığıdır. İkisinin birlikte olmasıyla kastedilen, O'nun evrende yaşayan ancak onu aşan, her zaman olduğu gibi evrende içkin ve her zaman olduğu gibi onun sınırlamalarından bağımsız ve ona göre hareket edebilen özgür bir ruh olduğudur.

Tanrı'nın İnsana Karşı Tutumu.--Tanrı insanı sadece hayvan dünyasının başına koymakla kalmamış, aynı zamanda onu onun efendisi ve efendisi yapan niteliklerle donatmıştır. Tanrı, insanın Yaratıcısından daha fazlasıdır. O, onun
Babası, Kurtarıcısı ve Dostudur.

Tanrı, insana, paha biçilmez değerde olan ruhsal bir varlığa yaklaşan Yüce Ruhsal Varlık tavrıyla gelir. İsa Mesih bu gerçeği çok açık bir şekilde ortaya koyar. Her yerde bir insanın hayatının büyük değerini ve Tanrı'nın kendi gözünde çok değerli olan bu hayatla doğrudan temasa geçmeye çalıştığını öğretir (Yuhanna 3:16; Matta 10:30,31). Bu hayat fiziksel değil, ruhsal olandır ve bir insanın gerçek hayatıdır. "İnsanın gerçek ölçüsünü, sahip olduğu değil, olduğu şey verir." Şöyle dedi: "İnsan bütün dünyayı kazanıp da canını kaybederse, bunun ne yararı olur? Ya da insan canı karşılığında ne verebilir?" (Markos 8:36,37). "Can yiyecekten, beden de giysiden daha önemli değil midir?" (Matta 6:25). "Hayatın değerine ilişkin bu görüşle uyumlu olarak," Profesör Stevens, "Yeni Ahit Teolojisi" adlı eserinde şöyle der: "İsa, insanların değer vermediği en
alçakgönüllü ve önemsiz kişinin Tanrı'nın gözünde değerli olduğunu öğretti. Bu küçükler, ister çocuk ister alçakgönüllü
inanlılar olsun, hor görülenler değildir (Matta 18:10). İyilikten sapan en önemsiz kişi, Tanrı'nın acımasını ve ilgisini
uyandırır ve onu arar ve geri getirir, tıpkı çobanın doksan dokuz koyununu bırakıp dağlara doğru giden ve kaybolan kişiyi hevesle araması gibi" (Luka 15:14).

Ebedi hayat umudu, insanın manevi hayatın paha biçilmez değerini ve Tanrı'nın kendisi için olan planlarıyla (düşünce, irade ve eylemde) uyum içinde olmasının gerekliliğini kabul etmesiyle bağlantılıdır (Yuhanna 17:3; Luka 12:16-21; Yuhanna 1:4; 3:15,34-36; 6:35,47; 14:6).

"TANRI KİŞİSEL RUHTUR"

"Tanrı Ruhtur", Mesih'in Samiriyeli kadına söylediği bu sözler (Yuhanna 4:24), Tanrı'nın doğasına atıfta bulunur ve bize O'nu nasıl düşünmemiz gerektiğini gösterir. O, belirli bir ibadet yeri ile sınırlı değildir, ancak "ruh ve hakikatte" ibadet edilmelidir (Yuhanna 4:23).

Bir ruhtan bahsettiğimizde, zekası ve iradesi olan, düşünen, hisseden ve isteyen bir varlığı kastediyoruz. Büyük zeka ve irade olan Tanrı, bir bedeni olmasına rağmen, zeka ve iradeye sahip bir ruhu olan insanla iletişime girebilir. Tanrı ile madde arasındaki farkı, "sadece bu hayati ve pratik farka, yani O'nun düşünen, hisseden ve isteyen biri olduğuna tüm ağırlığı verirsek" tanımlamamıza gerek yoktur. Ruhun bileşimini asla anlayamayabiliriz, ancak bu ruhun eylemidir ve bu anlaşılırdır. Tanrı, Kutsal Yazılar'da her yerde zeka ve irade kullanan biri olarak temsil edilir (Yaratılış 1:1,2; 6:3; Eyüp 26:7-14; 38:1-41; Mezmur 2; 19; 72; İşaya 61:1; Markos 10:27; 12:27; Yuhanna 3:34; Elçilerin İşleri 3:26).

Tanrı Kişiseldir.--Kişiliğin iki özelliği vardır;
öz-bilinç ve öz-yönetim. Tanrı'nın kişisel olduğu söylendiğinde, anlamı Kendisini Tanrı olarak bilmesi ve kendi eylemlerini yönetmesidir. İncil'de "Ben" (Çıkış 20:2; 3:14) ve her şeyi yöneten biri olarak tasvir edilir. Kişilik Tanrı'yı ​​sınırlamaz. O, tek mükemmel kişiliktir. İnsanda kişilik
sadece az veya çok kusurlu bir derecede mevcuttur. Kişilik
burada "bedensel" olarak değil, ruha ait olarak anlaşılmaktadır.

TANRI İYİDİR

Tanrı'nın Karakteri insan için büyük önem taşıyan bir konudur. Tanrı
En Yüce Kişisel Ruh'tur, ancak yalnızca bunu bilmek, Tanrı hakkındaki tahminimizde veya bilgimizde çok hayati bir kısmı dışarıda bırakmaktır. Tanrı'nın sadece en büyük değil, aynı zamanda evrendeki en iyi varlık olduğunu bilmek ve hissetmek isteriz. Bu nedenle Tanrı bize İncil'de içsel olarak mükemmel ve dışsal olarak bu mükemmellikle tutarlı olarak gösterilir. Eski Ahit, Tanrı ile insan arasındaki bir mücadeleyi gösterir; Tanrı insanı doğru düşünceler düşünmeye ve doğru eylemler yapmaya
getirmeye çalışırken, insan da ona karşı koyar. İsrail tarihi, Tanrı'nın doğru bir halk
yaratmak istediği bir ulusun hikayesidir; ona verilen tüm yasalar, medeni, hijyenik ve törensel, onu "kutsal bir ulus" yapmak amacıylaydı; tüm peygamberleri ve öğretmenleri Tanrı'nın doğru ve adil karakterini ilan eder (Çıkış 19:6; Levililer 11:45; 19:2; 20:7, 8; Sayılar 15:40; Tesniye 14:2,21; Yeşu 24:19; Mezmur 22:3; 99:3; 111:9; İşaya 6:3; 57:15). İsa Mesih'te ve yeryüzündeki yaşamında Tanrı'nın iyiliğini büyüklüğünde görürüz. "Onun müjdesinde kutsallık idealdir, Hıristiyan karakterinin özüdür ve Hıristiyan deneyiminde amaçtır." Dağdaki Vaaz'da şöyle der: "Bu nedenle siz de mükemmel olun, tıpkı göklerdeki Babanız gibi" (Matta 5:48).

Mesih'te ahlaki mükemmelliğin tek mükemmel idealine sahibiz. O'nda Tanrı'daki iyiliğin ne anlama geldiğini görebiliriz (Yuhanna 14:9).

İnsanın davranışı için standart, Tanrı'nın iyiliği, doğruluğu ve hakikatidir; bu iki tane değildir - Eski ve Yeni Ahit - fakat tek bir tanedir ve tüm ırklardan ve iklimlerden tüm insanlara uygulanabilir.

"Günah varsa, Tanrı'daki kutsallık kesinlikle ve sonsuza dek ona karşı çıkmalıdır. Tanrı'nın karakterindeki kutsallıktan, O'nun doğruluğunu ve adaletini anlayabiliriz. Kötülük yapan kişi, iradesini Tanrı'nın iradesine ve evreni yönettiği ilkeye karşı koyar. Böyle bir kişi kendini, ya geri dönüp günahından vazgeçmesi ya da Tanrı'nın yerine getirdiği amaca direnmenin kaçınılmaz sonuçlarına katlanması gereken bir yere koymuştur."

Tanrı'nın insana olan sevgisi, iyiliğiyle bağlantılıdır. Tanrı, insanın günah işlemesinin korkutucu sonuçlarını önceden görerek, onu her şekilde uyarmaya ve kötü yoldan geri döndürmeye çalışır. Ruhun büyük değerini bilir ve onu sonsuz sevince kurtarmayı arzular (Yuhanna 3:17; Luka 9:56; Yuhanna 14:1-3).

TANRI'NIN TEZAHÜRÜ

Tanrı'nın İsa Mesih'teki Tezahürü.--Pavlus şöyle der: "Zaman dolduğunda Tanrı Oğlunu gönderdi" (Galatyalılar 4:4);
"İsa'nın adında her diz çöksün, göktekiler, yerdekiler ve yer altındakiler; ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf etsin" (Filipililer 2:10,11).

Tanrı'nın Mesih'teki bu kişisel tezahürü, Kutsal Yazılar aracılığıyla bildiğimiz Tanrı'nın doğası ve karakteriyle mükemmel bir uyum içindedir. Tanrı'nın bu tezahürü yalnızca tarihsel bir teste tabi tutulmakla kalmaz, aynı zamanda kişisel bir deneyim testinin konusu da yapılabilir, "Herkes O'nun isteğini yaparsa, öğretiyi bilecektir" (Yuhanna 7:17). İsa'nın dirilişi ve göğe çıkışından kısa bir süre sonra, İsa yeryüzündeyken O'nunla birlikte olan öğrenciler, başkalarını Mesih'te Tanrı'nın tezahürüyle ilgili kişisel deneyimlerini test etmeye teşvik etmeye başladılar (Elçilerin İşleri 2:14,31-47; 3:19-21; 7:56). Özel bir deneyim yaşayan Pavlus (Elçilerin İşleri 9:1-8), bu kişisel deneyim testini Roma İmparatorluğu boyunca vaaz etti. O erken zamanlardan beri, insanların İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yı ​​tanımaları ve testi yalnızca tarihsel değil, kişisel deneyimlerden biri haline getirmeleri için aynı acil çağrı olmuştur. "Tanrı'nın Üçlü Öz-Tezahürü. "--İsa dirilişinden sonra öğrencilerine talimat verirken şöyle dedi: "Bu nedenle gidin ve bütün
uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına vaftiz edin" (Matta 28:19).

Eski Ahit'te Tanrı'nın tek yaşayan Tanrı olarak tezahürünü görüyoruz. O, özellikle İsrail'in Tanrısı olarak biliniyordu ve bu ulusu ilahi ekonomideki büyük payı için hazırlıyordu.

Yeni Ahit'te Mesih, takipçileri tarafından tanınıyor ve böylece
kendisine öğretiyor--Tanrı'nın kişisel tezahürü olarak, ilahi onurun kendisine verildiği ve verileceği kişi olarak. Mesih takipçilerine, "Baba'ya dua edin, O size başka bir Yardımcı verecek, böylece sonsuza dek sizinle
kalacak" (Yuhanna 14:16) dedi. Bu Yardımcı (16:7-15), Kutsal Ruh, onları tüm gerçeğe yönlendirecekti.

Kutsal Ruh, O'nun tezahür
(Elçilerin İşleri 1:8), Pentekost Günü'nde harikulade bir güçle geldi (Elçilerin İşleri 2:1-4), böylece dünyaya yayılacak olan büyük işi başlattı. Pavlus ve Barnabas büyük misyonerlik görevlerine hazır olduklarında, Kutsal Ruh onları buna çağırdı (Elçilerin İşleri 13:2). İlk Kilise, o kudretli içlerindeki Kutsal Ruh'un varlığını hissetti. "Tanrı
Kendisi Oğul'da geldiği gibi, Ruh'ta geldiği de hissedildi. Ataların bildiği tek Tanrı, Kendisini ilahi insan Mesih'te ve görünmez hakikat ve yaşam Ruhu'nda
göstermişti. İkisi de O'nundu ve yine de her biri gerçekten Kendisiydi."

SORULAR

Tanrı kimdir? Onu nasıl düşünmeliyiz? Tanrı'nın yanlış
kavramlarından bazılarını verin. Tanrı'nın doğru kavranışları hakkında neler söylenebilir?
Hristiyan Tanrı anlayışı nedir? Tanrı'nın nasıl olduğunu nasıl bilebiliriz? Tanrı'nın evrene ve insana karşı tutumu nedir? "Tanrı bir Ruh'tur" dediğimizde neyi kastediyoruz? Tanrı nasıl kişiseldir? Tanrı'nın karakteri hakkında ne söylenebilir? Tanrı Mesih'te ve üçlü tezahürde nasıl tezahür eder?

ÇALIŞMA III

HRİSTİYAN İNSAN

Kutsal Kitap referansları: Yaratılış 1:26-28; 2:7; 9:6; Eyüp 33:4; Mezmur 100:3; 8:4-9; Vaiz 7:29; Elçilerin İşleri 17:26-28; 1 ​​Korintliler 11:7;
Efesliler 4:24; Koloseliler 3:10; 1 Korintliler 15:45; İbraniler 2:6,7;
Efesliler 6:10-18; 1 Korintliler 2:9.

İNSAN NEDİR?

İnsan Hakkında Ne Düşünmeliyiz?--Kimdir o?
Dünyadaki ve evrendeki yeri nedir?
Kaderi nedir? O zorunlu olarak bir düşünce
nesnesidir. O, doğal yasaların, içgüdülerin ve
tutkuların öznesidir. Ne kadar özgürdür; ne kadar bağlıdır?
Fiziksel ve ruhsal dünyalarla nasıl bağlantılıdır?
Bunlar ve bir sürü başka
soru, insan ve onun kaderi hakkında düşünmeye başladığımızda, bize cevapları için baskı yapar.

Ayrıntılı olarak ele alındığında, soruşturmalar araştırmacıları birçok farklı yöne götürür ve birçok çelişkili düşünce sistemiyle sonuçlanır.
Ancak, genel ve pratik bir şekilde ele alındığında, insan hakkındaki tüm sorular iki bakış açısından ele alınabilir; fiziksel ve ruhsal. Tehlike, fiziksel olanın ruhsal olanı tek başına yorumlamasını ve
"insanın insan olaylarının ve insan yaşamının denizinde sadece bir dalga olduğunu, yalnızca bir bulutsunun soğumasında belirli bir aşamayı işaret eden bir bölüm olduğunu" ilan etmektir. Bu yorumlama yöntemi, insanın düşünceleri veya eylemleri için herhangi bir kişisel sorumluluğun ortadan kaldırılmasına, doğru ve yanlış arasındaki ayrımın ortadan kaldırılmasına ve kişisel bir Tanrı'nın ve kişisel ölümsüzlüğün inkarına yol açar.

Bu dünyada göründüğü haliyle insan hakkındaki birçok soruyu ele almanın doğru bakış açısı, fiziksel bir bedene sahip kişisel bir ruhsal varlıktır. Burada insanın fiziksel kısmının inkarı yoktur, ancak ruhsal olana tabi kılınmıştır. İnsan kişiseldir ve düşüncelerinden ve davranışlarından sorumludur; bu insan anlayışı üzerine insan toplumu ve devlet kurulmuştur. İnsan ruhsaldır, doğru ve yanlış arasındaki ayrımı bilir, Kişisel Ruh olan Tanrı'yı ​​bilme ve kişisel bir ölümsüzlüğü dört gözle bekleme yeteneğine sahiptir. Hristiyan İnsan Düşüncesi onu fiziksel bir bedene sahip kişisel bir ruhsal varlık olarak tanır; büyük sorumlulukları ve eğer isterse elde edeceği büyük bir kaderi vardır.

Hristiyan insan anlayışının ele alınabileceği altı başlık vardır:

1. İnsan ölümlüdür (Mezmur 90:5,10; Vaiz 12:5). İnsanın fiziksel kısmı kesinlikle yıllarla sınırlıdır.
Vücudu diğer tüm hayvanlarınkiyle aynı unsurlardan oluşmuştur ve çürüme ve ölüm yasasına tabidir. İnsanın maddi evren dediğimiz şeyle bu şekilde bağlanması İncil'in en başında vurgulanır (Yaratılış 2:7). İnsan, bu üyeliğin ima ettiği her şeye sahip bir insan ırkının üyesidir (Elçilerin İşleri 17:26).

2. İnsan ölümsüzdür (1. Korintliler 15:53,54). Fiziksel beden, insanın ruhunun evidir. Kutsal Yazılardaki tüm çağrılar, insanın bu kişisel ruhuna yöneliktir (Matta 6:25,33; Yuhanna 14:1-4). Yeni Ahit'te, fiziksel bedenin ölümünden sonra gerçekleşecek olan şeylere dair büyük bir ileriye bakış vardır (Matta 25:31-46; Vahiy 21,22).

3. İnsan ahlaki bir varlıktır (Romalılar 2:14,15). İnsan dünyaya geldiğinde, onu doğru ile yanlışı ayırt edebilen ahlaki bir varlık yapan bir vicdan yasası vardır. İnsan, vicdanının yasasına karşı günah işlediğinde bunu bilir.

4. İnsan, sorumlu bir varlıktır (Romalılar 2:1-11). Kendini bilir ve kendi kendini belirler. Kendini kendisi olarak bilir ve eylemlerini belirleyebilir; onu günahlarından sorumlu kılan bu özelliklerdir. Seçme gücüne sahiptir ve doğruyu veya yanlışı yapmaya istekli olduğunda yaptıklarının sonuçlarını kendi üzerine çeker.

5. İnsanın kurtuluşu İsa Mesih aracılığıyladır. İnsan günah işler ve ahlaki doğasını ihlal eder; günahının sorumluluğunu hisseder; günahının bağışlanmasını ve onun ruhsal doğası üzerindeki gücünden kurtulmayı ister (Romalılar 7:23,24). Ancak dünyevi bir yardım bulamaz. Böyle bir yardım insana ancak günahın tüm saldırılarına maruz kalan (Matta 4:1-11) ve hepsinin üstesinden gelen (Romalılar 8:1-4; 2 Korintliler 5:21) ruhsal bir varlık aracılığıyla gelebilir.
Tanrı Baba'nın tezahürü olan İsa Mesih, insanın günahının bağışlanmasını alabileceği Ruhsal Varlıktır (Luka 5:23,24; Elçilerin İşleri 2:38; 13:38,39; 16:30,31).

6. Kutsal Yazılarda insan için her yerde büyük olasılıklar öne sürülür. Bu dünyevi yaşam, daha büyük ve daha dolu bir yaşamın başlangıcı olarak görülür (1 Korintliler 13:9,12). Yine de Tanrı'nın iradesini yaparken insan burada bile sevinç dolu bir hayata girebilir (İbraniler 12:1,2).

TANRI'NIN BENZERLİĞİNDE YARATILMIŞ İNSAN

Davanın Açıklaması.--Yaratılış 1:26'da Tanrı'nın,
"Kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde insan yaratalım" dediği söylenir. Yaratılış 2:7'de anlatı, "Ve Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattı ve burnuna yaşam nefesini üfledi ve insan
yaşayan bir can oldu" (bkz. Mezmur 8:4-8) şeklindedir. Bu pasajlar büyük bir temsili karaktere sahiptir ve bunlarda ifade edilen gerçek, insanın bu dünyada ortaya çıkışına dair tüm teorilerde yaşamıştır ve yaşayacaktır. İncil'de insan, Tanrı'nın en son ve en üstün yaratımı, hayvan dünyasındaki eserinin son ve en iyisi olarak gösterilir, ancak onunla hayvansal yaratıklar arasında dünya çapında bir fark vardır. Burada, tozdan çıkan, onu yalnızca hayvan krallığının başına değil, aynı zamanda ona hükmeden ruhsal niteliklerle donatılmış bir hayvan vardır. En radikal evrimci bile, insanın hayvan dünyasındaki yükselişler listesinde sonuncu olduğunu, onu çok daha yukarılara taşıyan ve ona hükmeden niteliklere sahip olduğunu kabul etmelidir. Orada bir yerlerde, yine, bir değişimin olduğunu ve tozdan doğan hayvanın Tanrı'dan doğan bir ruha dönüştüğünü kabul etmelidir. O zaman büyük gerçek kalır, insan bir hayvandır ancak büyüyen, harikulade, özbilinçli, kendini belirleyen bir kişiliğe sahiptir. İncil, giderek daha fazla manevi gerçeklerin büyüklüğünü gösteren, ilerleyen bir vahiy olduğundan, insanı medeniyetin yüksek bir seviyesinden başlamamış ve çağlar boyunca öğrenen biri olarak temsil eder. İnsan şu anda bile yapım sürecindedir; henüz en iyi haline gelmemiştir.

Tanrı'nın Sureti.--Tanrı'nın benzerliği nedir? "Tanrı Ruh'tur" (Yuhanna 4:24) ve insanın önemli olan kısmı Tanrı'ya olan manevi akrabalığıdır.

İnsanın zekası, ahlaki doğası ve iradesi, onda "Tanrı'nın suretini" oluşturur ve onun Tanrı ile iletişime geçmesini ve evrendeki kendine özgü yerini işgal etmesini mümkün kılar. Sadece bir kişi bir kişiyi anlayabilir.

"İnsan Tanrı'ya sevgilidir çünkü O'na benzer. Güneş, engin ve görkemli olduğu kadar, Tanrı'nın düşüncelerini düşünemez; yerine getirebilir ama Tanrı'nın amaçlarıyla
akıllıca sempati kuramaz. Tanrı'nın eserleri arasında tek olan insan, Tanrı'nın dünyadaki amacına girebilir ve onu onaylayabilir ve onu akıllıca yerine getirebilir. İnsan olmadan tüm maddi evren
karanlık ve anlaşılmaz, mekanik ve görünüşte yeterli bir amaca sahip
olmazdı. Madde, ne kadar korkutucu ve harikulade bir şekilde
işlenmiş olursa olsun, ruhun,
zekânın ve iradenin kendilerini gerçekleştirebileceği ve gelişebileceği platform ve maddiyattan başka bir şey değildir."

İncil, insanların Tanrı'ya ne kadar çok benzediklerini göstermeyi ve onları Tanrı'ya benzemeye layık olmaya teşvik etmeyi amaçlar. Öte yandan, bazen "çöp felsefesi" olarak adlandırılan, insanların ne kadar çok hayvana benzediklerini göstermeyi ve onları hayvanın hayatını yaşamaya teşvik etmeyi amaçlayan belirli bir felsefe vardır.

Fakat insanların dünyasına onları oldukları gibi bakarak baktığımızda, bizden cevap bekleyen büyük bir pratik soru şudur: Tanrı kötü adamı iyi adam kadar "kendi benzerliğinde" mi yarattı?

İyi Adam.--En iyi şeyler yaratıcılarının damgasını taşır. Resimlerin iyi bir yargıcı ünlü bir sanat galerisine götürülürse, ona resimlerin mükemmelliklerini göstermek gerekmez, resimler kendi hikayelerini anlatır. İncil'de açıkça Tanrı'nın suretini taşıyan adamlar vardır; İbrahim, İshak, Enoch, Musa, Davut, Yuhanna, Pavlus ve diğerleri. Eski ve modern zamanlarda, devlette veya kilisede büyük bir kriz çıktığında, kendilerini Tanrı'nın suretinde doğmuş adamlar olarak gören; gerçeğe sadık kalmak için kendi çıkarlarını feda eden birçok adam olmuştur. Hepimiz bu tür adamları Tanrı'dan doğmuş olarak tanırız.

Kötü Adam.--Ancak zorluk, düşük içgüdülere ve arzulara sahip olan belirli bir kötü adam sınıfında Tanrı'nın herhangi bir görüntüsünü tanımaktır; yalan söyleyen, hile yapan, çalan ve Tanrı'nın ve insanın her emrini çiğneyen adamlar.

Tanrı en kötü ve en aşağılık adamı mı yarattı? İnsanın Tanrı'nın
suretinde yaratılması sorusunu adil bir şekilde ele alacaksak,
en aşağılık adamların ve en aşağılık vahşilerin sunduğu bu sorunu görmezden gelmemeliyiz. Bu adamlarda bize "Tanrı'nın benzerliğini" hatırlatan ne görülebilir? Ancak, insanları en kötü hallerinden ziyade, en iyi hallerinde yapabilecekleri ve oldukları şeylere göre yargılamalıyız.
Sanat dünyası, Michael Angelo'nun Musa heykelini, heykeltıraşın dehasının en büyük
yaratımlarından biri olarak görüyor. Ancak, diyelim ki biri bu şaheseri kötü niyetle mürekkeple boğdu, onu büyük bir çekiçle parçalara ayırdı ve sonra lekelenmiş ve kararmış mermer parçalarına bakarken "Bu Michael Angelo'nun dehasının bir şaheseri mi?" diye sordu. Bu yüzden günahla lekelenmiş ve kırılmış bir adama bakarız ve şu soruyu sorarız: "Bu adam Tanrı'nın suretinde mi
yaratıldı? İşte, bulduğum tek şey, Tanrı'nın insanı doğru yarattığı;
ama onlar birçok icat aradılar." Bireyin, toplumun veya devletin
aşağılanmasının nedenini geriye doğru izlersek, her zaman kökün Tanrı'nın doğru bir yasasının ihlali olduğunu görürüz.

İncil, Tanrı'nın günahın veya insanın kötü yollara düşmesinin yazarı olmadığını, ancak isterse doğru yolları takip etmek için yeterli ışığa sahip olduğunu tekdüze bir şekilde iddia eder. Fakat kötü bir adamın Tanrı'dan doğmuş olmanın bu harikulade mirasına sahip olduğu, günahla, insan tarafından tanınmayacak şekilde, kendisinde "Tanrı'nın benzerliğini" bozmuş olsa bile, bunun
hala restore edilme olasılığının olduğu gerçeğiyle gösterilir. İsa Mesih, "Çünkü
İnsanoğlu, kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi" (Luka 19:10;
Matta 15:24; Luka 15:4) demiştir; en kötü adamlar O'na geldiler ve günahlarını itiraf ederek Tanrı ile oğulluğa geri getirildiler. Kentlerin gecekondu mahallelerinde, en aşağılanmış vahşiler arasında ve her yerde Hıristiyan çalışmalarına teşvik, günahla kırılmış ve bozulmuş insanların bulunması ve onları Tanrı'ya geri getirme olasılığıdır.

Tanrı günahı onaylamaz ama günahkârı sever. "Tanrı, bize olan sevgisini, biz daha günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtladı" (Romalılar 5:8-11).

İNSANIN BAŞLICA SONU

İncil, insanın ilahi kökenini ve ilahi kaderini,
ve Tanrı'nın suretinde ve O'nun yüceliği için yaratıldığını ilan eder.

İnsanın Tanrı'ya hizmet etmesi ve O'nu yüceltmesi için Üçlü Bir Yükümlülük vardır,

"1. Tanrı Baba tarafından yaratılmış olması nedeniyle.

"2. Tanrı Oğul tarafından kurtarılmış olması nedeniyle.

"3. Tanrı Kutsal Ruh tarafından yeniden doğuşu ve kutsallaştırılması nedeniyle."

İnsanın En Büyük Kaygısı, ilahi benzerliğe uygunluk olmalıdır
(Yuhanna 5:30; Matta 6:10,33; 16:26; Romalılar 14:8; I. Korintliler 10:31).
"Bu dünyaya uymayın: bunun yerine zihninizin yenilenmesiyle
dönüştürülün ki, Tanrı'nın iyi, hoş ve
mükemmel isteğinin ne olduğunu anlayasınız" (Romalılar 12:2). İnsan ancak iradesini Tanrı'nın iradesini yerine getirmekte başarılı olduğunda ve Tanrı'nın planını yaşam planı haline getirdiğinde en iyi ve en yüksek konumuna ulaşır. Dünya günah ve sefaletle doludur ve taşınması gereken birçok ağır yük vardır, çünkü insan Tanrı'nın yolunu aramak yerine kendi yolunu istemekte ısrar eder. Birçok büyük medeniyet yıkılmış ve birçok toplum biçimi bozulmuştur, çünkü insan onlarda Tanrı'nın şanından ziyade kendi şanını, çabalanması gereken standart olarak belirlemeye çalışmıştır. İnsan kendisine vaat edilen "hakimiyete" ulaşmak için defalarca girişimde bulunmuştur, ancak bu "hakimiyeti" kendisi için harcamak istediği için başarısız olmuştur. Tanrı insanı şan ve şerefle taçlandırmak ve onun için aşırı büyük şeyler yapmak ister, Kutsal Yazılar büyük vaatlerle doludur, ancak insan sadece öze sahip olabileceği zaman gücün gölgesine sarılır. Tüm büyük icatlar ve keşifler, insan manevi lütuf ve iyilikle
onlara emanet edilmeye hazır olduğunda daha da büyük olanlara işaret eder. Dünyada herhangi bir büyük maddi veya manevi ilerleme
olmadan önce, cennetin krallığı insanın
kalbine gelmelidir. Eğitim, ticaret, sanat, bilim, tüm
gücüyle, Hıristiyan dininin
insanlar için yapabileceği şeyi asla yapamaz, onları "ilahi benzerliğe" uymaya
çalışmaya ikna etmeyi başardığında: bu yeterince vurgulanmayan bir gerçektir, ancak
dünyadaki herhangi bir gerçek ilerleme için temel ve gereklidir. "Hayat için öz iradeden ve düzenlenmemiş dürtüden daha yüksek bir yasa vardır; gerçek dünya duyusal şeylerden daha derine gider; bu
zamansal yaşam sonsuzlukla ilişkilidir; ve Tanrı her şeyin merkezi gerçeğidir."

MÜKEMMEL ÖRNEK

Tanrı'nın İnsan Ölçüsü.--İnsanın kendini
karşılaştırması gereken standart nedir? Bir insandan büyük şeyler beklenir ama bunları nasıl gerçekleştirecek? Bunlar adil sorulardır.

İsa Mesih'in Yeni Ahit'te iki unvanı vardır, "Tanrı'nın Oğlu" ve
"İnsan Oğlu." Tanrı'nın nasıl olduğunu bilmek istiyorsak İsa Mesih'in
yüzüne bakarız. İnsanın nasıl olması gerektiğini bilmek istiyorsak İsa Mesih'in
yüzüne bakarız (Yuhanna 14:5-9; Matta 5:48).

İsa Mesih Mükemmel Örnektir.

O, Fiziksel Bir İnsanın Mükemmel Örneğidir.--Buradaki test bedensel dayanıklılık ve beden üzerinde mükemmel kontroldür. İsa Mesih'e bakın ve
fiziksel dayanıklılık testlerine dikkat edin. Kırk gün boyunca yiyeceksiz kaldı
(Matta 4:2); bu zayıf birinin görevi değildir. Bir adamın böyle bir açlık dönemine dayanabilmesi için güçlü bir
vücuda sahip olması gerekir. Bir adamın kırbaçlandıktan sonra çarmıha gerilmesi, en korkunç
acıyı çekmek anlamına gelir; ancak Mesih, bedenini çarmıhında öyle kontrol altında tutmuştu ki, düşmanları için bağışlama dileyebiliyor ve annesini bir müridin bakımına emanet edebiliyordu. "Bir dini nasıl başlatabilirim?" dedi büyük bir Fransız diğerine. "Git ve çarmıha geril," diye cevap verdi. Eğer bedenini tamamen kontrol eden ve iradesini yerine getiren mükemmel fiziksel insanı görmek istiyorsak, İsa Mesih'e bakmalıyız. Zayıf bir fiziksel kontrol yüzünden insana kaç günah gelir!

O, Entelektüel Bir İnsanın Mükemmel Örneğidir.--Hangi insan, zekasının gücünde İsa Mesih ile kıyaslanabilir? O, herkesin önünde emirlerini ve ilkelerini ifade etmeye ve savunmaya hazırdır. İnsanlara öyle
konuştu ki, giderek artan bir inançla dinlediler. "Hiçbir insan bu adam gibi konuşmadı." Ona zor sorular getirildi, en bilge yargıçların bile cevaplarında tereddüt etmesine neden olacak sorular ve hemen bugün bile harikulade bilgelik ve güç için
sorumsuz kalan cevaplarını verdi. Modern bilimin doğuşundan çok önce bir çağda yaşayan O, Doğa'yı Efendisi olarak ele alır ve
hiç hata yapmaz. Bugünkü sözleri mahkemede, senatoda ve dünyanın pazarlarında ve kürsüde bir güçtür. O, bizim örneğimiz için
mükemmel entelektüel insandır.

O, Ahlaki Bir İnsanın Mükemmel Örneğidir.--Birçok entelektüel ve
fiziksel dev ahlaki testte başarısız olur; ancak Mesih'te ahlaki bir kusur bulamayız. O, ahlaki mükemmelliğin standardıdır. O, tüm insanlar için mükemmel ahlaki örnektir.

Fiziksel ve entelektüel ilerlemenin temeli buradadır, ancak
gerçek bir ahlaki temel olmadan ikisi de başarısız olacaktır.

Hiçbir insan İsa Mesih kadar insanlara hizmet etmemiştir.

SORULAR

İnsan nedir? Onun hakkında ne düşünmeliyiz? Hristiyanların insan hakkındaki düşünceleri nelerdir? Hristiyan insan anlayışındaki beş noktayı belirtin. İnsan
Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır; bu durumla ilgili bir açıklama yapın. Tanrı'nın sureti nedir? Tanrı iyi insanı mı, kötü insanı mı yarattı? İnsanın en önemli amacı nedir? İnsanın Tanrı'ya hizmet etmek ve onu yüceltmek için üç katlı yükümlülüğü nedir? İnsanın en büyük kaygısı ne olmalıdır? Tanrı'nın bir insanı ölçmesi hakkında ne söylenebilir? İsa Mesih'in mükemmel fiziksel, entelektüel ve ahlaki insan
olarak ne söylenebilir?

İNCELEME IV

HIRİSTİYANIN KARŞI İNSAN

Kutsal Kitap referansları: Luka 10:29-37; Matta 7:12; 5:16; Luka 12:13-15; 1 Korintliler 13; Matta 7:3-5; 5:42-49; Yuhanna 21:21, 22.

İNSAN VE DİĞER İNSANLAR

İlişki Sorunu.--En önemli sorulardan biri,
bir insanın diğer insanlarla nasıl bir ilişki kuracağıdır.

1. Her felsefe ve din sisteminde temeldir.
Verilen
cevaplar, sosyal, endüstriyel ve politik alanlarda ve ayrıca dinsel alanda yaygın pratik etkilerini gösterir.

2. Bir eylemin temeli haline gelen bir cevabı talep ettiği gerçeğinden dolayı zorunludur.
İnsanlar arasında bir insan, diğer insanlara karşı nasıl davranacağına karar verme zorunluluğu altındadır.

Bir insanın diğer insanlarla nasıl ilişki kurması gerektiği konusunda birçok farklı görüş vardır ve bunlar çok farklı eylem yollarına yol açar ve dünyayı iyi veya kötü yönde büyük ölçüde etkiler.

İsa Mesih bu konuda açık sözlüydü. Onun sözleri (Luka 10:29-37; Matta 22:36-40) hemen sorunun özüne iner ve tek olası çözümünü verir.

İNSANLAR ARASINDAKİ FARKLILIKLAR

İnsanların Yaşamlarındaki Eşitsizlikler çoktur ve geniş kapsamlıdır.
İnsanları birbirinden ayırır ve üzerinde düşünülürse,
azalan bir sempati ve artan bir düşmanlıkla ayrı hayatlar yaşamalarına neden olur.
Irk, eğitim, iş dünyası ve toplumla ilgilidir.
Doğal veya yapay olarak
oluşturulmuş olabilirler.

Ancak günümüzde insanların keskin bir şekilde vurgu yaptığı büyük eşitsizlik,
zenginlik veya onun eksikliğidir. Bir adam bir zamanlar İsa'ya gelip, "Efendim, kardeşime söyle de mirası benimle paylaşsın" (Luka 12:13) dedi; bugün de aynı talep var. İnsanlar, İsa'nın verdiği gibi, diğer insanlara karşı özverili bir hizmetin sorumluluğunu paylaşmaya çalışmıyorlar; ayrıca dünyadaki doğruluk davasını ilerletmek için de çok istekli değiller, ancak maddi durumlarının iyileştirilmesine fazlasıyla bakıyorlar. İnsanları, diğer insanları ezerek servet biriktirmeye teşvik eden şey genellikle bu durumdur. Birçok insan, mali konularda (sanki bunlar en önemli şeylermiş gibi) belirli büyük sonuçlar için çalışır ve plan yapar, ancak hayal kırıklığına uğrar ve sonuç olarak hayata olan ilgilerini kaybederler. Maddi iyileştirme mücadelesinin hayattaki en önemli şey haline getirilmesi, grevlere, lokavtlara ve modern endüstriyel sorunlarımızın çoğuna neden olur. Burada ayrıca
kalp yanmalarının, kıskançlıkların ve köklü nefretlerin nedenini buluyoruz.

Rakipler ve
işveren ve çalışan arasındaki bu mücadelelerden,
çatışan taraflar arasında daha iyi bir anlayışın ve ayrıca bu yıkıcı çekişmeleri ortadan kaldıracak yeni düzenlemelerin ortaya çıktığı söylenir. Bunların hepsi doğru olabilir, ancak
insanlar sadece ve sadece maddi iyileşmeyi aradıkları, hayatlarındaki manevi ve ahlaki olanı
göz ardı ettikleri sürece, çalışma saatlerindeki veya ücret veya anlaşmalardaki herhangi bir yeniden ayarlama sadece geçici bir karakterde olacaktır, çünkü tüm bu sıkıntının gerçek nedeni dokunulmadan kalacaktır. "Toplumsal Huzursuzluk" üzerine yazan en yetenekli yazarlardan biri şöyle diyor: "Daha büyük işçi hareketinin kalbinde, en azından eşitlik ruhunun gerçekleştirileceği bir toplum özlemi çeken bir ırk vardır. En radikal çözümler yalnızca bu amaca ulaşmak için araçlardır. Toplumsal yeniden yapılanmanın tüm makinelerinin ötesinde ve daha derinde, demokrasinin bu temel tutkusu vardır." Ancak aynı yazar, tüm soruyu inceledikten sonra, bu eşitliğin gerçekleştirilebilmesi için önce sevgiye dayalı bir karakterin gelmesi gerektiğini ilan eder.

Neden ve Çözüm.--Bencillik genellikle eşitsizliğin ve insanların birbirinden ayrı tutulmasının gerçek nedenidir; bu ortadan kaldırılıp yerine sevginin temel tutkusu -işveren için çalışan ve çalışan için işveren- gelene kadar, çatışan güçler arasında hiçbir anlaşma ve hiçbir yasa amaca hizmet etmeyecektir. İlk toplumsal eşitlik toplumunu ortaya çıkaran şey yüce bir sevginin temel tutkusuydu (Elçilerin İşleri 4:32-37); onu parçalayan bencillikti (Elçilerin İşleri 5:1-13). Bu bencillik, insanların aşağı bir ırktan, kültürden veya sosyal konumdan olan insanları hor görmesine ve onları kazanç amacıyla kullanmaya çalışmasına neden olan kibrin de kökündedir.

Ancak, yasa ve Tanrı önündeki eşitlik dışında, insanlar arasında mükemmel eşitlik pek de gerçekleştirilebilir bir şey gibi görünmüyor; kesinlikle tüm insanlar aynı yaşta ve aynı yapıda olamaz; yetenek armağanları vardır; farklı ırklar vardır, ancak yüce sevginin olduğu yerde aşağılık duygusunun ve üstün armağanlara duyulan kıskançlığın ve nefretin acısını alır; onun iyi niyetli etkisi altında zenginler ve fakirler, yetenekliler ve yeteneksizler kardeşler olarak birlikte çalışırlar.
Sevgi kardeşliği tek gerçek kardeşlik ve bu sıkıntılı sorunun tek çözümüdür.

İNSANIN İNSANA GERÇEK İLİŞKİSİ

Komşum Kimdir?--İsa'nın, bir hukukçunun kendisini haklı çıkarmak için sorduğu bu soruya verdiği cevap, insanla insan arasındaki gerçek ilişkiyi gösterir.

Hukukçu, bu soruyu İsa'ya sorduğunda, şüphesiz, onu susturacağını düşünmüştür. Yahudiler, gururlu izolasyonları içinde, kendilerini Tanrı'nın seçilmiş halkı olarak görüyorlardı ve diğer ırkları hor görüyorlardı, hatta Romalı fatihlerine bile belli bir küçümsemeyle bakıyorlardı. Yahudi Mesih, susturulmasaydı, böyle bir soruya nasıl cevap verirdi? Şüphesiz cevap, yalnızca bir Yahudi'nin bir Yahudi'ye komşu olabileceği olurdu. Irk ruhu güçlüdür ve belirli bir
milliyete doğan insanların konuşma ve gelenek konusunda birçok sağlam bağlayıcı bağı vardır ve bunlar
kolayca kırılmaz.

Ancak İsa'nın geniş fikirliliğini fark edin. O, ırk bağlarını hemen
kırar ve Yahudi'den hiç bahsetmeden,
Samaritan'ı iyi bir komşunun örneği olarak alır. Şimdi Yahudiler ve
Samaritanlar birbirleriyle hiçbir ilişki kurmamışlardı, düşmanlıkları
çok iyi biliniyordu; bu zaman aralığında, bir Samaritan'ı iyi bir komşunun örneği olarak almanın
ne kadar şaşırtıcı bir şey olduğunu fark edemiyoruz. Ancak İsa tam da burada bize insanla insan arasındaki gerçek ilişkiyi ve bu ilişkinin ırktan,
kasttan, dilden, toplumsal ayrımlardan, geleneklerden ve organizasyonlardan
üstün olduğunu göstermeye başlar.

Komşum, o zaman, sadece yan komşum olan, aynı işte çalışan, aynı kiliseye veya işçi örgütüne veya siyasi partiye üye olan kişi değildir, aynı zamanda tüm insanlar benim komşumdur ve ben onlara iyilik yapmaya çalışmalıyım (Luka 10:30-37). Bu komşu tanımı, tüm klancılığı ve dışlayıcılığı ortadan kaldırır ve insan, diğer insanla bir insan olarak yüz yüze gelir.

Komşuma Nasıl Davranmalıyım?--Birkaç cevap verilebilir:

1. Komşumu üzgün bir durumda gördüğümde onun iddialarını araştırırım. İyi Samiriyeli bunu büyük bir kişisel risk alarak yapmıştır,
çünkü soyguncuların geri dönüp onu
soymayacağından kesinlikle emin olamazdı. Çok sayıda insan, komşularını ihtiyaç içinde gördüklerinde, rahip ve Levili'nin yaptığı gibi,
diğer taraftan geçerler. Sıkıntı, "bir adamın düştüğü ve miyop arkadaşlarıyla çevrili derin bir çukur" olarak tanımlanmıştır.

2. Komşuma sıkıntıda sempati duyup yardım etmek ve ayağa kalkması için gerekeni yapmak.

3. Acil ve akut yardım ihtiyacı geçtikten sonra komşumun iyiliğiyle ilgilenmek.

Acil bir çağrı geldiğinde yardım etmeye istekli olan, ancak iyileşme aşamasında bu yardımı sürdürmeye isteksiz olan birçok kişi vardır; işte bu noktada komşusuna iyi davranmaktan bıkmamak gerekir.

Felaket ve hastalık zamanlarında parasal yardım ve desteğin dışında, günlük olarak temas halinde oldukları kişilerden gelen neşeli sözlere ve nazik davranışlara ihtiyaç duyan birçok kişi vardır. Bu benzetmede fiziksel acıyla ilgili olandan daha derin bir anlam vardır. Ruhun acısı ve zihinsel sıkıntı vardır ki bunlar Mesih benzeri komşuluk dokunuşunun nezaketini ister.

4. Ayrıca, temel olan daha büyük bir iş daha vardır: İnsanın insan kardeşini İsa Mesih'in arkadaşlığına ve cemaatine getirmek; bu, herhangi bir Hıristiyanın insan kardeşine verebileceği en büyük faydadır (Yuhanna 1:40-42,45).

MESİH'İN SEVGİ YASASI

Yasanın Beyanı.--"Komşunu kendin gibi seveceksin"
(Matta 22:39). Bir hukukçu İsa'ya sordu, "Üstat, yasanın en büyük emri hangisidir? İsa ona dedi ki, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin. Bu ilk ve en büyük emirdir. İkincisi de buna benzer. Komşunu kendin gibi seveceksin." Tanrı'nın krallığı, bu emir insanlar tarafından tam olarak yerine getirildiğinde gelecektir.

Yasanın Açıklaması.--Bu kadar açık bir şekilde ifade edilen bir yasanın
açıklamaya veya açıklamaya ihtiyacı yokmuş gibi görünüyor. Fakat insanlar birbirlerini doğru bir şekilde sevebilmeleri için önce belirli ilkelere ve belirli bir karaktere sahip olmaları gerekir. Kötü düşüncelere ve kötü hayatlara sahip kötü insanların bizi kendileri gibi sevmeleri arzu edilmez; çünkü insanlar tarafından kabul edilirse karakterin
derin bir şekilde bozulmasına yol açacak olan şeyi severler.

İsa Mesih, bir insanın komşusunu kendisi gibi sevmeye hazır olmasından önce, önce Tanrı'nın tüm
yüreği, ruhu ve zihniyle sevilmesi gerektiğini güzel bir şekilde ifade etmiştir. Tanrı'yı ​​sevmek, öncelikle Tanrı'nın insanla ilgili bakış açısını kabul etmek ve Tanrı'nın ona baktığı gibi diğer insanlara bakmak anlamına gelir. Tanrı'nın bu bakış açısı en iyi İsa Mesih'in
sözlerinde ve eylemlerinde görülür. O halde, bir insan, diğer insanı doğru bir şekilde sevmek için, Efendinin
ilkeleriyle tamamen
dolu olmalıdır. Bir insan, diğer insanlara ebedi değere sahip ruhlar olarak bakmalıdır. İsa'nın kendisinden yapmasını istediği şeyi yapacak bir insan, öncelikle
kendini feda eden sevgi ruhuna sahip olmalıdır (Matta 23:8-12; Yuhanna 17:19;
Filipililer 2:5-7; İşaya 53:3; Yuhanna 13:12-15).

Yasanın Uygulanması.--Bu sevgi yasasının güzelliği, evrensel olarak
uygulanabilmesidir. Karşılayamayacağı ve tatmin edemeyeceği hiçbir insan durumu yoktur. Evin, toplumun,
endüstriyel dünyanın, devletin ağlayan haksızlıkları, onun ihmal edilmesinden ve
kınanmasından kaynaklanır. İnsanlar, kendilerine ait olduğunu düşündükleri şeyler için hak iddialarını yerine getirmeye çalışırlar, onlar için savaşırlar, onları kazanır veya kaybederler, tekrar savaşırlar veya savaşılırlar ve sonuç olarak ırk, sınıf ve endüstriyel nefret insanların kalplerini acılaştırır.

Bireyin hayatına uygulanan bu yasa, onu en derinlerinde tatlandırır ve en güçlü karakteri bile bir karakter haline getirir. Pavlus, Mesih'in sevgisinin müjdesinin kendisiyle en yüce şekilde ilerlemesine izin veren yetenekli ama aceleci bir adamın örneğidir. Onda zorluklardan veya ölümden çekinme
görmüyor (2 Timoteos 4:6-8). Acı denemelerin ortasında, birçok yük altındaki ruhun yardımı ve desteği olan sevgi üzerine o dikkate değer klasiği (1 Korintliler 13) yazmıştır.

Toplumda uygulanan bu yasa, onun tek kurtarıcı gücüdür. İnsanları, diğer insanlar için çalışmak üzere şehirlerin gecekondu mahallelerine gönderen bu Mesih sevgisidir. Haç misyonerinin putperestliğin kalbine girdiğinde harekete geçiren güç bu sevgidir. Dünyaya sahip olmaya değer tüm reformları getiren ve onu hasta ve yoksullara bakmaya iten bu sevgidir. Bazı çevrelerde Kilise'nin modern yaşam koşullarıyla başa çıkamadığından bahseden sesler duymamız ve bu seslerin onun yerini alacak yeni kurumlar çağrısında bulunması üzücüdür. Kilise Tanrı'nın insana, insanın Tanrı'ya ve insanın diğer insanlara olan sevgisini vaaz etme ve uygulama görevini kabul ettiği sürece hiçbir kurum onun yerini alamaz; çünkü bu vaazda ve bunun uygulanmasında insanlığın hastalıklarına karşı en büyük çare vardır. İnsanın Tanrı'sına veya diğer insanlara karşı sevgisi veya saygısı olmadığında, çekişen taraflarla ve onlar için ne kadar kararlı bir şekilde yapılmış olursa olsun, tüm anlaşmalar ve tüm yasalar ölümcül bir zayıflık taşır. İsa Mesih'i dünyaya gönderen sevgidir (Yuhanna 3:16,17) ve onun duyurulması ve yaşamın yönetici gücü olarak kabul edilmesi, O'nun gelişinden bu yana medeniyetteki tüm gerçek ilerlemeye neden olmuştur.

SORULAR

İnsanın diğer insanlarla ilişkisi sorusu hakkında ne söylenebilir? İnsanların yaşamlarındaki eşitsizlikler ve büyük eşitsizlik hakkında ne söylenebilir? Eşitsizliğin acısının nedeni ve çözümü nedir? Komşum kimdir? Komşuma nasıl davranmalıyım? Mesih'in sevgi yasası nedir? Yasanın ifadesini, açıklamasını ve uygulamasını verin.

ÇALIŞMA V

HRİSTİYAN İNANCI

Kutsal Kitap referansları: İbraniler 11; Matta 9:29; 17:20; Markos 10:52;
11:22; Elçilerin İşleri 2:38; 3:16; 10:43; 16:30,31; Romalılar 1:17; 5:1; 10:17;
Galatyalılar 2:20.

İNANÇ VE UYGULAMA

İnanç Eylemi Kontrol Eder.--"İnsan nasılsa, gücü de öyledir" (Hakimler
8:21), "Çünkü yüreğinde nasıl düşünürse, kendisi de öyledir" (Özdeyişler
23:7). "İnancınıza göre olsun" (Matta 9:28,29).
"Yüreğinin her şeyini koru; çünkü yaşamın kaynakları
ondan çıkar" (Özdeyişler 4:23).

Kutsal Yazılar, bir insanın eylemlerinin büyük ölçüde
çevresine değil, inandığı veya inanmadığı şeylere bağlı olduğu gerçeğine vurgu yapar (Özdeyişler 4:23; Romalılar 10:10; Elçilerin İşleri 8:21; Matta
9:4; 12:34; 15:11,18-20; 23:25).

İnanma isteği vardır ve inanmama isteği vardır
(Matta 15:28; 16:24; Luka 9:23; Yuhanna 5:40). İnsan
içeriden dışarıya doğru büyür. Kalbinde inandığı şey er ya da geç eylemlerinde kendini gösterecektir. Bir insan kalbinde kötülüğü düşünür ve o kötülüğü beslerse, dışsal hayatı ahlaki ve dürüstse, içsel kötülüğün dışsal iyiliğin ince kabuğunu kırması sadece bir zaman meselesidir. Hayatın gerçek savaşı bir insanın ruhundadır ve bir insan bu savaşı kazanmaya kendini adarsa, dışsal kötü koşullardan korkmasına gerek kalmaz; sözlerine veya eylemlerine karşı hiçbir koruma koyması gerekmez, çünkü saf ve dürüst bir kalple konuşacak ve hareket edecektir. Onu güçlü kılan inanmadığı şey değil, inandığı şeydir, gerçeğe olan inancıdır.

Bu nedenle, Mesih'in takipçilerine öğütlediği güçlü ve canlı imana ihtiyaç vardır (Markos 11:22-24; Matta 17:19,20; Luka 8:24,25), zorluk dağları veya büyük sıkıntı fırtınaları tarafından yıldırılamayacak bir iman.

İsa dünyaya olumlu bir programla geldi. İnsanlara vaaz edeceği yapıcı bir müjdesi vardı. O'nun ölümünden sonra öğrencileri Efendilerinin ayak izlerini takip ettiler ve emirlerini yerine getirdiler. Sonuç olarak iman eyleme dönüştü; eski dünya değişti ve binlerce insan Mesih'e bağlılıklarını sundu. Hristiyan inancının olumlu bir şekilde ortaya konulması her zaman kesin sonuçlar getirir.

Hristiyan İnancının Temeli

Hristiyan İnancı İsa Mesih'in Gerçeği ve Deneyimi Üzerine Kuruludur.--O olmasaydı böyle bir iman olmazdı.

1. Mesih gerçeği. Bu inanç, temel olarak akıl veya duyguya değil, tarihi bir kişi olan İsa Mesih'e ve bedensel olarak bu dünyadayken söylediklerine ve yaptıklarına dayanır. İlk
öğrenciler ve vaizler kendilerini tanık olarak ilan ettiler. Tanık olarak gönderildiler (Matta 28:18-20; Yuhanna 15:27; Elçilerin İşleri 1:8; 2:32). Petrus'un (Elçilerin İşleri 2:14-40; 3:12-26; 4:8-12), Stephen'ın (Elçilerin İşleri 7:1-56) ve Pavlus'un (Elçilerin İşleri 13:16-41; 22:1-21) konuşmaları, başlıca noktaları İsa Mesih'in, Tanrı'nın Oğlu'nun, insanların Kurtarıcısı ve dünyanın umudu olduğu gerçeğini ortaya koymak olan, iyi doğrulanmış bazı olayların anlatımlarıdır (Elçilerin İşleri 2:38,39).

2. Mesih'in deneyimi. Bununla, Mesih'i Kurtarıcıları ve Rableri olarak kabul eden insanların
yaşadığı deneyim kastedilmektedir. Tarihsel bir Mesih vardır; ve O'na inananlarla birlikte bir mutluluk ve sevinç
birliğine giren ruhsal bir Mesih vardır. İsa Mesih,
bedensel formda yeryüzündeyken, Kendisini yüceltecek olan
Kutsal Ruh'un geleceğini vaat etti (Yuhanna 16:13,14); ayrıca öğrencilerine, "İşte, ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim"
(Matta 28:20) diye ilan etti. İsa Mesih'in bu müjdesi nerede vaaz edilirse ve
insanlar onun gücü altında günahlarından gerçekten tövbe edip O'nu Kurtarıcıları olarak kabul ederlerse, geçmişte olduğu gibi şimdi de insanlar
dirilmiş ve yüceltilmiş Rableriyle kişisel ilişkilere girebilirler (Elçilerin İşleri 2:40-42; Yuhanna 7:17; Elçilerin İşleri 8:
5-7; Romalılar 8:1-10; Koloseliler 1:27; Elçilerin İşleri 26:15-19).

Temel Unsurlar.--Hristiyan inancında altı bileşen unsur vardır.

1. Tanrı'nın Ruh olduğuna inanmak, "sonsuz, ebedi ve değişmez
varlığında, bilgeliğinde ve gücünde, kutsallığında, adaletinde, iyiliğinde ve gerçeğinde"
(Yuhanna 4:24; Çıkış 20:2-7; Tesniye 6:4; İşaya 44:6; Yuhanna 17:3; 1
Korintliler 8:4,6; Mezmur 19; 104:24).

2. İnsanın, Tanrı'nın bir çocuğu olarak, ruhu sonsuza dek yaşamaya mahkum olduğuna inanmak (Yaratılış 2:7; 2 Korintliler 5:1; Vaiz 12:7; Matta 6:25; 5:29,30).

3. İnsanın kalbini kirleten ve bozan, kontrol edilmezse
sonunda onu tüm kötülüklerin meskeni yapan günaha inanmak. Günahın etkileri her yerde açıkça görülür. İnsanlar sadece
cehalet ve dikkatsizlikten değil, bilerek günah işlerler. En kötü günahlar
ruhsal olanlardır, öfke, gurur, kötülük ve kıskançlık (Yeşaya 53:6; 64:6;
Romalılar 3:23; 1 Yuhanna 1:8; Romalılar 1:18-3:23; 8:7).

4. Tanrı'nın Oğlu ve insanların Kurtarıcısı olan İsa Mesih'e inanç, O, insanın kalbini temizleyebilir ve onu günahlarından kurtarabilir. İsa Mesih
sadece Tanrı Baba'yı insana ifşa etmek için değil, aynı zamanda onun
yüreğini kötülükten arındırmak için de geldi. "O, günahlarımızın kefaretidir" (1. Yuhanna 2:1,2;
Romalılar 8:34; İbraniler 7:24,25; Matta 20:28; Romalılar 3:24,25; 5:8; 8:3;
Galatyalılar 3:13; 2. Korintliler 5:21; 1. Korintliler 1:30; Matta 9:2-6).

5. "Günahkarların Kurtarıcısı olarak Mesih'e tanıklık eden, bizi imanla Kendisine birleştiren ve bizi
tüm iyiliklerine ortak eden" Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı gücüne inanç (1. Korintliler 6:11; Efesliler 3:16; Galatyalılar 5:22). İsa şöyle dedi: "Baba'dan size göndereceğim Yardımcı, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu geldiğinde, O benim için tanıklık edecek" (Yuhanna 15:26).
"Hakikat Ruhu ... sizi tüm hakikate yöneltecek... O Beni yüceltecek: çünkü Benimkinden alacak ve size gösterecek" (Yuhanna 16:13,14; 14:26; 1 Korintliler 12:3; Titus 3:5,6; Matta 28:
19; Yuhanna 3:5,6).

6. Dirilişe ve gelecek hayata inanç, bunların sonuçlarının
ebedi olduğu ilan edilmiştir. "Mezarlarda olan herkesin O'nun sesini işiteceği ve çıkacağı saat geliyor; iyilik yapanlar yaşam dirilişine; kötülük yapanlar ise yıkım dirilişine" (Yuhanna 5:28,29; Matta 25:31-46; 25:1-13). Mesih'e güvenenler için geleceği kapsayan büyük vaat gökkuşağı, O'nun "Diriliş ve yaşam Ben'im: Bana iman eden,
ölmüş olsa bile yaşayacaktır. Yaşayan ve bana iman eden asla ölmeyecektir" (Yuhanna 11:25,26; I Selanikliler 5:23; Yuhanna 6:47; 14:2,19) demesindedir. Diriliş bedeni "ruhani, ölümsüz, bozulmaz ve İsa Mesih'in görkemli bedenine benzer" olacaktır (Filipililer 3:20,21; 1. Korintliler 15:20-23,35-57).

Kesinlik.--Yeni Ahit yazarlarının Hıristiyan inancını ilan ederken yaptıkları açıklamalarda harikulade bir doğrudanlık ve kesinlik vardır, çünkü hayatın ve kaderin muazzam gerçekleriyle uğraştıklarına inanırlar. Tanrı Kendisini İsa Mesih'te daha önce hiç olmadığı kadar göstermiş ve konuşmuştur. "Tanrı, geçmişte peygamberler aracılığıyla atalarımıza çeşitli zamanlarda ve çeşitli biçimlerde konuştu, bu son günlerde de Oğlu aracılığıyla bize konuştu. O'nu her şeyin varisi olarak atadı" (İbraniler 1:1,2). Dünyanın kuruluşundan beri gizli tutulan Tanrı'nın ebedi şeyleri artık insana bildiriliyor; neden herhangi bir cezaya veya onur kırıcı bir ölümle tehdit edilmesine rağmen bu gerçekleri diğer insanlara kesin ve açık bir şekilde ilan etmesin (Elçilerin İşleri 4:13-20)?

Pavlus'un tüm çalışmalarının temel noktası, Korintlilere yazdığı ilk Mektupta (2:2,5) çok kesin ve doğrudan bir şekilde dile getirilir: "Çünkü aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim... İmanınız insanların bilgeliğine değil, Tanrı'nın gücüne dayansın." Pavlus, Mektupları boyunca kurtuluşun tek temelinin İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfu olduğunu ve bunun da insanın imanıyla edinilmesi gerektiğini tutarlı bir şekilde savunur.

HRİSTİYAN İNANCI SINAVLARI

İnsanlar ve Kurumlar Üzerindeki Etkileri.--İsa Mesih, öğrencilerini sözlerini ve ilkelerini test etmeye her zaman teşvik etti. Gerçek ve sahte peygamberler arasındaki farkın meyvelerinden bilinebileceğini ilan etti. Şöyle dedi: "İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı? Aynı şekilde
her iyi ağaç iyi meyve verir; ama kötü ağaç
kötü meyve verir... bu nedenle onları meyvelerinden tanıyacaksınız"
(Matta 7:15-20). Thomas dirilişinden şüphe duyduğunda,
Mesih ona bunun gerçekliğini test etmesi için bolca fırsat verdi (Yuhanna
20:24-29). Mesih'in dünyaya meydan okuması, "Beni deneyin!" "Gelin ve neler
yapabileceğimi görün!"

Hristiyan inancı ne tür insanlar yarattı? Ne tür
toplumlar
üretti? Son zamanlardaki bir vaaz kitabında iki alakalı soru soruluyor, Herkes tutarlı bir Hristiyan olsaydı bu dünya
üzerinde ne gibi bir etki olurdu? Herkes tutarlı bir kâfir olsaydı bu dünya
üzerinde ne gibi bir etki olurdu? "Bu tartışma
ezici bir tartışmadır, çünkü gerçek şu ki Hristiyanlık en ateşli taraftarları bile hayrete düşürecek bir ihtişamla böyle bir sınavdan
geçebilir. Ve bu, itiraf edelim ki, aşağılayıcı bir dünya
onun yargılanmasına
istemeyecektir."

İnsanları en uç ihtiyaçlarında karşılayan ve onlara yeni bir
kalp
veren Kurtarıcı Bir İnanç. Bu, Mesih yeryüzünde yürürken ve hastaları iyileştirirken, körlere görme yeteneği verirken ve ölüleri diriltirken insanları kurtaran bir inanç değil, aynı zamanda şimdi de insanları kurtaran bir inançtır. Mesih hala insanların kalplerini kötülükten temizleme mucizesini gerçekleştiriyor. "Bana gelin" diyor ve insanlar eskiden olduğu gibi geliyor. Şimdi kurtarıp kurtaramayacağı sorusu her gün sınanıyor ve her gün insanların yeniden doğuşunda cevaplanıyor. Bu müjde zenginler ve bilgililer arasında veya fakirler ve cahiller arasında nerede vaaz edilirse edilsin, eskiden olduğu gibi muhteşem meyvesini gösteriyor. 

HRİSTİYAN İNANCI'NIN KULLANIMLARI

Herkesin Büyük Davasını Baba Olarak Açıkça Göstermek.--Bilim en derin araştırmasını yapıp son sözünü söyledikten sonra nispeten az şey bildiğimiz ve o kadar az şey de eksik olan devasa güçlerin ortasında, muazzam bir evrende yaşıyoruz. Hiçbir insan grubu, doğanın fenomenlerini en yakından inceleyenlerden daha fazla bu durumu kabul etmeye hazır değildir. Filozofların en titiz araştırmalarının bile bize cevap veremeyeceği bir sürü soru vardır.

Tanrı'dan gelen bir vahiy ve insan için plan ve amacını anlatan bu Hristiyan inancı olmadan çaresiz kalırdık, bu evrende bulamadığımız
ışığı sürekli arardık. Yine de her şeyin ilk büyük sebebine inanabiliriz, ancak bir vahiy olmadan Tanrı'yı ​​her şeyin Yaratıcısı ve İsa Mesih'in tezahüründe bilinen, bize en büyük ilgiyi gösteren Babamız olarak tanıyamayız.

Mesih'e olan imanla Tanrı Baba ile birliğe getiriliriz.

İnsan Hayatının Önemini ve Değerini Göstermek İçin.--İnsan, atomların girdabındaki bir atomdan daha fazlası olduğunu, duyusal hayatının geçici bir şey olduğunu, Tanrı'nın gözünde hayatının değerini ona aşılamaya çalışan Kutsal Yazılar olmasaydı nasıl bilebilirdi (Yuhanna 3:16,17; Matta 16:26)? Hristiyan inancının sınırları olmadan insanlar hayatı ucuza tutar, onu israf eder ve günah içinde harcarlar; çok sık "Yiyelim, içelim ve eğlenelim çünkü yarın öleceğiz" derler -- sonsuza dek varoluştan yok olacağız. Hristiyan inancı, insan hayatını çok değerli bir şey, sonsuz ve sevgi dolu bir özenle beslenecek bir şey olarak görür, çünkü insandaki ruh sonsuza dek yaşamaktır. Burada hayata verilen yeni bir önem vardır ve birey bunu kabul ettiğinde ona yeni ve büyük idealler verir ve onu daha yüksek bir yaşam seviyesine
yükseltir.

Mesih'e olan imanla, diğer insanlarla uygun bir birlikteliğe getiriliriz ve onların yaşamları bizim gözümüzde değerli kılınır.

İsa Mesih Aracılığıyla Mutluluğa ve Sevince Giden Yolu Göstermek.--İnsanın aradığı bir şey varsa o da mutluluktur,
ama bu mutluluk sıklıkla bedeni ve ruhu mahveden türden bir mutluluktur--yine de onu arar. Birçok insan
ahlaki doğalarının gevşemesiyle mutluluğu arar.

Mesih, bir fatihin mutluluğunu, kazanılan bir zafer için sevinç şarkısını söyleyen bir galibin mutluluğunu vaaz ederek geldi; kötü arzular üzerinde bir fethi kutlayan ve bir insanı düşüncelerinde ve özlemlerinde asil ve saf kılan bir sevinç ortaya koydu. İsa, işini, önüne konulan sevinç için yaptı (İbraniler 12:2). Hıristiyan inancı asla bir insanı kasvetli veya üzgün yapmak için tasarlanmamıştır, fakat yüreğine neşe
ve dudaklarına bir şarkı koymak için tasarlanmıştır. Hiç kimse samimi bir Hıristiyandan daha neşeli bir yüze sahip olma hakkına sahip değildir, çünkü o burada mutluluk yolunu bildiğinden ve bundan sonra ona hiçbir şeyin gelemeyeceğinden emin olabilir
kurtarılmış yaşamda huzur ve şandan başka.

SORULAR

İnanç eylemi nasıl kontrol eder? Hıristiyan inancının temeli nedir?
Hıristiyan inancının altı bileşen öğesini verin. Hıristiyan inancının kesinliği hakkında ne söylenebilir? Hıristiyan inancının bazı
sınamalarını verin. Hıristiyan inancının üç kullanımını verin.

İNCELEME VI

HIRİSTİYAN KİTABI

Kutsal Kitap referansları 2 Timoteos 3:16,17; 2 Petrus 1:20,21; Yuhanna 5:39;
Romalılar 15:4; 2 Samuel 23:2; Luka 1:70; 24:32,45; Yuhanna 2:22; 10:35;
19:36; Elçilerin İşleri 1:16; Romalılar 1:1,2; 1. Korintliler 15:3,4; Yakup 2:8.

İNCİL NEDİR?

İncil nedir? Ona nasıl bakmalıyız? Nereye koymalıyız?
Bunlar ve bunlara benzer birçok soru, İncil'i bir kitap olarak tartışmaya başladığımızda hemen ön plana çıkar. Sadece bu büyük
konudaki kısa çalışmada, bazı cevapların çizgisini belirtmek mümkündür.

Diğer Kitaplar Gibi Değildir.-- Son paragrafı yazılmış ve kanonu yüzlerce yıl önce tamamlanmış olsa da, hala en taze ve en yeni kitaplardan biridir ve ahlaki ilkeleri ve öğütleri dünyadaki uygulamalardan çok daha ileridedir. Her türlü insana ve koşula uyum sağlama yeteneği ve
düşüncenin en radikal değişimlerini karşılamada başka hiçbir kitapta bulunmayan bir esnekliğe sahiptir. Saldırıya uğramış, kınanmış ve görünüşe göre ancak
sonunda eleştirmenlerini esir alıp
her zamankinden daha güçlü bir şekilde mücadeleden
çıkmak için yıkılmıştır.

Tanrı dolu ve Tanrı'dan ilham alan bir kitaptır. Tüm kitaplar arasında
popülerliği en uzun sürenidir.

Diğer Kitaplar Gibidir çünkü belirli bir halkın edebiyatı kalıbına göre
dökülmüştür. Burada edebiyatın, tarihin, felsefenin, şiirin, mektupların vb. tüm biçimlerini
buluruz.
İncil'in edebiyat olarak incelenmesi için yapılan çağrıda çok fazla makullük vardır çünkü
kendi türünün en iyisidir.

Dünyanın Doğruluk ve Yaşam Saflığı Düşüncesine Önderlik Eder.--On Emir (Çıkış 20:1-17), Mutluluklar (Matta 5:1-12) ve Dağdaki Vaaz (Matta 5:1-7:29) insanın bildiği en yüksek etik standartları ortaya koyar.

Bu, Tanrı'dan gelen bir Vahiy Kaydıdır.

Tema, "Tanrı'nın insanın ruhsal yaşamına girişidir." Bu, onu diğer tüm kitaplardan üstün kılar ve ona en ciddi dikkatimizi çeken benzersiz bir karakter kazandırır. Bu kitap aracılığıyla insanlara konuşan Tanrı, "Benden başka tanrın olmayacak" der. Tanrı yalnızca İsraillilerin değil, tüm ulusların ve halkların Tanrısıdır.

Yaşam hikayeleri İncil'de verilen büyük adamlar, Tanrı tarafından dünyayı yüceltme çalışmalarına çağrılmış ve Tanrı tarafından yönlendirilmiştir. İnisiyatifin Tanrı tarafından nasıl alındığının ilan edildiğini görmek için
sadece kayda bakmamız yeterli. İşte yoklama, İbrahim (Yaratılış
12:1-3), Musa (Çıkış 3:14), Yeşu (1:1-6), Samuel (1 Samuel
3:4-21), Davut (1 Samuel 16:3,11-13), İşaya (1:1), Hezekiel (1:1),
Yeremya (1:2) ve tüm peygamberler, Vaftizci Yahya (Luka 1:13-17;
Matta 3:1-12), Petrus, Yuhanna ve Pavlus (Elçilerin İşleri 1:8; 2:1-4; 13:1,2).

Eski Ahit, Mesih'e olan özlemi gösterir ve Yeni Ahit, O'nun gelişini dünyanın Ruhsal Işığı olarak kaydeder. Başka hiçbir kitap veya kitap seti, İsa Mesih aracılığıyla "Tanrı'nın insanın ruhsal yaşamına girişini" duyurmaz (Yuhanna 1:1-18), O, insanın yeni ruhsal doğumundan bahsederek gelmiştir (Yuhanna 3:1-21).

İncil'i anlamanın tek anahtarı, Tanrı'nın insanın ruhsal yaşamına girme planıdır. İncil'de olmayan şeyleri kolayca arayabilir ve sayfalarında kendi düşüncelerimizde olanları veya görmek istemediğimiz şeyleri okuyabiliriz, ancak her şeyden önce Tanrı'nın bu özel amacını kabul etmeliyiz. Tüm vahiy ve ilham teorilerinin ve bunların ortaya çıkmasının arkasında da Tanrı'nın insanların ruhsal kurtuluşu için büyük düşüncesi vardır. Bu amaçla İsraillilerle bir antlaşmaya girer, onlara peygamberler ve öğretmenler gönderir ve sonunda Oğlunu gönderir. Tanrı sürekli olarak insanlara "Kutsal olun, çünkü ben kutsalım" diye seslenir.

YAPI

Herhangi bir kitapta, temanın değerlendirilmesinden sonra, biçim ve plana bakarız. Bir kitabı en iyi şekilde incelemek için, farklı bölümler ve bunların birbirleriyle ve bütünle olan ilişkileri açıklığa kavuşturulmalıdır. İncil, yapısının araştırılmasına kolayca uygundur.

İncil, içinde tek bir düşüncenin dolaştığı Tek Bir Kitaptır, Tanrı'nın insanı kurtarma amacı ve bu şekilde okunabilir ve incelenebilir.

İncil, farklı yazarlar tarafından farklı dillerde, farklı zamanlarda yazılmış Birçok Kitaptan Oluşur. Bazı kitaplar, Eski veya Yeni Ahit'in kanonunda toplanmadan önce ayrı ayrı dağıtılmıştır. Kitapların bir araya getirilmesi ve şu anda sahip olduğumuz sıraya konulması yavaş bir süreçti, ancak hepsi Tanrı'nın ilerici bir vahyinin düzeni ve ilgisine göre ve ortak bir sempatik özne nedeniyle. Kitaplar farklı biçimler alır ve farklı sınıflandırmalara sahiptir, örneğin yasa, bilgelik, tarih, şiir vb. kitapları. Herhangi bir kitabı incelerken, sınıflandırmasına dikkat etmek gerekir; bir şiir kitabının tarih olarak yorumlanması veya bir mektubun serbest üslubunun dikkatlice yazılmış bir mahkeme belgesinin katı ve sabit standartlarına göre tutulması nedeniyle İncil kitapları hakkında çok fazla yanlış anlaşılma olmuştur. Bir kitabın yazarının bakış açısı ve yaşadığı çağ için biraz değerlendirme her zaman dikkate alınmalıdır; bu şekilde, bize şimdi düşüncesinde çağın gerisinde gibi görünen bir kitap, yazarın yaşadığı çağın çok ötesinde görülecektir ve ilerici bir vahiyde önemli bir dönemi başlatıp işaretleyecektir.

Her İncil kitabının iyi düşünülmüş bir planı, özel bir amacı, tarihsel bir ortamı ve pratik bir değeri vardır. Örneğin, Yaratılış'ta bir başlangıçlar kitabımız vardır; dünyanın, insanın, günahın, kurtuluşun kökeninin geniş bir açıklaması ve Tanrı'nın Yaratıcı,
Koruyucu, Kanun Koyucu, Yargıç ve Merhametli Baba olarak vahyidir. Girişten sonra, kitabın kendisine bakarsak, kitap on bölüme ayrılmıştır.
"Bunlar nesillerdir." formülü tekrarlanır. Bu kitap, dini bir bakış açısından fazla abartılamaz. Bir Yaratıcı gerçeği, kozmogonisinin temel öğretisidir. Tek Tanrı olan Tanrı, burada bir dizi putperest tanrıdan açıkça ayırt edilir. O, maddenin üstünde ve ötesindedir, evrendeki her şey O'na tabidir. Yine bu kitapta, insan ırkının erken tarihi büyük bir taslakla ve ayrıca Yahudi ırkının babalarının hikayesi İbrahim'in çağrılmasından Yakup'un ölümüne kadar gösterilmiştir. Yaratılış'ın inşasına dair herhangi bir teorinin arkasında büyük temsili gerçekler sağlam durur. Her İncil kitabı düşünülebilir ve planı ve amacı bu şekilde gösterilebilir. Sadece küçük, hoş bir hikaye gibi görünen Rut gibi küçük bir kitabın bile önemli bir rolü vardır. O olmadan, yargıçların zamanları yalnızca çok kasvetli bir resim sunardı, ancak onunla o karanlık ve sıkıntılı zamanlarda Boaz gibi asil, Tanrı'dan korkan adamlar ve Rut gibi gerçek kadınlar olduğunu görebiliriz. Yeni Ahit'in tek bir kitabını bile ayıramazdık, çünkü bir tanesi eksik olsaydı, erken Hıristiyanlığın resminde bir şey eksik olurdu. İncil, Özel Dönemlerle İlgili Kitap Gruplarından Oluşur.
--Tanrı'nın Kendisini ifşa ettiğini ve ayrıca farklı yönetim biçimleri altında seçilmiş milletle ilgilendiğini gösterirler;
Mesih'e ve yeryüzünde görünmesine giden adımları gösterirler.

Birinci Dönem, Başlangıç ​​Zamanı (Yaratılış 1-11:32). Bu, dünyanın yaratılışından İbrahim'in çağrısına kadar uzanır. Burada dünyanın Tanrı ile bağlantısını, yaşamın başlangıcını ve kurtuluşu gerekli kılan günahın başlangıcını ortaya koyduk.

İkinci Çağ, Teokrasi. Kayıtlar
Yaratılış, Çıkış, Levililer, Sayılar, Tesniye, Yeşu, Hakimler, Rut
ve 1. Samuel kitaplarında bulunur. Bu dönem Teokrasi olarak bilinir çünkü Tanrı'nın halkı üzerindeki doğrudan yönetimini işaret eder. Tanrı'nın İbrahim ile yaptığı
antlaşmadan Saul'un kral olarak meshedilmesine kadar sürdü. Burada seçilmiş ailenin ve ulusun başlangıcını, ona hangi yasaların ve ilkelerin verildiğini ve başına hangi talihlerin geldiğini görüyoruz. Bu eğitim süresi, Tanrı'nın bu İsrail halkına verdiği yasalar ve ilkelerdeki yüksek standartlarını gösterir.

Üçüncü Çağ, Monarşi. Kayıt 1 ve 2 Samuel, 1 ve 2 Krallar, 1 ve 2 Tarihler, Mezmurlar, Yunus, Amos, Hoşea, Mika, Yoel, İşaya, Nahum, Sefanya, Habakkuk ve Yeremya kitaplarında bulunur. Burada Yahudi monarşisinin yükselişi, ihtişamı, bölünmesi ve çöküşüyle ​​ilgili hikayeyi görüyoruz. Halk bir kral istiyordu ve kral Tanrı'nın iradesi yerine kendi iradesiyle yönetmeye çalışıyordu. Tanrı'nın bu ulusu "Kutsal Ulus" yapma arzusunu ve günahını ve başarısızlığını görüyoruz. Peygamberlerin işlevi ulusun günahını ilan etmek, önünde doğru yolu belirlemek ve onu Tanrı'ya geri götürmeye çalışmaktı, ancak ulus peygamberlerin seslerine kulak vermedi, dolayısıyla monarşinin düşüşü. Mesih'in yönetiminde mükemmel kralın ve krallığın gelişi kehanet edilmiştir. Mesih'in işi ve yeri peygamberler tarafından önceden bildirilmiştir. Dördüncü Çağ, Esaret. Kayıt 2 Tarihler, Yeremya, Daniel, Hezekiel ve Obadiah kitaplarında bulunur. Tanrı'yı ​​reddeden insanlar esarete alınır. Bu esaret altında insanlar sıkıntılarında Tanrı'ya döner, ibadetleri arınır ve Mesih'in geleceğine dair umutları çok güçlenir.

Beşinci Çağ, Restorasyon. Kayıt Ezra, Nehemya, Haggay, Zekeriya ve Malaki kitaplarında bulunur. Esaretle arınan ve Mesih'in geleceğine dair umutlarıyla yükselen insanlar kendi topraklarına geri dönerler.

Altıncı Çağ, Hristiyan. Kayıt Yeni Ahit kitaplarında bulunur. Hristiyan çağı Mesih'in gelişi ve Tanrı'nın vaatlerinin yerine getirilmesiyle başlar. Yahudi ulusunun misyonu Mesih'te ve tüm insanlığın Kurtarıcısının gelişinde meyvesini bulur.

Bu çok kısa dönem özetinden, Tanrı'nın Kendisini ve tüm insanların ruhsal aydınlanması için planını nasıl kademeli olarak ifşa ettiği görülecektir. Ayrıca, her kitabı, sadece kendi planında değil, aynı zamanda kendi grup yerinde de incelemek, anlamını bulmak için çok içtenlikle övülemez.

GÜVENİLİRLİK

Böylesine büyük şeylere inanmamızı talep eden bir kitabın kimlik bilgilerinin sorulması ve bu kimlik bilgilerinin en kapsamlı araştırmaya tabi tutulması doğaldır. Ancak, İncil'in, yalnızca gerçeğe ulaşma arzusu olan herhangi bir bilginin en keskin incelemesinden korkacak hiçbir şeyi yoktur. Sorun, ruhsal gerçeğine düşman olan veya savunulacak bir teorisi olan bir eleştirmenin araştırmaya katılmasıyla başlar; o zaman bile, gerçek zamanla haklı iddiasını iddia edecektir (Elçilerin İşleri 5:39). Aynı gerçekler kümesinin farklı zamanlarda farklı yorumlanması, ancak aynı pratik sonuçlara yol açması gerçeği de dikkate alınmalıdır. Tüm insanlar aynı gerçeği aynı şekilde almazlar, ancak temellerde kalplerinde bir olabilirler (1 Korintliler 12:4-14).

İncil, iddialarını araştıran herkesi memnuniyetle karşılar; açıkta
sıyrılır; iddialarını savunanların gücüyle değil, sayfalarındaki gerçeğin gücüyle insanlık arasında yolunu kazanmıştır.

İncil'in güvenilirliğine dair bazı argümanlar burada verilmiştir.

Tarihten Argüman. --İncil kitaplarının yazarlığı, tarihi ve kompozisyonu ile ilgili tüm soruların arkasında, şu büyük soru vardır:
Kayıtlar gerçeklere sadık mıdır? İncil, açık bir ifadeyle, gerçek bir
tarih midir?

Yeni Ahit yazarları tarihsel argümanı kullanırlar.
Bizim aramızda en kesin olarak inanılan şeylerden ve
görgü tanıklarının ifadelerinden bahsederler (Luka 1:1-4; Yuhanna 19:35; 21:24,25).
Öğrenciler, ince bir felsefeyi vaaz etmek için dışarı çıkmayacaklardı, ancak
belirli gerçeklerin tanıkları olacaklardı ve gördükleri ve duydukları şeyler hakkında tanıklık edeceklerdi (Elçilerin İşleri 1:8). Petrus'un Pentekost günü yaptığı konuşma, gerçeklerin bir anlatımıdır. Pavlus'un Mesih'in dirilişi
ile ilgili argümanı, görgü tanıklarının ifadelerine dayanmaktadır (1 Korintliler 15:1-20). Tanrı Kendisini İsa Mesih'in kişiliğinde gösterdiyse, bunu gerçeğe ilişkin en iyi tanıklık aracılığıyla bilmemiz gerekir. Yeni Ahit'in kaydı bu amaçla yapılmıştır. Eski Ahit'in yazarları, Tanrı'nın İsrail halkıyla olan ilişkileriyle ilgili olarak bize gerçek ifadeleri verdiklerini iddia ederler. Eski Ahit'in her bir kitabıyla ilgili eleştirel yaklaşım, tamamen tarihi bir durumu adil bir şekilde temsil edip etmediğiyle ilgilidir. Daha eski kutsal metin anlatıları, İsrailliler dışındaki diğer ulusların yaptıklarını gösterir, uzun zaman önceki durumları anlatırlar, burada bozuk ve eksik kayıtlar nedeniyle kesin gerçeklere ulaşmak zor olmuştur. Ne yazık ki bazı çevrelerde, ifadelerin genellikle çok eksik olan diğer ulusların arşivlerinde yapılan bir araştırmayla doğrulanmadığı Eski Ahit yazıtlarına şüpheyle yaklaşma eğilimi olmuştur. Fakat mutlu bir şekilde bu durum değişiyor ve Eski Ahit kayıtlarının tarihselliğine olan güven, arkeologların İsrail'in çok yakın temasta olduğu Mısır, Asur ve Babil imparatorluklarının kalıntılarında yaptığı araştırmalarla büyük ölçüde güçleniyor. Yakın zamana kadar Eski Ahit, Musa ve İbrahim'den önce nispeten yüksek bir medeniyet iddiasında tek başına duruyordu, ancak şimdi Nippur ve diğer gömülü şehirlerde yapılan kazılardan İncil'in iddiasının harfiyen doğru olduğunu biliyoruz. Mısır ve Filistin'deki durum, Mısır'dan Çıkış zamanında Tel-el-Amarna tabletleriyle açıkça ortaya konuyor. Birinci ve ikinci Kralların tarihi, anıtlarla yalnızca doğrulanmakla kalmıyor, aynı zamanda genişletiliyor. Bu doğrultuda daha yapılacak çok şey var, bazı görüşlerin değiştirilmesi gerekebilir, ancak yıkım dönemi geçti ve inşa dönemi başladı. Kehanetten Argüman.--Eski Ahit peygamberleri yalnızca kendi zamanları ve kendi ulusları için doğruluk vaazcıları değillerdi, aynı zamanda diğer uluslara ve zamanlara da bir misyonları vardı.
Onların egemen fikirleri Tanrı'nın krallığını yeryüzünde kurmaktı.
Tanrı'nın birliğini, maneviyatını, kutsallığını, adaletini ve iyiliğini öğrettiler. Güçlerinin zirvesindeyken Mısır, Babil,
Asur, Suriye, Moab ve şehirleriyle ilgili kehanetler yaptılar; bu kehanetler dikkate değer şekilde gerçekleşti.
İsrail'in esaretini ve restorasyonunu önceden haber verdiler.
En büyük konuları Mesih ve Mesih Krallığı beklentisiydi.
Mesih ile ilgili kehanetler zaman yaklaştıkça daha da belirginleşti; O'nun görevini, peygamberlik gücünü,
Krallık görevini, rahiplik faaliyetini,
bir adam, bir ulus ve belirli bir yerde gelişinin koşullarını ilan ettiler.

Canlılık, Uyum ve Büyüme Argümanları.

1. Canlılık. Babil, Mısır, Yunan ve Roma dinleri, onları doğuran
uluslarla birlikte öldü. İncil'in dini,
ilahi yazarını canlılığı ve temas ettiği dinlerden daha uzun süre dayanma gücüyle gösterir. İmparatorluklar, düşünce sistemleri, kudretli krallar, büyük adamlar yükselir ve günlerini yaşar ve ölürler,
ama bu kitap yaşamaya devam eder. İşte her türlü olumsuz koşul ve etkiye rağmen devam eden bir canlılık.

2. Uyum sağlama. İncil her iklimde her ırkın evindedir. Hayatın her koşuluna, en mütevazı ve en yüce olanına uyum sağlar. Asyalı, Afrikalı, Avrupalı, Amerikalı onu kitapları olarak kabul eder. İnsanları, insan olarak, doğalarının en derin ihtiyaçlarında bulur ve onlara her şeyi seven Kurtarıcıyı gösterir.

3. Büyüme. Kitabın çoğaltıcı gücü, yüzlerce dile ve lehçeye çevrilmesiyle gösterilir. Dünyanın en ücra köşelerine kadar kendi yolunu bulur ve gücünü kulübede ve sarayda kullanır. Şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir kitaptan daha popüler olan, yılda milyonlarca kopya satan kitabının satışları, Tanrı'dan doğrudan insanın kalbine bir mesajla geldiği için sürekli artmaktadır.

SORULAR

İncil nedir? Nasıl benzemiyor ve nasıl diğer kitaplara benziyor?
Tanrı'dan gelen bir vahiy kaydı nasıl? Yapısı hakkında ne söylenebilir? Kitapları, kitap grupları hakkında ne söylenebilir? Güvenilirliği hakkında ne söylenebilir? Tarih,
kehanet, canlılık, uyarlanabilirlik ve büyümeden gelen argümanları verin.

ÇALIŞMA VII

HRİSTİYAN DUASI

Kutsal Kitap referansları: Matta 6:5-15; Luka 11:1-13; Yuhanna 17; Matta 26:41; Markos 11:24,25; Luka 6:12,28; 9:29; 1 Selanikliler 5:17,25; 1 Korintliler 14:13,15; Mezmur 19:14; 50:15, Matta 7:7; 1 Timoteos 2:1;
Efesliler 3:20,21; Yuhanna 16:23; 14:14; Yakup 5:16.

DUA EYALETİ

Tanım.--Dua, insanın Tanrı ile olan iletişimidir. Her şeyden önce Tanrı'dan bir şey elde etmenin bir yolu değil, O'nun ruhta gerçekleşmesidir. "Öncelikle Tanrı'nın Egemenliğini ve doğruluğunu arayın" (Matta 6:33). Bir insanın şanı, karakterinin doğruluğunda, ruhunun saflığında ve Tanrı'ya yakınlığında ve benzerliğindedir. İnsan, en sık düşündüğü ve kalbinin gizli
kuyruklarında en sık iletişim kurduğu şeye benzer. Dua, yalnızca belirli zamanlar ve mevsimler meselesi değildir, ancak bunlar gözlemlenmelidir, fakat Tanrı ile sürekli bir yürüyüş ve her zaman ve her yerde O'nun varlığının farkına varmaktır (Luka 18:1; Romalılar 12:12; 1 Selanikliler 5:17). Tanrı ile bu şekilde iletişim kuran kişi, planlarını ve amaçlarını O'nun önüne koyacaktır
ve bunlarda yönlendirme ve rehberlik isteyecektir; tüm girişimlerinde bir ortak olarak Tanrı'dan yardım bekleyecektir; görünende büyük işler başarmak için görünmeyen gücü kavrayacaktır. Tanrı ile uyum içinde olan bir kişinin (Yakup 5:16) özel yardıma ihtiyaç duyacağı özel ihtiyaçlar ve durumlar olacaktır ve Tanrı'dan bu yardım için O'na güçlü ve samimi dilekçeler sunacaktır. "Sıkıntı gününde Bana yakar: Seni kurtaracağım ve sen Beni yücelteceksin" (Mezmur 50:15; Yakup 1:17; Mezmur 19:14; Efesliler 3:20,21).

Farklı Dua Türleri.--Bunlar hayranlık, şükran, şefaat, dilekçe ve övgüdür (1 Timoteos 2:1).

Farklı Dua Yerleri.--1. Kamusal alanda (Mezmur 122:1,2; Elçilerin İşleri 3:1; İbraniler 10:25). 2. Sosyal ve aile toplantılarında (Matta 18:19,20; Elçilerin İşleri 1:14; 2:46; 12:12). 3. Özel olarak
(Matta 6:6; Markos 1:35; Mezmur 55:17; Daniel 6:10).

İnsanın Tanrı'ya Yaklaşımı.--"Bütün insanlar zaman zaman dua eder,
ister düzensiz ister sürekli, ister güçsüzlükte ister güçlülükte, ister üzüntüde
ister sevinçte. Bazı insanlar en büyük zevkleri olduğu için dua eder,
ve bazıları da zorunluluk onları buna zorladığı için dua eder; ama hepsi dua eder. Dua sürekli bir unsurdur ve dua etme dürtüsü insan doğasında her zaman mevcuttur." İnsan, insanların üzerlerindeki güçle bir şekilde temas kurma konusundaki bu evrensel arzusu nedeniyle "dindar ve dua eden bir hayvan" olarak adlandırılmıştır. Bu eğilim, Tanrı'nın gerçek manevi bilgisinin eksik olduğu ve insanların doğadaki nesneleri tanrılaştırıp taptığı ülkelerde görülür. Güneş, dünya, yıldızlar, ağaçlar, dağlar, sular, rüzgarlar ve oyulmuş heykeller, insanın içlerinde doğaüstü olanı bulma veya yerleştirme arzusu nedeniyle, tapınma ve dua için ilahi nesneler haline getirilmiştir. Pavlus, Atinalılara "Bilinmeyen Tanrı"nın sunağını gördüğünde şöyle demiştir: "Bu nedenle, cahilce tapındığınız
Tanrı'yı ​​size bildiriyorum" (Elçilerin İşleri 17:23). Tüm doğa bilimi araştırmaları, doğanın tüm fenomenlerinin ardındaki Nihai Gücün ne olduğunu bulmaktır. İnsan, doğası gereği Tanrı'ya yaklaşmaya çalışır. O'na gelmek için içsel bir dürtüyle yönlendirilir. Bu nedenle, insanların Tanrı'ya yaklaşmak veya onu reddetmek için gerçek ışığa sahip olmadığı
yerlerde, her çeşit ve türde din karikatürü bulunur.

Dua yoluyla Tanrı'ya yaklaşmanın doğru yolları nelerdir?

1. Doğru bilgi ve inanç. "Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve Kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanmalıdır" (İbraniler 11:6). "Bu, tek gerçek Tanrı olan Seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımaları için sonsuz yaşamdır" (Yuhanna 17:3). Tanrı her şeyin üstünde ve her şeyin içindedir. Ondan önce başka tanrı yoktur. O, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak tezahür eden en yücedir. Hemen
buraya, kendisinden daha büyük olmayan Büyük Kişisel Güce geliriz. Ona soğuk bir soyutlama veya kör bir güç olarak değil, sevgi dolu, nazik bir Baba olarak bakarız. O, bizim isteyebileceğimizden veya düşünebileceğimizden daha fazlasını yapmak ister. Öncelikle Tanrı hakkında doğru bir anlayışa sahip olmayan hiç kimse Tanrı'ya doğru şekilde dua etmez. 
2. Kalbin doğru tutumu. "Yüreğimde kötülüğe bakarsam, Rab beni dinlemez" (Mezmur 66:18). Yine Ferisi'nin duasız duası "Ben" ve önünde tütsü yakma ile başladı. Yüreğinde Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu bildiği bir şeyi besleyen veya sadece kendi bencil çıkarlarını besleyip ilerletmeye çalışan hiçbir insan Tanrı ile çok yakın bir birliğe gelmeyecek, gelmeyi arzulamayacak veya gelemeyecektir. Yüreğin yanlış tutumu birçok insanı Tanrı'nın huzurundan zevk almaktan alıkoyar ve onları O'nun kutsal alanından uzak kalmayı seçmeye iter. Ancak günah ne olursa olsun, bir insan onu gerçekten yüreğinden çıkarmak isterse o insan hemen Tanrı ile yakın temasa geçebilir (Yeşaya 1:15-19; Mezmur 51; Vahiy 7:14). 

3. Duanın doğru konuları. Tanrı'nın Krallığı'nın ilerlemesi ve insanın manevi çıkarları önce gelir. Çok fazla dua benliğin ve tamamen fiziksel isteklerin dar çevrelerinde hareket eder; daha büyük çıkarlar üzerinde geniş bir tarama yapmazlar. Tanrı, karşılanması gereken fiziksel ihtiyaçlarımız olduğunu bilir (Matta 6:26). İsa, "Can etten, beden de giysiden daha önemli değil midir?" (Matta 6:25) demiştir. Ve aciliyetiyle dualarımızın fiziksel isteklerimizden daha yüksek, sonsuz derecede daha büyük bir alana yükselmesini sağlardı. O zaman Tanrı bizi fazlasıyla kutsayacak ve şu anda çok endişelendiğimiz şeylerle ilgilenecektir (Matta 6:26-34).

4. Azim (Matta 11:12). Bir şekilde engellendiğinde, aradığı nesne için başka bir şekilde plan yapmaya ve harekete geçmeye başlayan ve vazgeçmeyecek olan azimli bir adamı reddetmek zordur.
Mesih, duada Tanrı'yı ​​arayanlara azimli adamın yolunu tavsiye etti. Adaletsiz bir yargıcı dinleyip adaletini sağlayana kadar sürekli olarak ona yalvaran dul kadından (Luka 18:1-8) ve gece yarısı komşusundan ekmek ödünç almak istediğinde "hayır" cevabını kabul etmeyen adamdan (Luka 11:5-8) örnekler verdi. Şöyle dedi: "İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır" (Luka 11:9). Dualarında ısrar etmeyen erkekler, aksi takdirde Tanrı'nın onlara memnuniyetle bahşettiği daha büyük nimetleri ve daha büyük faydaları alamayacaklardır. Erkekler çocuklarına istediklerinde onlara iyi hediyeler vermeyi biliyorlarsa, Tanrı da insanlara istediklerinde en iyi şeyleri vermeyi çok daha iyi bilir. "Göklerin krallığı zorbalığa uğrar ve zorbalar onu zorla alır" (Matta 11:12). Tanrı'nın İnsana Yaklaşımı.--Tanrı insana nasıl yaklaşır? İnsanlar O'na dua ettiğinde onları duyar mı? Dualara cevap verebilir mi ve verecek mi?

Bu soruların hepsi Kutsal Yazılar'da basit ve açık bir şekilde cevaplanmıştır. Burada Tanrı'nın insanlara
yaklaştığı ve O'na dua ettiklerinde onları duyup cevap vereceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. "Rab, kendisini
duyanların hepsine, kendisini içtenlikle çağıranların hepsine yakındır" (Mezmur 145:18; 139:7-12; Efesliler 3:20).

Hristiyan deneyimi bu sorulara aynı olumlu şekilde cevap verir. Çok sayıda Hristiyan, Tanrı'nın kendilerine
yaklaştığına ve dualarını
duyup cevapladığına tanıklık eder; dualara birçok kayıtlı ve dikkate değer cevap vardır.

Ancak İncil'in tanıklığı ve Hristiyanların deneyimi bir kenara bırakıldığında çok
zorlu görünen zorluklar ortaya çıkar.

Tanrı'nın duayı duyup yanıtlamasına karşı ileri sürülen başlıca itirazlardan biri, evrenin düzenlenmesinde doğal yasa olarak adlandırılan şeyin genişleyen alanının keşfidir. Tanrı'nın resmi olarak belirli şeylerde doğrudan kontrol ettiği düşünülürken, artık belirli sonuçları üreten yasaların nedenlerini ve işleyişini açıkça belirtebileceğimiz belirtilir. Bir teoriye göre Tanrı evreninin dışındadır; bir diğerine göre ise evreninin içinde kapalıdır; her iki hipotezde de doğrudan kontrol O'nun
ellerinden çıkmıştır. Dolayısıyla, dualarımız Tanrı'ya ulaşsa bile yanıtlanamadığında "neden dua edelim?".

Yasanın egemenliğinden kaynaklanan bu itiraz Tanrı'nın özgürlüğünü iptal eder. Bu, karmaşık bir makineye bakmak ve ona bir parçanın diğerine nasıl bağlı olduğunun açıklanması ve bağımlılık açıkça gösterildiği için yapıcının ve kontrol edenin onun gücü altında olduğuna inanmanızın istenmesi gibidir. Bugün dikkatimizi kaldıraçlara, yaylara, makaralara ve evrenin tüm makinelerine yoğunlaştırmamız isteniyor, tüm bunların ilk büyük Nedeni ve Hükümdarı'na değil. Bu itirazda, evreni yöneten yasalar ve kuvvetler hakkında gerçekte olduğundan çok daha fazla şey bilindiği varsayılıyor. Prof. John Fiske, "Sonsuz Yaşam" konulu dersinde, bir keresinde Herbert Spencer'ın "fizikteki hiçbir problemi ele alamazsınız, çünkü ne çözebileceğiniz ne de kaçabileceğiniz metafizik bir probleme hızla yönlendirilirsiniz." dediğini duydum. Tekrar diyor ki, "Açıklamaya çalıştığımız şeyler ne kadar çok olursa, açıklanamayan kalıntılarla dolu bir dünyada yaşadığımızı o kadar iyi anlarız." 

Genişleyen bilgi, kökenlere dair çok övülen birçok teoriyi hurda odasına geri atıyor. Doğanın düzenine dair birçok yanlış anlayış son yıllarda kökten değişti. Bugün bilimin önde gelen adamları tarafından açıkça kabul edilmektedir ki, hiçbir insan doğanın düzenini tam olarak anlayamaz. İnsan bilgisinin mevcut sınırlamaları altında Tanrı, evreninin içinde veya dışında kapatılamaz. Daha fazla araştırma, böyle bir kapatmanın imkansız olduğunu gösterebilir; çünkü
sonunda Tanrı'nın her şey üzerindeki özgür kontrolü için cehaletimize değil, evren hakkındaki bilgimize güvenmeliyiz.

Tüm doğal güçlerin ve maddenin kendisinin kökenini ve kontrolünü tek bir Büyük Üstat Güçte açığa çıkarmaya başladığı görüldüğünde ışık çoktan doğmaya başlar. Ancak burada sadece İncil'deki "Başlangıçta Tanrı" (Yaratılış 1:1) ifadesine geri döneriz.

Dünyada zekanın bu kadar çok kanıtını gördüğümüzde, Tanrı'nın zekasına ve Tanrı'nın özgürlüğüne ve kişiliğine, insanın özgürlüğünü ve kişiliğini fark ettiğimizde inanmak konusunda tamamen haklıyız; çünkü insanın özgür veya kişisel olmadığını ne kadar iddia edersek edelim, onun özgür veya kişisel olduğuna inanırız ve hayatın tüm pratik işlerinde bu inanç doğrultusunda hareket ederiz. Yaratılan şey yaratıcısından daha büyük değildir veya yasa kanun koyucudan daha büyük değildir. Tanrı evrenden veya insandan daha büyüktür. Her şeye gücü yeten, zeki ve kişisel olan Tanrı'ya insan yaklaşabilir ve O'nunla dua ederek birleşmesiyle ona yaklaşır. Tanrı'nın, tedbirli bilgeliği ve gücüyle, halkının dualarına cevap vermesi tamamen mümkündür. İnsanın, güneş ışınlarını saptırması ve doğanın yasalarının, kendilerine bırakılsa yapmayacakları şeyleri yapmasını sağlaması günlük bir olaydır. İnsanların kişisel olduğunu ve merhametlerine yapılan dilekçelerle ve güçlerini belirli yönlerde kullanmaları için yapılan yakarışlarla değiştiğini biliyoruz. İnsandan sonsuz derecede daha büyük olan Tanrı'ya yalvarılabileceğine ve gücünü dilekçe sahibinin yararına kullanacağına inanıyoruz. İnsanların maddi ve manevi nimetler için dua etmesi mantıksız değildir. Dua alanı, doğanın süreçleri hakkında bildiklerimiz nedeniyle belirli yönlerde daralmış olsa da, diğer yönlerde büyük ölçüde genişletilmiştir. ÖRNEK DUA

Bu, Mesih'in Dağdaki Vaaz'ı verdiğinde (Matta 6:9-13) ve öğrencilerinden birinin kendisine "Rab bize dua etmeyi öğret" (Luka 11:2-4) dediği zaman öğrencilerine verdiği Rab'bin Duası'dır. "Bu, duaların duasıdır. En iyi ve en güzel, en basit, en derin, en kısa ve en kapsamlı ibadet biçimidir. Böylesine mükemmel bir örnek ancak Tanrı'nın Oğlu'nun dudaklarından çıkabilir. Her türlü duayı kapsar - rica, şefaat ve şükran; duanın tüm temel nesneleri, ruhsal ve dünyevi, ilahi ve insani, en uygun ve en güzel düzende."

Üç bölüme ayrılmıştır ve bu doğal bölümdür, bir hitap, altı dilekçe ve bir doksoloji.

Hitap.--"Göklerdeki Babamız" (Matta 6:9). Bu "Babamız" ifadesi, Yüce Olan'ın Mesih'te bize karşı sürdürdüğü babalık ilişkisini ve Mesih'e olan inancımızla O'na karşı taşıdığımız evlatlık ilişkisini gösterir. Ayrıca bize Tanrı'da ortak bir Babamız olduğundan, hepimizin Mesih'te kardeş olduğumuzu hatırlatır. "Göklerdeki Babamız" ifadesi, bize göksel kökenimizi ve evimizin Babamızın evinde olduğunu gösterir. Baba'dan önce "bizim" kelimesini kullanırız ve bununla Tanrı'nın tüm çocuklarını duada kucaklamak kastedilir. "Baba" kelimesini kullandığımızda, her şeyin kalbinde olan ve her şeyi kontrol eden, bizi en üst düzeyde seven ve bizimle ilgilenen kişisel bir Tanrı'ya inandığımızı hemen söyleriz (Galatyalılar 3:26; Efesliler 2:19; Mezmurlar 103:13; Matta 7:11; Yuhanna 1:12,13; Romalılar 8:14,15).

İlk üç dilekçe Tanrı'ya atıfta bulunur.

İlk Dilekçe.--"Adın kutsal kılınsın" (Matta 6:9). Tanrı'nın adı ayrıca "O'nun sözü, günü ve emirleri" anlamına gelir. Tanrı'nın adı, O'nu saygı ve sevgiyle düşündüğümüzde ve konuştuğumuzda kutsallaştırılır. Tanrı'nın adından küçümseyerek bahseden veya onu boşuna
alan herhangi bir kişi, Tanrı'ya karşı konumunu hemen gösterir. Bir
insanın ve bir toplumun karakteri, Tanrı'nın adının tutulduğu saygı veya saygısızlıkla gösterilir. Bu nedenle, "Adın kutsal kılınsın" diye dua ederken, yalnızca Tanrı'ya doğru bir şekilde tapınılması için değil, aynı zamanda insanların ve toplumların karakterinin
yükseltilmesi için dua ediyoruz. "Kutsal, kutsal, kutsaldır, orduların Rabbi: bütün dünya O'nun görkemiyle doludur" (Yeşaya 6:3; Yuhanna 17:3; Matta 5:16; 1 Korintliler 10:31; Çıkış 20:7).

İkinci Dilekçe.--"Krallığın gelsin" (Matta 6:10). "Bu, lütuf ve görkemin
ruhani krallığıdır." Burada yakarış, tüm dünyadaki
tüm kalplerde doğruluğun hüküm sürmesi içindir; buna, ev kilisesinin ve yurt içi ve yurt dışı misyonların inşası dahildir. Tüm ulusların dönüşümü ve onları Rabbimiz'in egemenliği altına alma arzusunu ifade eder (Vahiy 11:15; 1. Korintliler 15:28; Matta 9:37,38; 6:33; 13:31-33; Luka 17:21).

Üçüncü Dilekçe.--"Yeryüzünde gökte olduğu gibi senin isteğin olsun"
(Matta 6:10). Tanrı'nın bizimle ilgili isteği, O'nun kutsal olduğu gibi bizim de kutsal olmamızdır (Levililer 11:44), O'nun mükemmel olduğu gibi bizim de mükemmel olmamızdır (Matta 5:48) ve Oğlu'na iman etmemizdir (Yuhanna 6:40). Tanrı'nın isteği yeryüzünde yapıldığı oranda kötülük, yoksulluk, sefalet, baskı, nefret, kıskançlık, kibir ve kötü konuşma yeryüzünden kaybolacaktır. O zaman, O'nun iradesi gökte olduğu gibi yeryüzünde de gerçekleştiğinde, hapishanelerimizi kapatabilir, polis gücümüzü görevden alabilir, mahkemelerimizi kapatabilir ve vergileri en aza indirebiliriz. Bu dilekçeyi sunduğumuzda büyük şeyler istiyoruz.

Son üç dilekçe insana ve onun ihtiyaçlarına atıfta bulunur.

Dördüncü Dilekçe.--"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" (Matta
6:11). Bu yalvarış, günlük yiyecek için Tanrı'ya bağımlı olduğumuz ve O'ndan bedensel ihtiyaçlarımızı karşılamasını istememiz gerektiği gerçeğine dikkatimizi çeker. Günlük ekmek, yiyecek, giyecek ve barınak ve dünyevi ihtiyaçlarımıza ait olan her şeyi içerir. Bu duanın cevabı sağlık, bedensel ve zihinsel güçle günlük ekmeğimizi elde etmek olabilir, ancak yine de bu Tanrı'nın elinden gelir ve bunun için O'na şükredilmeli ve O'ndan istenmelidir (Tesniye 8:10; Mezmur 145:15,16; Özdeyişler 30:8).

Beşinci Dilekçe.--"Borçlularımızı bağışladığımız gibi, sen de bizim borçlarımızı bağışla" (Matta 6:12). Buradaki borç kelimesi günahlar anlamına gelir. Günahların bağışlanmasını isterken, günah işlediğimizi ve bağışlanmaya ihtiyacımız olduğunu kabul ederiz. Baba'dan bizi bağışlamasını ve bu şekilde O'nunla barışmayı dileriz. Ancak Baba'nın insanların günahlarını bağışlaması İsa Mesih aracılığıyladır. "İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu" (Yuhanna 1:29; 1 Yuhanna 1:7-9; Yuhanna 3:16-19; Efesliler 1:7). Dilekçenin son cümlesini tekrarlayarak, "borçlularımızı bağışladığımız gibi" sadece Tanrı'ya karşı değil, aynı zamanda insan kardeşlerimize karşı da günah işlediğimizi ve onların da bize karşı günah işlediğini ve kalbimizde düşmanlık beslememize neden olduğunu kabul ediyoruz. Tanrı'nın bağışlamasını istiyorsak, insan kardeşlerimizi bağışlamalı ve onlarla barışmalıyız, böylece Tanrı'ya gelip suçlarımız için O'nun tam bağışlamasını bekleyebiliriz. "Kötülüğe yenilme, ama kötülüğü iyilikle yen" (Romalılar 12:20,21). "Eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizi bağışlayacaktır. Fakat siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır" (Matta 6:14,15; 18:21,22; Luka 17:3,4).

Altıncı Dilekçe.--"Bizi ayartmaya götürme, fakat bizi kötülükten kurtar" (Matta 6:13). Bu dilekçede zayıflığımızı ve sapmaya olan yatkınlığımızı kabul ediyoruz. Bizi bedenin ve ruhun tüm ayartmalarından ve ayartmalarında koruyacak Tanrı'nın güçlü gücünü arıyoruz. Tüm kötülüklerin gücünden ve etkilerinden nihai kurtuluş istiyoruz. Hiçbir kötülüğün bize gelemeyeceği Tanrı ile birlikte bir meskeni dört gözle bekliyoruz. "Rab beni her kötü işten kurtaracak ve beni göksel krallığına kadar koruyacak" (2. Timoteos 4:18; Mezmur 31:5; 1. Petrus 5:8; 1. Yuhanna 5:4; 2:15;
Matta 26:41; 2. Timoteos 4:7,8).

Doksoloji.--"Çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek Senindir. Amin" (Matta 6:13). Bu, Tanrı'da tüm güç ve yüceliğin bulunduğunu, O'nun krallığından daha üstün bir krallık olmadığını ve O'nun her şeyin üzerinde olduğunu gösteren bir övgü atıfıdır. Yargılanmak üzere her şey O'nun önünde gelmelidir. Sadece O'na tapınılmalıdır, çünkü O'nda tüm güç, gerçek ve iyilik vardır. "Ya Rab, büyüklük, kudret, şan, zafer ve görkem Senindir. Çünkü gökte ve yerde olan her şey Senindir. Ey Rab, krallık Senindir ve Sen her şeyden yücesin" (1 Tarihler 29:11,12; Mezmurlar 115:1; Efesliler 3:20,21).

DUAYA CEVAPLAR

Tanrı'nın insanları önemsediğini ve sevdiğini,
ve onların isteklerine kayıtsız olmadığını, İncil'de akan büyük dua akışından daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. O uzakta bir Tanrı değildir, evreni büyük bir makine olarak
kurup kaderine terk etmemiştir. O,
halkıyla temas halindedir. O'na yalvardıklarında onları duyar. O,
uzun süre acı çeken, merhametli ve dürüsttür. Tanrı'yı
tüm kalbiyle seven ve sürekli olarak O'nunla iletişim kurmaya çalışan kişi mutludur.

Duanın ve Tanrı'nın tepkisinin dikkate değer örnekleri, Kutsal Yazıların aşağıdaki bölümlerinde gösterilmektedir. İbrahim (Yaratılış 20:17), Yakup
(Yaratılış 32:24-31), Musa (Sayılar 11:2), Samuel (1 Samuel 12:18),
İlyas (1 Krallar 18:37-46), Hizkiya (2 Krallar 20:2-6), Ezra (9:5-15),
Daniel (9:3-27), İsa Mesih (Matta 6:6-15; Yuhanna 17), Havariler
(Elçilerin İşleri 1:14; 4:31), Petrus (Elçilerin İşleri 12:5-11), Pavlus ve Silas (Elçilerin İşleri
16:25-32), Antakya'daki peygamberler ve öğretmenler (Elçilerin İşleri 13:1-3) ve Efes'teki Pavlus ve ihtiyarlar (Elçilerin İşleri 20:36).

SORULAR

Dua alanı; duanın bir tanımını verin. Duanın farklı türleri ve yerleri nelerdir? İnsanın Tanrı'ya yaklaşımı hakkında ne söylenebilir? Tanrı hakkında doğru bilgi nedir? Tanrı'ya karşı kalbin doğru tutumu nedir? Duanın doğru konuları nelerdir? Tanrı'ya dua etmekte ısrarın ne işi vardır? Tanrı'nın insana yaklaşımı hakkında ne söylenebilir? İncil ve Hristiyan deneyimi Tanrı'nın insana bu yaklaşımına nasıl tanıklık eder? Tanrı'nın insana yaklaşımına karşı öne sürülen büyük dış zorluk nedir ve bu konuda ne söylenebilir? Örnek dua nedir? Örnek duanın bölümlerini verin ve açıklayın. Duaya verilen cevaplar hakkında ne söylenebilir?

ÇALIŞMA VIII

HRİSTİYAN AYİNİ

Kutsal Kitap referansları: Matta 28:18-20; Luka 10:1-17; Matta 25:14-30; 23; 13; Yuhanna 13:4-17; İbraniler 12:1-3; Matta 5:16; 1
Korintliler 3:13-15; Yakup 2:14-26.

HİZMETE ÇAĞRI

Tüm Hıristiyan inancı hizmetle sonuçlanmalıdır, aksi takdirde inancın kendisi
yok olur. İsa Dağdaki Vaazında şöyle demiştir: "Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve
göklerdeki Babanızı yüceltsinler" (Matta 5:16); yine, öğrencilerine
ayrılırken verdiği talimatlarda, "Bu nedenle gidin ve bütün uluslara öğretin" (Matta 28:19,20) diye emretmiştir. "İman, eğer
işleri yoksa, ölüdür" (Yakup 2:17).

Yeni Ahit, hizmete yönelik iyimser bir trompet çağrısıyla çınlar;
tek bir kötümser nota bile duyulmaz. Bir adam inancını ifade eder ve hemen işe koyulur. İnsanların o erken dönemlerde zorlu bir Hıristiyan hayatı yaşamaya bu kadar istekli olmaları, büyük ölçüde müjde inancının harikulade yayılmasından kaynaklanmaktadır.

Çağrının Amacı bir sebep değil, bir Kişiydi (Elçilerin İşleri 1:8; 2:22,36,38; 4:12; 10:43; 16:31); İsa Mesih'i insanların Kurtarıcısı olarak göstermek. Dünya kötülükle doluydu. Toplum yozlaşmıştı. Devlet kötüydü. Reformcuyu bekleyen birçok büyük yanlış vardı. Havariler kendilerini sosyal ve politik reformun sebeplerine adaabilirlerdi ve bu muhteşem bir başarıydı. Onlar, etkilemek istedikleri insanlara karşı kademeli ve tamamen dostça bir yaklaşım satın almış olabilirler, tıpkı şimdi sık sık yaptığımız gibi, bir miktar başarıyla, ancak Yeni Ahit yazıları, İsa Mesih'in kişiliğinde, kötü sosyal ve politik koşullar için, önerebilecekleri diğer her şeyden daha güçlü bir çareye sahip olduklarına inandıklarını gösteriyor. Mesih'te, en yüce hizmet nesnesini buldular; O'nun için evlerini, topraklarını, konumlarını ve hatta hayatlarının kendisini bile feda etmeye razıydılar (2 Timoteos 4:6-8); çünkü vaaz ettikleri gibi, dünya yalnızca O'nun aracılığıyla gerçekten yeniden şekillendirilebilirdi. Öyleyse, kalıcı ve büyük çare el altındayken neden geçici ve küçük çarelerle uğraşsınlar? Elçilik günlerinden bu yana zamanlar değişti, ancak reform çalışmalarında kalıcı bir iyilik için Mesih hala büyük çaredir. Tüm sosyal, politik ve ölçülülük iyileştirmelerinin merkezinde olmalıdır, aksi takdirde en büyük başarıya ulaşamayacaklardır. Yer.--İnsanlar Mesih'e nerede hizmet edecekler?

1. Kalpte; bazı insanların kalplerinin arzusuyla hiçbir ilgisi olmayan ve sadece
görünüş uğruna giyilen bir
manto olan bir davranış iyiliği vardır. İsa bu tür iyiliğe karşı sempati duymadı ve bunu ikiyüzlülük olarak kınadı (Matta 6:1-34; 23:27,
28). Mesih'in hizmeti Tanrı'nın yasasına içsel bir uyumla başlamalıdır. Yeni bir kalbe olan bu ihtiyaç, Nikodemus'la yaptığı konuşmada çok açık bir şekilde ortaya çıkar (Yuhanna 3:1-21).

2. Evde. İsa iyileştirdiği bir adama, "Dostlarının yanına git ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlat" dedi (Markos 5:19). Evi güçlendiren her şey toplumu ve devleti güçlendirir. İyi evler, çocukların yetiştirilmesi ve doğru karakterlerin oluşturulması için gereklidir. Ancak gerçek sınama genellikle evde gerçekleşir; eğer bir Hristiyan hayatı burada yaşanabilir ve gösterilebilirse, dışsal gerginliğe kesinlikle dayanacaktır.

3. Toplulukta. Mesih'in öğrencilerine, İsa'nın en çok zulüm gördüğü ve sonunda çarmıha gerildiği Kudüs'te ilk ibadetlerine başlamaları emredildi (Elçilerin İşleri 1:4,8). En çok aşağılandıkları yerde İsa'yı vaaz etmeye başlamaları onlar için kolay bir iş değildi. Ancak Pentekost günü Kutsal Ruh'un harikulade hareket gücüyle geldiğinde (Elçilerin İşleri 2) emir haklı çıktı. Bundan daha net bir öğreti olamaz: Bir Hıristiyan adam, olumsuz koşullar ne olursa olsun, yaşadığı toplumda Mesih'e hizmet etmeye, O'nun için tanıklık etmeye ve O'nun için çalışmaya başlamalıdır. İşte yurt içi misyonlar için onay.

4. Yurt dışı. "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi duyurun" (Markos 16:15; Matta 28:18-20). Hizmet alanı, tüm dünyayı ve insanların her sınıfını ve durumunu içine alana kadar kalpten genişler. Mesih'in rehberliğindeki insan, yalnızca kendini, evini, toplumunu değil, kendi evinden ne kadar uzak olursa olsun tüm evleri ve toplumları kurtarmayı düşünmeye yönlendirilir. İşte yurt dışı misyonlar için onay.

Çağrının aciliyeti Yeni Ahit'te her yerde açıkça görülmektedir. İsa Mesih, üç yıllık hizmeti boyunca, insanların Kendisine yönelmesini isteyerek, emeklerinde aralıksız bir şekilde durmaksızın çalışır (Matta 11:28-30). Tanrı'nın krallığına girmeyi arzularken uyanıklık, dua ve samimiyeti teşvik eder (Matta 11:12; 25:13; 26:41; Markos 14:38; Luka 11:9,10). Pavlus, "Eğer müjdeyi vaaz etmezsem vay halime" (1. Korintliler 9:16) dedi ve Timoteos'u "sözü vaaz etmeye" ve "zamanında ve zamansız anında" olmaya teşvik etti (2. Timoteos 4:1,2).

Dünyada bir çatışma yaşanıyor ve Mesih'e inananlar, O'nun müjdesini yaymak ve insanların O'nu Kurtarıcıları olarak kabul etmelerini sağlamak için her olası fırsatı ve her aracı değerlendirmeye çağrılıyorlar. (Efesliler 6:10-18).

HİZMET ÖRNEĞİ

İnsanların dünyası, genellikle emirden ziyade örnek gücüyle daha kolay hareket ettirilir.

Mesih, Kendisini Hıristiyan yaşamının en büyük örneği olarak ilan etti. "Size yaptığım gibi yapmanız için bir örnek verdim" dedi (Yuhanna 13:15; 12:32; 1 Petrus 2:21). Vaaz ettiği şeyi uyguladı.

Kişisel Çalışma.--Kişileri yeni hayata kazanmak için, bireyin birey için bir çalışmasına ihtiyaç duyulduğu kabul edilir, ancak bu birçok kişinin geri çekildiği bir görevdir. Yine de en etkili hizmetin gerçekleştirilebileceği yer tam da burasıdır. Mesih'i kabul eden her insan, bir bakıma, başkalarını O'nun hizmetine almak ve onlara yaşam ışığını vermek için bir emanetçi haline gelir. Mesih, takipçilerine, "Bana tanıklık edeceksiniz" (Elçilerin İşleri 1:8) dedi.

İsa bir münzevi değildi, insanların arasına çıktı ve onları pazar yerinde, tarlalarda ve göl kenarında aradı (Markos 10:45).
Her yerde, karşılaştığı kişilerle Tanrı'nın krallığı hakkında kişisel sohbetlere girdi; önce Nikodemus'la (Yuhanna 3:1-21), sonra Samiriyeli kadınla (Yuhanna 4:4-26) ve diğerleriyle. Mesih'in bireylerle yaptığı bu kişisel çalışma, O'nun kişileri tek tek Kendisine kazandırmaya verdiği önemi gösterir. En önemli öğretilerin çoğu, O'nun kişisel sohbetlerinde ortaya çıkar.

Bazı kiliselerde başlatılan "birini kazanma hareketi" çok önemlidir. Bu, Yuhanna'nın anlatısında teşvik edildi
(1:40-51), bize kişisel olarak Mesih'i takip etme çağrılarıyla Andreas'ın Petrus'u ve Filipus'un Natanael'i nasıl kazandığını anlatır. Eğer Mesih'in tüm takipçileri
tüm kiliselerde her yıl Mesih için bir can kazansalardı
çökmekte olan kiliseler hakkında artık şikayet olmazdı.

Başkalarını Hizmet İçin Eğitmek.--Kişisel çalışmanın, onu yapan kişinin
zamanı ve gücüyle ilgili sınırlamaları vardır. İsa bu gerçeği iyice
anladı ve hizmetinin başlangıcında
dirilişinden sonra işini sürdürecek bir takipçi grubu eğitmeye başladı. Sadece on iki kişilik seçkin bir grubu değil, aynı zamanda başka adamları da eğitti. Luka'nın dokuzuncu bölümünde, O'nun on iki öğrencisini
yapmakta olduğu işi yapmak üzere gönderdiğini okuyoruz ve onuncu bölümde bize "diğer yetmiş kişinin" de benzer bir işi yürütmek üzere
atandığı söyleniyor. Yetmiş kişiye ne yapmaları gerektiği konusunda dikkatli talimatlar verildi. İşin gerekliliği (Luka 10:2) ve tehlikesi
(ayet 3) onlara aşılandı. Kendilerine insanlara nasıl yaklaşmaları gerektiği, ne öğretmeleri gerektiği ve reddedilmeleri durumunda ne yapmaları gerektiği öğretildi (ayetler 4-11). Yolculuklarından başarılarından dolayı büyük bir sevinçle döndüler (ayet 17). Başkalarını bireyin ilgi duyduğu işi yapmaya teşvik edip eğiterek benliğin bu şekilde çoğalması genellikle çok kapsamlı sonuçlara yol açar. Bir davayı ilerletmek isteyen ve kendilerini buna adamaya istekli birçok insan vardır, ancak bunu kendi başlarına yapacak güçleri yoktur. Kiliselerimizde, Efendiye hizmet etmek için hazır, bu kullanılabilir ve yardımcı materyalden her miktarda mevcuttur. İşte her Hristiyanın Tanrı'nın krallığını ilerletmek için hazır olmadığı bir israftır. Önemli olan sadece bir Hristiyanın kendisinin ne yapabileceği değil, başkalarının ne yapmasını sağlayabileceğidir. Öğretmek.--Birçok insan Tanrı ve doğru bir karakterin önemi hakkındaki hatalı düşüncelerden dolayı yanlışa düşer. Mesih hakkında kurtarıcı bir bilgiye
gelenler çok sık olarak bununla tatmin olmak için tatmin olurlar. Başkalarına kendilerine yardımcı olan bir inançta öğretmek için hiçbir çaba sarf edilmez. Kilise bir öğretim hizmetine inanır, ancak henüz bir öğretim
laikliğine tam olarak inanmamıştır. Laikler çoğunlukla
alıcı bir tavır takınırlar. Görev için iyi nitelikli Hıristiyan erkek ve kadınlar daha fazla öğretmene olan güçlü talebe yanıt vermeye teşvik edilebilirse, İncil okullarımız sayı ve etkinlik olarak iki katına çıkarılabilir. İncil öğretiminin ve Hıristiyan öğretiminin tamamen Pazar günüyle sınırlı olması için hiçbir neden yoktur. Kilisenin hafta içi günlerde agresif bir hamle yapması ve yetişkinler için İncil'in sistematik olarak çalışılması için gece okulları (belirli bir süre için) ve çocuklar için gündüz okulundan kısa bir süre sonra din eğitimi dersleri kurmaya başlamasının zamanı gelmiştir. Bu dersler Pazar İncil okuluna yardımcı olarak yapılabilir ve yapılmalıdır. Onlarda, çok ihtiyaç duyulan ve şu anki düzenleme altında hiçbir fırsatın bulunmadığı daha büyük bir eğitim için zaman olurdu. Ayrıca, Pazar günü, İncil okulunun oturumu sırasında
bulunmayan birçok yetenek kullanılabilirdi. Bu, antik ve modern seküler edebiyatın incelenmesi için düzenlenen kulüplerin olduğu bir çağdır; burada, uzun süre önce verilen konular üzerine dikkatli ve akademik makaleler okunur. Bu çalışma kulübü fikri, kilise tarafından dünyanın bildiği en iyi edebiyatın, yani İncil'de bulunanların araştırılması için kullanılmalıdır. İsa, "Gidip öğretin" (Matta 28:19,20) dedi ve Kendisi insanlara büyük ve küçük gruplar halinde (Matta 5:1,2), bir dağda, sinagogda (Matta 4:23; Markos 1:21), deniz kenarında (Markos 2:13), tapınakta (Matta 26:55), tarlalarda yürürken ve bayramlara ve sosyal toplantılara gittiğinde öğretti. O, her zaman öğretim görevini aklında tutuyordu. Acımasız muhalefet ve olumsuz koşullar altında insanlara ısrarcı ve özenli öğretim konusunda bir örnek oluşturdu. O, öğrencilerini öğretilerinde sebat etmeye teşvik ederken şöyle dedi: "Size söylediğim sözü hatırlayın, hizmetkar
Efendinden büyük değildir. Eğer bana zulmettilerse, size de zulmedecekler; eğer benim sözümü tuttularsa, sizin sözünüzü de tutacaklar" (Yuhanna 15:20).

Merhamet ve Sevgi İşleri.--İsa, merhametin ve sevginin en yüce örneğiydi. Her şeye kadir bir güce sahip olan İsa, bunu onur veya bencil amaçlar için değil, insanları iyileştirmek ve onlara yardım etmek için kullandı (Matta 11:5; 9:36; 14:14; 15:32; 20:34; Markos 1:41; 6:34; Luka 7:13). Modern hayırseverliğin kökeni O'ndadır. Fakirlerin, körlerin, sakatların, hastaların bakımı için tüm modern devlet kurumları bugün İsa Mesih'in öğretileri ve örnekleri sayesinde var. O yeryüzüne gelmeden ve insanlara talihsizlere karşı nasıl şefkatli olunacağını öğretmeden önce böyle kurumlar yoktu.

İsa nereye gitse, bu dünyada bedensel formdayken, insanlar şifa dokunuşu için O'nun etrafında toplanırdı. Bu, Mesih'in takipçilerinin insanlara ulaşabileceği başka bir yoldur, yani şifa dokunuşu aracılığıyla. Dünyada geçim ve mevki için verilen çetin mücadelede, birçok insan yenilir ve çiğnenir; bu tür insanların Mesih'le birlikte olanların kardeşçe yardımına ihtiyacı vardır. Birçok hasta, cesareti kırılmış ve fakir var; bu merhamet ve sevgi hizmeti için burada geniş bir alan var.

Acı.--Başkalarının yüklerini alıp taşımakta bir acı hizmeti vardır. "Çünkü her şey O'nun için ve her şey O'nun aracılığıyla var olan O'na (Mesih'e), birçok oğlu yüceliğe getirerek, onların kurtuluşunun önderini acı çekerek yetkinleştirmek yakışırdı" (İbraniler 2:10). Mesih'in bu acıları, Yeni Ahit yazarları tarafından insanın kurtuluşunda bir amaca sahip olarak ve onu yüceliğe getirerek temsil edilir (Romalılar 8:18; 2 Korintliler 1:5-7; İbraniler 2:9; 1 Petrus 1:11; 4:13; 5:1; Filipililer 3:10).

İşaya Mesih hakkında şöyle demiştir: "O, bizim suçlarımız yüzünden yaralandı, bizim suçlarımız yüzünden eziyet çekti: esenliğimizin cezası O'nun üzerine oldu; ve onun yaralarıyla bizler şifa bulduk" (İşaya 53:5). Mesih'in (Filipililer 2:5-11) büyük bir amaç için gösterdiği alçakgönüllülük ve acı çekme örneğini izlememiz için teşvik ediliyoruz. "Her çağda Mesih'in acıları insanların kalplerini O'na çeker; çünkü bunlar O'nun sınırsız sevgisini, mutlak özverisini ve gerçeğe ve ilkeye ölüme kadar olan sadakatini kanıtlar. Böylece insanlar üzerinde güçleri olur." Mesih'i takip ederek ve O'nu insanların önünde doğru bir ışıkta konumlandırarak, Hıristiyanlar acılara dayanacak ve kararlı bir şekilde duracak bir O'na bağlılığa sahip olmalıdır. Çoğu zaman hayattaki en iyi şeyler ancak kendini feda ederek elde edilir. "Eğer öyleyse, O'nunla birlikte acı çekiyoruz ki birlikte yüceltilelim. Çünkü bence şimdiki zamanın acıları, içimizde açığa çıkacak olan
yücelikle karşılaştırılmaya değmez" (Romalılar 8:17,18).

HİZMETİN SEVİNCİ

İsa, işini sevgiyle (Yuhanna 3:16) ve
kendisine sunulan sevinç için (İbraniler 12:2) yaparken tasvir edilir.

Mutluluk Arayışı.--Nasıl mutlu olabilirim? Bu, birçok insanın
sorduğu büyük sorudur. İnsanlar, altın aradıkları aynı hevesle
sevinç ararlar. Yine de bu dünya, üzüntü, hastalık, endişe ve kederle dolu, hüzünlü bir dünyadır. Birçok kişi, aradıkları şeyi gerçekleştirmelerini engelleyen kadere ve koşullara
söver.

Mutluluğu bulamama büyük ölçüde yanlış yapmaktan kaynaklanır.
İnsanlar, rahatlama ve ahlaki standartları düşürme yoluyla mutluluk ararlar. İnsanlar, eğer zevk almamızı engelliyorsa, neden Tanrı'nın, insanın veya ahlaki doğamızın bu veya şu yasasına itaat etmeliyiz diye sorarlar.
"Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz"; ve yiyip içtikten sonra
vahşi ve çorak bir keder diyarına çıkarlar. Yine insanlar
mutluluğu şeylerin bolluğunda ararlar; sanki Tanrı'nın suretinde
doğmuş bir insan ruhu, sadece şeylerle tatmin olabilirmiş gibi.

Hristiyan Mutluluğunun Koşulları. --Yaşamın Büyük Örneği olan Mesih, gerçek mutluluğun duruma hakim olma, ayartmaya karşı zafer kazanma (Matta 4:1-11) ve hayatın en zor ve en olumsuz koşullarıyla (İbraniler 12:3; Filipililer 2:8-10; 2:1,2; Matta 16:21-27) elde edilmesi gerektiğini gösterdi. Zorlu bir mücadelede galip gelenlerin sevincinden daha büyük bir sevinç yoktur. Cennet, galipler içindir (Vahiy 15:2,3; 17:14). Yaşam arenasının kargaşasına ve gürültüsüne inen ve iyi bir amaç uğruna savaşan ve galip gelen kişi mutluluğun en yüce kadehini tadar. Mesih'in ana sözleri "savaş", "izle", "dua et" idi; işte insanların uzun zamandır aradığı Ütopya'nın girişi. İştahları, tutkuları ve öfkesi üzerinde hiçbir kontrolü olmayan ve ilgi duyduğu bir hizmette
sertliğe tahammül edemeyen kişi
gerçek sevincin ne olduğunu asla bilemez. İbraniler'in on birinci bölümündeki kahramanların yoklamasını okuyun.

1. Görünen büyük bir amaç. Mesih'e yaşamın tüm ilişkilerinde hizmet etmekten daha büyük bir amaç olamaz (Matta 6:33; 10:38; 8:22; 16:24; 19:21).

2. Tanrı'nın iradesiyle uyum (Matta 6:10).

3. Dayanıklılık. Pavlus, Timoteos'a şöyle öğüt verir: "Bu nedenle oğlum, Mesih İsa'daki lütufta
güçlü ol. Ve birçok tanık arasında
benim hakkımda duyduğun şeyleri, başkalarına da öğretebilecek olan sadık kişilere emanet et. Bu nedenle, İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak
sertliğe katlan" (2. Timoteos 2:1-3). İsa'nın takipçilerinin önüne en güçlü ışıkta koymaya çalıştığı şey, hizmette bu dayanıklılık niteliğiydi (Matta 10:22; 24:13).

İşte en büyük insan mutluluğunun ve ilahi bir sevincin unsurları. Ancak insan kalbi Kutsal Ruh'un aydınlanmasını almaya bu şekilde hazırlandığında, O, insanlara vermek ve onları Baba ve Oğul ile neşeli bir birlikteliğe getirmek istediği
yüceliğinde kabul edilebilir.

SORULAR

Hizmete çağrı nedir? Çağrının amacı nedir? İnsanlar Mesih'e nerede hizmet edecek? İnsanlar Mesih'e kalpte, evde, toplumda, yurtdışında nasıl hizmet edecek? Hizmete çağrının aciliyeti hakkında ne söylenebilir? Hizmetin örüntüsü nedir? Kişisel çalışma, başkalarını hizmet için eğitme, öğretme, merhamet ve sevgi işleri, acı çekme hakkında ne söylenebilir? Hizmetin sevinci nedir? Mutluluk arayışı hakkında ne söylenebilir? Hizmette Hristiyan mutluluğunun koşulları nelerdir?

ÇALIŞMA IX

HRİSTİYAN KİLİSESİ

Kutsal Kitap referansları: 1 Korintliler 3:11; 3:6-9; Koloseliler 1:18;
Elçilerin İşleri 2:47; Efesliler 5:23-27; Matta 16:16,18; 18:17; Elçilerin İşleri 5:11,12;
13:1,2; 14:23; 16:5; 1. Korintliler 11:18-34; 12:28-31; 1. Selanikliler
1:1; 2:14; 1. Timoteos 3:15; İbraniler 12:22,23; Vahiy 1:4,11,20;
2:7,11; 22:16; 22:12-15,17.

KİLİSENİN TEMELİ

Hristiyan Kilisesi nedir?--En iyi tanımlardan biri şöyledir: "Kilise, İlahi Rab İsa Mesih'i, insanlığın mübarek Kurtarıcısı'nı kabul eden, O'nun
müjdesine itibar eden ve O'nun kutsallıklarını, sonsuz yaşamın mühürlerini
onurlandıran herkesten oluşur." Başka bir tanım ise: "Kilise, Tanrı tarafından yeryüzünde kurulmuş, Mesih'in görünmez Kralı olduğu kutsal bir krallıktır." Kendilerine Hristiyan kiliseleri diyen bazı örgütler vardır
ve bunlar İsa Mesih'in ilkelerinin yerine belirli felsefi doktrinleri koymuşlardır, ancak tarihin bir gerçeğidir ki
Mesih'in İlahi Egemenliği yüceltildikçe kilisenin büyümesi de o kadar artmıştır. Kilise, insanların ihtiyaçlarını karşılayabilmiştir çünkü O yüceltilmiştir (Yuhanna 12:32)
böylece insanlar ışık ve yaşam için O'na dönebilmiştir (Yuhanna 1:4; 8:12; 12:46;
Matta 11:27-30).

Kilisenin Başı İsa Mesih'tir. Simon Petrus, "Sen yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih'sin"
beyanını yaptığında, İsa ona, "Ne mutlu sana, Simon Barjona: çünkü bunu sana et ve kan değil, göklerdeki Babam açıkladı. Ve
sana diyorum ki, Sen Petrus'sun ve ben kilisemi
bu kayanın üzerine kuracağım" (Matta 16:16-18; Efesliler 2:20). "Soru şu, bu kaya nedir? Romalılar, 'Bu Petrus' diyorlar; ancak Mesih böyle
demedi. Onun ifadesi, 'Sen Petros'sun ve ben kilisemi
bu petranın üzerine kuracağım' idi. Kelimeler aynı kökten geliyor ancak aynı değil; ilki eril, ikincisi dişildir; petra bir kayadır; Petros kayadan yontulmuş bir taştır." Mesih bu sözleri söylediğinde, çarmıha gerileceği Kudüs'e doğru gidiyordu. Üstat, çarmıh karşısında, öğrencilerini büyük bir sınava ve bedensel olarak yeryüzünden ayrılması gereken zamana hazırlıyordu. Artık Kendisi ve görevi hakkında açıkça konuşması gerekiyordu. Pavlus, Koloseliler'e yazdığı mektupta Mesih hakkında şöyle dedi: "Ve O, bedenin, yani kilisenin başıdır: O, başlangıçtır, ölüler arasından ilk doğandır; her şeyde O'nun üstünlüğü olsun" (Koloseliler 1:18; Efesliler 1:22,23 ile karşılaştırın).

Hristiyan kiliseleri hükümet şekli ve diğer konularda birbirlerinden farklı olsalar da, Mesih'in Başkanlığı'nın büyük temel doktrininde birleşmişlerdir, bu onların güçlü birlik bağıdır.

İlahi Bir Kurum.--Hristiyan kilisesi herhangi bir kişi veya bir grup insan tarafından
düzenlenmemiştir, fakat Tanrı'nın şefkatinin bir ifadesi olarak insana verilmiştir (Yuhanna 3:16-21), böylece insanlar Tanrı'ya uygun ibadet için bir araya gelebilir ve O'na yaklaşabilirler (İbraniler 10:19-25).

1. Kilisenin örgütlenmesinin başlangıcı, İsa'nın öğrencileriyle birlikte son akşam yemeğini yediği üst kattaki odadaydı (Matta 26:20-30). Burada ölümünün önemini gösterdi (ayet 1). 28), Baba ile ilişkisi (Yuhanna 14:9) ve Kutsal Ruh'un gelişi (Yuhanna 14:16,17; 15:26,27). İsa'nın verdiği son talimatlarda ve duasında (Yuhanna 14:1-17:26), kilisenin inancının temelini oluşturan bir öğreti gövdesine sahibiz.

2. Kilisenin örgütlenmesinin tamamlanması, Kutsal Ruh'un Pentekost gününde inmesiyle oldu (Elçilerin İşleri 2:1-24,32,36-41),
öğrencilerin Kudüs şehrinde beklemeleri emredilmişti (Elçilerin İşleri 1:6-8,14). Kutsal Ruh aracılığıyla vaaz edilen sözü kabul edenler vaftiz edildi (2:41). "Rab", insanlar değil, "kurtarılacak olanları her gün kiliseye ekledi" (Elçilerin İşleri 2:47).

Tüzükler ve İnanç.--Kilise, Rab'bin Sofrası ve Vaftiz tüzükleri, Tanrı Baba'ya, Oğlu İsa Mesih'e ve Kutsal Ruh'a olan inancıyla şimdi muzaffer kariyerine başlıyor.

İnsan Unsurları.--Kilise'nin ilahi kurumu insan unsurlarının karışımına tabi tutulmuştur, on iki havari arasında bir hain vardı. Örgütlenme ve doktrinler insan tutkuları ve insan felsefesinin gururu uğruna
tahrif edilmiştir, ancak hiçbir kurum kendisini yaşamın tüm koşullarındaki insanların büyük ihtiyaçlarını karşılamaya, insan unsurları çok büyük bir yük olduğunda kendini temizlemeye ve tüm insan yapımı örgütlerden daha uzun süre dayanmaya bu kadar uygun göstermemiştir.

Yetki ve Öğreti.--Kilise ve din adamları Mesih aracılığıyla ve O'nun emrettiği şeyler aracılığıyla öğretme yetkisine sahiptir. Kesin ve oldukça belirgin bir hakikat gövdesi vardır. Putperestliğin kalbinde veya en moda kilisede, en yüksek medeni ülkede vaaz edilen bu hakikat gövdesi, insanları günahlarından uyandırmada ve yeni bir hayat sürmelerine neden olmada kesin sonuçlar üretecektir. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" (Matta 7:15-20).

İsa şöyle dedi, "Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi. Bu nedenle gidin ve bütün uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin. Onlara, size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretin ve işte ben her zaman sizinleyim,
dünyanın sonuna kadar" (Matta 28:18-20; Luka 10:22; Yuhanna 3:35; 5:32; 13:3; 17:2; Elçilerin İşleri 2:36; Romalılar 14:9).

Pavlus, "Çünkü hiç kimse atılan temelden başkasını atamaz,
ki bu da İsa Mesih'tir" (1. Korintliler 3:11) demiştir.

Biçim.--Yeni Ahit'te kilise kelimesi, biçimdeki farklılıkları belirtmek için üç anlamda kullanılır.

1. Bir evde (Filimon 2;
Koloseliler 4:15) veya "Korint'teki Tanrı kilisesi" (1. Korintliler 1:2) ve "Selanikliler kilisesi" gibi belirli bir yerde ibadet eden yerel cemaat. (1 Selanikliler 1:1). Bu, kelimenin en sık kullanılan kullanımıdır.

2. Dünya çapındaki tüm Hıristiyan topluluğu veya bazı bölümleri (1 Korintliler 15:9; Galatyalılar 1:13; Matta 16:18).

3. Kurtarılmışların, Mesih'in gelininin tüm topluluğu (Efesliler 5:23,25,27,30; İbraniler 12:23).

Gördüğümüz gibi, İlk Kilise'nin Hayatı İsa Mesih'te kök salmıştır. Kiliseye gelenler, bunu O'na olan inançları ve O'nu Kurtarıcıları olarak kabul ettikleri için yapmışlardır.

1. Örgütlenme basitti; her kilise Mesih'e başı olarak bakıyordu (1 Korintliler 1:2-18,30; Efesliler 5:23).

2. Görevliler belirli gerekli görevler için atanmıştı (Elçilerin İşleri 6; 20:17-23; Titus 1:5-7); kiliseyi inşa etmek için insanları belirli mesleklere çağıran Rab'di (Efesliler 4:11,12; 1. Korintliler 12:27,28).

3. Toplantı zamanı haftanın ilk günüydü (Elçilerin İşleri 20:7; 1. Korintliler 16:2), böylece Rab'bin dirilişi anılırdı
(Yuhanna 20:1,19; Luka 24:1; Markos 16:2; Matta 28:1).

4. Amaç saf ve dindar yaşamlar inşa etmek (Titus 2:1-15) ve tüm insanları Efendiyle birliğe getirmekti. İnanç ve onun yayılması için yoğun bir coşku vardı. Olağanüstü bir dini yükseliş ve davranış saflığı vardı. Kiliseler, her türlü adaletsizliğin ortaya çıktığı ve bireyin ve toplumun ahlaki yenilenmesini etkilemeyi amaçlayan insandaki bencilliği ortadan kaldırmaya koyuldular. İnananların önceki yaşamlarından kaynaklanan suistimaller vardı; erken kiliseleri çevreleyen kötü etkiler düşünüldüğünde, bunların çok az olması şaşırtıcıdır.

5. Ancak, tüm büyük ahlaksızlıklarıyla birlikte büyük bir putperestliğin ortasında, cemaatlerinden yaşam ve davranış saflığı ve Rab ve Kurtarıcı Mesih'e en yüksek bağlılığı talep eden hızla büyüyen bir topluluk ortaya çıktı; ne kadar güçlü olduğu, Roma İmparatorluğu'nun onu yok etmeye çalışması, başarısız olması ve hor gördüğü din tarafından esir alınması gerçeğiyle gösterilmiştir.

MODERN KİLİSENİN ÇALIŞMASI

Kilisenin Başlıca Amacı, Mesih'i dünyaya getiren işi sürdürmektir (Luka 19:10; 17:33; 15:1-24; 24:48; Elçilerin İşleri 1:8). Her şey bu amaca hizmet edecek şekilde yapılmalıdır.

Çalışma faaliyetleri ve yöntemleri geniş bir yelpazeye sahiptir. Ancak bir toplulukta oldukça başarılı olan bir şey, başka bir toplulukta başarısız olabilir. Bir zamanlar büyük sonuçlar üreten araçlar, aynı yerde, başka bir zamanda tekrar denendiğinde bazen küçük veya hiç sonuç vermez.

Her kilisenin ve topluluğun sorunu, araçların uygun şekilde ayarlanması ve başarılması istenen amaçlara uyarlanması için incelenmesi gerekir. İsa'nın kendisini zamanlara ve koşullara nasıl uyarladığı dikkat çekicidir. Petrus ve Andreas'a, "Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım" demiştir (Matta 4:19); Onlara anlayabildikleri bir
dilde konuştu; balık tutmak özen,
alışkanlıklarını anlamak ve istenen
sonuçları elde etmek için çokça emek vermek anlamına geliyordu. Nikodemus ve Samiriyeli kadınlarla yaptığı konuşmalarda
İsa aynı sonuca varır ancak tamamen farklı araçlar kullanır.
Pavlus'un
mektupları, hitap ettikleri kiliselerin ihtiyaçlarına tam olarak uymaktadır. İnsanları Mesih'e getirmeyi arzulayan gerçekten samimi ruh en büyük sonuçları üretecektir; bu ruh insanlara seslenir ve onları dinlemeye zorlar; bu nedenle en çok övülen şey bu ruhun yetiştirilmesidir. Sadece çaba makineleri başarısızlığa mahkumdur, ancak yaşayan ruh tekerleklerde olduğunda ve onları hareket ettirmeye yeterli olduğunda, sonuçların büyük olacağı kesindir. Mesih'in öğrencileri Mesih'in yaşamı, ölümü ve dirilişiyle ilgili tüm gerçekleri biliyorlardı, ancak duada çok zaman geçirdikten ve Kutsal Ruh güçle gelene kadar büyük işleri için donatılmamışlardı; sonra kilisenin inşasında güçlü adamlar oldular. İbadet.--"İnsanların sadece vicdanlarına sadık olmaları için teşvik edilmeleri gerekmez, aynı zamanda vicdanlarının bilgilendirilmesi gerekir." Kilisenin en büyük işlevlerinden biri insanlara Tanrı'ya doğru şekilde nasıl ibadet edeceklerini öğretmektir; bunu yapmak için Tanrı hakkında doğru düşüncelere sahip olmaları gerekir. İsa, "Tanrı bir Ruh'tur ve O'na tapınanlar, O'na ruh ve hakikatle tapınmalıdırlar" (Yuhanna 4:24) demiştir. İnsanlar, ibadetlerinde Kutsal Yazıların uygun bir şekilde açıklanması, dua ve övgü ile yönlendirilmelidir. Kilise'nin bu konudaki yeri Yeni Ahit'te açıkça tanımlanmıştır, başka hiçbir kurum tarafından alınamaz; ve başka hiçbir
örgütün, insanı Tanrı ile uyum içinde
bulmak kadar yüce bir misyonu yoktur.

Kardeşlik.--İnsan sosyal bir varlıktır ve diğer insanlarla temas arar. Bu arkadaşlığın arandığı dünyevi yolların çoğu, insanın bedenini ve ruhunu mahvetmeye veya
tüm güzel duyguların yok olmasına yol açan yollardır. Hristiyan Kilisesi'nin misyonu, insandaki tüm daha iyi dürtüleri ve daha ince duyguları geliştirmeye çalışarak sosyal bağı güçlendirmek ve toplumu sevgi, saflık ve doğrulukta daha sağlam bir zemine oturtmaktır (1 Yuhanna 1:3; 1:5; Elçilerin İşleri 2:42; 1 Korintliler 1:9).

İncil Çalışması.-- Hristiyanlık bir kitap dini olduğu kadar Tanrı'nın insanla ruhsal birliğe girdiği bir dindir. Kilise, Kutsal Yazıları öğretme görevini her zaman kabul etmiştir, çünkü onlarda aşılamak istediği gerçekleri bulur (Yuhanna 5:39).

Müjdecilik.-- Kilisenin sınırlarının ötesinde, İsa Mesih'in müjdesi hakkında öğretilmesi gereken yakın ve uzak insanlar vardır. Kilise, giderek daha fazla, bireylerin, toplumun ve devletin refahı için sorumluluk hissetmektedir. Eğer düzeltilmesi gereken büyük kötülükler ve devasa haksızlıklar varsa, bunların kökeni insanların kalplerindeki kötülükten gelir. Kötü kalplerin tedavisi için, İsa Mesih'in verdiğinden başka dünyada hiçbir çare yoktur. Bu nedenle kilisenin insanları sadece evde değil, tüm dünyada evanjelize etmeye çalışması.

Bu çalışmanın en büyük şevk ve coşkuyla sürdürülebilmesi için her kilisenin farkına varması gereken üç şey vardır.

1. Kilisenin ne olduğu ve Tanrı ile insan arasındaki ilişkilerinin net bir şekilde anlaşılması.

2. Dünyadaki günah gerçeğine ve bunun insan ruhu üzerindeki yıkıcı gücüne, burada ve bundan sonra, gözlerin açılması (1 Yuhanna 1:8; Romalılar 5:12; Yuhanna 8:34; Matta 18:7-11).

3. İnsan ruhunun tek gerçek yardımının veya kurtuluşunun İlahi Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla olması. "Başka hiçbir şeyde kurtuluş yoktur: çünkü gök altında insanlara verilmiş, bizi kurtaracak başka hiçbir ad yoktur" (Elçilerin İşleri 4:12; 16:30,31; Filipililer 2:10; 1 Yuhanna 2:12; Romalılar 10:13; 1 Yuhanna 1:7,9; Matta 9:6).

Bu işi sürdürmek ve genişletmek için gereken ekipman
çok iyi olamaz. Sebep, onu hayatın ilgi alanlarından biri haline getirmekten ve en önemli kaygı olmaktan
sık sık geri kalır. Her kilise binası, tüm düzenlemeleriyle, yararlılık ve güzellikle, insanın büyük ve yaşayan Tanrı'ya dikilmiş bir tapınak düşüncesini ifade etmelidir.

KİLİSENİN UMUDU

Tanrı'nın Krallığının Yeryüzünde Kurulması. --Eski Ahit'in peygamberleri, sürekli olarak sundukları iki büyük düşünceye sahipti: Mesih Kral'ın gelişi ve Mesih krallığının kurulması. İşaya şöyle dedi: "Bize bir Çocuk
doğdu, bize bir Oğul verildi: ve yönetim O'nun omuzunda olacak ve O, Harika Öğütçü, Kudretli Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak. Onun yönetiminin ve barışının artmasının sonu olmayacak" (9:6,7).

Vaftizci Yahya geldiğinde, bu Kral ve krallığın gelişini ilan etti (Matta 3:11,12; Yuhanna 1:1-28) ve İsa'yı gördüğünde şöyle dedi:
"İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu. İşte, benden sonra bir adam geliyor, benden üstündür, çünkü benden önce vardı" (Yuhanna 1:29-33). "Ve gördüm ve tanıklık ettim ki, bu Tanrı'nın Oğlu'dur" (ayet 34).

İsa, krallığı, cennetin krallığı ve Tanrı'nın krallığı hakkında çok konuştu. Bu krallığın neye benzediğini birçok benzetme ve doğrudan söylemle açıklamaya çalıştı; Yeni Ahit'te birçok kez ismiyle anılır (Matta 13:11,19,24,31,33,44,45,47, 52; 22:2; 25:1). Kendisinin Mesih Kral olduğunu (Matta 26:63,64; 27:11,37; 26:53,54; 16:16,17; Yuhanna 14:9; Luka 22:67,69; Yuhanna 18:37; Markos 14:61,62) ve Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia etti. Kendisinin önünde tüm ulusların yargılanmak üzere geleceğini ilan etti (Matta 25:31-46). Eski Ahit'te olduğu gibi Yeni Ahit'te de bu Tanrı krallığının dünya çapındaki karakteri açıkça gösterilmiştir.

İncil'de Tanrı Krallığı'nın Dört Kavramı ortaya konmuştur. 1. Tanrı'nın tüm yaratıkları üzerindeki egemenliği. 2. Tanrı'nın insanlar ve uluslar üzerindeki egemenliği. 3. Tanrı'nın İsrail üzerindeki egemenliği. 4. "Tanrı'nın, O'na inanan ve
bu sayede O'na minnettar bir sevgi ve bağlı bir sevgi göstermeye zorlanan insan kalpleri üzerindeki İlahi Sevgi olarak egemenliği."
Yeni Ahit'te en belirgin şekilde ortaya konulan bu dördüncü kavramdır. Mesih'in yeryüzündeki özel işi, İlahi Sevginin
en yüce kuralını ortaya koymaktı.

Kilise ve Krallık.--Bu İlahi Sevgi krallığının her yerde, bireyin
kalbinde, toplumda, iş dünyasında ve ulusal yaşamda kurulmasını sağlamak kilisenin sorumluluğudur. Bunun için, Mesih'in bize öğrettiği gibi, "Krallığın
gelsin. Gökte olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin olsun" (Matta 6:10) diye dua ediyoruz.

SORULAR

Hristiyan Kilisesi nedir? Tanımlayın. Kilisenin
Başkanı kimdir? Kilise nasıl ilahi bir kurumdur? Organizasyonun
başlangıcı ve
tamamlanması hakkında ne söylenebilir? Tüzükler nelerdir? İnsan unsurları hakkında ne söylenebilir? Öğretmenin yetkisi ve temeli nerede? Biçimler hakkında ne söylenebilir? İlk kilisenin yaşamı hakkında ne söylenebilir? Kilisenin başlıca amacı nedir? Modern kilisenin faaliyetleri hakkında ne söylenebilir? İbadet hakkında ne söylenebilir? Kardeşlik hakkında ne söylenebilir? Müjdecilik çalışmasında açıkça akılda tutulması gereken üç şey nedir? Kilise donanımı ne olmalıdır? Kilisenin umudu nedir? Tanrı Krallığı'nın dört kavramı nelerdir? Başlıca kavram nedir? Kilise ve krallık hakkında ne söylenebilir?

ÇALIŞMA X

HRİSTİYAN EVİ

Kutsal Kitap referansları: Efesliler 6:1-9; 5:25-33; Koloseliler 3:17-25; 1
Korintliler 7:12-17; Markos 10:2-12; 7:9-13; 5:19; 1. Timoteos 5:4; Luka
15:6; Titus 2:1-15; Çıkış 20:12,17; Tesniye 6:1-9.

EV

Ev Nedir?-- "Toplumun birimidir." şeklinde cevaplanmıştır. Ayrıca bu birimin tüm ilişkilerinde temiz, saf ve doğru tutulması gerektiği, aksi takdirde toplum ve devletin
ağır sonuçlarla karşılaşacağı belirtilmiştir. Elbette, geçmişte, toplum ve devletin kurumları ancak ailenin ahlaki çöküşü ilk başladığında ciddi şekilde zayıflamıştır. Sosyal ve politik yaşamın geliştirilmesine özel olarak önem veren birçok
kuruluş vardır, ancak ev bağlarının güçlendirilmesi
üzücü bir şekilde ihmal edilmiştir. Birey için evin iyi karakteri, ahlak ve maneviyatla ilgili tüm daha güzel şeylerde büyümesi için son derece önemlidir.

Evlerdeki Fark.--Bir evin ideali dışsallıklarla başlar ve biter; büyük bir ev, muhteşem bir hizmet ve kaliteli mobilyalar.
Burada her şey, bu maddi idealin az çok mükemmel bir şekilde gerçekleşmesine göre ayarlanmıştır. Bu yönde mümkün olan her şeye ulaşıldığında ve dışsal süslemenin bu amacı ve yalnızca bu amacı arandığında, gerçek bir ev hayatının temellerinin kaçırıldığı görülür.

Başka bir ideal, karı koca ve ailenin tüm üyeleri arasında sevginin geliştirilmesini ister. Konuşma ve eylemde özen ve hoşgörü teşvik edilir ve övülür. Ruhu yücelten ve hayatı yaşamaya değer kılan karşılıklı bir nezaket, duyguların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve yükleri taşımada bir yardımseverlik ortaya konur. Bu ideal ne kadar çabalanırsa ve elde edilirse, gerçek yuva o kadar gerçekleşecektir.

Birçok insan ailesini karşılayamayacağı lükslerle çevreleme mücadelesinde işini mahvetmiş, arkadaşlarına ihanet etmiş ve onursuz bir mezara gömülmüştür, ancak hiçbir insan kendisinde ve ailesinde sevgi ve nezaketin zarafetini içtenlikle
geliştirmeye çalışmamıştır, ki bu da evin büyük amacını büyük ölçüde gerçekleştirmede
başarılı olmamıştır.

Gerçek Yuva, büyük evlerde ve büyük zenginliğin ve korkunç yoksulluğun olduğu küçük evlerde bulunabilir ve bulunur. Koşullara bağlı değildir, bağımsızdır.

En önemli şey, güzel ve güçlü bir karakteri oluşturan şeylere duyulan sevgidir. Ailedeki düşük gerçeklik ve ahlak standartları, toplumun sosyal yaşamında abartılı biçimlerde kendilerini yeniden üretme eğilimindedir. İyiliğe karşı sevgi ve doğruluğa karşı saygı olmayan ailelerden çıkan bireyler, genellikle barış ve iyi düzen için ciddi bir tehdit haline gelirler. Hiçbir eğitim sistemi, kötü bir aile ortamına sahip çocuklar için pek bir şey yapamaz. Öte yandan, dünya, ebeveynleri tarafından doğruluk konusunda eğitilmiş, ayaklarının başladığı yolda sıkı bir şekilde devam eden adamların örnekleriyle doludur.

İDEAL HRİSTİYAN EVİ

İsa evi onurlandırdı. Dışsal şeyler söz konusu olduğunda, doğduğu yer orta halliydi (Luka 2:7). Ebeveynlerinin yaşadığı ev ve şehir, ailenin asil bir soydan gelmesine rağmen, koşullarının büyük ölçüde azaldığını açıkça gösteriyordu. İsa'nın kendisi
bir marangozluk mesleğini öğrendi ve uyguladı. İsa, hayatının otuz yılını Nasıra'daki bu evde yaşayarak, zorlu dış koşullar altında asil bir hayat yaşamanın ve daha sonra tüm dünyayı büyük ölçüde kutsayacak olan erdemleri ve nitelikleri
geliştirmenin ve uygulamanın mümkün olduğunu gösterdi.

Kocaların ve Karıların Görevleri.--Her Hıristiyan evinin başlangıcı, bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki kişi arasındaki yüce bir sevgidir. "Bu nedenle," dedi Mesih, "bir adam annesini babasını bırakıp
karısına bağlanacak; ve ikisi tek beden olacaklar, böylece artık iki değil, tek beden olacaklar. Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın" (Markos 10:7-9). Kana'daki nikahta hazır bulunarak evlilik ilişkisini onurlandırdı ve onayladı (Yuhanna 2:1-11). Birinci yüzyılda boşanma çok yaygındı; Yahudi öğretmen Hillel, "bağın o kadar gevşek ve esnek olduğunu, eğer bir kadın kocasının yemeğini pişirirken yakarsa, kocasının ondan boşanma emri alması haklıydı" görüşünü savundu. İsa bu uygulamayı kınadı ve (Matta 5:31,32; Markos 10:2-12) boşanmayı haklı kılan tek bir neden olduğunu ilan etti.

1. Birbirimize sevgi. Evlilik hayatının çeşitli iniş çıkışlarında ve çocuk yetiştirmede güçlendirilmesi gereken bağ ve teşvik edilmesi gereken görev sevgidir.
Sadece sevgi, karı kocayı hayatın daha zor yerlerinden
geçirebilir. Pavlus, "Kocalar karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in de Kilise'yi sevip kendini onun uğruna feda ettiği gibi" der (Efesliler 5:25-33; Koloseliler 3:18,19). "Her biriniz karısını kendisi gibi sevsin; kadın da kocasına saygı göstersin" (Efesliler 5:33). Pavlus'un karı kocayı birbirlerini tüm yürekleriyle sevmeye teşvik ederken kullandığından daha güçlü bir dil kullanılamaz, ancak evlilik ilişkisindeki taraflardan birinin Hristiyan olmadığı ve güçlü bir sevginin olmadığı durumları da belirtir (1 Korintliler 7:12-17). Ayrıca şöyle der: "Evlilere emrediyorum,
ama ben değil, Rab emrediyor, karısı kocasından ayrılmasın; fakat
ve eğer ayrılırsa, evlenmeden kalsın veya kocasıyla barışsın: ve koca karısını boşamasın" (1 Korintliler 7:
10,11). Fakat yüce bir sevgi bütün sıkıntıları çözer (1 Korintliler,
bölüm 13).

2. Çocuklara karşı hoşgörü ve nezaket. "Çocuklarınızı öfkelendirmeyin, fakat onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirin" (Efesliler 6:4; Koloseliler 3:21). Mesih yeryüzündeyken, "bir babanın çocukları üzerinde yaşam ve ölüm yetkisi vardı. Zayıf ve hasta bir çocuk ölüme terk edilebilirdi; ve bu Platon ve Aristoteles gibi seçkin otoriteler tarafından onaylanmıştı." İsa, çocukların haklarını ilan etti. O, onlara sadece kollarını açmakla kalmadı, aynı zamanda onlara dünyada yeni bir duruş kazandırdı (Markos 10:14-16; Matta 18:5). Şöyle dedi: "Bu küçüklerden hiçbirini hor görmeyin; çünkü onların melekleri göklerde daima Babamın yüzünü görürler." (Matta 18:10).

3. Misafirperverlik. Gerçek Hıristiyan sevgisi, evin sınırlarının ötesine uzanacak ve evin dışındakilere iyilik yapmaya çalışarak onları büyülü çemberinin içine çekecektir. Bu misafirperverlik, sadece onu geri verebilecek olanlara değil, aynı zamanda hiçbir şekilde geri dönüşü beklenemeyecek olanlara da verilmelidir (Matta 5:46). "Birbirinize karşı misafirperverliğinizi gönülsüzlük olmadan gösterin" (1 Petrus 4:9; 1 Timoteos 3:2; Titus 1:8; İbraniler 13:2). "Fakat bir ziyafet verdiğin zaman, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır: ve sen kutsanmış olacaksın; çünkü onlar sana karşılık veremezler: çünkü sen doğruların dirilişinde karşılık göreceksin" (Luka 14:13,14,11,12; Matta 25:35,42 ile karşılaştır). Böylesine ihtiyaç duyulan bir işi yapan muhteşem hayırseverlik kurullarımızın ortasında, bireysel hayırseverlik ve misafirperverlik unutulmamalı ve hak ettiği yerden çıkarılmamalıdır.

4. Evi Tanrı'ya emanet etmek. Timoteos'a yazdığı mektupta (2 Timoteos 1:5) Pavlus, Timoteos'un önce büyükannesi Lois'te sonra da annesi Eunice'te yaşadığı samimi inancını hatırlatır. Pavlus'un kendisi de dindar ebeveynler tarafından yetiştirilmiştir. İncil'de Samuel gibi, dindar bir evde dünyada büyük görevler için eğitilmiş birçok erkek örneği vardır. Eski bir atasözü şöyle der: "Baba gibi, oğul da öyledir." Eğer Tanrı ebeveynler tarafından onurlandırılırsa ve ev O'na emanet edilirse, çocuklar da O'nu onurlandıracaklarından emin olabilirler. Çocuklarınızı "Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle" yetiştirin (Efesliler 6:4). Onları her an Mesih'le tanışmaya hazır hale getirin (Markos 13:34-37). Çocukların Görevleri.--1. Ebeveynlere saygı göstermek. "Çocuklar, Rab'de ana babanıza itaat edin, çünkü bu doğrudur" (Efesliler 6:1,2,3; Çıkış 20:12; Koloseliler 3:20 ile karşılaştırın). Her insan hayatındaki ilk gerekli ders, itaat dersini öğrenmektir; Bu iyi çalışılmazsa ve evde uygulanmazsa, çocuk büyüdüğünde ve kendi başına dışarı çıktığında
zor zamanlar geçireceğinden ve bazı
sert darbeler alacağından emin olabilirsiniz. Toplumun ve devletin yasalarını
çiğneyen kişiler, ilk önce babaya ve anneye saygı gösterme emrini
çiğneyen kişilerdir.

2. Ebeveynlerin bakımı. Çocuklar, büyüdüklerinde, bazen
gençken kendilerine verilen sevgi ve bakımı
unutmaya eğilimlidirler. Ebeveynleri yaşlanır ve güçsüzleşir ve genellikle kendilerine bakamaz hale gelirler. İsa'nın zamanında, herhangi bir nedenle yardıma ihtiyaç duyan ebeveynleri reddetmek gibi kötü bir gelenek vardı. Çocukların sadece "Corban" demeleri gerekiyordu, yani mallarının kutsal bir amaca adandığını, evlatlık yükümlülüklerinden kurtulmalarını sağlamak için. Mesih bu geleneği en güçlü şekilde kınadı ve çocukların ebeveynlerine bakarak onları onurlandırmaları gerektiğini ilan etti. Böylece, çocukların hakları için olduğu gibi ebeveynlerin haklarının da savunucusu oldu (Markos 7: 11, 7-13; Matta 15:3-6). İsa, çarmıhta son ızdırabını çekerken annesi için bir yuva sağladı (Yuhanna 19:26,27). Bakmakla Yükümlü Olunan Kişilerin ve Hizmetçilerin Görevleri.--İsa hizmetin onurlu olduğunu övdü. Öğrencilerinin ayaklarını yıkadı (Yuhanna 13:4-16) ve sonra onlara birbirlerine sunmaları gereken hizmetin bir örneğini verdiğini söyledi. Büyük işini başarmak için görkemini gizleyerek bir hizmetkarın biçimini aldı (Filipililer 2:6-9). Pavlus, ev hizmetkarlarını itaatkar olmaya, "insanları memnun etmek için göz hizmetiyle değil, Mesih'in hizmetkarları olarak, Tanrı'nın isteğini yürekten yaparak" hizmet etmeye teşvik etti (Efesliler 6:5-8; Koloseliler 3:22-25; 1. Korintliler 9:19). Efendilere, gökte bir Efendileri olduğunu hatırlayarak hizmetkarlarına karşı adil olmaları söylenir (Koloseliler 4:1). Kaçak köle Onesimus, Pavlus tarafından efendisine geri gönderildiğinde, Filemon'a sevgili bir kardeş olarak emanet edilir (Filimon 16). İşverenler ve çalışanlar, Yeni Ahit'te efendilerin ve hizmetçilerin rehberliği, birbirlerine karşı davranış kuralları için konulmuş olan bu ilkeleri alıp bunları uygulamaya çalışsalardı, grev ve lokavtlardan pek az söz ederdik.

Genç ve Yaşlıların Görevleri.--"Yaşlı erkekler ayık, ciddi, ılımlı, imanda, sevgide, sabırda sağlam olsunlar. Yaşlı kadınlar da aynı şekilde kutsallığa yakışır şekilde davransınlar, iftiracı, fazla şarap içmeyen, iyi şeylerin öğretmenleri olsunlar; genç kadınlara ayık olmayı, kocalarını sevmeyi, çocuklarını sevmeyi, sağduyulu, iffetli, ev bekçisi, iyi, kocalarına itaatkar olmayı öğretsinler ki Tanrı'nın sözüne küfür edilmesin. Genç erkekler de ayık düşünceli olanları teşvik etsinler" (Titus 2:2-6).

EVDEKİ SALDIRI

Ev hayatının önemini en aza indirmeyi ve onu baltalamayı amaçlayan birçok etki vardır.

Aile hayatına yönelik saldırının oldukça iyi tanımlanmış dört çizgisi vardır.

Evlilik İlişkisine Saldırı.--Ahlaki cüzzamlı, evliliğin yalnızca karşılıklı rızayla değil,
sözleşmenin taraflarından biri sonuçlanmasını istediğinde, istenildiği zaman feshedilebileceğini savunur. Kilise,
farklı kollarıyla, bu haksız
önermeye karşı bir birim olarak durur. Ancak, sivil gücün, uygulanan baskıyla ne kadar gerilediği, Birliğin farklı eyaletlerinde mahkemelerce artık bir evliliği iptal etmek için kırk altı yasal nedenin kabul edilmesiyle ortaya çıkar. Mahkemelerimiz, boşanma davaları ve bunlardan kaynaklanan davalarla
dolup taşmaktadır. Bu tür davalardan yükselen skandal kokusunun kötü olduğu tartışılmazdır. Bu tür işlemlerin ülkenin ahlakı üzerindeki etkisinin kötü olduğu da üzüntüyle kabul edilmektedir. Evlilikte vurulan darbe sadece aile tarafından değil toplum ve devlet tarafından da hissedilir. Roma imparatorluğunun çöküşünden önce evlilik bağında olağanüstü bir gevşeklik vardı. Kilisenin ahlaki cüzzamlının teorisine ve pratiğine daha güçlü bir şekilde karşı çıkmak için harekete geçmesinin zamanı geldi. Evin Sessizliğine Saldırı.--Modern yaşamın stresi ve gerginliğinde dinlenmek, Tanrı ile tanışmak, ailesini tanımak, en iyi şeyleri yaşamak ve yaşamın günlük mücadelesine coşkuyla yeniden katılmak için hazırlanmak için sessiz bir yere ihtiyaç vardır. Ev, günlük işler bittiğinde dinlenmek için böyle bir yer sağlamak üzere tasarlanmıştır; bir Hristiyan evinde, en yüksek sevgi ve ilgi atmosferinin olması gereken yer burasıdır. Ancak, gece olduğunda, heyecan sevgisine hitap eden tüm cazibeler, evin sakinlerini kendilerine çekmek için en yoğun çabalarını gösterir. Eğlenceler ve eğlenceler vardır; ancak, sadece eğlenmek isteyen bir kişi, en güçlü tada sahip olanları ve yasak topraklara çok yakın olanları arar. Heyecan sevgisi, beslediği şeyin üzerine büyür ve kısa süre sonra, alışkanlık haline gelmiş zevk arayan kişi için, evin sessiz atmosferi ve sevgisi artık çekici gelmez; kendisini asla tatmin etmeyecek heyecan ve zevkin peşinde koşmaya başlamıştır. Yıkılmış evlerin ve yanmış karakterlerin çokluğu, evin sessizliğine yapılan bu saldırının felaketli işini gösterir. Bedenin Saflığına Saldırı.--Pavlus bize bedenlerimizin Tanrı'nın tapınakları ve Mesih'in üyeleri olduğunu ve bu nedenle saf ve temiz tutulmaları gerektiğini söyler (1 Korintliler 3:16,17; 6:15,16). Yine de sözde reformcuların belirli bir sınıfı, insanlara orada servis edilen ve bedenin saflığını kirleten içecekleri bir barda oturup içmenin erkekliği sağladığını öğretmeye çalışıyor.

Bedenin saflığını yok eden modern bar, evin ahlaki çöküntüye uğraması ve yıkılması için en başarılı araçlardan biridir. Bir kez bir erkeğin üzerinde hakimiyet kurduğunda, ailesiyle geçirmesi gereken zaman, bu yerde bedenini kirletmekle harcanır; karısını ve çocuklarını giydirmek ve beslemek için harcanması gereken para burada israf edilir; ta ki ev onun üzerindeki hakimiyetini kaybedene ve o bencilce iştahını tatmin edene kadar, kim acı çekerse çeksin. Gerçek koşullarla karşı karşıyayız ve daha iyi tutulan barların veya daha saf içeceklerin ikameleri çok fazla yardımcı olamaz. Bir bara işçi kulübü demek gerçeğin bir parodisidir; bu onun yıkımıdır. Aslında ihtiyaç duyulan şey, barlara sık sık giden erkekleri evlerine geri gönderecek bir reformdur. Asıl sorun, barı nasıl yeniden düzenleyeceğimiz değil, evi daha iyi hale getirmektir, böylece baba, anne ve çocuklar akşamlarını orada geçirmekten zevk alabilirler. Büyük şehirlerimizin gecekondu mahallelerinde çalışan bazı sosyal örgütlerin politikası, büyük halk dans salonları sağlamak ve barları teşvik ederek insanları ev hayatından daha da uzaklaştırmak ve onu sürdürmeyi daha da zorlaştırmak gibi görünüyor. Sonuçta, bar alışkanlığına karşı tek gerçek çare Hristiyanlıktır. Ancak Mesih bir adamın kalbine girdiğinde evine bakmaya ve akşamlarını orada geçirmeye başlar. Kilise, ev için cazibeye sahip olduğu için, gecekondu mahallelerindeki bu işi daha ciddiye almalıdır. Ancak sorun şu ki, gecekondu mahalleleri, kalplerini ve bedenlerini temizlemeye çalışanları pek hoş karşılamaz, ancak onları gerçekten aşağı çeken ve onlara sefil evler sağlayan şeylere iyi bakan kurumlara iyi davranır ve onları sık sık doldurur. Yine de, Hristiyanlığın öğretisinin, düşmanlıkla karşılansa bile, gecekondu mahallelerindeki daha iyi şeyler için tek mayalayıcı güç olduğu doğrudur. Bir adamın kalbini temizlemeden önce vücudunu temizlemek zor şeylerden biridir, ancak kalbini arındırın ve vücudun saflığı bunu takip edecektir; o zaman o adamın ilk düşüncesi evi ve onun iyileştirilmesi olacaktır. Konuşma Özgürlüğüne Saldırı.--Hiçbir yerde konuşma ve tavırda nezakete evdekinden daha fazla ihtiyaç yoktur, ancak başka hiçbir yerde daha açık konuşma yoktur. İş veya sosyal ilişkilerde
tüm gün boyunca takılabilen hoşluk maskesi,
evde bir kenara bırakılabilir; ve ortaya çıkan karakter ve kullanılan dilin canlılığı, mutluluğun her izini kolayca yok edebilir. İnsanlar
aynı çatı altında birlikte yaşadıklarında duygular çok hassaslaşır ve
kolayca incinir. Dışarıda söylenenler önemsiz görülebilir, ancak
evde farklıdır. "Bizi tilkilere götürün, asmaları
bozanlar: çünkü asmalarımızın yumuşak üzümleri vardır" (Süleyman'ın Şarkısı 2:15).

Bazen huysuzluk, bir evin dağılması için verilen bir nedendir, ancak gerçek neden aşırı samimiyet ve konuşma özgürlüğüdür. Kişiler ailelerde birlikte yaşadıkları için, kimin incindiğine bakılmaksızın her şeyi ve her şeyi söylemeye izin verilmemelidir.

Ev mutluluğu hassas bir bitkidir, çok fazla bakım ve gözetim gerektirir, ancak
çiçek açtığında çiçekler nadir bir biçim güzelliğine sahiptir ve
kokuları diğerlerinin hepsinden daha fazladır.

EVİN KORUNMASI

Ev nasıl korunabilir ve büyük amacına hizmet edebilir? Burada belirtilen daha fazla sayıda
yol arasında üç yol vardır.

Kişisel Bakım.--Evin tüm iyileştirmeleri bireyle başlamalıdır ve her birey bu bakımı uygulama şansına sahiptir çünkü kaderi bir aileye düşer. Düşünce, zaman, para, hepsi gerçek ev idealini pratik bir şekilde ortaya koymak için kullanılmalıdır.

Evin Tanrı'nın Bakımı Altına Alınması.--Aile ibadeti geleneğinin yeniden tesis edilmesine ihtiyaç vardır; ailenin Tanrı'ya emanet edildiği ve O'nun bakımı altına alındığı yer ve zamandır. Tanrı'nın büyük evinin çocukları olarak Babamızla sürekli olarak temas halinde olmamız gerekir.

Altın Kuralın İtaati, yeni bir biçimde ifade edildiği gibi:
Başkalarına bana yapılmasını istemediğim şeyi yapmayacağım.
Başkaları için de benim hakkımda düşünmelerini istemediğim şeyi düşünmeyeceğim.
Başkaları için benim hakkımda söylemelerini istemediğim şeyleri söylemeyeceğim.

SORULAR

Ev nedir? Evler arasındaki fark nedir? Gerçek
ev nedir? İdeal Hıristiyan evi hakkında ne söylenebilir? Kocaların ve eşlerin görevleri; dört çizgi nedir? Çocukların görevleri; iki çizgi nedir? Hizmetçilerin ve bakmakla yükümlü olunanların; genç ve yaşlıların görevleri nelerdir? Eve yapılan saldırı; evlilik ilişkisi, evin sessizliği, bedenin saflığı, konuşma özgürlüğü hakkında ne söylenebilir? Ev hangi üç şekilde korunabilir?

ÇALIŞMA XI

HRİSTİYAN İŞ DÜNYASI

Kutsal Kitap referansları: Özdeyişler 22:29; Romalılar 12:11; Mezmurlar 24:1;
50:10-12; Haggay 2:8; Mezmurlar 49:6,10,16,17; 62:10; Matta 13:22; Markos
10:23,24; Eyüp 31:24-26; Atasözleri 3:9; Matta 25:14-30; 24:45-51;
6:19-21; Luka 12:16-21.

İŞ DÜNYASINDA İDEAL

İş yaparken gerçekte kullanılan yöntemler ile bunların ne zaman kullanılması gerektiği arasında genellikle büyük bir fark vardır. Aynı sektördeki diğer firmalarla rekabet ve rekabetin ortasında olan iyi insanlar, bu gerçeği en hızlı kabul edenlerdir. Her çalışanın ücretinden ve çalışma saatlerinden memnun olması ve her rakibin ve müşterinin aldığı muameleden memnun olması için işlerin yönetilmesini memnuniyetle görürler.

Bir Mücadele Olarak İş.--Bu konu hakkında yakın zamanda yazılmış seçkin bir yazar, "Gerçek şu ki," diyor, "modern iş bir mücadeledir. Temelde bir güç ve cesaret meselesidir." Bu mücadelede her türden insan yer alır; onurlu ve dürüst olan ve adilce savaşan,
hiçbir avantaj elde etmeyen, yine de
yer, güç ve zenginlik için güçlü bir şekilde savaşan adamlar. Bu adamlar topluluğunun karşısında,
sadece adil olmaya zorlandıklarında adil olan ve
ulaşmak istedikleri hedefler için iyi veya kötü her türlü araçla mücadele edenler
vardır. Ticareti bozan, büyük ticari ve bankacılık evlerinin
iflas etmesine neden olan ve
sulanmış ve hileli hisse senetlerinin satışı yoluyla tüm
şirketlere şüphe düşüren bu son sınıftır.
İşletmenin bir mücadele olduğu fikri, çalışan insanların
bazen haklı olarak, büyük suistimallere karşı, bazen de haksız olarak, doğru şekilde ele alınsalardı
kolayca düzeltilebilecek
küçük meseleler
üzerine grev yapmasına neden olur.

Hizmet Olarak İş. --İş dünyasının ideali
işin bir mücadele olduğu sürece, sermaye ve emeğin çalıştığı ve acı çektiği mevcut
koşulları iyileştirmek için çok az şey yapılabilir. Savaş kadar maliyetli, felaket etkileri bu kadar geniş kapsamlı ve arkasında böyle bir sefalet izi bırakan hiçbir şey yoktur. Endüstriyel savaş da bu kuralın bir istisnası değildir.

Ama neden işe bir mücadele olarak bakıyoruz? Dünyanın önünde yeni bir ideal var, hizmet. İşin aslı budur, şeyleri bol oldukları yerden olmadıkları yere taşır, tüm insanlığı beslemeyi, giydirmeyi, barındırmayı ve seyahat ve ticareti kolaylaştırmayı amaçlar. Yeryüzünde ve içinde, tüm sakinler için her şeyden yeterince sağlanmıştır - Tanrı'nın kurduğu sofra cömertçe döşenmiştir - yeter ki kimsenin ihtiyaç duymayacağı uygun bir dağıtım olsun. Bugün ticareti yavaşlatan şey, başkalarına özverili bir şekilde hizmet etme konusundaki isteksizliktir. Ancak, insanlar diğer insanlara en büyük hizmeti sunma idealleri dışında tüm diğer idealleri bir kenara bıraktıklarında, yeni bir düzene sahip olacağız. İnsanlar artık sadece kendileri için biriktirmeye çalışmayacak ve
işçi tüm gücüyle ve sevinçli bir coşkuyla çalışacaktır.

Hiçbir insan önünde tüm enerjilerini tazeleyen ve hızlandıran büyük bir ideal olmadan en iyi işini yapmamıştır. Eğer iş adamı kendini
pislikten, en düşük ücretli çalışan ise somurtkan ve katı olmaktan kurtaracaksa, bu hizmet vizyonunu her zaman önlerinde tutmalıdırlar.

SAHİPLİK

Eğer hizmet ideali iş dünyasında doğru olarak kabul edilirse,
o zaman şu soru ortaya çıkar: İnsan neye veya kime hizmet edecektir? Bir şey, gümüş, altın, ev veya toprak mı olacaktır? Bir insan başka bir insana insan olarak hizmet edecektir? Bir insan neye hizmet ederse ona tabi olur. O,
bunun tarafından
yönetime alınır ve düşünceleri daha ileri gitmez. Her insan,
yukarıdaki yerine
aşağıdakine hizmet etmeye teşvik edilir. İsa, bazı büyük ve dünyevi avantajlar
görünerek
Babasına hizmet etmekten vazgeçmeye teşvik edildi (Matta 4:1-11), ancak bir kez ve herkes için hizmetin en yüce nesnesinin Tanrı olması gerektiğini açıkça belirtti (Matta 4:10), "Yalnızca O'na
hizmet edeceksin." Pavlus ayrıca tüm insanları, tüm mesleklerde, her şeyden önce Tanrı'ya ve Mesih'e hizmeti akıllarında tutmaya ve Tanrı'ya ne yaparlarsa onu yapmaya teşvik eder. Sonra eğer büyük veya küçük işleri yönetirlerse, efendi veya hizmetkar olurlarsa, Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışacaklardır
ve bu daha yüksek ideale sahip olarak, hayatın her alanında, aksi takdirde yapacaklarından çok daha iyi işler yapacaklardır (Efesliler 6:7; Koloseliler 3:17,23; 1. Korintliler 10:31; 2. Korintliler 8:5).

Her Şeyin Sahibi Tanrı.--Her şeyin üzerinde ve her şeyde egemen olan Tanrı, iş adamı için uygun hizmet nesnesidir (Çıkış 20:3,4,5). Milletler dünyayı kendi aralarında paylaştırmış ve sahiplik iddiasında
bulunmaktadır. İnsanlar, ulusların yasaları uyarınca toprakların tapularını elinde tutar. İnsanlar toprağı kazar, eker, biçer ve toprağın ürünlerini
kendilerinin olarak adlandırır. Fakat insanların tapularının ve ulusların iddialarının arkasında,
Tanrı büyük mülk sahibidir.

"Yeryüzü ve içindeki her şey RAB'bindir; dünya ve içinde yaşayanlar" (Mezmur 24:1; 1 Korintliler 10:26). "Çünkü kırın her hayvanı Benimdir, binlerce tepenin sığırları da" (Mezmur 50:10-12). "Gümüş Benimdir, altın da Benimdir, diyor Her Şeye Egemen RAB" (Haggay 2:8).

İnsan Tanrı'nın İradesiyle Kiracıdır.--Hiçbir insan gerçekten ticaretini yaptığı malların veya tapularını tuttuğu toprakların sahibi değildir. Herhangi bir zamanda geçici mülkiyetten
geri çağrılabilir. Çok zengin bir adam öldüğünde, "Ne kadar bıraktı?" diye soruldu. Cevap, "Her şeyini bıraktı, hiçbir şey götürmedi." oldu. "Çünkü
bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve kesinlikle hiçbir şeyi de götüremeyiz" (1. Timoteos 6:7; Mezmur 49:17; Eyüp 1:21). Mesih, tüm mülkün sahip olduğu belirsiz süreyi, çok fazla malı olan zengin bir adamın benzetmesiyle vurguladı. Bu adam bu gerçekle kendini tebrik etti ve ambarlarını yıkıp daha büyüklerini yapmayı teklif etti.
Ruhuna, "Rahatla, ye, iç, eğlen," dedi. Fakat Tanrı, "Ey akılsız, bu gece canın senden istenecek: o zaman, sağladığın şeyler kimin olacak" (Luka 12:16-21) dedi.

VEKİLİK

Vekâlet Sahibi Olarak İnsan.--İncil'de, insanın bir vasi konumunda olduğu gerçeğinden daha açık bir şekilde ortaya konan ve birçok şekilde ifade edilen başka bir gerçek yoktur. İsa, bu büyük gerçeği açıklamak için yetenekler benzetmesini kullandı (Matta 25:14-30). Bu benzetmede açıkça öğretildiği gibi, insan Tanrı'ya karşı yükümlülük altındadır. Hiçbir insan kendini
dünyaya getirmemiştir. Hiçbir insan kendi yeteneğini yaratmamıştır; bazı insanlar diğerlerinden daha büyük olasılıklarla
donatılmıştır. Birine yönetim yeteneği, bir başkasına hizmet ruhu, bir başkasına mekanik deha, bir başkasına zenginlik ve bir başkasına şarkı söyleme veya konuşma gücü verilmiştir. Ancak, verilen yetenek ne olursa olsun, büyük veya küçük, Yeni Ahit'te açıkça belirtilmiştir ki, bu yetenek bir emanet olarak verilmiştir ve onu bahşedenin hizmetinde kullanılmalıdır.

İş adamının, Rabbi tarafından, yalnızca kendisi için değil, bir mütevelli olarak alım satım yapması beklenir. Bu görevde, bir insanın kendisine duyulan güvene sadık bulunması büyük önem taşır (1 Korintliler 4:1,2; Luka 16:2,11; Romalılar 14:12; Luka 19:11, 27).

Mütevelli heyetindeki bir adam, eğer dürüstse, kendisine emanet edilen mülkü israf etmez veya israf etmez. Kendisi için çalışan tüm adamlara adil ve dürüst davranacaktır. Kendisi için çalışan adamlar, Tanrı'nın ve insanın en iyi çıkarlarının gözetilmesi için becerilerini ve zamanlarını kullanmaya çalışan mütevelli heyetleri olduklarını hissedeceklerdir.

İnsanın Mülkiyet Sahipliği ve İş Yapma Hakkı Mesih tarafından tanınmıştır. Pound benzetmesinde (Luka 19:12-26), parayı ticarette daha fazla kazanmak için kullanan ve "soylu" geri döndüğünde iyi bir hesap vermeye hazır olanları övmektedir. Bir pound alıp onu artırmak için hiçbir çaba göstermeyen adamı kınamaktadır. "Eğer haksız mammonda sadık olmadıysanız, gerçek zenginlikleri size kim emanet edecektir" (Luka 16:11) der. Kayıtların gösterdiği kadarıyla, öğrencilerinden mülklerini bırakmalarını talep etmemiştir. Büyük servete sahip genç adamın (Markos 10:17-27) durumu, Mesih'i takip edecek ve İsa'nın kendisinden malvarlığından vazgeçmesini istediği, İsa'nın servet ve malvarlığı edinme konusundaki öğretisiyle tamamen uyumludur. Bu noktadaki tüm meselenin anahtarı, İsa'nın bu durum hakkında söylediklerinde bulunur: "Zenginliğe güvenenlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar zordur" (Markos 10:24). Bu genç adam servetine sahip değildi, serveti ona sahipti, parasının hizmetkarıydı. İsa'nın öğretisi, bir adamın parayı emanet olarak tutması gerektiğidir. İsa, insanları malvarlığına sahip olma riskine karşı uyardı, yoksa malvarlığı onların efendisi olurdu. Para, sadece para olarak düşünüldüğünde, sertleştirici bir etkidir ve daha fazlasını elde etme konusundaki huzursuz arzuda, insanlardaki en iyi şeylerin ortadan kalkması kesindir (Matta 13:22). "Tehlike, paranın sevgiyi toplama ve güveni emme gücünde yatar, böylece Tanrı'nın yerini alır" (Matta 6:19,20,24; Luka 18:24; 12:15).

Hesaplaşma.--Her mütevellinin, kendisine emanet edilen işi nasıl yönettiğinin hesabını vermesi gereken bir zaman gelir (Matta 25:19; Luka 19:15). Bu zaman uzun süre gecikebilir ve bu arada birçok suistimal ortaya çıkabilir ve hiçbir hesap sorulmayacak gibi görünebilir; bu koşullar İsa tarafından bağ benzetmelerinde (Luka 20:9-16) ve yabani otlarda (Matta 13:24-30) açıkça belirtilmiştir, ancak sonunda her insanın işinin yargılanacağı da aynı derecede açıktır. Bu hesaplaşmada, şeylerin oldukları gibi görünmeleri mümkün değildir. Hesaplarla hokkabazlık yapılamaz. Her iş adamı defterlerini (Vahiy 20:12) ve kendisine emanet edilenlerle nasıl başa çıktığını göstermelidir (1 Korintliler 3:11-15; Romalılar 2:16; Matta 25:31-46).

Dünyevi güvenin ofislerinde olan insanların, fonların yatırımına dikkat etmelerini ve sunulan güvenliği titizlikle araştırmalarını sağlayan şey, hesaplaşma zamanını dört gözle beklemektir. İsa, her insanın zamanını, emeğini, yeteneğini ve parasını yatırım konusunda eşit derecede dikkatli olmasını isterdi çünkü o, kesinlikle vekilliğinin hesabını vermeye çağrılacaktır.

Hesaplaşma zamanının belirsizliğinde, her iş adamının, soruşturmacının
görüneceği her an bir soruşturmaya hazır olması beklenir (Matta 24:42-51; Markos 13:34-37; 1 Selanikliler 5:6).

Tanrı'nın gözünde bir hizmet olarak yapılan işin Kârı, kesin ve büyük olarak ilan edilir. Ne tür fedakarlıklar yapılması gerekiyorsa, fazlasıyla geri ödenecektir (Matta 19:27,29; Luka 19: 16-19).

İş dünyasında, genel olarak, çok büyük oranda başarısızlık olduğu ve çok fazla sayıda başarısızlığın sadece işlerin değil, karakterlerin de enkazını oluşturduğu iyi bilinen bir gerçektir. Sıklıkla verilen sebep, gözün çok sık ve ciddi bir şekilde kendi çıkarları için anlık ve büyük kârlara odaklanmasıdır. Ancak hiçbir adam, işinde açıkça ve dürüstçe Tanrı'ya ve diğer insanlara hizmet etmeye çalışmışsa, başarısız olmamıştır. İş hayatında gerçek başarısızlık, karakterdeki başarısızlıktır. Bir iş adamı, beklenmeyen koşullar veya diğer firmaların düşüşüyle ​​aşağı çekilebilir, ancak karakterini sağlam tutarsa, başarısız değildir; diğer yandan, başkalarından bencilce yararlanan bir adam, mallar bakımından zenginleştirilebilir, ancak karakter bakımından tam bir başarısızdır. İş hayatındaki karakter standardı, sonuçta, herhangi bir malın küçük veya büyük satıcısının ve iş adamlarının kendilerinin yargılandığı şeydir; iş işlemleri, bu standardın uygulanmasıyla sürekli olarak daha yüksek bir seviyeye yükseltilmektedir. İLKELER

Eğer işverenler ve çalışanlar bir gün uyum içinde olacaksa, grevler ve lokavtlar kaldırılacaksa, endüstriyel güçler en yüksek
verimliliklerine ulaşacaksa ve dünyanın ürünleri en büyük kolaylıkla
dağıtılacaksa, bunların hepsi mahkemelerin çağrılmasıyla değil, yeni bir duygunun getirilmesi ve belirli ilkelerin
kabul edilmesiyle gerçekleşmelidir. Bir duygu, mevcut sıkıntıların temelindedir
ve bu değişene kadar, bunlar devam edecek ve dünya genel olarak sonuçlarına katlanacaktır. İnsanlar sadece
yaşamın eşitsizliklerini--ve bariz eşitsizlikler var--zenginliğin adaletsiz dağılımını ve
elde ettikleri nispeten belirsiz konumları düşündükleri sürece, kim acı çekerse çeksin, hoşnutsuz olacaklar ve kendilerini
daha iyi hale getirmek için mücadele edeceklerdir. Hoşnutsuzluk ve
anlaşmazlık ruhu, en mütevazı çalışanın kalbinde,
tüm kademelerden, en zengin işverene kadar yer edinir, çünkü hiçbir insan,
ne kadar zengin olursa olsun, bu dünyanın mallarından yeterince sahip olduğunu düşünmez;
en çok şeye sahip olanlar genellikle daha fazlasını elde etmek için en istekli olanlardır.
Mahkemeler yalnızca hakim olan duygunun daha belirgin patlamalarını düzenleyebilir,
nedenleri düzeltmezler ve düzeltemezler.

Endüstriyel dünyayı zorluklarından kurtarmaya yönelik ilkelerden bazıları nelerdir?

Altın Kuralın Gözetilmesi.--"Bu nedenle,
insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi, siz de onlara yapın" (Matta
7:12). İsa bu kuralı vermeden hemen önce, başlıca amacı Tanrı'ya hizmet etmek olan bir adamdan bahsediyordu (Matta 6:33) ve Dağdaki Vaaz'ın başında, bu kuralın herhangi bir yaşamda doğru bir şekilde uygulamaya konulabilmesi için aranması gereken karakterin mutluluğunu gösterdi (Matta 5:1-16). "Komşunu kendin gibi seveceksin" (Matta 22:39) bu kuralla aynı düşünce çizgisindedir, ancak, ve asıl mesele şu ki, bazı insanların bizi kendilerini sevdikleri gibi sevmelerini istemiyoruz, hırsız, kumarbaz, ayyaş ve onların bize kendilerine yaptıklarını yapmalarını istemiyoruz.

Bu kuralın doğru bir şekilde uygulanması için öncelikle Tanrı'ya açıkça bağlılık olması gerekir. "Tanrın Rab'bi seveceksin" (Matta 22:37) "Komşunu sev" emrinden önce gelir. Ancak insanlar Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde sevdiklerinde ve O'nun emirlerine itaat ettiklerinde komşularıyla doğru ilişkilere girebilirler.

Bu nedenle, önce Tanrı'yı ​​arayıp Altın Kural'a itaat ederek, işveren ve çalışanın tüm bakış açısı değişecek, dikkat
yaşamın eşitsizliklerine veya servet kazanmaya değil,
hizmet etme arzusuna odaklanacak; her adam işini iyileştirmek için
kendisine bakacak ve komşusuna yardım etmeye çalışacak;
tazminat ne olursa olsun, Tanrı'nın gözünde hizmet ederek elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacaktır. "Başkalarının haklarının adil bir şekilde değerlendirilmesi, gerçek toplumsal ekonominin
başlangıcı ve sonudur." Kamuoyuna aykırı herhangi bir yasayı yürürlüğe koymak zordur, ancak ikincisi birincisinin lehine olsun ve yasa kendini yürürlüğe koyacaktır. Endüstriyel iş dünyasındaki duygu, en üst düzey bir hizmet lehine olsun ve grev ve lokavtların zorlukları ve denemeleri
ortadan kalkacaktır; mücadeleye harcanan enerji, zaman ve para
işveren, çalışan ve tüketicinin yararına kullanılabilir.

İş birliği.--İsa asla sınıfı sınıfa karşı koymamıştır. O, bilge ve bilge olmayan, zengin ve fakirle kaynaştı. İnsanları ortak bir kardeşlikte bir araya getirmeye çalıştı; bu kardeşlik, işverenlerden veya belirli bir işte çalışan insanlardan değil, doğruluk krallığını inşa etmeye çalışanlardan oluşuyordu.

Bugün insanlar arasında işbirliği var ama bu, bir ticareti inşa etmek ve onu daha güçlü hale getirmek için bir araya gelmektir ki hakları için daha kararlı bir şekilde mücadele edebilsin. Sendikaların federasyonu için çeşitli girişimlerde bulunuldu ama bunlar çoğu zaman, işveren sendikalarının benzer bir federasyonunu istenen bir eylem yolunu izlemeye zorlamak amacıyla yapıldı. Dünya, iş dünyasındaki tüm insanların birbirlerine olan sevgi ve ilgili herkesin en iyi çıkarlarını gözetme temelinde bir işbirliğini bekliyor. Bu da yine bir duygu ama daha iyi bir durum yaratılacaksa, bencillik ve yalnızca kendini gözetme gibi yaygın duygulara karşı çalışması gereken bir duygu.

İsa Mesih'in Büyük Örnek ve Lider Olarak Kabul Edilmesi.--Hiçbir insan İsa kadar
harika bir şekilde güçle donatılmamıştır, ancak bu
güç insanlığın iyiliği için kullanılmıştır. O, "Gökte ve yerde
bütün güç Bana verildi" (Matta 28:18) demiştir. Körlerin görmesini, topalların yürümesini, cüzamlıların temizlenmesini, sağırların duymasını, ölülerin dirilmesini yeryüzündeki işinin bir kanıtı yapmıştır (Matta 11:2-6).

Mesih'i izleyen kişi, işini insanların ihtiyaçlarına hizmet eden ve ister yönetici ister yönetilen olsun, daha iyi koşullara kavuşmalarına yardımcı olan kişidir.

Şükür ki, bugün, işverenler ve çalışanlar arasında, Altın Kuralı yerine getirmeye, diğer insanlarla işbirliği yapmaya ve Mesih'i insanlara hizmet etme işinde takip etmeye çalışan birçok insan vardır. SORULAR

İş dünyasında ideal olan şey hakkında ne söylenebilir; mücadele mi yoksa hizmet mi?
Mülkiyetin mülkiyeti hakkında ne söylenebilir? Her şeyin sahibi kimdir? Tanrı'nın isteğine göre kiracı kimdir? Bir emanetçi olarak insan hakkında ne söylenebilir? Bir insanın mülk edinme hakkı hakkında ne söylenebilir? Hesaplaşma hakkında ne söylenebilir? Kâr hakkında ne söylenebilir? İş dünyasının zorluklarından kurtulmasına yardımcı olabilecek bazı ilkeler nelerdir;
Altın Kural'a uyma, işbirliği, İsa Mesih'i Büyük Lider ve Örnek olarak kabul etme?

ÇALIŞMA XII

HRİSTİYAN TOPLUMU

Kutsal Kitap referansları: Matta 13:31-33; 5:21-24; Markos 8:1-9; Yuhanna 2:1-11; Luka 5:29; 14:13; 1 Petrus 2:17; Galatyalılar 6:9; Matta
11:28-30; 12:50; Luka 15:5,6,8-10; Yuhanna 17:11-15; Luka 5:29,30; Markos
1:28-33; Matta 6:33; Luka 12:13-15.

SOSYAL ÇEMBER

Toplum kelimesi, daha yakın bir tanışıklık içinde olduğumuz, arkadaş olarak adlandırdığımız ve çok iyi tanımadığımız, tanıdık olarak adlandırdığımız kişiler grubunu belirtmek için kullanılır. Toplum teriminin başka tanımları da olabilir, örneğin,

"1. Bir topluluğu oluşturan kişilerin kolektif topluluğu veya bu toplulukların toplamı. 2. Ortak bir amaç için bir araya gelen kişilerin topluluğu. 3. Topluluğun daha çok tercih edilen sınıfı veya sınıfları veya modaya uygun kısmı."

Herhangi bir erkek veya kadının sosyal çevresinin kapsamı büyük ölçüde kişisel tercihe bağlıdır. Tercihlerinde ayrıcalıklı olan ve yalnızca kendileriyle aynı rütbe, servet veya meslekte olanların toplumunu arayan kişiler vardır. Bu nedenle toplumdaki farklı sınıflar vardır. Fakirlerin gururu genellikle bu konuda zenginlerin gururuna eşittir.

Bir sosyal çevrenin karakteri ayrıca onu oluşturanların inançlarına ve görüşlerine de bağlıdır. Bir grupta çok gevşek olan ve ahlaki yasadan hemen hemen her türlü sapmaya izin veren bir sosyal vicdan vardır, ancak başka bir grupta gereksinimlerinde çok katıdır. Sosyal vicdan, bir durumda ahlaki ilkelerde zayıf olan ilk gruba katılan kişiler tarafından sürekli olarak zayıflatılır; ve ikinci gruba katılan, doğru bir yaşamı oluşturan şeylerde güçlü olanlar tarafından sürekli olarak güçlendirilir.

Mesih'in Örneği.--Mesih yeryüzüne geldiğinde, zengin ve eğitimli sınıfların kendilerinden aşağı gördükleri kişilerle olan tüm ilişkilerden büyük ölçüde çekildiklerini gördü. Ayrıca toplumun kibirli bir tona sahip olduğunu ve ahlaki kısıtlamanın hiç olmadığını veya aşırı zayıf olduğunu gördü. Durum öyleydi ki, birçok insan daha iyi bir şeyden umudunu kesmişti ve diğer insanlarla olan ilişkilerden
uzaklaşıyordu. Vaftizci Yahya, toplumdaki kötülük dalgasını durduramayacağını hissetti ve mesajını iletmek için çöle çekildi. Bozuk bir toplumun yeniden canlanması için mücadele eden ve kesinlikle azınlıkta olanlar, her zaman dışarı çıkıp işlerini orada yapmaya eğilimlidirler ve bazen bunu yapmak en iyisi olabilir.

Ancak İsa toplumun ortasına girdi. Şölenlere gitti
(Luka 5:29,30; 7:36; 19:5). Bir düğünde hazır bulundu (Yuhanna 2:1-11). Tanrı'nın krallığının bir düğüne katılmaya hazırlanan on bakireye benzediğini söyledi (Matta 25:1-13). O kadar sürekli olarak insanlarla sosyal ilişkiye girdi ki Ferisiler ve yazıcılar O'nu bundan dolayı sert bir şekilde eleştirdiler (Luka 15:2) ancak İsa "kurtarmak için sosyal olma" yolunu üç benzetmeyle haklı çıkardı; kayıp koyun, kayıp para ve kayıp çocuk (Luka 15:1-24). Kadınlar ve çocukların yanı sıra yaklaşık beş bin erkeğin de hazır bulunduğu büyük bir ziyafet verdi (Matta 14:15-21). Bir konuğun bir düğünde hangi giysileri giymesi gerektiğini, hangi koltuğa oturması gerektiğini ve kimin davet edilmesi gerektiğini söyledi (Matta 22:11-14; Luka 14:7-24). İnsanların kendisine gelmesini beklemedi, ancak onlarla buluşmak için deniz kıyısına ve şehre çıktı. O, öğrencilerini de dışarı gönderdi ki, onlar aracılığıyla mümkün olduğunca geniş bir
iş yapabilsin. İsa'da münzevilikten eser yok. O, her sınıftan insanla tanışmak ve onlarla kaynaşmak istiyordu.
Sonunda öğrencilerini etrafında, üst kattaki bir odada topladı ve
kilisesinin başlıca töreni olarak bir anma yemeği başlattı.
(Luka 22:19; Matta 26:26-30).

İsa'nın insanlarla sosyal bir şekilde buluşmak için yaptığı her şeyin bir amacı vardı ve bu da toplumu bir seviyeye getirmek ve Tanrı'nın krallığının ilkelerine uymasını sağlamaktı. Gittiği her yerde sohbeti bu krallığın daha iyi şeylerine yönlendirdi.
İsa'dan ve toplumla ilişkisinden, çok sayıda sosyal işleve katılmanın gerekçesi olarak alıntı yapan kişi, aynı zamanda İsa'nın başkalarını daha iyi bir hayata getirme amacını da yerine getirmelidir; sohbeti aynı konulara yönlendirmelidir. Toplum herhangi bir insanı yaşamın doğru amaçlarından uzaklaştırırsa ve o kişi onun ayartmalarına göğüs geremediğini görürse, toplumun dışında kalmalı veya manevi gücünü artırmalıdır.

İsa Mesih'i ve ilkelerini sömürmek gibi ortak bir amaç için bir araya gelmiş kişilerden oluşan Hristiyan Topluluğu, başlangıçta neredeyse tamamen sosyaldi. İlk Hristiyanlar birbirlerinin evlerinde buluşurlardı. Ortak yemek yerlerdi ve ardından Rabbin akşam yemeğini kutlarlardı. Örgütlenmenin temeli, inananların kardeşçe eşitliğiydi. Zenginler ile fakirler, bilgililer ile bilgisizler arasındaki engeller kendiliğinden ortadan kalkmış gibi görünüyordu. İnsanları bu kardeşçe örgütlenmede bir araya getirmek için hiçbir baskı yapılmadı, ancak Rableri olan İsa Mesih'e olan ortak bir sevgiyle birleşmişlerdi ve O'nun gibi tüm sosyal çevrelerde kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Bugün hiçbir yasa, hiçbir başvuru aciliyeti, hiçbir baskı sınıf ayrımlarını veya sermaye ile emek arasındaki çatışmayı ortadan kaldıramaz. İnsanların kalpleri Mesih'e olan sevgiyle dolduğunda,
birbirlerine düşmanlık beslemeyi bırakıp birbirlerine değer vermeye başlarlar ve
gerçek bir toplumsal bağ oluşur.

SOSYAL KURUMLAR

"İnsanlık için önemli olan hiçbir sorun yoktur ki Mesih'in İncili ile bir ilgisi olmasın."

Sosyal bir soru vardır ve bu canlı bir sorudur.
Yakından yaşamın, zenginlik, konum, ayrıcalık ve fırsatlardaki haksızlıklar ve eşitsizliklerle ilişkilidir.
İnsanların daha küçük ve daha büyük gruplar halinde bir araya gelmelerine ve bu gruplar aracılığıyla haksızlıkları ortadan kaldırmaya ve eşitsizlikleri azaltmaya yardımcı olacak kurumlar kurmalarına neden olan toplumsal bir dürtü vardır. Bireyin daha büyük yaşamı sosyal kurumlarda ve bu kurumlar aracılığıyla ifade edilir ve o, tek başına gerçekleştiremeyeceği, diğer bireylerle bağlantılı olarak çalışarak belirli sonuçlar elde edebilir. Sosyal organizmada, bir üyenin bir işlevi, diğerinin başka bir işlevi yerine getirdiği ve hepsinin ortak bir amaç için uyum içinde çalıştığı iş uzmanlığı vardır (1 Korintliler 12:14-27).

İnsanların daha büyük yaşamı aradığı üç büyük sosyal kurum vardır: aile, kilise ve devlet. Bunlar, insanın bulunduğu her yerde, ilkel ve kaba da olsa, bir şekilde mevcuttur.

Hristiyanlık, tüm insan ilişkilerine girerek, bunların inşası ve belirli güçleri ve görevleri hakkında çok şey söyler. Misyonu, yalnızca bireyin kalbini yenilemek değil, aynı zamanda topluma nüfuz etmek ve onu dönüştürmektir. "Çalışması, insan çıkarlarının tamamını ilahi bir arındırıcı güçle mayalandırmaktır. İnsanlığın her eylemini ve her ilişkisini yukarıdan bir yaşamla etkiler ve bir insanın yapabileceği her şeyi yeni bir ruh ve göksel bir ışıkla birbirine nüfuz eder. Hükümetleri etkiler, eğitimi şekillendirir, tavırları düzeltir, arkadaşlığı tatlandırır, insanların ortak yollarını daha iyi, daha sağlıklı, daha mutlu ve daha kutsal hale getirir. Çabası, sadece bundan sonra değil, yeryüzünde de ilahi bir toplum gerçekleştirmektir; Tanrı'nın krallığının yalnızca göklerde veya gelecekte değil, burada ve insanlar arasında gelmesini sağlamaktır."

Aile. --Bu en eski ve en ilkel toplumsal kurumdur. Hepimiz bir aileye doğarız, ne kadar kusurlu olursa olsun. Çocukların iyi veya kötü eğitimi büyük ölçüde aileye bağlıdır; burada en erken izlenimlerini alırlar ve ailede öğretilenler genellikle diğer tüm eğitimlere hükmeder. Karı koca arasındaki bağ bağlayıcı ve kutsal olarak görülmezse aile kurumu bozulur ve toplumun iyi düzeni için bir tehdit haline gelir.

İsa evlilik ilişkisinin kutsallığı (Matta 19:3-9; 5:32) ve çocukların ebeveynlerine karşı itaat borcu (Matta 15:4-6) hakkında kesin bir şekilde konuşmuştur.

Kilise.--İnsan "dindar bir hayvan" olarak adlandırılmıştır.
İbadet etme arzusu içgüdüseldir. Kendisinden daha güçlü bir gücün bakımını ve korumasını arar. Hiçbir dini görüşü olmadığını söyleyen bir adam bile, sorulduğunda, genellikle inandığı şeylere en güçlü şekilde bağlı kalır. O zamanlar belirli dini inançlara sahip olan bireyler, doğal olarak bir araya gelir ve ortak ibadet ettikleri gruplar oluştururlar. Bu, ibadete uygulanan toplumsal dürtüdür, çünkü insan, diğer insanlarla bağlantılı olarak bir şeyler yapmayı sever. Mesih, insanları ibadetin uygun nesnesine (Yuhanna 4: 23,24; 14: 6-11), dua etme yoluna (Matta 6: 5-15), Tanrı ile yaşama girme yoluna (Yuhanna 3: 1-21) ve ilahi hayatı yaşamak isteyenlerden beklenen karaktere (Matta 5: 1-16; 5-7. bölümler) yönlendirmeye çalıştı. İsa Mesih'in ilkelerine inanan insanlar, kendilerini bir Hristiyan kilisesinde bir araya getirirler. Hükümet.--Her yerde insanların düşmanlarına karşı karşılıklı koruma, mülkün korunması, bireyler arasındaki anlaşmazlıkların çözümü, adaletin uygulanması ve diğer güçlerin kullanılması için birleştiğini görüyoruz. Bu hükümet, bir monarşideki tek kişilik güçten en liberal demokrasiye kadar farklı biçimler alabilir. Bir tür hükümete duyulan ihtiyaç açıktır.

Mesih, bir hukukçunun "Sezar'a vergi vermek yasal mıdır, değil midir?" sorusuna yanıt olarak, "Öyleyse Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin." dediğinde, bir adamın devlete karşı olan görevlerini fark etti.
O, kendi dönemindeki hükümetteki yozlaşmayı herkes kadar açık bir şekilde gördü, aslında daha da açık bir şekilde, ancak hükümetin işlevlerinin gerekliliğini gösteriyordu. Devletin, adaletsiz olduğunu ve gücün Pilatus'ta olmadığını bilmesine rağmen, kendisini ölüme mahkûm eden kararnamesine boyun eğdi (Yuhanna 19:10,11; Matta 26:52,53).

İsa'nın yapmaya çalıştığı şey, yeni bir doğruluk krallığını başlatmaktı. Öğrencilerine, yeryüzünde bu krallığın gelmesi için dua etmelerini öğretti. "Krallığın gelsin. Gökte olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin olsun." Sürekli olarak bu krallıktan bahsediyordu (Matta 13:24-52). Tüm ulusların sonunda yargılanmak için kendisine gelmeleri gerektiğini ilan etti (Matta 25:31,32). Eski Ahit peygamberlerinin en büyük temalarından biri, Tanrı'nın insanlar arasında kurmak istediği yeni hükümetin doğruluğu, saflığı ve adaletiydi.

Toplumsal kurumlar Mesih'in verdiği planlara göre düzenlenmediğinde, toplumsal zarar insanlara gelir ve bireylere büyük kötülük yapılır;
Bunlar ilahi ideale yaklaşmaya çalıştıklarında ilahi kurumlardır. Günümüzdeki insan kitlelerinin huzursuzluğu ve huzursuzluğunun çoğu ve dünyadaki büyük haksızlıklar, evlilik ilişkisinin bozulması, Tanrı yerine servet ve dünyevi güce tapınmanın ikame edilmesi ve Tanrı'nın altında insanlara hizmet etmek için değil, insanları yönetmek için hükümet pozisyonlarının aranmasından kaynaklanmaktadır.

İnsanlar tekrar Tanrı'ya dönüp, O'na itaat edip hizmet ettiklerinde ve O'na hizmet etmek için yüce bir sevgi ve coşkuyla sosyal kurumlar aracılığıyla hizmet ettiklerinde ailede, kilisede ve hükümette sosyal sağlık ve canlılık gelecektir.

SOSYAL AMAÇLAR

Sosyalizmde. --Bugün Sosyalizm adı altında sunulan ve önerilen amaçları halkın iyileştirilmesi, tüm haksızlıkların ortadan kaldırılması ve her insanın asgari düzeyde iş yapıp yaptığının karşılığını büyük ölçüde alacağı yeni bir düzenin getirilmesi olan birçok plan var. Bu planlar en hafif reformlardan - ve "toprak ve sermayenin kamuya ait kolektif mülkiyeti ve tüm endüstrilerin kamuya ait kolektif yönetimi"nden - belirli özel hakların tanınmasıyla - tüm toprak ve sermayenin tamamen özel kontrolden alınmasına, özel mülkiyet hakkının kaldırılmasına, evlilik ilişkisinin terk edilmesine, kilisenin bastırılmasına ve hükümetin reddedilmesine kadar çeşitlilik gösterir. Bu tür aşırı planların sorunu, sonunda bireysel ve özel hakları, hatta evlilikte bile ortadan kaldırmaya çalışmalarıdır. Ancak tüm sosyal ve ahlaki sağlık ve zenginlik, bireysel sağlık ve zenginliğin toplamından başka bir şey değildir. Hiçbir topluluk ve hiçbir insan sınıfı, onları oluşturan insanlardan daha iyi değildir. Mevcut sistemde kötülükler varsa, bunlar daha büyük bir şekilde yeni sistemde de devam eder. Burada, her insanın eline oy pusulasının verilmesiyle hükümetin tüm kötülüklerinden arındırılacağı şeklindeki eski politik yanılgı, yeni bir toplumsal yanılgıya dönüştürülmüştür. Devlet veya toplum çok daha iyi hale getirilmeden önce bireyi arındırmakla başlamalıyız. Aranan şey, daha iyi çalışan insanı daha fakir olanın çalışma hızına ve kalitesine getirmek, aşağı indirmektir; yukarı çekmekten ziyade. Ortak mallar planı, Hristiyan Kilisesi'nin kariyerinin başlarında denendi ve bencillik unsuru nedeniyle işe yaramadı (Elçilerin İşleri 2: 44,45; 4:34; 5:1-11 ile karşılaştırın); bu, çok sayıda sosyal ve komünist yerleşimin ve topluluğun dağılmasına neden oldu. Hıristiyanlıkta.--Hıristiyanlığın ilkeleri herhangi bir adam veya adam topluluğu tarafından kabul edilip
uygulandığında, kendilerine uygulanan tüm
toplumsal testlerden asla geçememişlerdir.
Bireyin yenilenmesini ve onun için tüm toplumsal kurumların arınmasını ve
yararlılığını ararlar.
Bireydeki kötü arzuları ve uygulamaları ve tüm toplumsal,
endüstriyel ve politik haksızlıkları ortadan kaldırmaya çalışırlar.
Özel ve kamusal konularda tüm insanların güçlerini sonuna kadar kullanırlar.
Görevleri için
yetersiz oldukları asla kanıtlanmamıştır, ancak başa çıkabilecekleri çok sayıda inatçı malzeme
bulmuşlardır.

Aşağıya değil, yukarı doğru seviye atlarlar ve her insan için yeni bir ahlaki ve fiziksel yaşam ararlar; ona yaşamın ve hizmetin en yüksek ideallerini sunarlar.

Çalışan adamın ancak ışıklarının parladığı yerlerde makul ücretlere veya çalışma saatlerine benzer bir şeye sahip olduğu bir gerçektir. Çin, Hindistan ve Afrika'da işçinin emeğinin karşılığında çok az şey aldığını veya hiçbir şey almadığını görüyoruz.

Sadece Hristiyan ülkelerde gerçek sosyal eşitliğe yakın bir şeyimiz var, diğerlerinde hiç kimse kastından veya sınıfından yükselemez. Amerika Birleşik Devletleri'ni ele alalım ve başkanlarımızın birçoğunun en fakir ailelerden geldiğini ve nüfuzlu ve zengin adamlarımızın çoğunun sıradan insanların saflarından yükseldiğini görüyoruz. Günümüzdeki sosyal huzursuzluğun temelinde bireysel, endüstriyel ve kamusal yaşamda Hristiyan ilkelerinin eksikliği yatmaktadır. Sosyal Reformcu Mesih'te.--Yeryüzüne geldiğinde ve
zamanından önce tüm emekler köleler tarafından ücret almadan ve sadece bir avuç yiyecekle yapılıyordu. Mısır, Asur, Babil, Yunanistan ve Roma'nın görkemli binaları kölelerin karşılıksız emeğiyle inşa edildi. Mesih, "İşçi ücretini hak eder" (Luka 10:7; Matta 10:10) dememiş olsaydı, durum böyle olmaya devam edecekti. Çalışan bir adamın emeğinin karşılığında ücret veya herhangi bir ödeme alması o dönemde devrim niteliğindeydi çünkü "Platon, Cicero, Lycurgus, emek aletlerine dokunmanın bir utanç olduğunu savunuyorlardı. "Mesih
bir marangoz olarak tezgahta çalışarak onurlu bir emek verdi. Eğer emek gerçek bir avantaj elde edecekse, bu Mesih'i bir lider olarak kabul etmekle olmalıdır (Matta 11:28).

Toplumsal eşitliğin gerçek bağının ahlaki ve ruhsal bir bağ olduğunu öğretti (Luka 8:21; Matta 23:8; Filipililer 3:13-15; 4:8).

Sosyal Yerleşimde.--Gerçek bir toplumsal yerleşim nedir? Bu
soruya bu kadar kolay cevap verilemez. Her çeşit ve türde toplumsal yerleşim vardır. Bazıları bulundukları
toplumun sağlığına hizmet eder, bazıları ise etmez. Bar, yakın zamanda sosyal hizmet yapma iddiasını ortaya koydu, ancak hiç kimse bir bar sahibine bencil bir amaç dışında bir şey
göz önünde bulundurduğunu iddia ederek iftira atmadı. Verdiği küçük bir sosyal hizmet bile, onun
mesleği. Yine, başlıca düşünce ve çabanın biraz şüpheli vodvil eğlenceleri ve sık sık halk dansları sağlamak olduğu görünen sosyal yerleşimler var; liderler, insanları tutmak için bu özellikleri benimsemeye zorlandıklarını söylüyorlar; burada tekrar
içinde bulundukları
topluluğa verilen sosyal zarar sorunu ortaya çıkıyor.

Zihinsel ve fiziksel kültürün tüm özellikleriyle gerçek sosyal yerleşim, Mesih'i tüm çalışmalarının önüne koyan ve O'nu orada tutan bir yerleşimdir. Bireye ve topluluğa gerçekten yardım edebilecek olan Mesih ve yalnızca Mesih'tir ve Mesih'in çalışmanın başında tutulduğu çok sayıda sosyal yerleşim vardır.

Kilise, son birkaç yılda yöntemlerini çok değiştirdi. İyi döşenmiş mutfağı, yemek odası, salonları ve diğer sosyal ekipmanları olmayan bir kilise artık nadiren inşa ediliyor. Bir kilisenin bu ekleri nasıl kullandığına göre, bunların işini yapmasına gerçekten yardımcı olup olmadığı değişir. Kilise, kapılarını öğretim görevlilerine açması, sosyal eğlenceler planlaması, akşam yemekleri vermesi ve festivaller düzenlemesi gibi nedenlerle değil, toplumun iç yaşamını etkilediği ölçüde toplumsal iyileşme için güçlüdür. Doğru yollarla etkilenen bu içsel yaşam, daha iyi bir birey, ev ve toplum standardında ifadesini bulur. Bu standart, hem kilisenin içinde hem de dışında toplumsal durumun yükselmesini sağlar. İlke, sosyal olmak için sosyal olmak değil, "kurtarmak için sosyal olmaktır." Kilise ideallerini toplumda oluşturmadığı sürece, dünyevi bir toplumun ideallerini kilisede oluşturacağı kesindir. Bir kilise toplumsal bir yerleşim yeri olarak ne kadar manevi olursa, zengin ve fakir, bilgili ve bilgisiz arasındaki toplumsal bağ o kadar güçlü olur. KARDEŞLİK

Hristiyan Sosyal Kardeşliği bir sınıfın değil, tüm sınıfların ve insanların koşullarının kardeşliğidir. Günümüzde popüler olan kardeşlik fikri, belirli bir meslekten olan insanların bir araya gelmesidir. Endüstriyel dünyada belirli bir standarda uymayan herkesi dışlayan ve uyan herkesi kapsayan sosyal grupların oluşması yönünde güçlü bir eğilim vardır. Üyeler koruma ve karşılıklı yarar ararlar.

İsa kardeşliği hakkında şöyle demiştir: "Bir Efendiniz var, Mesih ve hepiniz kardeşsiniz... Bir Babanız var ki o da göklerdedir" (Matta 23:8,9). Burada, ortak bir babalık olmadan gerçek bir kardeşliğin olamayacağı yönündeki büyük ilkeyi buluyoruz.

Hristiyanlar kardeştir çünkü ortak bir "Efendi" ve "Baba"ya sahiptirler, bu nedenle sadece kardeşlik üyelerine değil, tüm insanlara iyilik yapmaya çalışırlar, çünkü Tanrı herkesin Babasıdır. İnsanları bencilliklerinden çıkaracak olan bu düşüncedir. İşveren ve çalışan, kalplerinin derinliklerinde Mesih'te kardeş olduklarına inandıklarında birbirleri için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalışacaklardır; bundan sonra her iki tarafta da adaletsizlik duymayacağız.

İsa Mesih'in kilisesi, toplumsal huzursuzluğun barışçıl ve mutlu bir şekilde çözülmesinin tek çözümünü elinde tutar. SORULAR

Sosyal çevre hakkında ne söylenebilir, toplum kelimesi neyi ifade eder? Herhangi bir sosyal çevrenin, karakterin kapsamı nedir? Toplumdaki Mesih örneği, Hristiyan toplumu hakkında ne söylenebilir? Sosyal kurumlar; aile, kilise, hükümet hakkında ne söylenebilir? Sosyal hedefler; Sosyalizm, Hristiyanlık, Mesih, sosyal reformcu, sosyal yerleşim yeri olarak kilise hakkında ne söylenebilir? Hristiyan sosyal kardeşliği hakkında ne söylenebilir?

ÇALIŞMA XIII

HRİSTİYAN DEVLET

Kutsal Kitap referansları: Matta 22:17-22; 17:24-27; Elçilerin İşleri 23:5; Yuhanna 6:15; Matta 4:8-10; Yuhanna 18:36-38; Markos 14; 61,62; Yuhanna 18:33;
19:19; İşaya 9:6,7; 60:3; Zekeriya 9:10; Daniel 7:14; Matta 26:64;
26:53,54; 16:16,17; 25:31,32.

MESİH VE DEVLET

Mesih'in Devletle İlişkisi.-- O yoğun bir vatanseverdi. Ülkesini
seviyordu. Büyük vatandaşlarının, İbrahim, İshak,
Yakup, Yeşu ve Davut'un adları her zaman dudaklarındaydı. Kendisini ulusal Mesih olarak sundu (Matta 21:1-17), reddedildi (Yuhanna
18:38-19:16; Luka 23:27-30; 13:34) ve çarmıha gerildi (Yuhanna 19:18), hem Yahudi hem de Roma otoriteleri tarafından
haksız yere ölüme mahkûm edildikten sonra. Haçın üzerine ve başının üzerine "Yahudilerin Kralı Nasıralı İsa" yazısı konuldu.

İsa Devlet Hakkında Ne Öğretti.--Devletin kadim fikri, devletin her şey, bireyin ise hiçbir şey olduğuydu. İlk soru, "Devlet güçlü ve müreffeh midir?" idi. Bireyin mutluluğu veya mutsuzluğu dikkate alınmıyordu. Bireyin hayatının saflığı veya kirliliği pek önemli değildi. Yurttaşlar devlet için ve ona ve yöneticisine hizmet etmek için varlardı. Bu fikir uzun süredir varlığını sürdürüyor ve henüz tamamen yok olmadı.

1. İsa devlette bireyi keşfetti. Bir insanın ruhunun tüm dünyadan daha değerli olduğunu öğretti (Matta 16:26). İsa bireyi birinci sıraya, devleti ikinci sıraya koydu. Bu öğreti tamamen yeni ve devrim niteliğindeydi. Mesih'in ilkesi, insanı, birliği, doğru yap ve devlet doğru olacaktır. Devletin sınavının, ürettiği bireylerin türü olduğunu vurguladı
(Matta 7:16). "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" (Matta 7:20).
Eskiden devlet, yöneticinin veya yönetici sınıfın rahatı veya mutluluğu için hizmet eden bir kurum olarak düşünülüyordu. Mesih, yöneticilerin devlete hizmet etmek için var olduğunu ilan ettiğinde bunu tersine çevirdi. Şöyle dedi:
"Milletlerin prenslerinin onlar üzerinde egemenlik kullandığını ve büyük olanların da onlara yetki verdiğini biliyorsunuz. Ama aranızda böyle
olmayacak, ama aranızda büyük olmak isteyen, hizmetkarınız olsun; ve aranızda büyük olmak isteyen, hizmetkarınız olsun. Tıpkı İnsanoğlu'nun hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldiği gibi" (Matta 20:
25-28). Devlette en büyük olan, en büyük hizmeti verendir.

2. "Gerçek bir devletin temellerini attı." Mesih zamanında, sıradan insanların devletin herhangi bir memurunun, yüksek veya düşük bir mevkide, seçilmesinde veya seçilmesinde hiçbir seçeneği yoktu. Herhangi bir biçimdeki popüler hükümet bilinmiyordu. Eğer işler ters giderse, insanlar bunlara katlanmak zorundaydı. İsa sorumluluğu bireye yüklediğinde, bir tür popüler hükümet için bir temel oluşturdu. Eğer işler şu anda bir Hıristiyan devlette doğru değilse, halkın protesto etme ve değiştirme gücü vardır. Halkın temsilcilerini yasama meclisine, kongreye, parlamentoya vb. göndermesi ve yeni yasalar veya değişiklikler gerektiğinde yasaları yapması ve değiştirmesi gerekir.

3. O, içeriden bir sivil reformcuydu. İsa, devletin kötülüklerini ayıklamak için fazla bir şey yapabilmesinden önce, insanların ahlaki ve ruhsal olarak yeniden canlanmasının gerekliliğini öğretti. Devletin karakterini yalnızca yasanın zorlayıcı gücüyle
değiştirmeye çalışmanın
aptallığını açıkça gördü. "Şeytan onu kısa yolu seçmeye, yani insanlar üzerinde güç ele geçirmeye ve sonra insanların karakterini değiştirmeye
başardı
(Matta 4:8). Galilelilerin Yuhanna 6:15'te önerdiği türden bir kral olmak, O'nun misyonunu boşa çıkarırdı. O, toplumda ve siyasette her insanın hayatında aradığı şeyi aradı (Matta 12:36; 23:26; Luka 6:45; Yuhanna 10:10). İsa gerçek bir reformcuydu."

4. İsa devlete itaat etmeyi öğretti ve Kendisi
öğrettiği şeylere kesinlikle uydu. Vergilerini ödedi (Matta 17:24-27). Sezar'a vergi vermenin yasal olduğunu ilan etti (Matta 22:15-21). Uydurma bir suçlamayla
yasadışı bir şekilde tutuklandığında, hiçbir direniş göstermedi
(Yuhanna 18:1-9); bunun nedeni bunu yapamaması değildi, çünkü
kendisine yardım etmesi için on iki lejyondan fazla melek çağırabilirdi
(Matta 26:53). İsa, zamanının yozlaşmışlığını ve yöneticilerin karakterini çok iyi anlamıştı. Kendisine öldürüleceği söylendiğinde, Hirodes hakkında şöyle dedi: "Gidin ve o tilkiye söyleyin, İşte, bugün ve yarın cinleri kovuyorum ve iyileştiriyorum ve üçüncü gün
mükemmel olacağım" (Luka 13:32,33). O, yasaya bir amaç için itaat etti
ve yeni bir düzen getirdi--güç ortadan kaldırıldı
ve onun yerine Tanrı'nın krallığında hizmet getirildi. O,
Adil olanın adaletsiz için acı çekmesine izin verdi. O, ülkesi için bir Şehitti. O,
ülkesinin yeni bir düzende, Hristiyanlık bayrağı altında yaşayabilmesi için öldü.

5. Evrensel devletin kurulması gereken doğru ilkeleri öğretti. Mesih'e kadar ve o dönemde milletler birbirlerinden sadece nehirlerin, denizlerin, ovaların, dağların, dillerin ve ırksal farklılıkların doğal sınırlarıyla değil, aynı zamanda dinlerle ayrılmıştı. Bir halk bir tanrılar grubuna taparken, bir başka halk diğer tanrılara boyun eğiyordu. İsa, tüm ırkları ve tüm halkları tek bir büyük ruhsal krallıkta birleştirmenin büyük idealini ortaya koydu (Yuhanna 18:37; Matta 28:19,20; Elçilerin İşleri 1:8; 17:24-27). Farklı halklar ve uluslar ortak bir dinde birleştiklerinde uygun bir siyasi federasyon veya birlik olabilir (Yuhanna 4:20-24; 10:16). İsa, öğrencilerine Tanrı'nın krallığının, doğruluk, adalet ve barışın saltanatının yalnızca bir halka değil, tüm halklara gelmesi için dua etmelerini öğretti. "Krallığın gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin olsun" (Matta 6:10) duası, yeryüzünün ve hiçbir kısıtlanmamış kısmının Tanrı'nın krallığı tarafından işgal edileceği anlamına gelir. İsa, Yahudi devletinin ve Roma devletinin ötesine baktı ve tüm ulusları kucaklayacak bir Tanrı krallığının başlangıcını gördü. Yeryüzündeki hükümetleri
kapsayacak, arındıracak ve kontrol edecek olan bu krallıktır.

OTORİTE

Otoritenin Kaynağı Tanrı'dadır. "Tanrı'dan başka güç yoktur; var olan
güçler Tanrı tarafından atanmıştır" (Romalılar 13:1; Daniel 2:20,21; 4:32; Mezmur 2). Tanrı egemendir. O, tüm
otoritenin nihai temelidir. "Hükümet, görevlerini yapmak için devredilmiş yetkiye sahiptir, ancak
hiçbir şey yapmak için doğal bir yetkisi yoktur. Tanrı'nın doğal yetkileri vardır;
kurumlar, kendilerine yasa tarafından bahşedilen yetkiye sahiptir. Otoriteyi kullanan herkes, bunu doğrudan veya dolaylı olarak Tanrı'dan almalıdır" (Matta 18:18; Daniel 7:13,14; İşaya 9:6,7; Luka 10:22; Yuhanna 3:35). Bu, Hıristiyan devletinin temel ilkelerinden biridir. Bu yetki insanlara devredilebilir ve doğru bir şekilde kullanılabilir
veya kötüye kullanılabilir.

Eski ve Yeni Ahitlerde, tüm ulusların -Hristiyan ve Hristiyan olmayan- doğrudan Tanrı'ya karşı sorumlu olduğu açıkça öğretilir.

Yetkinin yaptırımı, Tanrı'nın doğruluğu ve adaletindedir. "Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?" (Yaratılış 18:25; Mezmurlar 58:11; 67:7; 97:6; 9:8; 50:6; Özdeyişler 16:11,12; Romalılar 3:21,22)? Eski Ahit peygamberleri, doğruluğun ve adaletin hüküm süreceği mükemmel bir devleti dört gözle bekliyorlardı. Bir devlet üzerindeki egemenlik zorla başlatılabilir ancak egemenliğin dayandığı kalıcı bir temel asla olamaz. "Devletler, bir tabak çorba için yapılan bir sözleşmenin zarafetiyle bile olsa, doğuştan gelen haklarından
dolandırıldılar, ancak mülkiyet ancak adalete geri dönülerek
elde edilebilir. En güçlü kişi, gücünü hakka ve göreve itaate dönüştürmediği sürece, her zaman efendi olmak için yeterince güçlü değildir."

HUKUK

Hukukun Hükümdarlığı.--Filozof, doğa bilimci ve
Hristiyan teolog, hepimizin yasayla yönetilen bir
evrende yaşadığımıza inanırız. Bazı doğa bilimciler, yasanın kökeninde kişisel olmadığına inanabilirler, ancak Hristiyan teolog, yasanın kökeninin ve uygulanmasının "kişisel bir Tanrı'nın iradesinin ifadesi" olduğuna inanır.

Yasa, şeylerin doğasıyla ilgili gerekli ilişkiler olarak tanımlanmıştır. İnsanlar bir devlette bir araya geldiklerinde, ilişkilerini genel iyilik için belirli yasalarla tanımlamayı ve resmi olarak ortaya koymayı gerekli bulurlar, bunlara yasa denir. Ancak bu yasalar doğal olarak insanların toplumsal vicdanının ifadesi olacak ve bundan daha yükseğe çıkmayacaktır.

Kutsal Yazılarda verildiği gibi, Tanrı'nın insanlara ve birbirleriyle olan politik ilişkilerine ilişkin açıklanmış iradesi, gerçekleştirilirse mükemmel devleti oluşturacak yüksek idealler sunar (Mika
6:8). Eski Ahit peygamberleri, devletin bu ilahi ideallerini İsrail halkına sürekli olarak sunuyor ve onları bunları kabul etmeye teşvik ediyorlardı. Mesih'in insanların daha yüksek politik
ilişkileri hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Pavlus'un da mektuplarında bu konu hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Musa sadece törensel hükümlerin değil, aynı zamanda ahlaki ve medeni yasaların da korunmasını teşvik etti (Tesniye 6:1-9; Çıkış 25:40; Yeşu 1:7; Çıkış 13:9; Nehemya 9:13; Mezmur 1:2; İşaya 1:10-17; Yeremya 8:7,8; Daniel 9:10,11; Matta 5:17; 22:36-40; İbraniler 8:10; Titus 3:1,2; Ezra 7:25).

Tanrı tüm ulusların Rabbidir ve onlar O'nun yasasına göre yargılanmalıdır (Mezmur 2; 47:2,3; Malaki 1:14; Mezmur 67:4; Matta 28:19; 25:32; Romalılar 16:26).

Yasanın Sonu, doğruluğun hüküm süreceği kutsal bir ulus yaratmaktır. Musa yasasının çabası, İsrail'i "kutsal bir ulus" yapmaktı. Hatta sağlık ve beslenme yasaları bile bu şekilde konulmadı, ancak seçilmiş bir halkın kutsanmış yaşamının ayırt edici işaretleri haline getirildi; ritüelin ayrıntıları, hizmetinde bulundukları Tanrı'nın kutsallığı duygusunu ifade etmek için emredildi (Çıkış 19:6). "Ve siz Bana kutsal olacaksınız; çünkü Ben, Rab, kutsalım ve sizi diğer halklardan ayırdım, böylece Benim olasınız" (Levililer 20:26; Tesniye 7:6; 26:19; 28:9; İşaya 62:12; 1 Korintliler 3:17).

Mesih'in önderliğindeki Hıristiyanlığın çabası, yalnızca kiliseyi değil, aynı zamanda devleti de mükemmelleştirmektir. Hristiyanlık ilkeleri halk arasında hakim olduğu sürece, kendilerini devletin yasalarında yansıtırlar. Tamamen Hristiyan olan bir toplumda, bazı kötü kurumların kendilerini sürdürmesi imkansızdır. Hristiyan Vatandaşın Görevi, devleti tanımak, ona sadık destek ve itaat göstermek ve yasalarını Tanrı tarafından emredilen yasaya uygun hale getirmeye çalışmaktır. Hiçbir insan, toplumunun veya ülkesinin siyasi çıkarlarından uzak durmamalıdır. Hristiyan kamuoyunun belirli kötülükleri bastırmak için mükemmel yasaların çıkarılmasını sağladığı birçok kasaba ve şehirde, kötülükler iyi yasalara rağmen gelişir çünkü bu yasaların çıkarılmasını sağlayan duygu tarafından güçlü bir şekilde desteklenmezler. Mesih'in ideallerini ortaya koyan en yüksek Hristiyan vatandaşlık türüne günümüzden daha fazla ihtiyaç duyulduğu bir zaman hiç olmamıştır. Herhangi bir gerçek ulusal büyüklüğe yönelik bakış açısı, zorunlu olarak etik ve Hristiyan bakış açısından olmalı ve sevgi, sadakat, hizmet ve fedakarlık ilkelerini öne çıkarmalıdır.

İŞLEVLER VE AMAÇ

İşlevler.--Hristiyan devlet, birey için ve birey üzerinde bakım ve eylem alanını sürekli olarak genişletmektedir. Sadece can ve malın korunmasını üstlenmekle kalmaz, aynı zamanda ilkokuldan büyük üniversitelere kadar okullar sağlar; hastalara ve zihinsel engellilere bakar; yoksullara yiyecek, giyecek ve barınak sağlar, insanların ahlakını denetler ve sağlık düzenlemelerini uygular. Devlet ne kadar Hıristiyan olursa, bireyin iyileşmesini o kadar çok ister. Devlet ne kadar az Hıristiyan olursa, bireyin iyiliğini o kadar az düşünür ve onu o kadar çok ezmeye ve kölesi olarak kullanmaya çalışır.

Amaç--Bu, yeryüzünde Tanrı'nın krallığının gerçekleşmesidir. Hıristiyan, adalet ve kardeşçe sevgi ilkelerinin hakim olacağı bir devlet için çalışır.

SORULAR

Mesih ve devlet; devletle ilişkisi neydi? Devlet hakkında ne öğretti? İsa, birey ve devletle ilişkisi hakkında ne öğretti? Gerçek devletin temelini hangi şekilde attı? Hangi açıdan bir sivil reformcuydu? İsa devlete itaat hakkında ne öğretti? Evrensel devlet ve onun kurulması gereken ilkeler hakkında ne öğretti? Devletin otoritesinin kaynağı nedir? Otoritesinin onayını verin. Devletin yasası, yasanın egemenliği, tanımı, yasanın sonu ve Hristiyan vatandaşın görevi hakkında neler söylenebilir? Hristiyan devletinin işlevlerini ve amacını verin.

ÇALIŞMA XIV

HIRİSTİYANIN UMUDUNUN

Kutsal Kitap referansları: 1 Timoteos 1:1; Koloseliler 1:27; Mezmur 130:5;
43:5; Özdeyişler 10:8; Elçilerin İşleri 24:15; Mezmur 71:5; Romalılar 5:1-5; 12:12;
15:4; 1 Korintliler 9:10; Galatyalılar 5:5; Efesliler 1:18; Filipililer
1:20; Koloseliler 1:5; 1 Selanikliler 1:3; 2:19; Titus 1:2; 2:13; 3:7;
Mezmur 31:24; 71:14,15.

ŞİMDİKİ YAŞAMDAKİ UMUT

Bir insan tutkuyla umduğu şeyi gerçekleştirmeye çalışır. Eğer
şöhret, makam veya zenginlik istiyorsa, ruhunun arzuladığı şeyi ona getirecek güçleri harekete geçirmeye çalışacaktır.
Her insanın çabasının arkasında her zaman bir umut, bir ideal vardır ve onu
gerçekleştirmeye çalışır.

İsa Mesih'e coşkuyla inanan kişi, her insanın Rabbine ve Efendisine inanmaya
getirilmesi umudunu besler
(Elçilerin İşleri 26:27-29). Mesih'in sadece gelecek yaşamda değil, aynı zamanda bu yaşamda da hüküm sürmesini ve saltanat sürmesini istiyor.

Yeni Ahit'in insanlara yaptığı çağrının aciliyeti, hemen İsa Mesih'e inanmaları ve Hristiyan hayatını yaşamaya başlamalarıdır (Elçilerin İşleri 16:31-33; 2 Korintliler 6:1-10; Galatyalılar 2:20). İlk Hristiyan vaizleri tarafından yeryüzünde yeni bir düzen getirme girişimi yapıldı. İnsanların ruhlarının derhal değişmesi ve insanların yaşadığı koşulların iyileştirilmesi için dua ettiler ve çalıştılar. Eski toplumsal ve politik düzenlerin yerini alacak yeni ideallerle (Matta 5:1-16), yeni ilkelerle ve yeni özlemlerle yeni bir krallık (Matta 10:32-42; Markos 1:14,15) başlatıldı. Bu Mesih krallığının vaaz edilmesi ve insanların ona ilk bağlılıklarını borçlu olmalarıydı (Elçilerin İşleri 5:28,29), ilk yüzyılların korkunç zulümlerini tetikleyen şeydi.

Hristiyanlığın bu şimdiki yaşamla çok ilgisi vardır, tüm hastalık ve kötülükleri için bir
devadır ve yerine getirmesi gereken kesin bir
programı vardır.

Hristiyan şunları umar ve çalışır:

Mesih'e iman aracılığıyla Bireyin Yeniden Doğuşu (Yuhanna
3:5,14-21). Bu, Tanrı'nın lütfuyla ruhta meydana gelen bir içsel değişimdir. Bu bir Tanrı işi olsa da, bunun sorumluluğu insana aittir. Tanrı günahkarın ölümünü istemez. Tanrı, İsa Mesih'i göndererek, henüz günahkar olan insana olan sevgisini
göstermiştir. Her yenilenmemiş insan ya bu yeni hayatı arzulamaz ya da
Tanrı'nın ruhunu yenilemesini tüm kalbiyle hiç aramadığını hisseder (Yuhanna 5:40; 1:4; 5:24; İşaya 1:18). Mesih'teki yenilenmiş insan yeni bir temelden düşünür ve hareket eder (2. Korintliler 5:17; Galatyalılar 6:15). Bir adamın yüreğindeki sevgi gerçekten değişip doğru şeylere odaklandığında, doğru yollarda yürüyebileceğine güvenilebilir. Bir adam doğru davranabilir, ihtiyatlı amaçlarla dürüst ve doğru olabilir, ancak kalbi kötüyse, doğruların yolu ona sıkıntı verecektir ve istediği zaman ondan ayrılabilir. Bir adamın çifte hayatının ara sıra açığa çıkması, kalbin arzusunun Tanrı'yı ​​sevmeyen bir adamla nasıl istediğini yapacağını gösterir. Mesih'e olan yürekten inanç, bir adamı O'nu takip etmeye ve O'na benzemeye yönlendirir. Bu nedenle, Mesih ve öğrencileri tarafından birey için ve bireyle birlikte çalışmaya çok büyük bir vurgu yapılmıştır. Mesih'in kendisi, elçilerini tek tek yanına çağırdı ve bireylerle sürekli olarak en derin ilgi alanlarında sohbetler etti (Yuhanna 3:1-13; 4:6-26). Bireysel Hristiyanın bireysel Hristiyan olmayan insan için çalışmalarının olanakları büyük ölçüde denenmeden bırakılmıştır. Eğer Mesih'in her takipçisi, kendisini takip etmeyen birini her yıl davasına kazandırmaya çalışırsa, böyle bir kampanyanın iyi etkileri yalnızca kilisede değil, hayatın her bölümünde hissedilecektir.

Tüm gerçek reform çalışmaları bireyin yeniden doğuşuyla başlamalıdır.

Toplumsal Vicdanın Aydınlanması.--Toplumsal vicdan diye bir şey vardır. Bazı topluluklarda, diğerlerinde hoş görülmeyecek şeyler söylemek ve yapmak mümkündür. Bir kasaba, sınırları içinde içki ticaretini onaylamakla kalmayacak, onu ortadan kaldırmaya yönelik tüm çabalara direnecektir; hemen yanındaki başka bir kasabada bu haksız ticaretin hiçbiri olmayacaktır. Kanunsuzluk ve ahlaksızlık, bazı şehirlerde içten bir şekilde karşılanırken, diğerlerinde kendilerini göstermeye cesaret edemezler. Bütün bunlar yasaların mükemmelliğinden veya kusurluluğundan veya polis gücündeki adamların çok veya az olmasından değil, kötü, ilgisiz veya aydınlanmış bir toplumsal vicdandan kaynaklanmaktadır. Mesih'in müjdesinin ilerlemesi genellikle düşmanca bir kamuoyu duygusu tarafından engellenir veya engellenir (Matta 13:58; 17:20; 10:14; Luka 10:10-12). Mesih on iki havarisini gönderdiğinde, mesajlarının ve misyonlarının sıklıkla karşılaşacağı güçlü muhalefeti fark etti ve şöyle dedi: "İşte, sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum; bu nedenle yılanlar gibi akıllı ve güvercinler gibi zararsız olun" (Matta 10:16). Havarilere sosyal dışlanma ve özel ve kamusal zulüm beklemeleri öğretildi (Matta 10:17-26). Muhalefetin
toplanan fırtınasından kaçmaları gereken zamanlar oldu ve
ölümüne kadar konumlarını korumaları gereken zamanlar oldu, ama kaçsalar bile (Matta 10:23)
müjdeyi vaaz etmekten vazgeçmemelilerdi.

Hristiyanların sadece bireylerin
yenilenmesini değil, aynı zamanda toplumsal ve politik haksızlıklara karşı protesto gösterip çalışmak ve güçlü bir kamu Hristiyan duygusu yaratmaya ve güçlendirmeye çalışmak görevi ve hakkıdır. Mesih Kilisesi, bir adı ve yeri olan her şehir ve kasabada yüksek ahlaki ideallerin
koruyucusu ve destekçisi olmalı ve iyi etkisini
hiçbir itibarı olmayan bölgelere yaymaya çalışmalıdır.

Daha İyi Yaşam Koşulları.--İncil her zaman ezilenlerin ve ezilenlerin yanındadır. Hiçbir ulus tarafından çıkarılan hiçbir yasa, çalışan adam için Musa'nın düzenlemeleri kadar
kolaylaştırmamıştır; her
yedinci gün (Çıkış 20:9,10) dinlenme günüydü; yedi ayda yedi bayram vardı ve bunlar birçok başka dinlenme günü gerektiriyordu; her
yedinci yıl (Levililer 25:2-7) dinlenme yılıydı; ve her elli
yıl (Levililer 25:10-17) dinlenme ve telafi yılıydı. Mesih
her yerde yoksulların ve ağır yük altında olanların davasını savundu
(Matta 9:36; 11:28-30; 11:4,5).

Ancak İncil ayrıca insanların kalpleri Tanrı'ya karşı doğru olmadığında yaşamın maddi koşullarını bile iyileştirmek için çok az şey yapılabileceği gerçeğini açıkça ortaya koyar. Bir adam açgözlülük ruhunun
kendisi üzerinde hüküm sürmesine izin verirse, ne kadar parası olursa olsun
daha fazlasını isteyecek ve onu elde etmek için kimi ezdiğini umursamayacaktır. Eğer
tamamen dünyevi bir zevkin ruhu onu yönetirse, parası
dipsiz bir çukura
gidecek ve doymak bilmez arzularını tatmin etmek için daha fazla para
elde etmek için kimi acı çektirdiğini umursamayacaktır.

Daha iyi maddi çalışma ve yaşam koşulları ancak yüksek ahlaki ve manevi standartların
benimsenmesinden gelebilir ve bunları savunan
Hristiyan Kilisesi bugün ezilenlerin en sadık dostudur.

Kanun ve Düzenin Korunması.--Siyasi partilerin güven duyulan makamlara adam seçmeleri ve sonra aynı adamların korumaya yemin ettikleri yasaları
uygulamayı reddetmeleri alışılmadık bir şey değildir. Sonuç olarak, siyasi yapıda her türlü suistimal ve kötülük
büyümektedir. Çok sık olarak siyasi yarış, mevkinin şerefi ve ganimetleri içindir.

Siyasi arenanın dışında Hristiyan Kilisesi vardır ve isterse, partilerin sorunları ne olursa olsun, temiz ve dürüst insanların aday gösterilmesini talep edebilir. Burada Hristiyanlar güç dengesini elinde tutabilir. Eğer sadakatleri her şeyden önce Mesih'e ise, kötü karakterli olduğu bilinen hiçbir kişiye hiçbir makam için oy vermeyeceklerdir. Kanun ve düzenin sürdürülmesi, büyük ölçüde, herhangi bir toplulukta, o topluluğun Hristiyan duygusuna bağlıdır.

Dünyanın Mesih'e Dönmesi.--Hristiyan'ın umudu, Mesih'in bireyin ve ev hayatının, sosyal, iş ve siyasi dünyaların yanı sıra kilise dünyasının da Rabbi olması ve bunlara hükmetmesidir.

Mesih'teki Tanrı'ya ibadet sadece belirli bir günde veya belirli bir yerde olmamalı, her gün ve her yerde insanlar kalplerini O'na kaldırmalıdır (Yuhanna 4:21-24). Eğer O her şeyin Rabbi ise (Yuhanna 1:1-14; 14:9-13) her şeyin Rabbi olmalıdır; O'nun önüne getirilemeyecek kadar küçük veya büyük hiçbir şey yoktur. Mesih, "Bu nedenle gidin ve bütün milletlere öğretin... size emrettiğim her şeye uymayı onlara öğretin" (Matta 28:19,20) dediğinde, öğretilerinin tüm dünyada ve yaşamın her alanında baskın olması gerektiğini kastediyordu. Ve bunun için "Krallığın gelsin, gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin" (Matta 6:10) diye dua ediyoruz. Ancak bu krallık iktidara geldiğinde insanların yaşadığı ve çalıştığı koşulları iyileştirmeyi bekleyebiliriz.

GELECEK YAŞAMDA UMUT

Hristiyanlık beklentileri, arzuları, özlemleri ve planları bakımından küçük değildir.

Gelecek için büyük bir umuttan bahseder, o kadar büyüktür ki birçok insan onun ihtişamını kavrayamaz (Yuhanna 11:23-26; Markos 16:11). Bedenin mezara konulabileceğini, ancak gerçek insanın asla ölmediğini bildirir. İnsan, düşündüğü ve yaptığı her şeyde, iki dünyayı açıkça görerek yaşar, biri şimdiki, diğeri ise gelecek olan.

Mesih'in göğe çıkışından hemen sonra öğrenciler ölülerden dirilişi vaaz etmeye ve öğretmeye başladılar (Elçilerin İşleri 2:30-32; 3:15; 4:10,33; 1. Korintliler 15:1-8). Bu diriliş gerçeğini, Mesih'in insanların Kurtarıcısı olduğuna inanmak, günahtan vazgeçmek ve doğruluk dolu bir yaşam için teşvik etmek için bir sebep olarak kullandılar. İsa'nın da öğrettiği gibi, bu hayatın, ne kadar büyük fırsatlar sunarsa sunsun, mezarın ötesindeki yeni ve daha büyük bir hayata sadece bir giriş olduğunu öğrettiler. Gerekirse, bu hayattaki her şeyi feda etmek, gelecek hayatın ihtişamını kaçırmaktan daha iyidir (Matta 5:29; 10:28; Markos 9:47). Bu hayatta, Mesih adına yapılan hiçbir iyi iş, gelecek hayatta büyük bir ödülden mahrum kalamaz (Matta 19:28,29; 25:34-40). Gelecekteki hayata yapılan bu vurguyla, düşünce ve eylem ufku harikulade bir şekilde genişledi. İnsanlara artık birkaç yıl var olmaları ve sonra sonsuza dek yok oluşun karanlığına, iyi ve kötü, gitmeleri değil, sonsuza dek yaşamaları öğretildi. Ölümden sonra ruhun bilinçli kişisel varlığı. Bu gerçek İncillerde, Elçilerin İşleri'nde, Mektuplarda ve Vahiy'de açıkça öğretilir. Gelecek dünyada insanlar gölgeler veya hayaletler değildir, ancak belirli bedenlere sahiptirler (1 Korintliler 15:44), kendilerini bir zamanlar yeryüzünde yaşamış olan aynı kişiler olarak bilirler ve bilinirler (Matta 17:2-4; Luka 24:36-48; Yuhanna 20:24-28; 11:25,26; Luka 16:19-31; 23:42,43). Hz. İsa şöyle dedi: "Ancak ölülerin dirilişiyle ilgili olarak, Tanrı'nın size söylediği, 'Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım' sözünü okumadınız mı? Tanrı ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır" (Matta 22:31,32).

Cennette Ebedi Vatandaşlık. Hristiyanlığın amacı insanları doğru kılmaktır. Kutsanmışların yurdu, kutsallığın, saflığın ve gerçeğin bulunduğu yerdir.

Kutsanmışların yurduna girmenin koşulları ve engelleri vardır.

1. Koşullar. Cennetin sevincine girmenin en büyük ön koşulu, doğruluk, Tanrı'nın yasasına mükemmel itaattir. Fakat
her insan, dürüst bir öz incelemeye girdiğinde,
ilahi emirleri mükemmel bir şekilde yerine getirmekten çok uzak olduğunu hisseder (1 Yuhanna 1:8,9; Romalılar 3:23). Geçmişteki itaatsizlikleri için bağışlanmaya, doğru bir hayat sürmek için yardıma ihtiyacı vardır. Bu nedenle, Tanrı'nın ilahi Oğlu İsa Mesih, hayatı ve ölümü aracılığıyla
geçmiş günahlarımız için bağışlanma alabilmemiz ve doğru bir hayat yaşamamıza yardım edebilmemiz için geldi (Yuhanna 3:16-23). ​​İnsanın kendisi için yapamadığını İsa Mesih onun için yapar (Romalılar 3:20-26). Mesih'in öğrencileri, O'nu insanın günahları için kefaret ve tüm ima ettiği şeylerle birlikte O'na olan inanç olarak ilan etmekte haklı olarak coşkuluydular, cennetsel hayata giriş kapısı olarak. İsa Kendisi için şöyle demiştir: "Ben yol, gerçek ve yaşamım; hiç kimse Benim aracılığım olmadan Baba'ya gelemez" (Yuhanna 14:6). "Babamın evinde birçok mesken vardır, eğer öyle olmasaydı size söylerdim. Size bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip size bir yer hazırlarsam, yine gelip sizi yanıma alacağım; böylece Ben neredeysem, siz de orada olasınız" (Yuhanna 14:2,3).

2. Engeller. Cennete girmenin önündeki en büyük engel, yalnızca itaatsizlik eylemleri değil, aynı zamanda insanın ruhunun Tanrı veya O'nun doğruluğuyla hiçbir paydaşlık kurmak istemediği bir itaatsizlik durumu olan Tanrı'ya itaatsizliktir. Dikkatsizlik, cehalet ve inatçılık yoluyla Tanrı'ya itaatsizlik vardır; bir insan bilerek Tanrı'ya sırtını döndüğünde çok az umut vardır. İncil'de Tanrı'nın Kendisini insana nasıl tanıtmaya ve onu burada ve bundan sonra nasıl kurtarmaya çalıştığı harikulade bir şekilde gösterilmiştir. İnsana Tanrı'ya dönmesi için her türlü çağrı yapılmıştır. Kutsal Yazılar, bu dünyada Tanrı'nın tüm davetlerini ve yakarışlarını kasıtlı olarak reddedenler için mutlu bir ahiret için hiçbir umut cevabı vermez (Matta 25:46; Daniel 12:2; Yuhanna 5:29; Romalılar 2:1-6).

Cennetin Görkemi.--Yeni Ahit yazarları cennetin görkemini açıklamak için birbirleriyle yarışırlar. Yuhanna, bir vizyonda, onu hiçbir kötü şeyin gelemeyeceği altın ve değerli taşlardan oluşan muhteşem bir şehir olarak tanımlar (Vahiy, 21,22. bölümler). "Ve şehrin parlaması için ne güneşe ne de aya ihtiyacı vardı: çünkü Tanrı'nın
görklüğü onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır. Kurtulanların
milletleri onun ışığında yürüyecekler: ve yeryüzünün
kralları onurlarını ve görkemlerini ona getiriyorlar" (Vahiy 21:23,24). Ancak, cennetin gerçek görkemi dışsal süsünde veya gösterişinde değil, doğruluğun zaferinde ve Tanrı'nın gerçeğine sadık kalmanın en büyük ödülündedir (Vahiy 7:9-17). Tanrı'nın kutsallığı doğrulanmıştır (Vahiy 4:8,9). "Tanrı'nın
çadırı insanlarladır" (Vahiy 21:3,4) ve her iyi iş sonsuzluğun berrak beyaz ışığında yüceltilerek göze çarpar. Cennetteki her aziz, Tanrı'nın krallığı için yeryüzündeyken yaptığı tüm fedakarlıkların yüz katı ödülünü aldığını hissedecektir.

Yeni Ahit yazarlarının çabası, Mesih'in takipçilerinin, çoğu tatsız ve zor olabilecek işlerini burada sevinçle yapmalarını sağlamaktır. "İnancımızın öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakalım; O, önüne konulan sevinç uğruna, utancı hiçe sayarak, haça katlandı ve Tanrı'nın tahtının sağ tarafına oturdu" (İbraniler 12:2). Sınırlı bir gelecek dünyevi ödül için çalışmaya değer; sonsuzluk boyunca sürecek olan göksel bir ödül için çalışmaya çok daha değer.

SORULAR

Hristiyan'ın şimdiki yaşamdaki umudu hakkında ne söylenebilir? Mesih'e olan inançla bireyin yeniden doğuşu nedir? Toplumsal vicdanın aydınlanmasıyla ne kastedilmektedir? Mesih aracılığıyla daha iyi yaşam koşulları nasıl sağlanabilir? Hristiyan ilkelerinin ilerlemesiyle kanun ve düzen nasıl sağlanabilir? Hristiyanın dünyayı Mesih'e döndürme umudu nedir? Hristiyanın gelecekteki yaşam umudu nedir? Ölümden sonra bilinçli kişisel varoluş, ebedi vatandaşlık, cennetin ihtişamı ne anlama gelir?

Henry T. Sell'in
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Hristiyanın Yaşamı Üzerine Çalışmalar
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN LIFE OF CHRISTIAN ***

***** This file should be named 7338.txt or 7338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/3/7338/

Produced by David Maddock, Charles Franks, and the Online
Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

