*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An account of Sa-Go-Ye-Wat-Ha (Sa-go-ye-wat-ha hesabı)
Yazar: John Niles Hubbard
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An account of Sa-Go-Ye-Wat-Ha, by John Niles Hubbard

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: An account of Sa-Go-Ye-Wat-Ha
       Red Jacket and his people, 1750-1830

Author: John Niles Hubbard

Release Date: January, 2005 [EBook #7339]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 16, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ACCOUNT OF SA-GO-YE-WAT-HA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Richard Prairie, Juliet Sutherland
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi




Sa-go-ye-wat-ha hesabı
Veya kırmızı ceket ve halkı,
1750-1830.

İLE
John N. Hubbard




Adanmışlık

_ Hon. Henry G. Hubbard, Middletown, Conn._

Sevgili Efendim: Adınız, geçmişte birçok hoş anı ile ilişkili,
ve daha sonraki yıllarda önemli saygın jetonlarla, minnettar tutulur
hatırlama; ve bu sayfaların ilgisini çekebileceği umudu
ara sıra boş zaman saati, size yazılı olmalarına yol açtı.
arkadaş ve akraba.

Yazar.




Önsöz.


Albay William L. Stone'un "Kırmızı Ceketin Yaşamı ve Zamanları"
yıllarca halktan önce. Yazarın endüstrisi ve yeteneği
bunu çok değerli bir iş haline getirdi ve kapsamlı araştırmaları kaldı
Ama söylenecek yeni bir şey için çok az yer, ondan sonra geliyor. Henüz
gerçeğin, yakından tanıştığı birçok kişinin
Kırmızı ceketle, biyografisini okumaya geldiklerinde hayal kırıklığına uğradı.
Doğrudan etkisi ve müfettişi altında hazırlanmış olsaydı
Thayendanegea veya Brant, animus'u daha gerçekten yansıtamazdı
o seçkin karakterin. Gününde kırmızı ceket,
Çok öfkeli his ve kıskançlık farklı zamanları. Yazar yok
Büyük hatipin bu anıtlarında onu mumsala için acı çekti
Senecas. Hayatı boyunca eleştirinin konusu olan şey,
daha hayırsever bir inşaat ve mezar kaplanmalı
tüm insan kızgınlıkları.

Yazar, Col. Stone'un işçilerine borçluluğunu kabul ediyor ve
Onurlu bir düzenleme ile özgürlük elde edildi.
Aşağıdaki sayfalarda. Teşekkürler de başkalarına bağlıdır,
bu çalışma sırasında isimleri görünecek.

Tracy, Cal., _April 12th_, 1885.




İçerik.


Bölüm I.

Kırmızı Ceket-Adını Bilinen Ad-İlgi Tarihi ile bağlantılı-
Menşei-Dahi'nin geliştirilmesi-Yüzbaşı Horatio Jones-Gözetleme
Halkından-Konseyleri-Eloquence-Sistem İsimleri-
Aralarında bir sanat-dillerine özgü-alan açıldı
onun dehası için.

Bölüm II.

Iroquois'in erken tarihine bakış-işgal ettikleri yer-
Farklı Kabilelerin Konumu-Konfederasyonlarının Strengmanı-
Tuscaroras-Gezililer-Göçlerinin Olumsal Kursu-Senecas-
Kökenlerinin hikayesi-singüler romantizm.

Bölüm III.

İsim kırmızı ceket, nasıl edinilmiş-Hint isim-isim verildi-singular
Batıl inanç-Devrim Savaşı sırasında kırmızı ceket-NEUTRALIK
Kızılderililer-Büyük Britanya tarafından aranan hizmetler-Sir Wm'nin Sıçhı.
Johnson-Kırmızı Ceket'in Pozisyonu-Korkaklığın Tagu-Little
Sakal-Brant tarafından yapılan ücret-kırmızı ceketin kayıtsızlığı-anekdot-
Eloquence sevgisi-İlgi Çekimi Anımsamaları.

Bölüm IV.

Erken Mücadeleler-Red Ceket'in Yargılama Fırsatı-Fort'da Salon
Stanwix-Sachem'in Office-Antlaşmaya muhalefeti-Meclis
Konuşması tarafından üretilen-bölüm Cornplanter tarafından alınan-etkisi
Antlaşmaya karar vermek-onu nasıl etkiledi.

Bölüm V.

Amerika Birleşik Devletleri Hint Topraklarını İddia Etmek-Devletler Arasındaki İddiaları Konuşma İddiaları--
Ayarlama şekli-bir kira ile edinmeye çalışırken-denilen yenilendirilmiş-
New York tarafından satın alınan araziler-Onondagas, Oneidas, Cayugas-Hint
Yürürlükten Çıkarma-Sorun Endişeleri-Batı New York'u canlandırma tasarımı
Devletin geri kalanından-ne zaman yenildi-phelps ve Gorham satın alma.

Bölüm VI.

Batı Hintlilerin Birliği-İngiliz Hintlilerinin Hostil Etkisi
Kanada Bölümü-Thayendanegea veya Brant'ın Doğru Projesi-Visits
İngiltere ile savaş durumunda İngiliz yardımı isteyen İngiltere
Tioga Point'teki Konsey-Hint törenleri-Cornplanter ve diğerleri
Hükümetin koltuğunda-sıkıntı vesilesiyle.

Bölüm VII. Genel Harmar-başarısız-
Kızılderililer-Soyal Proctor, Buffalo Creek'teki Hintlileri ziyaret ediyor-Red Ceketler
Konuşma-Hint Yasası Reddedildi-Matronların Müdahale-Karşılaşma
Boyalı yazı-Philadelphia'ya davet edilen şikalar.

Bölüm VIII.

General St. Clair-Washington's Altındaki Hindistan Ülkesine Sefer
Ücret-Hint Köylerine Yaklaşım-Sudden Sürpriz-Uygun Savaş-
Hint Zaferi-Amerikan Kuvvetinin Fort Jefferson'a Yeniden Dream-Kırıklığı
Hintliler-dostça Hint Dealing-Valinin Valisi
Pennsylvania-Red Ceket'in Yanıtında Konuşması-Başkan Adresi
Washington-Red Ceket'in cevabı-Hint düşmanlıkları.

Bölüm IX.

Hint ödenek-Batı'ya yerinden çıkma sözü verdi-
Başkan tarafından kırmızı cekete verilen gümüş madalya-askeri takım elbise-
Washington'un ayrılıkta adresi-Thayendanegea'nın ziyareti-AU'da Conccil
Glaize-başka bir Hindistan Konseyi-delegasyon-İngiliz kontrolü-Washington's
Mektup-General Wayne Altında Ordu-Başarılı Kampanya-Treaty sona erdi.

Bölüm X.

Canandaigua erken bir günde-Bloomfield'ın erken yerleşiminde facts--
Hindistan Konseyi-Nesne-Hint Geçit Töreni-Hintli Elbise-
Konsey-Konuşmalar-Hükümetin Liberal Teklifleri-Mr. Savary's Journal
-Antlaşma konfüzyonu-Thomas Morris tarafından kırmızı ceketin hesaplanması.

Bölüm XI.

Genesee Vadisi-Hint Yanlış Yöneticiler-Değirmen Yard-elde etmek için
Wadsworths Coming of Wadsworths-Big Tree'de Arazi-Hintli
Köyler-Satıştan Ret-Kırmızı Ceket ve Thomas arasında tartışma
Morris-Konsey'in çırpınması.

Bölüm XII.

Farmer'ın kardeşi ve Thomas Morris arasındaki röportaj-Mr. Morris adresleri
Kadınlar-hediyeler-negotikasyonlar devam etti-Treaty sonuçlandı
Bir banka hakkında kadınlar ve savaşçılar-ödeme sahibi-bir banka hakkında-
Rezervasyonları-Beyaz Kadınlar-Kralın Muhalefeti-Final Yerleşimi-
Samimiyetsizlik yükü.

Bölüm XIII.

Canawangus'taki Konsey-Kırmızı Ceketin Ankete Desteklenmesi-ADRESS
Çiftçinin Kardeşi-Jasper Parish-Horatio Jones-Red Ceket'in ziyareti
Hartford, Conn.

Bölüm XIV.

Cornplanter onursuzluğunda-ayakta kalmasını sağlamak için-kırmızı ceket
Büyücülük ile suçlanan-savunması-daha iyi bir Cornplanter bildirimi-
1755'te Gen. Braddock'u yenen Hintlilerle hatırlamalar-
Devrim Savaşı'ndaki İngilizler-babasına bir mahkum-
Adres-Babasının Yayınlanması-Pennsylvania Valisine ADRESS-
Başkan Alden'in ziyareti-hayatının kapalı.

Bölüm XV.

Kırmızı ceketin manzaralarındaki değişim-onu üreten değerler-herhangi bir
halkının alışkanlıklarındaki değişim-
Aralarında Hıristiyanlık-misyonerlik-görev konuşması-kırmızı
Ceketin cevabı-Konseyin hoş bir feshi.

Bölüm XVI.

Tecumseh ve Hint Konfederasyonu-Elskawata- Doings tarafından verilen
Peygamber'in Kasabası-Batı'da Büyük Hindistan Konseyi-Red Ceket'in İddiası
Senecas verilecek öncelik-Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılığı-
İngiliz ajanlar tarafından teşvik edilen düşmanlıklar-Barrriors
Peygamber'in kasabası-General Harrison tarafından birliklerinin başında-
Düşmanlıklar hak kazandı-ani bir saldırıdan kaynaklanan-Hintliler yenildi-
Savaş İngiltere'ye karşı ilan edildi-Hintliler taraf tutuyor-etkilenemez
Başlangıç-Farklı Başarılar-Kırmızı Ceket tarafından alınan kısım.

Bölüm XVII.

Fort Erie-Battle of Chippew-Hintliler tarafından işlenen hizmet-
General Porter'ın kampanyanın açıklaması-kırmızı ceket övgüde bulundu-
Hint kuvvetlerinin-diğer başarılar-barışın konusunu.

Bölüm XVIII.

Ogden Şirketi'ne satılan Hint Rezervasyonlarına Önleyici Hakkı-
Konsey Hint unvanının söndürülmesini sağlamak için-kırmızı ceketler
Bay Ogden'in konuşmasına cevap-Hintliler satmayı reddediyor-başka bir konsey
Aranan-Hon tarafından verilen hesap. Albert Tracy-
Bu vesileyle hatip-Hintliler Birleşik hükümetlere hitap ediyor
Devletler ve New York-Yeni Vali De Witt Clinton'un
York-Ogden Company'nin final başarısı.

Bölüm XIX.

Büyücülük-Tom. Jemmy-Kırmızı Ceket Testiyesi-Kırmızı Ceketler
Filipip-Mahkemenin Basırılması-Dr. Breckenridge'in Önemsiz Röportajı
Kırmızı ceket ile-daha iyi görünüm ifadesi.

Bölüm XX.

Kişisel Özellikler-General Lafayette ile Etkileşim-
Fransız soylu-Col. Pickering Reprowed-Bir Schooner Lanımayı Adresi
Adını taşıyan-kırmızı ceket ve Yüzbaşı Jones-mizahı.
Güçlü hafıza-yetiştirme-liyakat olmadan iddiaya sahip olmak-
Yüce sevgi-portreler-akut algı-rafine duygusu
Uygunluk-Niagara Şelalesi'ndeki ilk köprü-çocuklarının kaybı-
Onun halkı.

Bölüm XXI.

Hayatın kapanışındaki görüşler-esneklik-yaşam çalışması-gelişmez etkileri
-Hıristiyan Partisi'nin Mücadelesi-Kırmızı Ceket'in Karısının Dönüşümü-onu bırakıyor
-Dönüş-Kırmızı ceket bırakıldı-Washington'a Goman-Restorasyonu-
Hızlı düşüş-sonuna yakın olarak kabul eder-insanlarla konuşuyor-
Onları birleştirmek için-Sick ve ölüm.




Tabaklar.


Kırmızı ceket portresi
Kral Hendrick portresi
Johnson Hall görünümü
Sir Johnson'un portresi
Barry St. Leger portresi
Joseph Brant'ın portresi
Washington Madalyası
Seneca Misyon Kilisesi'nin görünümü
Kırmızı ceketin evinin görünümü




Bölüm I.

Yaygın olarak bilinen isim-İlgi Tarihinde Doğal Olarak Uyandı-Kökeni
-Genius'un geliştirilmesi-Yüzbaşı Horatio Jones'un
Halkı-Eloquence sevgileri-aralarında farklı hatipler-
davetkar alan açıldı.


Bu ülkenin Aborijinleri arasında, birkaç isim daha derin bir şekilde heyecanlandırdı
faiz veya kırmızıdan daha yaygın ve tanıdık bir şekilde biliniyordu
CEKET. Bu kötü şöhretin vesilesi, bir
Ormanın kaba ve yazılmamış oğlu, sanat için ayırt edildi
ve hatipin başarıları. Hayatı tarihinde bir dönemi işaret ediyor
Demosthenes gibi milleti ve adı sonsuza dek ilişkilidir
Eloquence ile.

Ancak diğer koşullar, tarihine ilgi gösterir. O'ydu
Bir ulusun son büyük adı ve anma hakkına sahiptir,
bir zamanlar babalarının evi olan toprak. Ve bir
Melankolik Derneği, bir insanın azalan tarihiyle bağlantılı olarak
bir zamanlar büyüklüğe bir iddiada bulundu, ancak şimdi hızlı geçiyor
belirsizlik, bu hesapta daha az çekici değil, ancak
Benim düşüncemizin başka bir nedeni.

Sa-go-ye-wat-ha'nın adı buydu veya daha yaygın olduğu için
arandı, kırmızı ceket. Eloquence'nin gücü ile yükselen bir
Halkı arasında en yüksek dereceye kadar istasyonu belirsiz hale geldi,
yavaş yavaş
eski avcılık alanlarına bir başlıktan vazgeçti ve
müdahaleci beyaz adam. Ve ulusunun gururundan geçtiğini görmek için yaşadı
Eski hakimiyetleri, o kadar alçakgönüllü bir miras için, son günleri
_Red Men_'in mahkum olduğu düşüncesiyle ilgili olarak kabul edildi.
soyu tükenmiş olun. Onunla birlikte konsey yangınının ihtişamını bıraktı ve
isimlerinin.

Kökeni, ilgisiz olarak belirsizdi. O tanıtılmalıdır,
Rütbe veya soyağacı olmadan bize geldi. Onun soyağacı doğası
kabul etti ve ona oğulları arasında büyük olma hakkı verdi. Onun
Doğum bir gerçek meseledir, zamanı ve yeri, koşulları
varsayım. Bazıları eski Seneca Kalesi'nde doğduğunu doğrulamaktadır.
Seneca Gölü'nün ayağı, 1750'den uzak değil. [Dipnot: Hist. kuzey
Thos tarafından Amerikan Kabileleri. L. McKenney.]

Başka bir gelenek, doğumunun onurunu bir yere veya yakın bir yere ödüllendirir
Canoga, Cayuga Gölü kıyısında. [Dipnot: Schoolcraft'ın raporu. ]

Ailesi kimdi? Peki ne, erken tarihi? Dalga atarken
kıyıda bazı değerli bir parça ve sonra onunla karışmaya geri çekilir.
Ebeveyn suları, yani isimleri ve erken tarihinin çoğu
geçmişin unutulmasında kayboldu.

Aynı şekilde, harika güçlerinin olduğu zamana göre belirsizdir.
Dehası geliştirilmeye başladı veya geldiği adımlarla ilgili
Halkı arasında hatipin yüksek ayrımında.

Çalışma ile ilgili olarak gerekli zihin disiplinini kazanmış olsun ve
seçkin olduğu diksiyon zarafetini edindi; ikisinden biri
Gururlu bir hırs eşliğinde tekrarlanan deneme ve başarısızlıkla
İnatçı bir amaç, Demosthenes gibi, onun zirvesine ulaştı.
özlemler; veya doğa tarafından sanattan daha fazla yardım, ortaya çıktı
Patrick Henry bir kerede, büyük zihin arenasına ve tek bir
Elde edilen çaba ve şöhret, daha fazla toplanacak
gerçeklerden daha koşullar.

Bununla birlikte, genellikle aklının güçlerinin
en yüksek düzenin. İyi bilinen tercüman Kaptan Horatio Jones
ve Hintliler arasında ajan ve kimsenin daha yakından olmadığı
Seneca ulusunun bu hatipini tanıdığında, konuşmaya alışıktı
şimdiye kadar yaşamış en büyük adam olarak. "Çünkü," dedi, "büyük adamlar
Kendi ve diğer zamanlarımızdan eğitim tarafından böyle oldu; Ama kırmızı ceket
Doğanın onu yaptığı gibi. Avantajlarından zevk alsaydı,
onları aştı, çünkü bunlar olmadan neredeyse hiç olmadığı varsayılamazsa
ona eşit olurdu. "[Dipnot: Yazarın Col.
Wm. Jones, Geneseo, Livingston Co., N.Y., Yüzbaşı Horatio Jones'un oğlu.]

Belki de bu ifade için biraz ödenek yapılmalıdır.
Bay Jones'un hatip dehasının sıcak bir hayranı olduğunu; Yine de
hayranlık, onun hakkında görülen samimi bir bilgiye yayıldı
koşullar, bu bir adil oluşturma fırsatı verdi
yeteneklerinin görüşü; Ve bunlar, "_ en asiller arasında
Bu doğa şimdiye kadar Man_'a verildi. "

Ancak dahi, yolu düzeltmiş olsa da, onu kurtarmamış olabilir
Sıradan zihinlerin büyüklüğe yükseldiği ağrılar. Çünkü o kadar
Evrensel olarak, Eminence yolunun sağlam ve dik olduğu gerçeği ve
nadiren şöhret hediyeleri verildi, ancak tekrarlanan zahmete cevap olarak;
Merak, bir barbar tanınan birinin ne demek olduğunu sorar,
medeni adama şimdiye kadar verilen en yüksek ayrımı kazandı. Değil
basitçe cevaplamak için yeterli, "_ Bu doğa onu so_ yaptı" veya almak için
Yeterlilik olmadan, kendi gururlu iddiası, "Ben bir hatipim, ben
Bir hatip doğdu. "Zihin yasaları köylüler ve prensler için aynı
Akılda; Büyük zihinlerin yanı sıra küçük, pusula önlemleri almalıdır
nesneleri veya ulaşılmamış bırakın.

Dahinin ani veya erken olduğu görülmez.
gelişim. Aklının, doğal olarak aktif ve parlak olduğu söyleniyor,
Meridyen ihtişamına ulaşana kadar yavaş yavaş açıldı. Ne de
Güçler olgunlaşıp mükemmelleştirmek için herhangi bir araç olmadan büyür. Genç meşe olarak
fırtına ile savaşarak güçlendirildi, bu yüzden zihninin fakülteleri
fikir çatışmalarına özgürce girerek güç kazandı. Alışkın
Konseylerini tedirgin eden soruları özel olarak
Nation, kendi gücünün gerçekliğini tespit etmeye başladı ve
Kendini diğer zihinlerle ölçerek, akan güven kazandı
Üstün bilgelikten. [Dipnot: Col. Wm. Jones.]

Kendi halkının zevkleri ve düzenlemeleri çok tercih etti,
dehası. Onlarca sevgililerdi ve onların biçimleri
Hükümet ekimini teşvik etti. Bu farklı olsa da ama çok az
Toplumun kaba durumlarında bulunan basitlik, bir özellik sundu
Medeniyette çok ilerlemeyen insanlar arasında tuhaf, hizmet eden
Zihin yüksekliğini teşvik etmek ve bunları bir
Barbarlığın durumu. Halka açık buluşma alışkanlıydılar
Meclisler, çıkarlarla ilgili soruları tartışmak veya
uluslarının kaderi. Konseylerinin etrafında şeflerini ateşler ve
Savaşçılar topladı ve onurlarına kadar serbestçe girdi.
Kabul edilen tartışma gücü veya kamuoyu müzakeresine
işler. Ve burada uygar bir yetenek ve dekora tezahür ettiler
Milletler bile hayranlık ve sürprizle baktılar. Çünkü biz
Eloquans'larının rant ve rhapsody'ye katılması gerektiğini varsayabilir,
İlgi alanlarına bağlı olarak, bir dizi tutarsız fikir sunmak
Söylendikleri jest ve ses animasyonu, ancak biz
Eğer hatiplerine kredi vermezsek, hafızalarına adaletsizlik yapın
amaca kadar konuşmanın ve büyük bir güç sergilemenin
akıl, ölçekte olduğundan daha yüksek bir yer talep edecek kadar
istihbarat ve iyileştirme.

Hatiplerinin çoğu zihin gücü için ayırt edildi ve
dahinin yerli gücü, her yaştaki adamlarla olumlu bir şekilde karşılaştırabilir
veya clime. Garangula, Adario, Hendrick, Skenandoah, Logan ve
Diğerleri, herhangi bir insan tarafından gururla bahsedilebilir.

[İllüstrasyon: Kral Hendrick]

Garangula, güçleri
Zihin bir Roma veya daha modern senatör ile karşılaştırıldığında acı çekmez.
[Dipnot: Drake.]

Adario'nun "büyük zihin, en cesur olan bir adam olduğu söyleniyor.
cesur, "ve bilinen herhangi bir Hintli'nin en iyi niteliklerine sahip olmak
Kanada'daki Fransızlara. [Dipnot: Charlevoix.]

Hendrick, kapasite, cesaret, canlılığının
Zihin ve taşınmaz bütünlük United, tüm Aborijin'i mükemmelleştirdi
herhangi bir bilginin geldiği Amerika Birleşik Devletleri sakinleri
şimdiki zaman. [Dipnot: Dr. Dwight.]

Skenandoah gençliğinde cesur ve cesur bir savaşçıydı ve riperinde
Yıllar Kuzey Amerika kabileleri arasında en iyi danışmanlardan biri. O
en güçlü bir zihne sahipti ve birbirine benziyordu, aktif, yudum ve
sebat ediyor. Uzun zamandır, birine bir söz vermesi için hatırlanacak
onu hayatın kapanışına doğru ziyaret etti; "Ben," dedi, "yaşlı bir baldıran,
Yüz kışın rüzgarları dallarımdan ıslık çaldı. Ben
üstte ölü. Ait olduğum nesil kaçtı ve ayrıldı
Ben. "Hıristiyan dinine samimi bir inançlıydı ve
Yukarıda "Neden Yaşıyorum Büyük ve İyi Ruh Sadece Bilir. İsa'ya Dua Edin
Taylı zamanımı beklemek için sabrım olabilir. "[Dipnot:
Tryon County Annals.]

Bay Jefferson, Logan'ın beyaz adamlara çekiciliğini gördü.
tarihinde paralel olmadan olduğu gibi ailesinin yok olması
Eloquence.

Bunlar, uygar dünya tarafından saygı duyulan,
Seçkin ve insanlık arasında harika bir yer.

"Oratory tek başına doğal bir hediye değil, Iroquois arasında bir sanat.
acı verici çalışma, aralıksız uygulama ve
En iyi ustaların stili ve yöntemleri. Kırmızı ceket güvenmedi
Yerli güçleri tek başına, ama sanatı aynı güvenlikle geliştirdi
Bu büyük Atina hatipini karakterize etti. Iroquois, onların
En eski İngiliz tarihçi gözlemledi, bir çatı katı veya klasik yetiştirdi
Kırmızı işitselleri arasında her kulağı büyüten konuşma zarafeti. "
[Dipnot: Bay Bryant'ın konuşması.]

Bu halka açık oyunlar, eğlenceler, dini törenler ve danslar,
Hint kabileleri arasında yaygın olan, konseylerine ilgi duyuyor
toplantılar ve onları tüm ulus için bir cazibe sahnesi yaptı. Her iki cinsiyetin gençleri ve yaşlıları tesise alışkındı ve,
Ulusal forumlarında toplandı, derin dikkatle dinlendi ve
hatipleri tarafından konuşulan her kelimeye sessizlik. "Değişmez nezaket,
Konvokasyonlarının itirazı ve haysiyeti, öğrenilen Cizvitlerinden birini yönlendirdi
Tarihçiler onları Roma Senatosu'na benzetecekler. "[Dipnot: W.C. Bryant's
Buffalo Tarih Derneği Öncesi Dergisi
Kırmızı Ceketin Kalıntıları.]

"Dilleri esnek ve sonoordu, büyük ölçüde bağlıydı
Bükülme üzerine, sesli harf seslerinde bolca, metaforda bolca; göze çarpan
ustaca kombinasyon ve inşaatı için sürekli fırsat
Narin ve değişen düşünce tonlarını görüntülemek ve ifade etmek için kelimeler
Tutkunun şiddetli tezahürleri; daha fazla aniden kabul etmek
perdedeki varyasyonlar, İngilizce hitabette izin verilebilir ve
daha fazla güç ve etki için pantomimik jest teşvik etmek. Diğer
Kelimeler İfade için soğuk, yapay, mekanik bir ortam değildi
düşünce veya duygu ya da her ikisinin gizlenmesi, ancak inşa edilmesi,
Fantezi olabileceğimiz gibi, ilkimiz tarafından konuşulan ayarlı dil gibi
Doğa ile daha yakın ilişkilerde duran ebeveynler. "[Dipnot: Ib.]

Dolayısıyla, Iroquois savaş benzeri bir insan olmasına ve eylemlerden memnun olmasına rağmen
Cesaretten, birine açılan, zincirleyebilecek davetkar bir alan vardı
Dikkatlerini konuşmasıyla ve duygularını isteyerek sallıyorlar.

Hitabet yetkilerinin kullanılması için sunulan bu avantajlar,
Bir zihnin kırmızı olduğu gibi zengin bir şekilde donatıldığı varsayılabilir
Ceket, doğanın armağanlarıyla,
Halkı arasında Eminence'a gerçek yolu bırakın. Ve sonraki kariyeri
ancak çok açık bir şekilde,
asil güçlerini kullanın.




Bölüm II.

Iroquois'in erken tarihine bir bakış-işgal edilen bölge-
Tuscaroras-Orijinal Güç-Güvyenler-Olumsuz Göç Süreci-
Senecas-kökenlerinin merkezi-singüler romantizm.


Geçmişin belirsizliğinden yükselen bir insan buluyoruz, tekil
tarihi garip olan alışkanlıkları ve karakterleri ve bazılarında
ne yazık ki kendimizle iç içe geçmiş saygılar. Onlar orijinal sakinlerdi
burada her zaman burada yaşadığını iddia eden ve
Toprak ormanın ağaçları gibi. Bu kıtaya dağılmış
genel özelliklerinde birbirlerine benzeyen çeşitli Hint kabileleri ve
alışkanlıklar, ancak bazı durumlarda daha güçlü ve daha ilginç sergiliyor
diğerlerinden daha karakter özellikleri. Bunlar arasında Iroquois vardı ve eğer
Kırmızı ceket kendi halkı arasında ayırt edildi, kendi halkı değildi
Kuzey Amerika yerlileri arasında daha az göze çarpıyor.

Senecas'tan fırladı ve kökeninden bahsetmeye alışıktı
bilinçli gurur duyguları. Çünkü Senecas en çok sayıda ve
Bir parçası oldukları altı ülkenin güçlü. Başlık buydu
uzun bir süre için ünlü Hint Konfederasyonuna verildi
Bizim tarafından bilinmeyen, New York eyaleti tarafından benimsenen bölgede yaşadı.

Burada bir uçtan uzanan bir dizi yerleşim dizisinde yaşadılar.
Diğer, devletin ortasında ve bu şekilde işgal edilen alan adları,
Onlar _Long House_ stil için alışkınlardı. Gölgeli
Kubbesi, cömert genlikte, yukarıdaki masmavi genişliğin kaplı, süslenmiş
Tepeler, göller ve gülen akarsularla ve hükümlerle iyi saklanmış,
Orman salonlarından serbestçe sınırlanan geyik ve geyikte
sularında yansıtılan geyik ve alabalık, tatlı olanlar
Benekli güzellikler, kristal odalarında cosil olarak yuvalanmış.

Doğu kapı, birinde yaşayan Mohawks tarafından korundu ve
Batı, bu meskenin diğer ekstremitesinde yaşayan Senecas tarafından. Başka bir ulusdan bir elçi onlara iş dünyasına geldiğinde veya
adlandırıldığı gibi, onların doğu veya batı kapısında vuruldu
House_, geldiği ulusun göreviydi, ona vermek
eğlence ve elçiliğinin doğasını inceleyin. Eğer olsaydı
Küçük önem, kendi konseyleri tarafından karar verildi; Ama eğer böyle olsaydı
Kabilelerin birleşik bilgeliğini talep etmek için, bir koşucu bir
Kemeri alacak ve bir
koşucu bir sonrakine vb. Ve böylece az gecikme ile bir
Tüm kabilelerden genel toplantı çağrıldı.

Bu konfederasyon bir seferde beş ülkeden oluşuyordu, ancak daha sonra
Tuscaroras'ın eklenmesiyle altı kucakladı, bir zamanlar
Kuzey Carolina topraklarını işgal etti.

Bu kabilenin erken bir günde Iroquois'e ait olduğu söyleniyor
aile ve girişimci ve savaş benzeri karakterini miras almak
ana stok. Catawbas, Cowetas ve
Cherokees ve belirleyici bir darbe ile yok etmeyi düşündü, hepsi
Sınırlarında beyaz sakinler. Denemede başarısız,
Saldırıya direnen ve isteksiz olan beyazlar tarafından çok bastırıldı
kendileri göndermek için, kuzeye ve sempati yoluyla kaldırıldılar,
tat, tavır veya dilin veya daha güçlü güdülerden benzerlik
akrabalık, konfederasyon kabileleri ile birleştirildi
Iroquois. [Dipnot: Schoolcraft'ın raporu. Bay Schoolcraft tercih ediyor ve
Bu konfederasyonun açıklayıcı olarak Iroquois adı oldukça adil bir şekilde,
Altı ülke yerine, terim iyi bilindiğinden ve
onları tarihlerinin her yerinde. Oysa diğeri sadece uygun
sayısal olarak altı yaşlarında.]

Böylece en zorlu gücü sunduklarını,
Hint ırkının yıllıklarında herhangi bir bilgiye sahip olun. Onların birleşik tarafından
Çevreden herhangi birinden istilayı itebildiler
Milletler ve kollarının gücü ve savaştaki yetenekleri kazandı
İşgal ettiklerinden çok daha büyük bir bölge üzerinde kontrol.

Savaş partilerini her yöne gönderdiler. Kuzey, doğu kabileleri,
Güney ve batısında kollarının gücünü hissetmek için yapıldı ve
İfadelerine ve cesaretlerine art arda verir. Şimdi fırlatıyorlardı
Batı'nın gölleri ve nehirleri üzerindeki savaş koroları, şimdi
Güney Catawbas ve Cherokees ile kanlı çatışmalar şimdi
Kuzey Algonquins'in peşinde ve
Anon, en uzaktaki kabileler arasında şaşkınlık ve korku yayma
doğu. Enerjileri ve savaş benzeri kahramanları onları düşmanlarına bir terör yaptı,
ve uzak uluslar ismini huşu ile telaffuz ettiler.

Bu birkaç kabilenin kendilerini birleştirmek için getirilmişti
Bir hükümet altında, bu ilişkide ne kadar süredir var oldukları ve
Her birinin kaynağı ya da hepsinin kökeni asla olmayacak sorular
Belki tam olarak belirlenebilir. Aralarında yazılı kayıt yok,
onların tarihinden önce tespit edilebilecek her şey
Beyazlar tarafından bilinen, geleneğin loş ışığından toplanmalıdır,
Sembolik temsillerinden, sanatlarının antika kalıntılarından,
ve efsanelerinden ve mitlerinden. Bunlar belirsiz ve gölgeli bir
değeri, değeri birkaç tarih materyali,
bir asil ve
İlginç erkek ırkı.

Gelenekleri dünyanın yaratılmasından, insanın oluşumundan bahsediyor,
ve dünyanın bir tufan tarafından yok edilmesi. Varlığı varsayıyorlar
Başlangıçta iki dünyanın, bir üst ve alt. Üst tamamlandı ve
Akıllı bir varlık düzeni ile dolu, alt biçimsiz ve
kaotik, yüzeyi su ile kaplı, büyük canavarların
Kariyer, kontrolsüz ve vahşi. Üstten indi
Güzel bir kadın şeklinde yaratan bir ruhu indirin. O hizaladı
Büyük bir kaplumbağanın arkası, bir çift erkek ikiz doğurdu ve
günü geçmiş. Bunun üzerine kaplumbağanın kabuğu büyümeye başladı ve büyüdü
"_big adası_" haline gelene ve bu kıtayı oluşturana kadar.

Bu iki bebek oğlu, biri _good_ yazarı, diğeri
_fenalık_. _Good_'un yaratıcısı övgüye değer ve yararlı olan her şeyi oluşturdu.
Ölen annesinin kafasından geri kalandan güneşi yaptı
Vücudunun, ayın ve yıldızların bir kısmı. Bunlar yaratıldığında su-
Canavarlar ışıkla dehşete kapıldı ve kaçtı ve kendilerini sakladı
Okyanusun derinlikleri. Nehirler, denizler yaparak dünyayı çeşitlendirdi
ve ovalar, hayvanlarla kaplı ve üretimlerle doldurdu
insanlık için faydalı. Sonra erkek ve kadın kurdu, onlara hayat koydu,
ve onları ong olarak adlandırdı. [Dipnot: Bu terim
gerçek erkekliğin önemli. İçinde hiçbir şey olmadığı anlamına gelir
onların makyajı.]

_Evil_'in yaratıcısı, dağlar, uçurumlar yapmakta aktifti,
şelaleler, sürüngenler, moraslar, maymunlar ve yaralanan veya içinde ne olursa olsun
İnsanlığın alay konusu. _Good_ işlerini sıradan koydu, sakladı
yeryüzündeki hayvanları ve için gerekli olan şeyleri yok etti
insanın beslenmesi. Onun davranışı bu kadar uyandı _good_,
onları kişisel çatışmaya getirmek için. Savaş zamanları ve kolları
seçildi, biri bayrak kökleri seçti, diğeri bir geyik boynuzları. İki
Bütün günler doğaüstü bir savaşa girdiler; Ama sonunda _maker
Bir geyik boynuzlarını seçmiş olan Good_, galip geldi ve emekli oldu
Yukarıdaki dünya. Kötülüğün _Maker'ı aşağıda bir karanlığın bölgesine battı,
ve umutsuzluk dünyasının _evil Spirit_ veya Kluneox oldu.
[Dipnot: Schoolcraft'ın Hint Kozmogonisi.]

Hesaplarının çoğu tamamen muhteşem görünüyor, ancak daha fazla değil
belki de benzer geleneklerden daha, neredeyse tarihte bulunacak
her ulus.

Iroquois kökenlerini Oswego Şelaleleri yakınlarındaki bir noktaya yönlendirir. Cesurca
İnsanlarının burada bir yeraltı kasasından alındığını doğrulamak
İlahi varlık ve doğuya doğru Ye-no-nat-che,
_ bir dağın etrafında, şimdi mohawk, buraya gelene kadar
Gün ortası güneşe, Hudson'a doğru uzanan harika bir nehre deşarj olur,
ve bu nehirden aşağı indi ve bir _GREAT Water_ bankasına dokunurken
Ana beden geldikleri yolla geri döndü ve ilerledikçe
batıya doğru, uluslarını oluşturan farklı kabilelerden kaynaklandı; ve
Her kabile, ilk keşfedildiğinde işgal ettikleri bölgeye atandı
Beyazlar tarafından. [Dipnot: David Cusick'in hesabı,
Schoolcraft'ın raporu. Bay S.
göçlerinin olası seyri.]

Iroquois'in beşinci kabilesi olan Senecas,
Orijinal konum, Canandaigua Gölü'nün başında bir tepe işgal etmek için.
Ge-nun-de-wa adı verilen bu tepe, onların doğum yeri olarak saygı görüyor.
ulus. Eskiden oluşan kaba bir tahkimatla çevriliydi
barış zamanında konutları ve aniden bir sığınak için hizmet vermeleri
düşmanca bir kabilenin saldırısı. Gelenek, bu noktayı yüzey
Çok dikkat çekici bir olaydan sonra.

Geçmişte, Hill Genundawa sakinleri,
Bir sabah uyanmaya şaşırdım, kendilerini çevreleyen bir
muazzam yılan. Boyutları, bobin yapmasını sağlayacak kadar genişti
tamamen kalenin etrafında. Başı ve kuyruğu bir araya geldi
geçit. Orada, en tehditkar ve tıslama ve tıslama yaptı ve
iğrenç bir yön. Çeneleri geniş bir şekilde genişledi ve çok korkunç bir şekilde tısladı
Yakın yaklaşmaya kimsenin cesaret edemedi.

Sakinler bu nedenle etkili bir şekilde bloke edildi. Bazıları çabaladı, ama
Boşuna, bu vahşi canavarı öldürmek için. Diğerleri kaçmaya çalıştı, ama onun
Dikkatli gözler çabalarını engelledi. Diğerleri yine tırmanmaya çalıştı
Vücudu, ama yapamadı; diğerleri hala onun
ama genişletilmiş çenelerine düştü. Sınırları her gün büyüdü
Giderek daha acı verici ve yılanın tarafından iki kat can sıkıcı hale getirildi
Çok saldırgan olan nefes.

Durumları onları uzun süre sürmemesi için bir ekstremiteye götürdü.
Kendilerini balta ve kulüplerle silahlandırdılar ve ne olursa olsun
Savaş bulabiliyorlardı ve korkunç düşmanlarına güçlü bir sally yaptı,
Ama ne yazık ki! hepsi müthiş çenelerinde yutuldu.

Öyle oldu ki, yıkımdan sonra iki yetim çocuğu kaldı
gerisi olan. Bir pruva yapmak için bir kehanet tarafından yönlendirildiler
belirli bir söğüt türü ve aynı ok,
zehre dalacaktı ve sonra ona vuracak şekilde canavarı vuracaktı
ölçeklerinin altında.

Bunu yaparken, tüm başarı ile düşmanlarıyla karşılaştılar. İçin
Ok cildine nüfuz etmedi, şu anda başlamadan
Hastalanın, en derin sıkıntı belirtileri sergileyin. Kendini içine attı
Akla gelebilecek her şekil ve harika bükülme ve acı çeken
Ağrılar, göz alıcı bedenini dağın ilan etmesi boyunca yuvarladı,
Giderken korkunç sesler söylemek, kursunda ağaçları secde etmek ve
Sonunda aşağıdaki göle düşüyor.

Burada susuzluğunu öldürdü ve atlayarak büyük sıkıntı belirtileri gösterdi
suda öfkeyle. Yakında,
Yutmuştu ve hemen sonra sona erdikten ve daha fazla yükselmek için battı.
[Dipnot: Col. Wm. Jones.]

Bu iki çocuktan, bu şekilde korunduğu gibi, Seneca ulusunun
yayıldı.

Öyleyse dolaylı olarak bu gelenek Senecas tarafından alındı,
ibadetlerinin ciddiyetine dahil edildi ve
Anma, bir nesilden diğerine devam etti.
dini ayinler. Burada eskiden bir araya gelme alışkanlığındaydılar
Konsey ve burada duaları ve şükranları sunuldu.
Büyük Ruh, onlara doğum yaptıkları ve uluslarını kurtardığı için
tüm yıkımdan.

Bundan Beyazlara konuşurken, kısır yamaçlara işaret ediyorlar,
Hikayenin gerçeğini boşaltmak, bir gün orman ağaçlarını teyit etmek
üzerine kalın durdu, ama büyük yılan tarafından onlardan çıkarıldı
ilanını geri çekti. Orada harika bulunan yuvarlak taşlar
Boyu, boyut olarak benzeyen ve insan kafasını şekillendiren,
Ek kanıt, çünkü bunların,
yılan ve gölün suları tarafından taşlaşmıştır. [Dipnot:
Yazar, bir Seneca Hintli ile konuşurken bunu iyi hatırlıyor
Bu nokta, şüphelerin olması gereken bir hakaret gibi görünüyordu
Beyaz insanlar tarafından bu olay gerçeği konusunda ifade edildi.]

Yerelliğin yakınlığı, bir an için gözün bir bakışını haklı çıkaracaksa,
doğrudan arayışımızın çizgisinde olmayan bir nesne,
Hill Genundawa'dan çok uzak olmayan cesur bir çıkıntı yüksekliğinden geçerek işaretlenmiş
gölgeli savaşçının gözünden bir gözyaşı çeken veya gönderen bir efsane tarafından
düşünceli bir ruh halinde, genellikle onun üzerinde bir üzüntü gölgesi ile
Sakin kaş. Hikaye aynı karakterde değil ve daha fazlası
son tarih, yılanınkinden daha tarihli, ancak büyük olduğu söyleniyor
antik çağ. Col. Stone tarafından büyük bir güzellikle yazıldı ve biz
yetkili, biz kendi dilinde sunuyoruz.

"Senecas ve kuzeyin algonquins savaşları sırasında
İkincisi yakalandı ve bir tahkimatın olduğu Genundawa'ya taşındı.
burçları olmayan ve palisades ile çevrili bir meydandan oluşan
yerleşmiş. Yıllar içinde genç olsa da esir, onun ustalığı ile ünlendi
orman çatışması ve doğa,
vahşi hayranlık uyandıran güç ve simetri hediyeleri. Sonra
Kısa tartışma Ertesi gün, yavaşça ölmeye mahkum edildi
empalasyon işkencesi. Böylece ölüm kabininde yatarken,
Sachem'in kızı kınan mahkumlara adanmış Lodge
onun yemek ve erkeksi formu ve kahramanca yatağı ile çarptı,
Onu kurtar ya da kaderini paylaş. Cesur işletmesi tarafından tercih edildi.
Gri Şafak'ın Belirsiz Işığı, Yalnız Sentinel, yorgun
Gece izlemesi ve görevini unutmuş olan uyuklamasıydı. İle çalmak
Genç esir tarafına gürültülü bir basamak, tanga kesti
uzuvları bağlandı ve onu nefes nefese aksanlarla kuşattı
onu takip et.

"Kaçaklar, göle giden ormanlık bir yolla tepeye indi;
Ama suya ulaştılar, bir alarm boğma, vahşi ve tiz duyuldu
Uyanma muhafızından çıkarma. Dikenli sarmaşıklar ve
Düşen kereste yollarını engelledi. Uzunca pürüzsüz olana ulaştılar
plaj ve daha önce düşünceli tarafından sağlanan bir kanoya sıçramak
Damsel, kürekleri güçlü bir şekilde verdiler, karşı kıyı için direksiyonlar verdiler.
Onların çabasıydı. Rüzgarda öfke çığlıkları geldi ve hızlı
Savage Warriors'ın Tramp, Kaya ve Glen üzerinde şiddetli arayışta.
Algonquin, genç bir cesurun pervasız cesaretiyle, bir bağırma geri gönderdi
meydan okuma ve kürek sıçraması duyulduktan kısa bir süre sonra ve bir düzine savaş
Kanolar arkalarındaki dalgaları kesiyordu. Talihsiz sevenler
iniş, tepelerin üzerinde batı yönünde lider bir iz aldı. .
Doğrulmamış yaralarla zayıflatılan algonquin, aktif rehberini takip etti.
Panting kalp ve işaretleme temposu ile aclivity; Düşmanları ile birlikte
Kafalarında acımasız yaşlı Sachem, daha yakın ve yaklaştı. Uzun boylu
Uçuşta daha fazla girişimde bulunma, yoldan saptı, parkurdan ayrıldı
ve sevgilisini,
Ravine veya Körfez, yüz elli fit derinlikte, alt kısmı
kaba bir karışıklıkla dağılmış, missshapen kayaları ile sarıldı. Kalplerle
Yüksek bir çözüme kadar sinirli, şanssız çifti,
Takipçileri bağırıyor. Kartal tüyü, yükselen formu ve
Kaşa kaş, kız kısa süre sonra acımasız efendisini attı, sıçradı
Crag'dan onun altındaki crag'a. Ateşli gözü dinlendiğinde aniden durdu
onun peşinde. Onun ipinde bir ok çentik
Denenmiş ve öne çıkan yay, sinüs kollarını kaldırdı-ama füze
gönderildi, wun-nut-hay, _The beautiful_, formunu babası arasında müdahale etti
ve kurbanı. Vahşi çekici tonlarda, efendisini yedeklemek için kabul etti
Genç şef, ona birlikte sıçrayacaklarını garanti ederek
ayrılmak yerine uçurum. Kıta yaşlı adam, sağır
Denetim ve tehdidi göz ardı etmek, takipçilerine ele geçirmesini emretti
Kaçak. Savaşçı Savaşçı kayayı yükselttikten sonra ama ulaştıktan sonra
Platform, şu anda gençleri debriyaj etmek için kavradıkları anda
Cesur, sevenler, düşkün kucaklamaya kilitlenmiş, kendilerini fırlattılar

  'Dik kayadan ve öldü.'

"Kararlanmış bedenler, glen'in dibine gömüldü,
Sonsuz kayaların gölgesi; ve batıktan benzeyen iki küçük oyuk
Mezarlar, bu gün, cenaze törenine işaret edildi,
Aşıkların yeri. "Tatlı, vahşi bir uğrak, güneş ışınları oraya düşüyor
Yumuşatılmış Radiance ve yakın bir dere ile bir şikayet verir
mırıltılı, sanki ölüler için yas tutuyormuş gibi. [Dipnot: Bay Stone bir not ekliyor ...
"Bu ilginç efsane yıllar önce bir Seneca şefinden türetildi.
Damalı kapak olarak adlandırılan bazı notlar ve W. H. C. tarafından bana iletildi.
Avon'dan Hosmer, Esq. Genundawa'nın tepesinde bir Hintlinin Kalıntıları
Meyve bahçesi görülebilir, birkaç yosun yetiştirilen ve rüzgar bıçağı elma ağaçları hala
oyalan, üzücü ama boşa harcanan ırkların uygun amblemleri
dikildi. "]

Takip ettiğimiz soruşturmaya geri dönelim. Kökeni
Iroquois konfederasyonu, bazı geleneksel hesaplar verildi,
farklı kabileleri bir süre, ayrı
Onları birbirinden bağımsız olarak atanmış yerler. Burada arttılar
cesaret, beceri ve bilgi, orman evlerine uygun. Uzun boylu
Aralarında çok sayıda, rakip çıkarlar ortaya çıktı,
Küçük ve zayıf olduklarında. Çekişmeye düştüler ve boşa gittiler ve
birbirini yok etti. Her kabile kendi pozisyonunu güçlendirdi ve içeride
Komşu düşmanı tarafından şaşırma ve üstesinden gelme korkusu.

Bilgeliği ve adresi ile ayırt edilen sachemlerinden biri,
sadece yok eden bir çekişmeden durmaları gerektiğini önerdi
kendileri ve enerjilerini Alleghans'a karşı birleştiriyor,
Adirondacks, Eries ve diğer eski ve savaş benzeri kabileler
Üstleri izole ve bölünmüş durumlarında. Zaten yorgun
kârsız çatışmaları, teklif lehine alındı ​​ve
Bir Onandaga şefi olan ato-tar-ho, cesarette eşsiz ve şöhretin şöhreti
tüm kabileler arasında becerisi ve cesur bilinen lider oldu
Bu konfederasyonun ruhu ve başına ortak rıza ile yerleştirildi.
Öyleyse deneyim, bu düzenlemenin bilgeliğini gösterdi,
Birliğinin gruplarını güçlendirmek için her yolu kullandılar ve
Birbirlerine sadakatin en ciddi katılımları, Ko-nos- oldular
hi-o-ni veya birleşik insanlar. [Dipnot: Schoolcraft'ın raporu.]

Bu konfederasyonun keşfinden önce ne kadar sürdüğü
Beyazlar, bilinmiyor. Bir yaşı yerleştiren bir gelenek var veya
Beyaz insanlar bu ülkeye gelmeden önce bir erkeğin hayatının uzunluğu.
[Dipnot: Pyrlaus, Dionderoga'nın eski sitesinde bir misyoner veya
1742 ve 1748 yılları arasında yazan Fort Hunter bunu en iyisi olarak veriyor
Mohawks'tan türetilen bilgilerden oluşturabileceği varsayım. Öyle
Ancak bu zamanın çok kısa olduğunu düşündüm,
Iroquois tarafından, birleşik kapasitelerinde,
Beyazlar tarafından ilk keşiflerinin zamanı.]

Bu birkaç kabilenin birleşmesi, onların önünü güvence altına alma araçıydı.
Bu ülkedeki diğer Kızılderililer üzerindeki saygınlık. Bireysel özellikleri
bu nedenle çok uygun bir şekilde temsil edilir;-"firma fiziksel tiplerinde ve
Karakter enerjileri ve bağımsızlık sevgisi,
Eğer herhangi bir Iroquois'e eşitse, Aborijin ırkı hiç aştı. "
[Dipnot: Schoolcraft.] Başka hiçbir şeyden geçmeyen bir bölgeyi işgal ettiler
Kıta, Grandeur ve Beauty United için ve bundan miras alınmış veya
başka bir kaynak, asil yapının zihinsel bir anayasası,
onları yarışlarının önünde ve birleştiğinde, bu konuda kabile yok
Kıta onların önünde durabilirdi. Bu,
Tarih, ciddi ve ilginç bir soruşturma meselesi.




Bölüm III

İsim Kırmızı Ceket, Nasıl edinilmiş-Hint İsim-Konferanslı Adı-Singular
Gelenek-Devrim Savaşı sırasında kırmızı ceket-
Kızılderililer-Büyük Britanya tarafından aranan hizmetler-Sir William Johnson'ın Sıçşazı
Kırmızı ceketin konumu-korkaklığın taciz-Küçük Sakalın Katılımı-
Brant tarafından yapılan ücret-Red Ceket'in kayıtsızlığı-anekdot-
Eloquence-İlgi Çekimi Anımsamaları.


Beyazlara çok tanıdık gelen kırmızı ceket adı,
Devrim Savaşı. Şu anda ayırt edildi
Daha sonra, yürüyerek, zekası ve aktivitesi için.
Bir İngiliz subayının dikkatini çekerek
görgü ve o işlerin hızlı bir şekilde yürütülmesi
Gezildi, ya hayranlık jetonunda ya da hizmetler için aldı
Sırplı bir renkten güzel süslenmiş bir ceket oluşturuldu. Bu giymekten gurur duydu ve yıprandığında,
diğeri ve bu tuhaf elbiseyi bir işaret haline gelene kadar giymeye devam etti
ayrım ve ona en iyi olduğu ismi verdi
bilinen. 1794'te Canandaigua'da düzenlenen bir anlaşmada, Kaptan Parrish,
Hintliler için Amerika Birleşik Devletleri'nin uzun yıllar ajanı onu sundu
başka bir _RED ceket_ ile bir ismi sürdürmek için
özellikle düşkün. [Dipnot: McKenney's Hint Biyografisi Kibarca tercih edildi
Alfred B. Street, Esq.
Kütüphane, Albany, N.Y.]

Orijinal adı Oti-ti-ani, _always Ready_ idi. Sa-go-ye-wat-ha,
Sachem'in haysiyetine seçilmesinde kendisine verilen unvan,
oluşturuldu, "_ kaleci uyanık, onları uyanık tutar ve yazar veya
uyanık bir ruhun nedeni_. "[Dipnot: Bu ikinci çeviri
Yazarın geç Wm tarafından verilmesi. Jones, yarım kan, kırmızı bir damadı
Ceket ve bazı notların şefi. Bu yorum bazılarına verildi
Buffalo'dan Beyler Red Ceket'de bir anıt kurmayı öneren
mezar. Kabilesinin şeflerinin tam bir konseyinde verildi.]

İsim, halkı arasında meraklı bir batıl inançla bağlantılıdır ve
en iyi şekilde anlaşılacak, altındaki koşullarla tanışarak
hangi kullanılır.

Gecenin hareketsiz saatlerinde, bir Hintli'nin zihni
Uykunun ondan geçmesine neden olan düşünceler
Morpheus onu sevgiyle kucaklamak için, onu bir ruha atfeder, ki
Sa-go-ye-wat-ha çağırır.

Yapılan izlenimler, bazı önemli olaylardan uğursuz olarak kabul edilir,
uyanık duygulara göre neşeli veya başka türlü. Eğer düşünceleri
hoş bir niteliktedir, bazılarının oluşmasını öngörmeye yönlendirilir
neşeli olay. Melankolik bir dönüştelerse,
Önsöz kötülüğü.

Yok olan bir arkadaşın ilgisiyle yaşanabilir; o arkadaş o
Ertesi gün veya kısa bir süre sonra görmeyi bekleyecek. Yine de düşünceleri olmalı
Sorunlu veya endişeli, yakında o arkadaşının ölümünü duymayı beklerdi,
Ya da kötü bir şey onu almıştı. [Dipnot: Wm ile konuşma.
Jones, Seneca şefi.]

Sa-go-ye-wat-ha adını verdikleri ruh buydu. Tutuklayabilirdi
düşüncelerinin akımı, onlardan önce zevk vizyonları getirin veya gönder
Onlara melankolik yansımalar ve zihinlerini endişeyle doldurun ve
kasvet.

Bu başlık kırmızı cekete verilirken, onun nedenini belirtti
yükseklik, ona ödenebilecek en yüksek iltifatı sundu
Hitabet güçleri. Sözlerinin sihirli büyüsü ile,
zihinler, kalplerini sevinç duyguları ile hızlıca atın ya da gönder
Onları kederin derin atım noktalarında olacak.

Olay, isme, kırmızı ceket,
Onu Devrim Savaşı ile bağlantılı olarak tanıtıyor. Onun gibi
Bu dönemde davranış, sık sık açıklama konusu olmuştur,
Bazıları tarafından ciddi bir şekilde eleştirildi ve başkaları tarafından çok olumlu görülmedi,
Hatip'in hafızasına adalet, nedenlerinin kısa bir ifadesini gerektirir
Takip etti.

Bu yarışmanın düşünceleri beklemede olsa da, sömürgeciler önlemler aldılar
Iroquois ve bu çabaların olumlu eğilimini güvence altına almak
Zaman başarılı oldu.

Genel Hükümet, onlara tarafsız kalmalarını tavsiye etti.
beklenen çatışma. Bu ders en çok onayını karşıladı
düşünceli sachems. Çünkü savaşa girmiş olsa da ve
Bir çatışmanın heyecanına avantaj, güçleri azaltılmıştı
Batı ve Güney'deki Hintlilerle son karşılaşmalarla ve ayrıca
Fransızlarla; Ve aradan geçen birkaç yıl barış ikna etmeye hizmet etti
onların değeri ve bu öneriyi lehine almalarına neden oldu
Hükümetimizden.

Haziran 1776'da Iroquois ile Alman Flats'ta düzenlenen bir konseyde
Bu amaçla atanan Gen. Schuyler, bu güvenceler
tarafsızlık yenilendi. Büyük Britanya da bu Hintli kursa kayıtsız değildi
Kabileler takip ederdi. Hintlilerin ittifakını önlemek istemek
Kolonistler, zaten yerde güçleri güvence altına almaya istekli ve
Muhtemelen, isyankârının zihinlerine çarpıcı teröre bak
Konular, bu ülkedeki ajanları,
Iroquois'in yanındaki sempatileri.

Bunda çok başarılı oldular. Ajanları aracılığıyla İngiltere
Bu kabilelerle yüz yıldan fazla bir süredir yazışıyordu,
onlara savaş aletleri, kıyafet eşyaları ve
Yaşamın konforu ve kolaylıklarının çoğu. Hintliler öğrenmişlerdi
Ona bağımlı olun ve kralına "_great babası_larını dediler
su üzerinde. "Ajanları hayatlarını aralarında geçirdi.
İletişimleri taç için yapıldı ve onları
mutlulukları için gerekli. Bu yüzden çok büyük bir etki yarattılar
üzerlerinde.

Bu özellikle Johnson Hall'da ölen Sir William Johnson için geçerliydi
Haziran 1774 ayında.

Bay Johnson, İrlanda'nın yerlisiydi, iyi bir ailenin ve doğa tarafından donatıldı
ve eğitim, medeni yaşamın yürüyüşlerini süslemek için. Buna geldi
1738'den çok uzak olmayan, amcası Sir Peter Warren'ın kara temsilcisi olarak,
İngiliz Donanmasında, önemli bir yolu alan bir amiral
Şimdiki Montgomery ilçesinde Mohawk üzerine inin.

Romantik bir eğilime sahip olarak, kendini kaba bir şekilde adapte etti
Amerika'nın vahşi doğasında hüküm süren gelenekler.

Londra'nın _Gentleman's dergisi 1755'te onu söyledi,-"Ayrıca
Bir subay olarak becerisi ve deneyimi, özellikle yapmaktan mutluluk duyuyor
Kendisi her türlü insan tarafından sevilen ve tüm şirketlere uyabilir
ve tüm konuşmalara. O çok genelde bir beyefendi
Şirket, ama yanındaki sakinler çoğunlukla Hollandalı olduğu için oturuyor
onlarla ve tütününü içiyor, içecekler çeviriyor ve iyileştirmelerden bahsediyor,
ayı ve kunduz derileri. Hintlilerle çevrili olmak,
Dilleri iyi ve her zaman yanında bazılarına sahiptir. Dikkat ediyor
partilere çıktıklarında eşleri ve eski Hintliler; ve hatta
Elbiselerini giyiyor. Kısacası, ticarette onlarla olan dürüst ilişkileri ile,
Ve genellikle onlarla başarılı bir şekilde denenen cesareti var,
Kendini o kadar sevdiler ki, onu şeflerinden biri olarak seçtiler
Sachems ya da prensler ve onu babaları olarak saygı duyarlar. "

1755 yılından uzak değil, Fransız ve İngilizce savaştayken
sömürge milislerinin generali ve bir liderlik sayesinde
Iroquois tarafından yaratılmış olan tüm baş savaşçısıydı
İngilizleri tercih eden Hint kabileleri.

[İllüstrasyon: Johnson Hall]

Egemeninin hediyeleri ve satın alma fırsatı
Hint toprakları, büyük serveti güvence altına almanın araçlarıydı. İle kolaylık
Hintlilerin topraklarını güvence altına aldığı eğlenceli bir
onun ve not edilmiş bir şef olan Hendrick arasında meydana gelme. Girdikten kısa bir süre sonra
Bu ülkedeki Hindistan işlerinin müdürü olarak görevleri üzerine,
İngiltere'den bazı zengin işlemeli kıyafetler alındı.

Bir mohawk şefi olan Hendrick, onları içeren paket mevcuttu
açıldı ve onlara hayranlığını ifade etmekten kaçınamadı.
Çok düşünceli gitti, ama kısa bir süre sonra geri döndü ve efendim dedi
William, bir rüya hayal ettiğini.

"Ah! Peki ne hayal ettin?" dedi Sir William.

"Hayal ettim," dedi Hendrick, "bana o yeni takımlardan birini verdin
üniforma. "

Sir William bunu reddedemedi ve zarif takımlardan biri
Hadrick'e sunuldu, armağanını vatandaşlarına göstermek için uzaklaştı
Ve Sir William'ı arkadaşlarına şaka anlatmak için terk etti. Bir süre sonra
General Hendrick ile tanıştı ve dedi ki-"Hendrick, _I bir rüya hayal etti_. "

Sachem güvensizdi, şimdi kendi ağına alınması gerekip gerekmediği veya
Değil, kesin değil, ama aynı zamanda sordu,-"Ve ne hayal ettin?"

General, Hendrick'in ona belirli bir şey sunduğunu hayal ettiğini söyledi
tarif ettiği toprak parçası. Yaklaşık beş yüzden oluşuyordu
Mohawk Vadisi'ndeki en değerli arazinin dönümleri.

Hendrick cevapladı,-"Bu senin;" Ama başını sallayarak, "Efendim
William Seninle bir daha asla hayal etmeyeceğim. "[Dipnot: Drake'in kitabı
Hintliler.]

Sir William'ın büyük mülkü, vatandaşlarının kısmi, birlikte
Askeri onurları ve Hintlilerle olan büyük etkisi ile,
onu "bir prensin yakınında olduğu gibi bir prens olarak işledi
tanık oldu. "[Dipnot: İngiliz bir hanımın ifadesi.-Turner.]

Mohawk Nehri üzerinde bilinen iki geniş ve kullanışlı konut inşa etti.
Johnson Kalesi ve Johnson Hall olarak. Salon onun yazlık konutuydu.
Burada egemen gibi bir şey yaşadı, için mükemmel bir masa tuttu
Görev kursunun bu vahşi doğaya yol açtığı yabancılar ve memurlar ve
Tamamen Kızılderililere güvenerek ve onlara gerçekle davranarak ve
adalet, bir zamanlar reddettiğinde taleplere asla verilmez, onlara öğretildi
Ona azami bir güveni durdur.

Hintlilerle kişisel popülaritesi, ona onlar üzerinde bir etki yarattı
Kendi ırkımızdan herhangi birinin sahip olduğu daha büyük olması gerekiyordu.
Fransız Hintli ile başarılı bir şekilde anlaşan ilk İngiliz
Valileri, misyonerleri ve tüccarları tarafından kullanıldığı gibi diplomasi.
[Dipnot: Turner'ın Phelps ve Gorham Satın Alma.]

Devrim Savaşı'na kadar yaşasaydı, bazıları tarafından olduğu varsayılıyor
tarafsız kalmış olabilir ve Kızılderililerin katılmasını engellemiş olabilir
Çatışma, bu tamamen belirsiz olsa da. Görmek için yaşadı
Büyük eşyalarının çoğunu süpüren fırtınanın toplanması.

Sir William'ın ölümü üzerine oğlu John Johnson unvanlarını başardı
ve emlak. Kızılderililerin Genel Müfettişi Ofisi
Col. Claus'u atayan bir damadı olan Col. Guy Johnson'ın elleri
Yardımcısı olarak başka bir damadı.

Ellerine mülkü düştü ve etkinin büyük bir kısmı
Sir William Johnson'ın sahip olduğu Kızılderililer üzerinde. Bu etki
Büyük Britanya lehine uygulandı.

Kızılderililer Boston'daki ayaklanmayı ve savaşı duyduklarında
Lexington, bu çıkışların eylemleri olduğu söylendi.
Onlara karşı nazik olan Büyük Kral'a karşı itaatsiz çocuklar,
Altı ülkeye olduğu gibi. Onların "su üzerinde _great babası_"
para ve erkekler bakımından zengindi; sömürgecilerin fakir olduklarını ve sayıları
küçük ve kolayca boyun eğdirilebilecekleri.

Iroquois'in bir konseyinde Oswego'da, Sir John Johnson tarafından toplanan ve
Taç'ın diğer memurları ve arkadaşları, kralların
silah alan isyancıları bastırmasında ona yardım etmelerini istedi
ona karşı ve onu büyük eşyalarının bir kısmını soymak üzereydi.

Ancak şefler, İngiliz ajanlarına sahip olduklarını garanti ettiler
Bir yıl önce, General Schuyler ile bir konseyde,
tarafsızlık ve sözlerini ihlal etmeden olamadı,
Bapta.

Ancak isyancıların tüm cezayı adil bir şekilde hak ettiklerinden emin oldular
Beyaz adamlar ve Hintlilerin verebileceği;-zengin olabilecekleri
hizmetleri için ödüllendirildi ve kralın romu kadar
Ontario Gölü'nün suları.

Bu iştahlarına hitap, zaten canlandırılmış,
Büyük ödüller vaat, uzunlukta hüküm sürdü; ve bir antlaşma sonuçlandı,
Kızılderililerin kendilerini silah almaya söz verdikleri
isyancılar ve savaş sırasında hizmete devam ediyor. Daha sonra sunuldu
Her biri kıyafetler, pirinç su ısıtıcısı, bir silah, bir tomahawk, bir ölçeklendirme
Bıçak, bir miktar toz ve kurşun ve bir parça altın. [Dipnot: Hayat
Mary Jemison. ]

Senecas, kraliyet standardına katılmaya razı olanlar arasındaydı. İle ilgili
Bu eylem kırmızı ceket onaylamadı. Açıkça ilan etti ve
Savaşa katılmaya karar verenlere tereddüt etmeden,-"_
Kavga bize ait değil--ve
BT; Yerleşmesi için kanımızı boşa harcamamıza gerek yok. Bizimle savaşırlarsa, biz
Onlarla savaşacak, ama bizi yalnız bırakırlarsa, hareketsiz kalsak iyi olur. "
[Dipnot: Wm tarafından yazara verilen tanıklık. Jones, Seneca şefi ve
Col. Wm tarafından onaylandı. Hint tercümanının oğlu Jones,
önde gelen Hint şeflerinin duruşmasında bunların
Şu anda kırmızı ceketin duyguları.]

Şu anda kırmızı ceket yirmi altı yaşından uzak değildi. Onun
Adli yetenekler ileri çağrılmamıştı ve etkisi tartıldı
Ama yaşlı erkeklerinkiyle karşılaştırıldığında çok az. Ama gözlemlenebilir
bundan sonra davranışının,
Eğlendiği duygular ve ifade etmekte özgürdü. Genç olsa da, onun
algılar keskindi, derin ve nüfuz eden bir zihni vardı ve
Bu yarışmada halkının acı çekmeye mahkum olduğuna bak
Üst ve Nether değirmen taşı arasında.

1777 yazında, halkı katılma daveti aldığında
Col. St. Leger'ın komutası altında yürümeye hazırlanan kuvvetler
Fort Stanwix üzerine, katlanmaları gerekmeyeceğinden emin olmak
Savaşın yorgunlukları ve tehlikeleri, ama "sessizce oturabilir ve
borularını duman ve sporu görün; "Kırmızı ceket çabaladı, ama boşuna,
halkının gitmesini önlemek için. Onlara dedi ki, "_it bir hile;
Tasarım sizi aldatmaktır ve eğer giderseniz,
Deluded_. "

Alay hareketini geri attılar,-"_ Bir korkaksın, aklına sahipsin
kadın ve savaşa gitmeye uygun değil. "

Kırmızı ceket şu anda bir şef olmasa da, genç bir adamdı
kabul edilen yetenek ve nüfuz ve onu ifade etme hakkına sahip olmak
Görüş, barış lehine vermekte tereddüt etmedi. Onun fikri
Halkı arasında iyi bilinir. Küçük sakalın sık sık gömüldüğü görülüyor
Battaniyesindeki yüzü ve tahribat göz önüne alındığında gözyaşlarına havalandırın
Senecas arasında savaş tarafından yapılan, aynı zamanda ilan ederek,-"_ kırmızı
Ceket savaşa karşıydı_, her zaman barış lehine, _ ve nasıl
Çok daha iyisi olmuştu, onun tavsiyesini dinlemiş olsaydık. "[Dipnot:
Col. Jones ile yazarın konuşması.]

[İllüstrasyon: Barry St. Leger]

Kırmızı Ceket'in tahmini çok doğrulandı. Senecas en çok acı çekti
Bu kampanyada ciddi bir şekilde. Thay-en-Dan-e- komutasına düştüler
Col. Butler liderliğindeki bir Tories şirketiyle birlikte giden Gea veya Brant
rahatlamaya geldiği bildirilen General Herkimer'i engelleme
garnizon. Yolda belirli bir noktada,
General geçecek, bir ambuscade kurdular ve seçmelerine rağmen
bilgelikle zeminler ve kendilerini büyük cesaretle beraat ettirdiler,
Kahramanların yenilmez cesaretinin önünde duramadılar
Oriskany.

Senecas, bu nişanda otuz üçünü kaybettiğini iddia ediyor
Şefler ve bunun için duygularının üzücü olduğu söyleniyor.
aşırı. [Dipnot: "Yas aşırı ve ifade edildi
Çoğu küstah bağırır, çığlıklar ve uluyanlar ve
Gesticultes. "-Bayan. Jemison'ın anlatısı.]

Genç Savaşçılar tarafından kırmızı cekete uygulanan korkaklık yükü üzerine
Bu kampanyaya ilk başlamaları,
savaş. Görüşleri farklı zamanlarda ona karşıt olarak ifade edildi,
ve onun iddiaları,
İnvektiflerine katlanın. Cevap kolayca yapıldı ve dolayısıyla daha fazla
Sık talep, daha fazla vergi uygulayamamından daha fazla talep
Akıllar. Epithet o zamandan beri ona sıklıkla uygulandı ve ancak
zevkleri onu bir savaşçının şöhretini aramaya yönlendirmedi, yine de öyle
bazen olduğu gibi cesaretten yoksun olmadığına inanıyordu
temsil edildi.

Savaş hakkındaki görüşleri, partizanlarınki değildi, bu yüzden davranışı
Genellikle yarışmaya yürekten girenler tarafından sansürlendi.

Brant, ona sorun vesilesiyle suçladı.
Sullivan yürüyüşünü ve ordusunu Hint'e tutuklama çabaları
ülke. Özellikle önemli hazırlıkların olduğu Newtown'da
savunma için yapılmış. Col. Stone diyor,-"Sa-go-ye-wat-ha o zaman yirmi dokuzdu
yaşında ve henüz yaratıldığı görülmese de
Şef, yine de zaten bir etki adamı gibi görünüyor. O
gençlerle özel istişareler düzenleme pratiğindeydi
Savaşçılar ve bazı genç ve daha az kararlı şeflerden bazıları
hoşnutsuzlukları zorlamak ve onları ne için dava etmeye ikna etmek
Brant, iğrenç barış terimlerini düşündü.

"Bir keresinde Brant'ın iddia ettiği gibi, Red Ceket şimdiye kadar başarılı olmuştu
ihaneti, hoşnutsuz şeflerden bazılarını göndermeye teşvik etmek için
Koşucu Sullivan'ın kampına, kendisinin sahip olduğu bilinen dağılımları yapmak için
uyandı ve bir ateşkes bayrağını davet ediyor, barış önermesiyle
Kızılderililer. "

Suçlu davranmakla suçlansa da, burada açıkça iddia ediliyor,
_ Bu barış elde etmekti_. Barış en ciddiyetle onun için
Bir yarışmada kendilerinin değil, israf edilmeye mahkum olan insanlar.

Ne de savaşa saygı duyan duyguları göz önüne alındığında,
Cornplanter'ın hoşnutsuzluğuna katlanmalı,
İstilacının bir kısmına karşı bir tavır yapmak için vatandaşlarını getirin
Ordu, Canandaigua Gölü sahilinde, bir Hint köyü nerede
biraz boyut. Kırmızı cekette taahhüt için bir ardor bulamamak
Kendisiyle herhangi bir dereceye kadar yazdı, genç karısına döndü
hatip ve haykırdı,-"_ O adamı bırak, o bir korkak;
Seni utandıracak, hepsi korkak olacak. "[Dipnot: Col. Wm. Jones.]

Böylece epitet, hiçbir şeye tedirginlik uyguladı.
hatip kendisi. Ne zaman fark etmeyi seçtiğinde, iyi olur
aldıkları için geri dönün.-Kelimeler savaşında, kendi başına
seçilmiş zemin. En büyük şampiyonları için bir maçtı ve Cross-
ateş ederek, füzelerinin biri tarafından yönlendirildiği kolayca görülebilir.
sanatın mükemmel bir ustasıydı. Will'in en kesimini halledebilirdi
alaycı ve iyi huylu, eğlenceli bir ruh halini korurken,
ironisinin kurbanını yapmak için böyle bir güç ve etki ile darbeler
Dilden başka bir savunma araçlarına başvurun. Söyleniyor
Sık sık havalı, iyi huylu demiryolu ile,
Sporunu açıp vurmak için. Buna doyurucu bir şekilde cevap verirdi
darbe, onun için talep edecek bir doğaya sahip olmadıkça
farklı resepsiyon. [Dipnot: Wm. Jones, Seneca şefi.]
Her noktada, bir kat posta ile olduğu gibi, onun oklarının karşısında
Saldırganlar. En güçlü silahları onun tarafından bir kenara bırakılacaktı
Zihin varlığı ve eşsiz beceri ve onu görünüşte zarar görmeden bırakın.

Bu noktayı gösteren bir durum, bir zamanlar onun arasında meydana geldi ve
Küçük Billy, sık sık olan Senecas arasında bir notun şefi
hatip şirketinde. Bu şef, kırmızı ceket ve bir veya iki
Diğerleri, bir zamanlar Canandaigua Gölü'ndeki yerleşimlerinden geçiyorlardı.
Eski Seneca Kalesi, Seneca Gölü'nün dibine yakın. Onların yolunda
büyük bir boz ayı ile karşılaştı. Küçük Billy ve diğerleri
Şirket, korkmuştu ve koşmaya başladı. Kırmızı ceket kim
Bir avcı ve mükemmel bir nişancı olarak ayırt edilen tüfeğini çizdi,
ve canavarı yere getirdi.

Öyle oldu, bir keresinde bir keresinde, o küçük Billy
Kırmızı ceketi korkak olarak adlandırmada çok uygun. Hatip yapmadı
İlk başta onu fark ediyor gibi görünüyor; Ama içinde ısrar ettiğini bulmak
suçlama, ona döndü ve havalı ve alaycı bir şekilde, "_ iyi, eğer ben
Korkakım, bir ayıdan daha büyük bir şey olmadığı sürece asla koşmam. "
[Dipnot: Seneca şefi ile konuşma, Wm. Jones.]

Eklemek pek gerekli değil, küçükten başka bir şey duyulmadı
Billy o gün korkaklığı ile ilgili.

Bu korkaklık suçlaması, hatip için büyük ölçüde borçluydu.
konum. Popüler tarafta değildi. Halkının çoğunluğu
ona karşı. Dileklerine göre hareket etmiş olsaydı, bu bir
eksikliği hakkında bir şey söylenip söylemeyeceği sorusu
cesaretle. Ve bu varsayım, bir
Tarihinde sonraki dönem, oyunculuk yaparken biraz cesaret gösterisi
halkının isteklerine göre, onun için işaretli bir
onay derecesi ve onaylamaya yol açtı, "_ leke sabit
Karakteri üzerine, iyi davranışı ile silindi.
Field_. "[Dipnot: McKenney'in Hint Biyografisi.]

Halkının isteklerine karşı çıkarken, yaptığı bir savaşa eğildiğinde
Onaylanmadı, _coward_ epitetini kazandı. Daha az zeka ile,
ve daha az ahlaki cesaret, ulusunun görüşlerini ikinci sırtlamış olabilir,
ve cesurca sıralandı.

Bu nedenle, kırmızı ceket için niteliklere sahip olduğunu iddia etmemize rağmen,
Askeri bir şef olarak göze çarpan hale getirmek için uyarlanmış, elden çıkarıldık
ona göre daha yüksek oyunculuk cesaretini atfetmek
kendi uygunluk ve görev mahkumiyetleri. "Bir hatip olarak doğdu ve
Ahlaki olarak cesur, acı çekmeye ve katliamlara karşı sağlam bir duyarsızlıktan yoksundu,
ulusunun savaş kaptanlarını karakterize etti. "[Dipnot: Bryant's
adres.]

Kırmızı ceketin doğaya göre mükemmel bir şekilde takıldığını kolayca kabul ediyoruz
Savaş İşletmeleri yerine Barış Konseyleri; zafer kazanmak için
Fiziksel çekişmeden ziyade zihinle bir zihin çatışması, sahada
savaşın.

Ve en yüksek seviyeye uyarlanan niteliklerin
Hitabetin başarıları, kaba karşılaşmalar için uygun olacaktır.
savaş. Özellikle zihin zaten içe geçtiğinde
Kürumun ihtişamından sonra susuzluklar; İç çekmeye uygun olmayacak
Kamp veya sadece askeri şöhretin gürültüsü ve tinsel.

Bir çocuk olduğunda büyük bir konseyde bulunduğu onunla ilgilidir.
Shenandoah'da düzenlendi. Birçok ülke bilge tarafından temsil edildi
erkekler ve hatipler. Aralarında en büyüğü Logan'dı.
Kabilesinin Shamokin bölgesi. Shikellemus'un oğluydu,
Devrim öncesi bir
Beyazların sıcak arkadaşı.

Bahsedilen vesileyle, kırmızı ceket Logan'ın tarzı ile çok büyülenmişti,
ve mümkünse aynı şekilde ulaşmaya karar verdiği teslimat tarzı
yüksek konuşma standardı; Neredeyse ona eşit olmaktan umutsuz olmasına rağmen
Seçkin model.

Cunadesaga'ya döndüğünde, Seneca Gölü yakınında, o zaman
Evi, bazen annesinin hoşnutsuzluğuna ve reproof'a katlandı,
Kabininde uzun süredir devamsızlıkla, herhangi bir görünür nedeni olmadan. Zor
Bir cevap için baskı yaptı, annesine "oynadığını söyledi
Logan_. "

"Böylece güçlü ruhunda cömert bir öykünmenin ateşi
Çıldalı, hatip şöhreti yeniden bir ihtişam atıncaya kadar dışarı çıkmamak
Bir zamanlar zorlu Iroquois'in azalan servetlerinde. Derin ve
Sessiz orman, desenti uyguladığı veya kendi ifade verdiğini kullanmak için
Dil, _ -Played logan_, onun büyük şeklini ve tonunu yakalayana kadar
usta. Bilinçsizce orman hatip, etkili bir taklitçiydi
Yunanca, vahşi deniz plajında ​​sesini ayarlayan,
dalgalanma ve doğanın sunağından en büyük ilham kaynağı yakalandı.

"Daha önce hazırlık olmadan değil ve en şiddetli disiplin kırmızı
Ceket, dinleyicilerini hareket ettirme ve eritme gücünü edinir. Onun zarif
tutumlar, önemli jestler, mükemmel tonlama ve etkileyici
duraklar, kaldırılmış parmak ve yanıp sönen göz sözden daha fazlasını anlattığında,
uykusuz zahmetin sonucuydu; Yüksek edinimi
Kıta alışılmış düşüncenin ürünü, insan çalışması ve keskin gözlem. "

"En iyi dönemleri için sadece vesileyle güvenmedi ve
en asil metaforlar. EXEPIAL Aklının Cephanelerinde Silahları
Adli savaş daha önce cilalanmış ve saklanmıştı. Her zaman hazır
Çünkü değişmeyen dil kesme azarlama veya uygun illüstrasyon idi. İle
Emek, ısrarla, ününü aldı. Egzersiz yaparak
Logan oynarken fakülteler, bir çocuk, en yüksek standartlardan biri
Ölümlü konuşma, eski ya da modern zamanlarda bir ders bıraktı
Tüm iddialı adaylara, büyüklüğe kraliyet yolunun olmadığını; O
İstenen hedef sadece engebeli uçurumları ölçeklendirerek kazanılmaktır ve
ağrılı yollar arıtmak. "[Dipnot: Bu ifade,
Takip eden açıklamalar, bir anımsatan neredeyse bütün olarak sunulur
Kırmızı Ceket, Bay Turner tarafından Phelps'in öncü tarihinde verilen ve
Gorham Satın Alma, Oblivion'dan kurtarılan bir iş, birçok ilginç
ve değerli tarihsel hatırlamalar.]

Hatip'in gençliğinde bu şekilde edinilen alışkanlık,
O, hayatının sonraki bir döneminde. Herhangi bir harika yapmasından önce
Adli çaba, görünüşe göre sadece ormanda yürürken görülebilir
Derin çalışmada. [Dipnot: Col. Wm. Jones.]




Bölüm IV.

Erken Mücadeleler-Red Ceket'in Yargılama Fırsatı-Fort'da Salon
Stanwix-Red Ceket'in Sachem Ofisi-Red Ceket'in muhalefeti
Önerilen Antlaşma-Konuşması tarafından yaratılan muafiyet-Cornplanter tarafından verildi
-Antlaşmaya karar vermede etkisi-onu nasıl etkiledi.


Ne kadar süren ve zahmetli, hırslı aday
Düşük müstehcenlik, şöhretin göz kamaştırıcı yüksekliklerine! Kaç saat
Endişeli zahmetten, günlerce ve geceler boyunca,
aylar ve yıllar, arenaya girilmeden önce,
Yarış ciddi bir şekilde başlar! Umut ve
Korku, cesaret ve şüphe, vaat ve umutsuzluk, deneyimi işaretleyin,
ve eyleme ait yüceltme ve ilgi ile giyin
En yüksek formlar!

Doğanın bu çocuğu, erken yaşamdan parlak rüyayı seviyor mu?
Asla bu tartışmalı duygulardan muzdarip, nihayet uyandı
Gerçekliğin bilinci, diye bağırabilir, ben bir hatipim, evet,
Ben bir hatipim!

Bu fikir kırmızı ceket şimdi beslenmeye başladı. Yerli içinde pratik yapmıştı
vahşi doğalar, orman derinlikleri bu konuşma suşlarını tekrarladı,
ateşli koynunda ve onların gücünde söz vermek için mücadele etmişti
Burada harcanmak, hizmet etmek için hizmet etmek için daha güçlü bir arzu uyandırmak için
Güçleri, insan kalplerinin cevap verebileceği yer.
Şöhreti ve büyüklüğü henüz elde edilmedi. İçe doğru
onun için güvence sağlayacak güç bilinci
İstenen, egzersizi için hevesle bekledi. Bu
Fırsat geldi.

Savaş fırtınası geçtiğinde, saat müzakere için geldi ve
Konsey. İngiltere ve Amerika barış ve yargı yetkisi
Iroquois ülkesi Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim olmuştu.
Taç tarafından hala herhangi bir hüküm yapılmamıştır.
Savunmasında özgürce savaştı. Kendi huzurlarını yapmak için bırakıldılar veya
savaşı kendi hesabına kovuşturun. Tutumları henüz düşmanca. HAYIR
önem seferi yapıldı, ancak sınır adamları
Atlarını ve sığırlarını uzaklaştıran Hintliler tarafından sürekli rahatsız oldu ve
diğer depredasyon eylemleri yaptı. Ve sınırın sakinleri
savaş sırasında Hint kabilelerinden o kadar ağır acı çekmişti ki, bunlar
Elçilerin İşleri, onlara karşı daha derin düşmanlık duygularını uyandırmaya hizmet etti ve
Bazıları, Kızılderililerin topraklarından sürülmesini tavsiye etmesini sağladı,
ve bunların devlete kaybedildiğini.

Bu konseylere genel hükümet tarafından şiddetle direndi. .
İnsancıl ve düşünceli Washington, denemenin ve uzlaşmanın daha akıllı olduğunu düşündü
onları ve mümkünse güvenlerini ve saygılarını kazanarak
Arazi, gerektiğinde, müzakere ile daha ucuz bir oranda elde edilebilir ve
Savaş ve fetihten daha çok satın alın.

Bu ders, deneyimin mükemmelliği tam olarak gösterdi,
nihayet kabul edildi ve bu tasarıma göre genel bir konsey
Iroquois, 1784 sonbaharında Fort Stanwix'te toplandı.
Oliver Wolcott, Richard Butler ve Arthur Lee'nin katıldığı
Amerika Birleşik Devletleri adına komiserler atandı. Farklı
Iroquois kabileleri temsil edildi ve kırmızı ceket vardı ve
müzakerelerinde aktif rol aldı. Şimdi seçilmişti
Sachem Ofisi; Ne zaman tam olarak bilinmiyor, ama muhtemelen
Devrim Savaşı'nın kapanışından uzak.

Bu ofisi kazanma şekli, bazıları tarafından atfedildi
eskisi ve onun konuşmasının gücü. Col. Stone diyor ki,
"Şef rütbesine hevesli olarak, sadece onun zihinleri üzerinde değil
insanlar, onlarla birlikte olan o fakültenin eforu ile
liyakat standardı, ama kendisini kullanmayı başardı
amacını etkilemek için ırkının batıl anayasası. Birincisi
Deneme, onun bir şef olduğunu ya da olması gerektiğini ve büyük olduğunu hayal etmekti
Ruh, ulusunun onu bu haysiyete ilerletmediği için kızgındı.
Bu rüya, gerekli varyasyonlarla, neyse ki tekrarladı
Onun için, Senecas arasında küçük Pox başladı. Sonra ilan etti
Onları cezalandırmak için büyük ruh tarafından gönderilen bir karardan nefret eden bir yargılama
Ona karşı içsellikleri için. Sonuç olarak,
Bazılarına övgüde bulunmak, batıl korkular üzerinde çalışmak
diğerleri ve herkesin hayranlıklarını uyandırarak, o
hırsının amacına ulaştı. "[Dipnot: Col. Stone'un hayatı ve zamanları
Thayendanegea ve yaşam ve kırmızı ceket zamanları. Bu ifade
bazıları tarafından reddedildi, konuşmasının tek nedeni olduğunu teyit eden
yükseklik. Bu temsil Brant'tan gelirse, hatırlanabilir
Kırmızı ceket ve Brant arasında çok güçlü yoktu
Bağlanma ve biri tarafından diğeri ile ilgili ifadeler olmaz
çok sıcak bir dostluğun renklendirilmesini sağlayacak.]

Ancak bu olabilir, bu kursunun gerekli olmadığı kesindir.
Kırmızı ceketin halkı arasında konumunu kurun. Koşulları
Tarihleri, aşkın yetenekleri için bir zorunluluk yarattı ve
Dahasının ışığı, bir süredir gizlenmiş olsa da,
Sonunda orijinal güzelliği ve ihtişamıyla parladı.

Kırmızı ceket şimdi onun müzakerelerine yardımcı olmaya çağrıldı.
insanlar ve bu zamandan ölüm gününe kadar onu bağlı buluyoruz
ve tüm toplu işlemlerinde önemli bir rol oynamak.

Fort Stanwix'teki konsey, ortaya çıktığı ilk olaydı
Halktan önce. Küçük bir anın bir toplantısıydı. Endişeli
Kalp Hint evini terk etti ve yerli aracılığıyla yolunu açtı
ormanlar, konseyde buluşacağı yere, şefleri
On üç yangın. Kendi kabileleri uzun ve kanlı bir savaşla boşa harcanmıştı.
Çok uzun süredir devam ettikleri ve yapay oldukları ulus
Çatışmaya yol açtı, itiraf eden bir şekilde yok oldu. Yeni bir güç vardı
Toprakta ortaya çıktı, gelecekteki servetlerinde ne gibi bir yatak olurdu?

Bu toplantının önemi ile hiçbiri daha derinden etkilenmedi
Kırmızı ceket. -Yalnız duruyor;-Örgü kaşları ve bakışlarını arıyor
duygularını derinden karıştıran bir düşünce sürecini belirtin
iç insan.-Hafifçe bas, bunun sessiz evrimlerini rahatsız etmesin
havadar tabur, yani rütbe ve dosyaya dönüşüyor,
Kelimelerle taburcu edildi, işarete ulaş ve infaz yapın.-Şimdi bir göz atıyor
şu anda gururlu meydan okumaya dönüşen öfke
Beyaz ırkın tecavüzüne uğrayan eğilimini düşünüyor.-Şimdi
Bir küçümseme havasını tespit edin ve gözü ateş eder, çünkü
Önce güçlü tarafından kolayca ezilmiş olabilecek zayıf bir koloni
Iroquois'in kolu.-Derin bir endişe hissi doğrudan onun
özellikleri, ilerleyen güçlerini düşündüğü gibi ve
kendi soyunun ihtişamını bile aşıyorlar.-hala daha derin bir gölge
Halkının azalan servetlerini düşündüğü için onun üzerinde çalıyor.-
Şu anda onun yüzü aydınlatıldı;-duygularının hepsi aglow,-
parlak düşünce, aklına girdi.-sendika fikrini düşünüyor
Beyazların tecavüzlerine direnmek için tüm kırmızı adam ırkından.
-Henüz güçlü değiller mi? Ve United, henüz olmazlar mıydılar, bir
Müthiş güç?

Endişeli ve olgunlaşmış düşüncelerle, bu konseye kırmızı ceket geliyor
toplama. Milletine ve ırkına etkisi, derin tarar ve
Elektrikselleştireceği bu yanan düşünceleri hazineler ve
vatandaşlarının koynunu ateşe ver.

Bu konseyin yargılamalarından, çıplaktan çok az şey biliniyor
Antlaşmanın kendisi. Bu antlaşma ile sürekli barış ve dostluk kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri ile Iroquois arasında ve ikincisi
Amerika Birleşik Devletleri, tüm toprakları başlayan bir çizginin batısında yatan
Ontario Gölü'ndeki bir yerde, Niagara'nın dört mil doğusunda bir derenin ağzı
Johnson's Landing; bu nedenle güney, her zaman dört mil
Lakes Erie ve Ontario arasında portage veya taşıma yolunun doğusunda
Erie Gölü'ndeki Buffalo Creek'in ağzı; bu nedenle kuzeye güneyden dolayı
Pennsylvania eyaletinin sınırı; bu nedenle batı sonuna kadar
sınır; bu nedenle durumun batı sınırı boyunca güney
Pennsylvania Ohio Nehri'ne.

Bu teslimiyet, Amerika Birleşik Devletleri'ne iddialarının
Batı toprakları, Iroquois barışçıl mülkiyette güvende olacaktı
New York eyaletinde yaşadıkları topraklardan.

Bu antlaşma kırmızı ceket yorucu bir şekilde direndi. Önerilenleri gördü
toprakların fahiş ve haksız olarak belirlenmesi ve tüm kaynakları çağırdı
konumunu savunmak için konuşması. Onun argümanının seyri ve
onu uygulamak için aldığı çeşitli araçlar, yeterince yolumuz yok
sunum. Ona saygı duyan birkaç ipucu ve mevcut olanların ifadesi
Üretilen etkiye gelince, herhangi bir şey oluşturmada bize rehberlik etmemiz gereken tek şey
esasının tahmini.

Zaten yapılan tecavüzlerin canlı bir temsilini verdikten sonra
Beyazlar tarafından ve sayıca yaptıkları ilerlemeler ve
Güç ve bölgenin kapsamı, dinleyicilerine hatırlattı.
Iroquois'in eski ihtişamı ve şimdiki israflarıyla tezat oluşturdu
ve zayıf durum. Güçlü bir konvülsiyondan geçiyorlardı,
Kasırga konutlarını süpürdü, evleri atık attı,
Ülkeleri ıssız oldu.

Onları egzersiz yaptıkları kapsamlı egemenliğe yönlendirdi. Onların
İmparatorluk genişti, kuzeyde, doğu ve güney ve batıda
Hiçbiri elini tutmak veya güçlerini sınırlamak için. Geniş bir kıta açıktı
Onlara her tarafta ve koltukları büyüktü. Ama şimdi karşılandılar
topraklarının büyük bir kısmını teslim ettikleri bir kişi tarafından,
ve "bizi batan güneşe doğru sürüyorlar. Bizi kapatırlardı
Batı'daki kardeşlerimize giden yolu kapatacaklardı. Bir talep ediyoruz
açık yol. "

Batı topraklarına ayrılma hakkı yoktu. Onların
Yasalar, eski kullanımları onu yasakladı. Asla karar vermemeliler
Bu kadar önemli soru, tüm taraflara duruşma yapmadan,
kararıyla ilgilenenler. Mevcut olmalı ve katılmalı
onların müzakereleri. Batı'daki kardeşlerinin olma hakkı vardı
Bu konuda danışıldı.
Iroquois'in şöhreti, soruya atıfta bulunmadan karar vermek.-
Bu, tüm ırkının çıkarlarını derinden etkileyen bir soruydu.
Bu kıtadaki kırmızı adamlar. Sonunda bunu vermek yerine ilan etti
Antlaşmanın fahiş talepleri, kollarını almaları gerekiyor ve
savaşı kendi hesabına kovuşturun.

Harika bir izlenim bırakan bir konuşmanın yetersiz taslağı böyle
Mevcut olan tüm halkının zihinleri. Onun ilerlemesi sırasında
Konuşma, duyguları bir sahaya işlenmişti, bu betoken gibi görünüyordu
yükselen bir fırtına ve bazen sanki gerekli gibi görünüyordu ama bir kıvılcım
Tüketici güçle patlamaya hazır bir alev ateşe koyun.

Hatip'in dilini anlamayan mevcut olanlar
Sesi ile derinden ilgilenen, onun eloku tarzı ve mükemmel
ve eşsiz eylem. Gözünden alev aldılar ve hissettiler
onu dinleyen herkesin zihninde tutulan ilham kaynağı
anlayışlı. Oturduğunda işi gerçekleştirildi. Vardı ama
Halkı arasında bir kalp. O zamandan itibaren eşsiz hatipti
ulusunun.

Bir hatip olarak çok ilginç bir kırmızı ceket taslağı,
ifadelerinin temelini oluşturan gerçeklerin bir anlaşma
1794'te Canandaigua'da düzenlendi. Drake tarafından kopyalandı ve yayınlandı
Hatip'in hayatının neredeyse her taslağı. Bay Stone,
Herhangi bir notta herhangi bir bildirimde bulunulmadığı gerekçesiyle
Bu konsey o sırada alındı ​​ve çünkü açıkça bir
Konuşmanın atıfta bulunulan kendine özgü koşulların olmaması
talep etmek. Yine de teslim edilirse
Orada, aralarında üretilen heyecan sırasında olabilir
Hintliler, konseyden gelen reddetme ile, Col. Pickering tarafından
Brant'tan bir haberci olan Johnson, mevcut olmaya davet edilen
o konsey. Yine de bu hiçbir şekilde, kırmızı ceketin sahip olacağı gibi
bir vesileyle, bilinen bir vesileyle yükselmekten çok uzaktı
Gururlu Mohawk ile ilişkiler, doğal olarak memnuniyetle görür,
kızgınlık yerine. Daha olası varsayım, yazarın
bunu,
Zaman ve hafızanın belirsizliği, bir veya ikisinde değiştirilmişti
eşyalar ve doğru olarak almak, iyi niyetle kaleme aldı
o antlaşmaya geçti. Bazı bazıların doğru bir sunumu
Hatip'in bu vesileyle konuşmasına işaret eder ve aşağıdaki gibidir:
[Dipnot: Bay Stone, bu konuşmanın şu adreste bulunmuş olabileceğini varsayar.
1784'te Fort Stanwix Antlaşması.]

"... sahnenin tanıkları yerli güçlerini asla unutmayacak
hitabet. İki gün Hintlilerle müzakere etmek için bir
topraklarının durgunluğu. Sözleşmenin neredeyse tamamlanması gerekiyordu,
Kırmızı ceket ortaya çıktığında. Bir Roma senatörünün lütfu ve haysiyetiyle, o
Battaniyesini etrafına çekti ve delici bir gözle incelendi
Çokluk. Hepsi susturuldu. Sessizliği kırmak için müdahale etmedi, ama
Yaprakların hışırtısı. Uzun ve ciddi bir
Duraklat, düşük bir sesle ve duygusal bir tarzda başladı. Yükselen
Yavaş yavaş konu ile, ilkel sadeliği ve
Milletinin mutluluğu ve onlardan sürdürdükleri yanlışlar
Beyaz erkeklerin gaspları, böylesine cesur ve sadık bir kalemle, her biri
Denetçi kısa süre sonra intikam aldı veya gözyaşlarına eritildi. Etki
ifade edilemez. Ama hayranlık ve sempati duyguları vardı
Beyaz adamlar endişelendi. Onlar kalbindeydiler
Hint Ülkesi, sayısının on katı ile çevrili,
yaralanmalarını hatırlamak ve tarafından öfkelenmek için heyecanlı
favori bir şefin konuşması. Korkunç ve dehşete kapılmış, beyaz adamlar
Etraflarındaki ordularda neşesiz bir bakış. Şeflerden bir baş sallama olabilir
yıkımın başlangıcı. Bu tortu anda, çiftçinin kardeşi
müdahale. Kardeşi şefine değil, gerçekten bir sagacity ile cevap verdi
Aborijin, Konseyin sona ermesine neden oldu, iyi bir tezahürat yaptı,
kırmızı ceketin konuşmasını övdü ve toplantı yapmadan önce
Yeniden monte edildi, diğer ihtiyatlı şeflerin yardımıyla,
Ulusunun öfkesi, önündeki sorunun daha sakin bir görüşüne. "

Komiserler yanıtladı, ancak
hatipin konuşmasıyla üretilen ajitasyon ve heyecan; Bu
çok daha büyük bir şekilde iddia edebilecekleri savaşın ortak kullanımları
bölge; taleplerinin büyük ılımlılık ile karakterize edildiğini ve
önerilen terimlere verildiklerinde ısrar etti.

Aralarında noktayı vermek için çok az eğilim vardı, ancak antlaşma
nihayet başarılı bir soruna getirildi, etkisi
Cornplanter.

Cornplanter, Hint ırkının asil bir örneğiydi. O tüm
halkının ayırt edildiği ve eşit derecede aktif olduğu sagaklık,
güzel ve cesur. Yetenekleri tarafından iyi nitelendirildi.
ulusunun yasama konseyleri ve herhangi bir kişi tarafından eşsizdi
Kanlı çekişme alanında kahramanlık ve cesur. Şef yok, Thayendaneea
istisna değil, kişisel cesaret için daha yüksek defne kazanmıştı ve hiçbiri
ulusunun güvenini ve saygısını daha iyi emretti. Onun halkı
Ona bir güç kulesi olarak baktı ve Spake'de sözleri düştüğünde
Onlara büyük otoritenin ağırlığı ile. Ondan daha iyi tanıdık
Junior savaşın ayrıntılarıyla ilişkilendirme ve aynı şekilde
Halkının boşa harcanan ve zayıf durumu ve geç saatlerde öğrendikten
Karşılaşmaları gereken düşmanın gücünden bir şey çatışma,
Direnişleri fikrini tamamen uygulanamaz olarak gördü ve
Antlaşmanın şartlarına uygunluk önerdi. Pişman olsa da
Daha fazla bölgenin kaybı, akıllıca bir
bir kısmı, herkesten yoksun olmaktan ziyade. Ve etkisini kesinlikle atarak
lehine, nihayet halkının zihinlerini susturmayı başardı ve
Onları yapılan tekliflere katılmaya ikna etmek.

Red Ceket'in çok az iz kaldığı için pişmanlık meselesi
Bu vesileyle konuşma. Yine de konuşması rapor edilmiş olsaydı,
şu anda olduğu kadar kayıptı, ondan adil bir tahmin elde etmek
yeteneklerinin. Bildirildiği gibi konuşmaları,
üretilen etki.

Hintli yazılı olmayan bir dildi. En seçkin hatipler
Iroquois konfederasyonu, düşüncelerini yalnızlık içinde olgunlaştırdı
Kalemin yardımı ve insanların duruşmasında söylendiğinde, geçtiler
Sonsuza kadar unutulmaya başladı, sadece çarpıcı bir pasaj tutulabilir
hafızada. Ve onlarla birlikte yazılı bir dil isteği bir
Tedbir telafi edildi. Onların hazine etmek için daha fazla çaba harcadılar
düşünceler. Yine de ne kadar kaybolmuş olmalı! Ve ne kadar sorumlu
kalanları boşa harcar.

Onlara ne kadar kusurlu bir konuşma olması gerektiğine güvenmek! Ve
konuşmalarını farklı bir dile aktaranlara güvenmek,
Herhangi bir şey hakkında çok az güvencemiz var.
orijinal. Red Ceket'in yayınlanmış olarak bulmak için şaşırmamız gerekiyor
Konuşmalar, şöhretine değersiz bir tamlık mı? Kırmızı ceket,
Bir hatip olarak zamanının adamları, son derece etkili.

Bildirildiği gibi konuşmalarında bu görünmüyor. Dolayısıyla, raporu
Konuşmalar ona adalet yapamıyor ya da zamanının adamları çok fazla
yeteneklerini abarttı. İkilemin son boynuzunu alarak yargıyı ve iyiliğini etkiliyoruz
Önümüzde gidenlerin duygusu. Birincisini varsayarsak, bir
kabul etti ve ilan etti. Çağdaşları, kabul ederken
Ona en yüksek nitelikleri ve başarı başarıları,
Bildirilen konuşmalarının orijinalin çok altında olduğunu teyit ediyor.

Favori bir tercüman olan _captain horatio jones_
Bildirildi,-"_ Kırmızı ceket adalet yapmak imkansız." Tuhaf
Fikre verilen gölge, kendi yerli deyiminde güzelliği genellikle
transferde tamamen kayboldu. Aynı şekilde, Kaptan Jasper
Canandaigua'dan Parrish, sık sık konuştuğu duyuldu.
hatipin adli çabalarına atıfta bulunur.

Ve ayrıca, en çok derinden dolu olan pasajlar,
sık sık tamamen kayboldu, hazırlıklı yoldan
Rapor edilen ayrıntıların bir resitali ile muhabirin kendisi
çevrili, yükselen ve taşınan sel tarafından taşındı
Onun konuştuğunu duyanların kütlesinden uzak. Böylece tek nota
Önemli uzunlukta bir geçişte yapılacak, bir veya iki olarak verilir
kısa cümleler. [Dipnot: Yazarın Col. Wm ile konuşması.
Jones.]

Iroquois'in genelliğine göre, Fort Stanwix'teki Antlaşmanın Şartları
şiddetli olarak kabul edildi; Ve ünlülerin hizmetleri olmasına rağmen
Cornplanter, ikna etmek amacıyla komisyon üyeleri tarafından nişanlandı
onunla uzlaşmaya girmeyen, girişim
kısmen başarılı ve kendi yüksek duruşu pahasına yapıldı
halkı arasında. Kolayca uzlaştırılmamışlardı ve çok fazla
Bu konudaki davranışından ve bir veya sonraki iki durumdan hoşnutsuz,
Hatta hayatını tehdit ettiklerini bile. Dokunarak ifade ettiği bir durum
General Washington'a hitap eden bir konuşmada.

"Baba," dedi, "Büyük Tanrı'nın senden gizlemeyeceğiz ve
İnsan değil, Cornplanter'ı kendi ulusunun elinden korudu. İçin
Sürekli sorarlar-çocuklarımızın ve onların
Onlardan sonraki çocuklar uzanacaklar mı? Güneş battığında açılır
Tanrı'nın önünde kalbi ve güneşten daha erken tepelerde görünür,
Gece boyunca korunması için teşekkür eder; çünkü bunu hissediyor
Erkekler tehlikeleriyle umutsuz olurlar, sadece koruyabilen Tanrı'dır
o."




Bölüm V.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Hint topraklarına iddiası-
Farklı Devletler-Dificulty yerleşti-araziyi bir
Kira-Phelps ve Gorham tarafından Satın Alın-Robert Morris tarafından daha iyi satın alma.


Devrim Savaşı'nın kapanışında, büyük tarafından verilen bölge
İngiltere'ye İngiltere'ye, işgal edilen büyük ülke yollarını da içeriyor
Hintliler. Bu toprakları belirlerken, sadece iddia edilen hakkı verdi.
Kendisi, orijinal keşif gerekçesiyle, bu sadece bir öncelikti
Toprağın orijinal sakinlerinin satın alma hakkı. Hintliler
bu topraklarda durmasına izin verildi ve belirli bir
Sahipleri hissedin, ancak satış durumunda onları imha etmek için gerekli
hükümete. [Dipnot: Kent'in yorumu.]

Her devletin egemen olduğunu iddia ettiği gibi
genel hükümet, her devlet,
Orijinal tüzük. Bu tüzükler, coğrafi büyük cehalet nedeniyle
sınırlar, birbirleriyle çatışan iddialar yarattı. Bu kaynaktan
Arazi başlıkları ve yargı yetkisi hakkında zor sorular ortaya çıktı
Connecticut ve Pennsylvania eyaletleri,-Massachusetts ve New York.
Daha önce var olan bu zorluklar,
Devrim Savaşı bir süre askıya alındı, ancak barış sonuçlandığında,
Bir düşünce ve yerleşim için tekrar geldi. Yol, bunun için hazırlanan bir önlemde,
Genel Hükümet, 1781'de New York ve Massachusetts'in
1785'te, bir meridyen çizgisinin batısında tüm bölge hakkı çizilmiş
Güney, Ontario Gölü'nün batı ucundan.

Bu zorlukların ayarlanmasında Connecticut onu bıraktı.
Pennsylvania'daki Susquehanna'daki bir arazi talebinde bulunarak,
Gore ve Ohio eyaletinin New Connecticut adlı bir kısmını satın aldı,
veya Western Reserve. Ve Pennsylvania yalan söyleyen bir arazi aldı
New York eyaletinin batı sınırının hemen ötesinde ve
Erie Gölü'ndeki Presque Isle Limanı'nı kucaklayan kendi kuzey doğusunda,
Tanıdık bir Üçgen olarak bilinir, böylece ona sularına erişim sağlar
Bu göl.

New York eyaletleri arasındaki tartışmalarda soru ve
Massachusetts, büyük miktarda bölge nedeniyle daha ciddiydi
Batı New York'ta ikincisi tarafından iddia edildi. Dostane bir şekilde getirildi
Yerleşim, Massachusetts tarafından New York'a teslim edilen hakkı
Yargı yetkisi, şu anki doğu sınırının batısında tüm topraklar üzerinde
devlet; ve New York'a Massachusetts'e önleyici hakkı vererek,
veya Hintlilerin satın alma hakkı,
Seneca Gölü'nden çekilen meridyen hattı, belirli bir noktadan
Pennsylvania'nın kuzey sınırı, rezerve edilmiş, ancak bir kara şeridi
Niagara Nehri'nin doğu kıyısı boyunca mil genişliğinde. Böylece yeni
York, egemenliği korurken yaklaşık altı ücretini kaybetti
Milyonlarca dönüm arazi, ülkenin en iyi bölgelerinden birinde
Yeni Dünya. [Dipnot: Daha tam bir hesap için bkz. "Turner'ın geçmişi
Phelps ve Gorham Satın Alma. "]

Bu zorluklar ayarlanırken, muhteşem bir spekülasyon
devam ediyordu, bu da ciddiyetinin beklentilerini karşılamak için adil bir teklif verdi
Projektörler. New York ve Genesee Land adlı bir şirket organize edildi
Şirket, içinde Hint topraklarının tüm yolunu elde etmek amacıyla
Durum. Bu toprakların herhangi bir partiye satışını yasaklayan yasadan kaçınmak
Devlet tarafından yetkilendirilmeyen, bunları bir kira ile elde etmek önerildi,
Bu dokuz yüz doksan dokuz yılı uzatmalıdır. Bir kira uzatma
Çok uzun zamandır, bir satışa eşdeğer olarak kabul edildi.

Tasarımlarını ilerletmek amacıyla başka bir şirket olan Niagara Genesee
Şirket, en çok bulunanların Kanada'da da kuruldu.
Kızılderililerle yazışmalar ve güvence altına alınmada kim etkili olacak
onlardan nesneleri lehine bir karar.

Bu kuruluşlar, özellikle New York Land Company, büyüktü ve
Hem New York hem de Kanada'da zenginlik ve ön plana sahip erkekler dahil. İle
Hintlilere katılmak için mümkün olan aletler,
Kasım 1787'de dokuz yüz doksan için bir _Lease'i güvence altına aldılar.
Dokuz Yıl_, New York eyaletindeki Iroquois'in tüm topraklarından,
Bazı küçük çekinceler ve avcılık ve balıkçılık ayrıcalığı dışında,
Yıllık iki bin dolarlık kira ve yirmi vaat edilen bir hediye için
bin dolar.

Bu derneklerin müthiş karakteri adil bir alarm yarattı ve
Etkilerini atlatmak için hemen önlemler alındı. Bir eylem
1788 Mart ayında New York Yasama Meclisi tarafından kabul edildi ve
Vali, Hintlilerle yapılan tüm sözleşmeleri göz ardı etmek için değil,
devlet tarafından yaptırım uygulandı; ve Hint'e girenlere neden olmak
Bu tür sözleşmeler altındaki araziler, sürülecek ve evleri yok edildi.
İlçenin şerifi, davetsiz misafirleri atmaya ve yanmaya yönlendirildi
Konutları ve askeri bir güç çağrıldı, kesinlikle
bu emirleri zorladı.

Böylece New York Vali Clinton'un enerjik eylemiyle, tasarımlar
Bu kuruluşların reddedilmesi. 1784 gibi erken bir tarihte, New York Yasama Meclisi bir eylemde bulunmuştu,
Valiyi ve bir Komiser Kurulu'nu atamak, müfettişler
Hindistan işleri ve eyalet içinde başka Hint toprakları olduğu için,
Massachusetts'in önleyici hakkı kapsamında değil, bu komisyon üyeleri
Vali başlarındaki ile görüşmelerde görüşmeye girdi
onları satın almak ve devlet için onlara bir başlık sağlamak. [Dipnot:
Belirlenen komisyon üyeleri: Abraham Cuyler, Peter Schuyler ve
Onlarla ilişkilendiren Henry Glen, Philip Schuyler, Robert Yates,
Abraham Ten Broeck, A. Yates, Jr., P.W. Yates, John J. Beekman, Mathew
Vischer ve Gen. Gansevoort.]

Bu amaç için bir Iroquois Konseyi atandı.
Schuyler, Eylül 1788'in ilkinde.

Kira sözleşmeleri cesur ve kararlı tedbirlerden hayal kırıklığına uğradı ve öfkelendi
onlara karşı ele alındığında, Hintlilerin
montaj. Ancak lehine eşit derecede enerjik önlemlerle,
Farklı kabilelerin temsili alındı ​​ve bir anlaşma
devlete aktarılan 12. sırada sonuçlandı
Onondagas; Bazı rezervasyonlar, binlerce göz önüne alındığında
Dolar, elden ödenen ve sonsuza dek beş yüz dolarlık bir yıllık gelir.

Sonra Oneidas ile müzakereleri takip etti. Konuşmalar değiştirildi,
Sonunda bir anlaşma yapılana kadar yapılan ve reddedilen önermeler ve
Şefler tarafından yürütülen, tüm topraklarını ileten Cession Tapu,
İki bin dolar göz önüne alındığında belirli çekinceler hariç
Para, iki bin dolarlık giyim ve diğer mallar, bin
hükümlerde dolar, bir testere montajı için beş yüz dolar ve
Rezervasyonlarında grist değirmeni ve altı yüz dolarlık bir yıllık gelir
sonsuza kadar.

Komiserler daha sonra Aralık ayında Albany'de yapılacak bir konsey atadı
15, 1788. Kızılderilileri almak için büyük zorluk yaşandı
Birlikte, "Hintlileri çok sürekli tuttu
Sarhoş, onlarla bir şey yapmak imkansızdı. "[Dipnot:
Turner'ın Tarihi.]

Şubat ayının on birine kadar, yeterli değildi
Müzakerelere devam etmek için sayı bir araya getirildi; Ve
Yirmi beşte, ön hazırlıklar yerleşti, Cayugalar
yüzlerce büyük bir rezervasyon hariç tüm arazileri devlet
mil kare. Elinde beş yüz dolar göz önünde bulunduruluyordu.
Haziran ayında on altı yüz yirmi sekiz dolar ve bir yıllık gelir
sonsuza dek beş yüz dolar.

Bay Turner, bu müzakereleri çok düzgün bir şekilde gözlemleyerek "
ancak çok şaşkınlık ve utançla ilgili zor bir mücadeleden sonra
Nesne gerçekleştirildi. Ülkemizin onuruna göre
tüm Hint müzakerelerinin ve anlaşmalarının katılmasını diledi.
Çok az yanlış, altında olanlar kadar adil bir şekilde yürütülmüştü.
George Clinton'un himayesi ve genel yönü. Hayır Veteran yok
Savaşçı ve devlet adamı, sterlin bütünlüğünün daha iyi bir kanıtını bıraktı ve
Bu antlaşmaların kayıtları tarafından sağlanan yetenek. Hiçbir durumda
Kızılderililerin aldatılmasına izin verdi mi, ancak zamandan itibaren onlara belirtti
zaman, uygun olmayan sabırla, pazarlıkların gerçek koşulları
tamamlayıcıydı. "

Ayrıca, "Topraklar için antlaşmalar altı ülkeyi buldu
sefil durum. Kaybeden bir partinin yanında savaşmışlardı; için
Uzun yıllar alan ve kovalamaca ihmal edilmişti; acı çekiyorlardı
yemek ve raiment için. Yarı yazılmış antlaşmalara akın ettiler ve
Bes ve giyinik. Antlaşmanın hesaplarında tahsil edilen bir masraf kalemi
1789'da Albany'de, Hintlilerin öldürdüğü atlar içindi.
ve inerken yenir. Miktara ek olarak birkaç yıl boyunca
Antlaşmalarda kendilerine dağıtılan hükümlerin, Mısır'ın tekne yükleri
aralarında devlet tarafından dağıtıldı. "

Kırmızı ceket, cornplanter, brant veya diğerlerinin
Iroqoois arasında daha fazla not edilen şefler, bunlara bir yer almak için hazır bulundu
Müzakereler. Bu nedenle bu işlemlere istisna alınmıştır. Ne zaman
Zaman, ilk yıllık geliri ödediği için yaklaştı, Onondagas bir ajan gönderdi
Vali Clinton'a, dört telden wampum aldıklarını söyleyerek
Senecas, parayı almak için Fort Stanwix'e gitmelerini yasaklayan,
ve ayrıca "Quebec valisinin topraklarını istediğini;
Sir John onları istedi; Col. Butler, Cayugas topraklarını istiyor; ve
Fort Niagara Komutanı Senecas'ın topraklarını istiyor. "

Cevap olarak "zihinlerini kolaylaştırabileceklerinden" emin oldular.
Vali onları koruyacaktı; Kira sözleşmelerinin nedeni
bela.

Cayugalar ayrıca valiye olduklarını söyleyerek bir mesaj gönderdi.
"Yıkımla tehdit edildi, hatta toplam imha. Ses geliyor
Batı'dan; _its ses korkunç, kardeşlerimiz cayugas ve
Onondagas aynı fate'i paylaşacak. "

Şikayet, arazilerini danışmadan satmışlardı.
_Western Tribes_.

Yöneticinin kendilerine güvence vermede karar verilen konumu
Koruma, alarmlarını dağıtmanın araçlarıydı.

Tarihsel kanıtlar, bu erken dönemde,
Tasarım Kanada'da, Hintliler üzerindeki kontrolü
Batı Yenisine sahip olduklarını kazanmak için çok yüce oldu
York ve Büyük Britanya hükümetinden ödün vermeden,
Amerika Birleşik Devletleri'nden, onu Kuzey Batı bölgesine bağlayın,
ve onu bir tür yarı bağlılıkla Hint mülkiyeti ile tutun
İngiltere tacı.

Western New York ile ilgili tasarımları,
Genel müdürünün enerjik önlemleri, ancak daha da fazlasını göreceğiz
Amerika Birleşik Devletleri'nden tutma fikrinden vazgeçmedi,
Kuzey-Batı Bölgesi.

Bir sonraki, geniş ve verimli topraklar için rekabet yarışında
Genesee, Oliver Phelps ve Nathaniel Gorham'ın isimlerini ortaya koyuyor. Onlar
kayda değer bir insan bedeninin kabul edilen temsilcileri
en çok kabul edilene bir ilgiyi güvence altına almak
Bu ülkede arzu edilen bölge.

1779'da Gen. Sullivan'ın ordusunun Hindistan ülkesine ortaya çıkmasından
Güzergahları, Western New York'un en iyi bölümünden geçiyor ve
Bitki örtüsünün en yüksek mükemmelliğinde olduğu yılın bir sezonunda; .
Bu toprakların güzelliği ve doğurganlığı,
onları tutan her askerin bir parçası. Şöhretleri böylece
Pennsylvania ve New England'daki hemen hemen her köy ve Hamlet. Buradan
Başlık ve yerleşimi açısından büyük heves ortaya çıktı.
Bu topraklar.

Messrs. Phelps ve Gorham'ın önde gelen ruhlar olduğu şirket
Massachusetts'in önleyici hakkını satın almış olan, baharda
1788, Bay Phelps yere gitti ve bir araya gelmede başarılı oldu.
Buffalo Creek'te topraklarının satışı için Hintliler Konseyi,
aynı yılın Temmuz ayı boyunca. [Dipnot: Başarısı
Bu konseyi elde etmek ve bir satış güvence altına almak büyük ölçüde borçluydu.
Kira sözleşmelerinin güçlü fraksiyonuna mahkeme ödeme politikasına
Kanada'da ikamet ediyor ve onlara satın alma ile ilgileniyor.]

Bu antlaşmadaki Kızılderililer,
Genesee Nehri'nin batısında arazi; Yine de "_a parçası
Bir değirmen yardası için zemin_ "Genesee Falls'ta nihayet ikna edildi
Oniki bir yol içeren bir sınır çizgisine onay vermek için
Mil Meydanı, o nehrin batısında. Satılan toprakların doğu sınırı,
Massachusetts önleyici çizgiydi; Batı, "Başlangıç" bir çizgiydi
Pennsylvania'nın kuzey hattında, köşenin güneyinde veya noktasının güneyinde
Genesee Nehri'nin ve Canaseraga'nın birleşmesi tarafından yapılan arazi
dere, bu nedenle kuzeyde, köşede veya noktaya söz konusu meridyen çizgisi
Bahsedilen izdiham; bundan sonra genesee'nin suları boyunca kuzeye doğru
Nehir, Canawangus köyünün iki mil kuzeyinde bir noktaya kadar,
Batı 12 mil; on iki mil olacak şekilde kuzeye doğru koşmak
Söz konusu nehrin batı sınırlarından, göl kıyılarına uzak
Ontario. "Bu şekilde ortaya çıkan topraklar," _ Phelps ve
Gorham Patient_.
Hintlilere beş bin ödemeyi kabul ettikleri bin dönüm
Dolar ve sonsuza dek beş yüz dolarlık bir yıllık gelir.

Robert Morris, Devrimin Seçkin Finansmanı, Sonrası
bu satın alımın büyük bir kısmının sahibi oldu ve ön-
Massachusetts'in Batı New York'un geri kalan kısmına hakim.
Londra'daki ajanı aracılığıyla Wm. Tapınak Franklin, Doktor Torunu
Franklin, bu topraklar yine bir beyefendi derneğine satıldı,
Sir William Pultney, John Hornby ve Patrick Colquhoun'dan oluşan ve
Bu bölgenin daha uzak yerleşimi, hayırsever bir şekilde başladı
Orijinal mülk sahipleri, esas olarak onların
yönetim.

Zeki ve girişimci bir genç Scotchman, Charles Williamson,
daha önce bu konuda mahkum olarak gözaltına alınırken zamanını ayırmıştı
Devrim Savaşı sırasında, saygı duyan soruşturmalara
coğrafi kaynakları ve sınırları ve kimden tasarruf ettiği ve
İstasyon için iyi nitelikli iş kapasitesi, atandı.
ajan ve ailesi ve diğer iki gençle göç etmek
Scotchmen asistanları John Johnstone ve Charles Cameron, o
genişliğin erken tarihi ve ilerlemesi ile özdeşleşti ve
Hint topraklarının önemli kısmı, gördüğümüz gibi,
açıldı ve yeni bir yarışı davet ediyordu, bakiresine sahip olmak için
toprak.




Bölüm VI.

Batı Hint kabilelerinin birliği düşünüldü-
Kanada'da Büyük Britanya Temsilcileri-THAYENDANEGEA veya
Brant-Tioga Point'te Salon-Hint törenleri-Cornplanter ve
Hükümetin koltuğundaki diğerleri-türden Washington hissi-çerçeve
sorun vesilesi.


Kırmızı Ceket, 1784'te Fort Stanwix Antlaşması'nda,
kıtadaki tüm Hint kabilelerinin birliği hakkında cesur bir fikir,
Beyazların saldırganlıklarına diren, bunun olacağını düşünmemiş olabilir
Yakında pratik bir tatmin olmaya yaklaşın. Bu düşünce ortaya çıktı
Zamanın koşulları ve gereksinimleri ve doğaldı
Büyük bir zihin tahmin. Sözleri onun kalbinin derinliklerine battı
insanlar,-o konsey ateşinin sınırlarının ötesinde taşındılar,-
Göllere katılan hafif kano ile birlikte kaymaya başladı-ve
Ohio ve Mississippi'nin suları tarafından ileriye doğru ilerledi. Birkaç neden
bu harekete yön ve güç vermeye katkıda bulundu.

Aralarında öne çıkan, büyük olan barış anlaşmasının
1783'te Britanya, savaşa son vermesine rağmen, dostça güvende olmadı
İki ülke arasındaki ilişkiler. Düşman duygular ortaya çıkmıştı
ve özellikle de sığınmış olanlar tarafından hala sevildi
Kanada, devrimci mücadelenin başlarında. Bazıları
Hint düşmanlıklarını kabileler arasında karıştırmakta çok aktif
Batı.

Ancak diğerlerinin üzerinde öne çıkan Thayendanegea'nın eforları vardı, ya da
Brant, ünlü savaş başı, liderliğimizin sakinleri
Sınır yerleşimleri,
Devrim. 1784'te Fort Stanwix'teki anlaşmadan çok kısa bir süre sonra
bu anlaşmadan artan memnuniyetsizlik ve arasındaki diğer göstergeler
Kızılderililer, hırslı bir projeyi eğlendirmeye başladı.
Şef olacağı Grand Indian Konfederasyonu, sadece değil
Iroquois, ama büyük Kuzey-Batı'nın tüm Hint ulusları. O
1785 yazının tamamını ziyaret etme işine vermişti
uluslar ve aralarında konseyler tutarak,
Bu nesnenin. [Dipnot: Bkz. Stone'un Hayatı ve Times of Brant, Cilt. 2, s.
248.]

Bu yılın kapanışında İngiltere'yi ziyaret etti, "görünüşte amaç için
Sadık Mohawks'ın Taç Üzerindeki İddialarını Ayarlama
Yarışmada kayıplarının ve fedakarlıklarının tazmin edilmesi
Son zamanlarda ortaya çıkmışlardı. "[Dipnot: Bkz. Stone'un hayatı ve zamanları
Brant, cilt. 2, s. 248.]

... "Hint iddialarının özel işi ile birleştiğinde,
İngiliz hükümetini kullanma tasarımı, derecesine dokunarak
ondan bekleyebileceği yardım veya yardım miktarı
Çeyrek, Birleşik'ye karşı genel bir Hint savaşı durumunda
States_. "[Dipnot: age.]

Salisbury'ye gelişi bu yerden tarihli bir mektupta not edildi.
12 Aralık 1785 ve Londra'da yayınlandı. "Son Pazartesi, Albay Joseph
Mohawks'ın ünlü kralı Brant, bu şehre geldi
Amerika ve Albay De Peister ile yemekten sonra, merkezde
Burada, Londra'ya yaptığı yolculuğa devam etti. Bu olağanüstü şahsiyet
Konfederasyon şeflerinin merhum büyük Kongresi'nde başkanlık ettiği söylenen
Amerika'daki Hindistan ülkeleri ve onlar tarafından davranışa atanmış olmak
ve savaşta baş komuta, _
Amerika eyaletleri_. İngiltere'ye gitmesini hemen aldı
Meclis ayrıldı; ve büyükelçiliğinin
İngiliz Mahkemesi büyük önem taşıyor. "[Dipnot: Life of Brant, cilt 2,
P. 249.]

Buna açık nedenlerle kamuya açık, belirleyici bir cevap verilmedi
Bu bölüm için, öngörülen savaşta yüz ve yardım için başvuru
Mohawk şefinin işinden, "
Day_. "[Dipnot: Yaşamı Brant, cilt 2, s. 249.]

1786'da Amerika'ya döndüğünde Kaptan Brant, bir kez daha girdi.
Hint kuvvetlerini birleştirme çalışması ve büyük bir konfederasyon topladı
Detroit Nehri'nin ağzına yakın Huron köyünde düzenlenen konsey.
[Dipnot: Altı Millet, Hurons, Ottawas, katıldı.
Miamis, Shawanese, Chippewas, Cherokees, Delawares, Pottowattamies ve
Wabash, Konfederasyonlar.]

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne bir adres kabul edildi.
Konsey, Pasifik tonunda, herhangi bir tecavüz yapılmaması şartıyla
Ohio Nehri'nin batısında toprakları. Bu onların ültimatomuydu
Daha sonra birleştikleri savaş.

Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Barış Antlaşması'nda
1783, Büyük Göller'in güneyindeki askeri direklerin öngörülmesi şartıyla
teslim edilmelidir. Bu teslimiyet reddedildi,
Amerika Birleşik Devletleri, adil bir şekilde görmek için bir anlaşma yapmamıştı.
Büyük Britanya'nın konuları nedeniyle iddialar iptal edildi.

Şu anda belirli yazışmalardan itibaren başka olduğu anlaşılıyor
Sebepler de, bu kalelerin engellenmesi için. Teslimleri
Amerika Birleşik Devletleri tarafında ciddiyetle istenen
anlaşıldılar, düşman kombinasyonlarına cesaret verdiler,
Bu sefer devam ediyordu.

22 Mart, Quebec tarihli Sir Johnson tarafından Kaptan Brant'a yazdığı bir mektupta,
1787, "Aklınızda bir yer tutma fikrine maruz kalma,
İlginizin hareketsiz oturması ve Amerikalıların denemesini görmek
gönderiler. [Dipnot: Oswegatchie, Oswego, Niagara, Detroit ve Mackinaw.]
_İt, tamamen olmasa da onları tuttuğumuz için, onları tutarız. _ Eğer
Onlara kayıtsız kalıyorsunuz, belki de vazgeçilebilirler; Ne
Güvenlik o zaman olur muydunuz? Bir insanın merhametinde olacaksın
Kan intikam için yüksek sesle arar; oysa onları destekleyerek teşvik edersiniz
onları tutmamız ve zaten önemli ölçüde yeni yerleşimleri teşvik etmemiz ve
Her gün gelen sayılarla artar, kimde yaşayamayacaklarını bulan
Devletler. Binlerce kişi içeri girmeye hazırlanıyor. Bu artışının
Majestelerin konuları, denekler mi?
eyaletlerin, size daha fazla tecavüz yaratmaya çalışarak,
Sessizliğini rahatsız et. "[Dipnot: Stone'un hayatı ve Brant zamanları.]

Kısa bir süre sonra, Binbaşı Mathews tarafından yukarıdaki başka bir mektup
ifadeler. "Lordship [dipnot: Lord Dorchester, Genel Vali
Kanada, daha önce Sir Guy Carlton.] Onlara (Hintliler) olduğu gibi hareket etmelerini diliyor
ilgileri için en iyisi; Amerikalılarla savaşa başlayamıyor çünkü
Bazı insanları,
Hindistan Ülkesi; Ama bunun Lordship'in
direkleri savunmak_; Ve bunlar korunurken, Hintliler
Bundan büyük bir güvenlik bulun ve sonuç olarak daha büyük Amerikalılar
topraklarını almada zorluk; ama bir zamanlar usta olmaları durumunda
Mesajlar, Hintlileri çevreleyecekler ve amaçlarını gerçekleştirecekler
küçük bir sorunla. "[Dipnot: Yaşamı Brant, cilt 2, s. 271.]

Böylece Kanada'daki İngiliz işlerinin başında olanlar,
ABD ile açık çarpışmaya girmekten kaçındılar,
toplanma savaş bulutunun memnuniyeti ile izliyorlardı ve borç veriyorlardı
tehdit edici karakterini genişletmek ve yoğunlaştırmak için etkileri.

Amerika Birleşik Devletleri için kalan tek kurs,
anlaşmazlık; Ve sahayı almak için güçler çağrılırken
önce bir Pasifik karakterinin çabaları vardı.

Muskingum'daki Fort Harmar'daki altı ülke ile bir antlaşma yapıldı,
Ocak 1789'da Gen. St. Clair tarafından ABD adına,
Antlaşmada yapılan tüm katılımları yenileme ve onaylama görüşü
1784'te Fort Stanwix. Üç bin dolarlık mallar
Hintliler arasında dağıtıldı, tatmin edici bir sonuçtan sonra ve
Antlaşmanın imzalanması. [Dipnot: Hint Antlaşmaları.]

Aynı zamanda Wyandot, Delaware ile bir anlaşma yapıldı,
Ottawa, Chippewa, Pottowattamie ve Sac Nations ve Mallar Dağıtılmış
aralarında altı bin dolar tutarında
Batı topraklarına yönelik iddiaları.

Bu müzakerelere şüphesiz yararlı bir etkiye katılmıştı,
ama savaş benzeri duygunun gelgitini tutuklayamadılar
oluşturuldu. Düşmanlıklarımızın uzun çizgisi boyunca devam etti.
sınır yerleşimleri ve bazıları tarafından öldürülen Senecas'dan ikisi
Pennsylvania Sınırları, aralarında büyük bir heyecan uyandı.

Hükümetimiz, yeni hoşnutsuzluk durumunu ortadan kaldırmak için endişeli,
Hemen Yasayı reddetti, failleri getirmeye çalıştı
Suçtan Adalet ve Iroquois'in dostça bir konferansını davet etti
Tioga Point.

Bu Konsey on altıncı olarak toplandı ve oturumda kaldı.
Kasım 1790'ın yirmi üçte biri.

Bu konseye katılan şefler ve aktif rol alan şefler
müzakereleri, balık taşıyıcısı, çiftçinin kardeşi Hendrick, küçük
Billy ve kırmızı ceket.

Amerika Birleşik Devletleri'nin komiseri olarak Albay Pickering
Sunmak.

Başkanı olan kırmızı ceket, canlı ve güçlü bir şekilde tasvir edildi
Işık, yaşadıkları üzüntü, yaşadıkları adaletsizlik ve
Hoş olmayan duygular aralarında uyandı. Çok sayıda Kızılderili
ve güçlü bir şekilde taşındı ve konuşmasından derinden etkilendi. Albay Pickering ise gerçekler hakkında çok net bir görüş verdi
davada, hükümetin masumiyetini kesin olarak göstererek
cinayet işlendi ve bir süre sonra heyecanı ortadan kaldırmayı başardı,
gözyaşlarını kurutmak ve dökülen kanı silmek.

Bu konsey iyi tezahürat ve törenlerin gözlemlenmesi ile canlandı
Kızılderililer arasında yaygın.

Mevcut olan Thomas Morris, şu anda onlardan birine kabul edildi
kabileler. Babası Philadelphia'dan Robert Morris, satın alarak
Massachusetts, 1790'da, Batı Yenisi'nin o kısmına önleyici hak
Phelps ve Gorham'a satılmayan York, oğluna hazırlık olarak gönderildi
Hintlilerle ve general için yapmak istediği müzakereler
İşletmesinin yönetimi ile bağlantılı,
Canandaigua. Burada iken bir tanıdık geliştirme konusunda gayretliydi
Iroquois Konfederasyonunun baş şefleriyle,
bölge. Bunda başarılı oldu ve kısa süre sonra genel bir favori oldu
aralarında. Tioga Point'te Albay Pickering'e katılıyordu.
Kızılderililerin onu Seneca Nation ve Red'e evlat edinmeye karar verdikleri yer
Ceket, ona isminin kendisi verdiği, ondan önce
Sachem'in haysiyetine yükselme; O-ti-ti-ani, "_always hazır_." Öyle
Albay Stone tarafından güzel bir şekilde tarif edilir ve dilinde verilir.

"Cermony'yi yapmak için kendilerini kullandıkları vesilesiyle
Young Morris'e yeni adını vererek dini bir gözlemdi,
Antlaşmada on altı yüz Hintlinin tamamı,
Ay'ı sunmak, sonra tam olarak olmak. Açık bir geceydi ve
Ay nadiren parlaklıkla parladı. Hintlilerin ev sahibi ve onların
Neophit, hepsi uzatılmış bir daire içinde yere oturmuştu
yanında büyük bir ateş yakmaya devam etti. Yaşlı Cayuga Chieftain,
Bilgeliği için yüceltilmiş bir saygıde tutulan ve
cesareti ile gençliğinden büyük ölçüde ayırt edilmişti,
olayın yüksek rahibi olarak görevlendirildi;-uzun bir konuşma yapmak
Armatür, bazen tütün atar, tütsü olarak. Açık
Adresin sonucu, tüm şirket kendilerini secde etti
Ana dünyasının koynunda ve homurdanan bir onay sesi
ağızdan ağza, tüm dairenin etrafında söylendi.

"Yangından kısa bir mesafede yeryüzüne bir yazı dikilmişti,
esirlerin bağlı olduğu işkence hissesini temsil etmeyi amaçlayan
yürütme için. Madam Luna lehine törenler sona erdikten sonra,
Postun etrafında bir savaş dansı başlattılar ve gösteri olmalı
Animasyon ve vahşi olduğu kadar pitoresk. Genç cesurlar nişanlandı
Dansda çıplaktı, belleri hakkında makat çukur hariç. Onlar
korkunç bir şekilde boyanmıştı, sırtları beyaz tebeşirliydi, düzensiz
Kırmızı çizgiler, kan akışını ifade eder. Sık sık olurlar
Dans etmekten vazgeç, sayılarından biri ateşe koşarak kapmak
bu amaç için oraya yerleştirilen bir yanan çubuk,
Sanki bir mahkum üzerine işkence gören gibi, göreve itin. İçinde
Dansın seyri şarkılarını söylerler ve ormanların çalmasını sağladı
Vahşi çığlıkları ve bağırıyor, savaş eylemlerinden övünürler ve
sırasıyla aldıkları veya
Milletleri tarafından alındı. Dans sırasında, diğerleri gibi onunla uğraşanlar
Ayrıca, serbestçe karıştırılmamış rom ve doğalın sonucu olarak
Vurun heyecanı ve likörün yapay heyecanı
Festivalin hemen hemen bir trajedi ortaya çıktı. Arasında oldu
Dansçılar, gönderiye çarparak övünen bir Oneida savaşçısıydı.
Devrim Savaşı sırasında milleti tarafından alınan kafa derisi sayısı. Şimdi oneidas, hatırlanacak, nedenini sürdürmüştü.
Bu yarışmada koloniler, Iroquois Konfederasyonunun geri kalanı vardı.
taçınkini benimsedi. Oneida savaşçısının övünmesi, bu nedenle,
bir pudra fıçısına bir kıvılcım çarpmak gibiydi. Senecas'ın öfkesi
anında yakıldı ve sırayla kafa derisi sayısıyla övündüler
Bu yarışmada Oneidas'tan alındı. Üstelik Oneidas'ı alay ettiler
korkak olarak. Yıldırım kadar hızlı, ikincisinin üzerindeydi
silahlar ve sırayla Senecas'ın bıçakları ve tomahawkları
Acella çizildikleri için ay kirişlerinde parıltı. İçin
Anında endişeli, neredeyse nefessiz bir gerilim, bir ölüm sahnesiydi.
Fırtına tarafından susturulduğunda kaçınılmaz görünen mücadele kaçınılmaz görünüyor
ileri koşan eski balık taşıyıcısının müdahalesi ve
Şiddetle gönder, haykırdı '_ Hepiniz erkeklerin bir parselisin. Ne zaman
yaşımı elde ettim ve sahip olduğum savaş benzeri işleri gerçekleştirdim
Yaptığınız şeyle övünebilirsiniz; Ama o zamana kadar değil ._ '

"Gönderi attığını, dansa son verdiğini ve neden olduğunu söyleyerek
Emekli Meclis. Gerçekliğindeki bu sahne
emici ve tuhaf ilgi. Yaklaşık iki bin toplantı
Orman sakinleri, deriler ve strouds ile grotesquely kaplı,
Gümüşün parlayan süsleri ve onların kaba kuzgun saçları düşüyor
omuzları ve geçerken rüzgarda çılgınca oynamak, iç çekerek
Yukarıdaki ağaçların dev dalları arasında, böyle bir grup
vahşi doğada bir açılışın geniş bir çemberinde toplandı, yıldızlı
Cennetin gölgelikleri üzerinde parlıyor, ay gümüş mantosunu döküyor
Gölgeli formlarının etrafında ve bunların ortasında yanan büyük bir ateş,
daha önce büyülerini yapıyorlardı ve vahşetlerini gerçekleştiriyorlardı
Ayinler, uzun ve canlı bir anma bir gösteri sunmuş olmalı. "
[Dipnot: Stone'un hayatı ve Sa-go-ye-wat-ha zamanları.]

Açık iyi bir duygu ile yürütülen bu toplantı,
Senecas'ın heyecan ve öfkesi ve diğer kabilelerin temsil ettiği,
Ancak topraklarıyla ilgili soru hala ajite edildi ve yaratıldı
memnuniyetsizlik.

Onların lehine bazı imtiyaz elde etmek amacıyla, Cornplanter, yarısı
Kasaba ve büyük ağaç Philadelphia'yı ziyaret etti, ki
Genel Hükümet, Tioga Point'teki konseyden çok kısa bir süre sonra. Onlar
özellikle arazinin bir kısmının restorasyonunu elde etmek için endişeliydi
Erie Gölü'nün güneyinde ve işgal edilen Pennsylvania'yı sınırlayan
Yarım kasaba ve klanı. Bunu yarım kasabanın üzerinde arazi olarak temsil ettiler
Ve tüm insanları, her zaman olan diğer şeflerle yaşıyor ve hala
Fort Stanwix antlaşmasından memnun değil. "Bundan büyüdüler
kara ve babaları ondan büyüdü ve ikna edilemezler
onunla bir parça. _ Bu nedenle, bize bu kadar küçük geri yüklemenizi istiyoruz
parça._"

Çok basit ve dokunaklı olan bu itiraz, başkan tarafından yanıtlandı
Washington büyük nezaketle. Onlara kale antlaşmasını hatırlattı
Stanwix, 1789'da Fort Harmar'da tam olarak doğrulanmıştı,
Bir antlaşmanın hükümlerini iptal etmek için eyaletinde, özellikle bir
yönetimi başlamadan önce sonuçlanmıştı, ancak
yarım kasaba ve halkının rahatsız edilmemesi gerektiğinden emin oldular.
Söz konusu arazinin barışçıl doluluğu.

Tarafından alındıkları ve tedavi edildikleri dostça bir şekilde
Başkan ve cömert hediyeler verilen, eve döndüler
On üç yangının hükümdarının onlara adaletsizlik yapmamasından memnun
ve bu yüzden yönettiği insanlarla daha iyi uzlaştılar. Önce
Ancak ayrılmak, Albay Proctor ile birlikte gitmek için nişanlandılar,
Hindistan Departmanı, düşman kabilelerine barış büyükelçiliği üzerine
Ertesi baharda gerçekleştirilen Batı. Kendi ülkelerine ulaştığında, başka bir öfkenin
Beaver Creek'teki Senecas üzerine bir sınır adamı partisi tarafından işlenen
Üç erkek ve bir kadının olduğu Pittsburg mahallesi
öldürüldü.

Cornplanter hemen koşucuları hükümete gönderdi,
Onları etkinlik hakkında bilgilendirmek ve ciddi soruşturma ile "Babamız,
ve tüm insanlık üzerinde cetvel, şimdi _speak ve bize söyle, bunları sipariş ettiniz mi
Erkekler öldürülecek mi? "

Savaş Sekreteri, işlemi tamamen reddetti ve kınadı,
Onlara tazminat sözü verdi ve suçluların getirilmesi gerektiği
adalet. Bu zamanlar zorluklarda çok verimli idi, biri
iyileştirilen bir tane daha yaratıldı; Yine de hükümetimiz bilge ve hızlı önlemler
bundan sonra, tüm iroquois ile barışı güvence altına almak
Aile sınırları içinde.




Bölüm VII.

Gen. Harmar-başarısız-Hintlilerin yüksek umutları-Col.
Proctor'un Buffalo Creek'teki Hintlilere Ziyareti-Red Ceket'in Konuşması-
Hint Departmanı Redd-Matronlara Karşılama-Pailde Conccil
Post-Şefler Philadelphia'ya davet edildi.


Hükümetimizin Hintlilerle barışı güvence altına alma çabaları
kısmen başarılı. Yerleşimlerimiz batıya doğru uzanırken
Pennsylvania ve Ohio ve Kentucky sınırları boyunca, Hint düşmanlıkları
ve depredasyonlar çoğalmaya devam etti. Barışın olduğu 1783 yılından itibaren
Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekim 1790'a kadar Büyük Britanya ile sonuçlandı
Onlara karşı saldırgan operasyonlara başladı, Hintliler öldürdü, yaralı
ve Ohio ve Sınırlarda mahkumları aldı, yaklaşık on beş yüz
erkekler, kadınlar ve çocuklar; iki bin at almanın yanı sıra ve
büyük miktarda başka mülk.

Shawanlılar, Miamis ve Wabash Kızılderilileri bunlardan esas olarak endişeliydiler
kanlı işlemler; Ve hükümetimiz onun için koruma buluyor
Vatandaşlar Pasifik yollarıyla güvence altına alınamadı, devam etmeye karar verildi
Güçlü saldırı önlemleri.

On dört güçle devrimin emektarı olan General Harmar
Yüz elli adam, normal ordudan üç yüz yirmi ve
Kentucky ve Pennsylvania'dan gelen işe alımlardan oluşan denge, ileri
Hindistan ülkesine doğru.

Sefer, Cincinnati'nin şu anki sitesi Fort Washington'dan ayrıldı
30 Eylül 1790.

Hareketlerini izleyen Hintliler, gelmeden önce yakıldı,
Başlıca köyleri ve emekli oldu. Olumlu bir fırsat yakalayarak
Aniden Albay tarafından yönetilen ana ordunun müfrezesine düştü
Harding, otuz olan iki yüz on adamdan oluşan
normaller.

İlk başlangıçta, gücün ana kısmı olan milisler kaçtı. .
Düzenliler bir süre cesurca duruyordu, ama korkutucu bir ihtimalle;
Yedi sadece kaçtı.

Albay Harding, ertesi gün utanç elde etmek isteyen
Üç yüz milis ve altmış düzenli, Kızılderililere savaş verdi. Onlar
St. Joseph ve St. Mary Rivers'ın kavşağının yakınında savaştı ve
Mücadele, şiddetli ve kanlı olsa da,
Amerikalılar.

Başarı, Kızılderilileri sevindirdi ve cesaretlendirdi ve umutsuz hale getirdi
Barış için müzakereler. Yine de Albay Proctor'un misyonu,
Iroquois'ten bir desen vazgeçilmedi ve bahar açıldığında
Cornplanter, kırmızı ceket ve katılmak için ülkelerine tamir edildi.
diğerleri ve Batı'nın düşman kabilelerine yaptığı ziyarete devam ediyor.

Varışını tahmin ederek, bir Iroquois Konseyi çağrıldı.
Buffalo Creek. Zaten haberciler gönderildi, ciddiyetle talep etti
Her yerde yükselen savaşçılara katılmak için,
güneş. Amerikalıları yenmişlerdi ve hiçbir şey istemiyordu
Tüm Hint kabilelerinin birleşik eylemi, geniş topraklarını güvence altına almak için
Battaniyelerini huzur içinde yayabilecekleri ve yaşayabilecekleri Kuzey-Batı
sonsuza dek güvenli. Senecas, özellikle bir savaşa katılmaya çağırıldı,
Bu çok umutlu ve görkemli beklentiler açtı. Seçkinler
Warrior Brant bu noktada çok istekli ve teşvik ediliyor
Kanada'daki İngiliz işlerinin başında olanlar,
başarı.

Cornplanter eşliğinde Albay Proctor, konsey yangına geldi
27 Nisan 1791'de Buffalo Creek'te yakıldı.

Hint Şefleri arasında genç kral, çiftçinin kardeşi ve kırmızı vardı
Ceket. İkincisi şimdi halkı arasında kabul edilen bir ön plana sahipti,
ve bu konseyin müzakerelerinde lider rol aldı. Oldu
Kırmızı ceketten bir konuşma ile aşağıdaki gibi açıldı:

"Kardeş: Dinle. Gelenekimiz gibi şimdi size hitap ediyoruz ve sizinle konuşuyoruz
Uzun süredir devam eden bir erkek kardeşe gelince. Hepimiz size hitap ediyoruz ve bizim
Baş Savaşçı, Cornplanter; Ve onun için büyük ruha teşekkür ediyoruz ve
Güvenli Varış, Honandaganius'tan el ele geldiğiniz gibi geliyor [Dipnot:
General Washington'a verilen isim.] Önemli iş hakkında.

"Yolun pürüzlülüğünden, gözyaşı gözleriyle uzun süre seyahat ettiniz,
ve sezonun kapsayıcılığı. Kötü arasındaki zorlukların yanı sıra
Kızılderililer ve Kardeşlerimiz Beyaz Halk, Her Şey Komploy
Gelmenizi önlemek için, işinizi engelleyin ve kaybetmenize neden
yol. Büyük sular gelmenizi engellemiş olabilir; Savaşlar olabilir
seni durdurdu; Hastalık ve ölüm sizi geçmiş olabilir, çünkü biliyoruz
Bize gelene kadar ne olacak. Bu yüzden büyüklere teşekkür ediyoruz
Sizi tehlikelerden koruyan ruh,
Bizi getirmek için geldiğiniz iyi haberi duymak. Ve iyiyle dolduğunda
Haberler, felaketlerin yolda size gelmesi nasıl mümkün olabilir?

"Bu nedenle gözlerinizden silin, vesilesiyle yaşanan gözyaşları
geldiğiniz tehlikeler. Şimdi seni bir koltuğa yerleştiriyoruz
Dik oturabilirsin, korkusundan koruyacağınız bir koltuk
Düşmanlar, arkadaşlarınız ve kardeşleriniz olarak etrafa bakabileceğiniz
huzur içinde.

"Kalbin ve dudakların sıkıca kapanmasıyla geldin, yapmalısın
Söylemeniz gereken her şeyi kaybetmek. Kardeşçe bir elle şimdi açıyoruz
kalpler ve contayı dudaklarınızdan çıkarırız, onları açabilir ve
Engel olmadan özgürce konuşun. Kulaklarınız da kapatıldı,
Sesimiz tarafından selamlanana kadar hiçbir şey duyamazlar. Duymak için kulaklarınızı aç
Sizden mesajlar alacağımız zaman danışmanlarımız.

"Bu nedenle şeflerin ve baş adamların iltifatlarını sunuyoruz
Buffalo Creek, size ve büyük savaşçımıza, Cornplanter'a,
Her birinin işletmenizle güvenli bir şekilde devam edebileceğinizi. "

Bu Cornplanter, kısaca, kendisi ve Col. adına cevap verdi.
Procter, tezahür ettiği nezaketi karşılık vererek,
onlara verildi.

Bundan sonra Col. Proctor, geldiklerinin nesnesini tam olarak açıkladı.
onlardan bir barış dükkanı elde etmek, onunla ziyaret etmekti
Batı'daki düşman Hint kabileleri; ve liberal görüşlerden emin oldular,
ve on üç ateşin şefinin dostça duyguları.

Bunun üzerine birkaç gün, uygunluk tasarlama ve yükseltme
nihayet hiçbir şeyin yapamayacağı beyanında sona eren itirazlar
Fort Niagara'da _british arkadaşlarına danışmadan yapılabilir.
Albay'ın onlarla birlikte gitmesini istediler. İşi değil
İngilizlerle, ama onlarla birlikte gitmeyi reddetti. Sonra ısrar ettiler
Konseyde onlarla birlikte oturacak kalenin memurlarından birinin bulunması üzerine.

Buna izin veriliyor, Col. Butler daha sonra aralarında ortaya çıktı ve
Onunla çok az özel danışma,
Önerilen heyeti göndermek.

Yüzbaşı Brant, Batı kabilelerini ziyarete başlamadan hemen önce
Bu şeflerle danışmanlık yapmak ve hiç şüphe yoktu
bu elçiliğe katılmaya karşı onların karşı olmalarına neden olmak.

Sütun Proctor, daha fazla müzakere umutsuz bulma, amacını ilan etti
geri dönmek için ve elverişsiz bir geri taşımak zorunda kaldığım için pişmanlığını ifade etti
Nazik ve Pasifik işin olduğu hükümete rapor
ileri gönderildi.

Bu duyuru zihinleri üzerinde derin bir izlenim bıraktı ve hemen
Tuhaf bir özelliği ortaya çıkaran işlemlerinde değişim gerçekleşti
Hint diplomasisi.

Bunun yargılamalarını dikkatlice izleyen kadınlar
Konsey, General'e gönderme isteksizliklerini ifade etmeye başladı
Washington olumsuz bir cevap. Onlara doğru kabul edildi,
Eğer düşünürlerse, evlerinin güvenliğiyle ilgili, tersine dönme
Uygun, erkeklerin kararı. Bunu bu vesileyle yaptılar ve
Ertesi gün görüşlerini sunmak için kırmızı ceket kullandı.

İşlerin tehdit edici yönü göz önüne alındığında, onlar tarafından karar verildi.
En deneyimli savaşçıları olan Cornplanter onları terk etmemelidir; Ancak
Gönüllüleri elde ettikleri yeterli bir deprem,
Col. Proctor'a eşlik etmeli, aynı zamanda ona tavsiyede bulunmalı
Tehlike, dikkatle ilerlemesi için onu uyarmak; "_ boynuna ulaşmak için
toprak ve yapabileceği tüm ışığı al, bu ona
tehlike_."

Yolculuk kara ve Hintliler tarafından çok tehlikeli olarak kabul ediliyor
Kanolarıyla gerçekleştirmeye isteksiz olan dava,
Onları taahhüt için bir gemi reddeden İngiliz subaylar.

Şu anda Kızılderililer arasındaki heyecan o kadar büyüktü ki
Col. Proctor'un misyonunun sonucu genel olarak biliniyordu, başka bir konsey
Iroquois'in Painted Post'ta buluşmaya davet edildi ve sırasında yapıldı
Takip eden Haziran ayı. Niagara'daki İngiliz subayları ve koşucular
Batı kabilelerinden, Iroquois'i önlemek için etkilerini uyguladı
Amerika Birleşik Devletleri ile barış ittifaklarına girmekten. Ama
Cornplanter ve yaşlılar tarafından desteklenen Col. Proctor'un eforları
olgunlar, önde gelen şeflerin zihinleri önerilenlerden döndü
Batı İttifakı Albay Pickering ve Antlaşma Ground'da Boyalı
Postalamak.

Kırmızı ceket, diğer önde gelen şeflerle birlikte vardı ve
Bu konseyin müzakerelerinde aktif kısmı. İyi katıldı
Hintliler, aynı zamanda birkaç Amerikalı bey tarafından olduğu gibi ve bir dizi
Genel kayması yönünde olan konuşmalar değiştirildi
barış.

Bu toplantının sonucu tüm taraflar için tatmin ediciydi. Hizmet etti
Önde gelen şeflerin dostluğunu Birleşik'ye daha yakından bağlayın
Devletler ve ayrıca genç savaşçıların zihinlerini de ilgilendirdi,
Macera sevgisinden başka kim vardı, savaş yolunu takip etti,
Batı'da kabileler.

Bu konseyin kapanışında, büyük bir eğlence sadece
Uygar tarzdan sonra ve sonuçlandığında Albay
Pickering, onlardan önce kutsamaları ve avantajları yerleştirmek için zaman aldı
toplumun ekili bir durumu; Ve mutlu etkiler
Uygar yaşam sanatları aralarındaki girişten kaynaklanır. O
General Washington ve diğerleri tarafından hissedilen türden ilgi duyduklarından emin oldu
onların refahı ve atıldıkları çabalarda onlara yardım edeceğine söz verdi
yapmak, halkının ilerlemesi için. Hediyeler o zaman liberal olarak
aralarında dağıtıldı ve uygun bir zamanda davet edildi
General Washington'u ziyaret edin ve konuyla ilgili daha iyi bir şekilde ulaşın.

Kızılderililer bu önerilerden memnun kaldılar ve kabul etme sözü verdiler.
sunulan davet. Böylece bu konseyi mutlu bir şekilde kapattı
Dikkat dağıtan etkiler, eve dönen Hintliler
hükümete karşı dostça tutumları ve duyguları
Batı'daki kardeşlerininkiyle çarpıcı bir kontrast.




Bölüm VIII.

Hindistan Ülkesine Keşif-Washington'un Gen. St. Clair--
Hint Köylerine Yaklaşım-Sudden Sürpriz-Disasterous Savaş-
Hint Zaferi-Amerikalıların Yeniden Dreat-Kızılderililerin Kıymetleri-
Dost Hint Departmanı-Pennsylvania Valisi-Kırmızı
Ceketin cevabı-Başkan Washington'un Adresi-Kırmızı Ceket-Reply-
Hint düşmanlıklarının nedeni.


Hint düşmanlıkları hala barış ve güvenliğini yok etmeye devam etti.
sınır yerleşimleri. Ve rahatlamak amacıyla Kongre, çözüldü
Askeri gücümüzü artırmak ve yürütmenin ellerine yerleştirmek için,
Savunmaları için daha geniş bir araç. Bu nedenle yeni bir keşif
öngörülen. General St. Clair, Ohio'nun batısındaki bölge valisi,
istihdam edilecek güçlerin Başkomutanı olarak atandı.

Başkan Washington, General felaketleri tarafından derinden acı çekmişti
Harmar'ın Hint pusudan kaynaklanan Wabash'a yaptığı sefer. İçinde
Eski askeri yoldaşını bırakarak St. Clair, ona başarıyı diledi.
ve onur; Aynı zamanda onu korumasına koymak için, dedi ki,-"Senin var
Savaş Sekreteri'nden talimatlar. Onlara sıkı bir gözüm vardı ve
Bir kelime ekleyeceğim-bir sürpriz! Hintlilerin nasıl olduğunu biliyorsun
kavga. Tekrarlıyorum --_ bir sürprizden dikkat et! "Bu uyarı kelimeleriyle
Kulağında ses çıkaran St. Clair ayrıldı. [Dipnot: Irving'in hayatı
Washington.]

Yedinci Eylül 1791'de General St. Clair
Hint Ülkesi. Amerikan afişi açıldı ve gururla el salladı
Sanguine umutları ve parlakta olduğu gibi iki bin askeri
Beklentiler, Miami için Mart çizgisini aldılar, tasarladılar
O nehrin üzerindeki Hint köylerini yok etmek için vahşileri dışarı atın.
bölge ve Ohio Nehri'ne bir dizi yazı oluşturarak,
Kızılderililerin bir noktaya dönmesinden
büyük yaramazlık. Yolda iki kale inşa ettiler, Hamilton ve
Jefferson ve gelişmiş ama yavaş yavaş, kendileri için bir şekilde açmak zorunda
ormandan. Bu küçük orduyu besteleyenlerin çok çoğu
Asker benzeri niteliklerde eksik. Off'tan işe alınmışlardı
Tembellik, sefahat, avlanan büyük kasabaların ve şehirlerin kırılmaları,
ve onları zorlu hizmet için onları tespit eden her bir yardımcı türü
Hint savaşı. Dolayısıyla inkubatinasyon ve sık firar arasındaydı
karşılaşılan zorluklar.

Kasım ayının üçte birine kadar, Hint köylerinin yanına gelmediler
Miami. O günün akşamı bankada bir pozisyon seçtiler
amaçlarını destekleyen ve gece için bivouacked bir derenin.
Numaraları, Firardan ve Kale Garnizonuna Sol,
on dört yüz. Kamplarının yeri
Yakın ormanlar, yoğun çalılıklar ve düşmüş ağaçların gövdeleriyle çevrili,
gizli Hint savaşı için ince bir kapak sağlıyor.

Aziz Clair'in niyeti,
Ertesi gün ve sonra Hint köylerine saldırmaya devam edin. Planı
Akşamları Binbaşı Ferguson ile uyumlu olan bu çalışma
topçu. Bu arada, Albay Oldham, komuta eden bir memur
Milis, o akşam iki müfreze göndermeye yönlendirildi.
Ülkeyi keşfedin ve düşman hakkında ne yapabileceklerini kazanın. .
Milisler, çok fazla olmaktan şikayet etti.
yorgun ve emir görünüşe göre uygulanamazdı. Milisler
derenin ötesinde, yaklaşık dörtte bir mil önceden, bir
Yüksek daire, ana tarafından işgal edilenden çok daha elverişli bir pozisyon
vücut. Birbirinden yaklaşık elli adım, oluşan nöbetçilerin yerleştirilmesi
Sürprizlere karşı ana güvenlikleri.

Ertesi sabah erken bir saatte, kamp hakkında ormanlar
Milisler, Hintlilerle birlikte ve müthiş bir bağırsak, ardından keskin
Ölümcül tüfeğin raporları,
Yeni işe alınan asker. Milisler zayıf bir yangın verdi ve
Hemen ordunun ana bedenine doğru kaçtı. Acele ettiler
pell-mell ve ön rütbeyi düzene attı,
savaş. Halen korkutucu bağırışlarını sürdüren Kızılderililer,
Milislerden sonra ve onlarla kampa girerdi, ama
Onları almak için sabit süngülerle çizilen birliklerin görüşü, kontrol edildi
onların zararı ve kısa dururken kendilerini kütüklerin arkasına attılar ve
çalılar ve ilk çizgiye ölümcül bir ateşe döküldü, yakında
ikincisine kadar uzatıldı. Askerlerimiz korkulu bir oranda biçildi.

Kızılderililer büyük çaresizlikle savaştılar. Merkezine suçladılar
General Butler ve Albay Darke tarafından yönetilen iki ana bölüm
örneklenmemiş cesurluk. Yıkıcı bir ateş hedeflediler
Topçular her yönden ve onları puanlarla süpürdüler. .
Çok etkili değilse topçu cesurca servis edildi. Bir miktar
teneke kutu ve bazı yuvarlak atışlar yöne atıldı
Kızılderililer ateş etti; ama oldukları gibi gizlenmiş ve sadece ara sıra görüldüğü gibi
Bir gizliden diğerine fırladılar, yönlendirmek imkansızdı
avantajlı parçalar; Ve o kadar etkili olan yangıntı ki, her biri
topçu subayı ve erkeklerin üçte ikisinden fazlası öldürüldü veya
yaralı.

Aziz Clair, atını monte edemeyen, bir çöp üzerine doğdu ve
Tehlike ve felaketin ortası, emirlerini serinlik ve
yargı. Birliklerinin gizli bir şekilde savaştığını görmek
Düşman, Albay Darke'ye düzenli alayla birlikte kızarmasını emretti
Kızılderililer süngü ile gizli ve sol kanatlarını çeviriyorlar.
Bu büyük bir ruhla idam edildi; Düşman üç ya da dördü sürüldü
yüz metre; Ama süvari veya tüfek isteği için arayış gevşedi,
Ve birlikler sırayla geri vermek zorunda kaldı ve Hintliler geldi
Ölümcü bir amaç ile, arayışın terk edildiği an. Yorucu
Görevliler tarafından, katılımın başlarında, restore etme çabaları yapıldı.
kendilerini bir iz bırakmaya neden olan düzen ve kesildiler
hızlı görüşlü düşman tarafından.

İkinci alayın tüm memurları üçü dışında kesildi. .
Birincisinden itibaren felaket yarışma, şimdi ikiden fazla devam etmişti
saatlerce. Bu kadar çok memurun kaybı ve umutsuz durum
ordunun yarısı öldürüldü ve geri kalanın durumu
Umutsuz, birçok cesur kalbi cesaret getirdi. İşe yaramazdı
Sadece daha ölümcül bir sonuç vaat eden daha fazla çaba sarf edin. Bir Geri Çekme
Bu nedenle emredildi, Albay Darke Kızılderilileri suçlamaya yönlendiriliyor
Bu, Fort Jefferson ve Binbaşı Clark'a doğru yol aldı.
arkayı örtmek için tabur; Bu hareketler başarıyla yapıldı ve
Bir vücutta toplanan birliklerin çoğu, bu tür
onlarla birlikte durabileceği gibi yaralandı; Böylece ayrıldılar,
Topçu ve bagajlarından ayrılıyor.

Geri çekilme, düzensiz olsa da, zorluk çekmeden gerçekleştirildi.
Kızılderililer, yağma için geri dönme arzusundan onları takip etmediler.
Yine de, tüm yol, otuz mil boyunca, Fort Jefferson'a olan mesafe,
tümü karakterize eden bir korkunun izlerini taşıyordu
nişanlanmak. Askerler silahlarını, sırt çantalarını veya
Uçuşlarını başka ne engellediler, hepsinden geniş bir şekilde kaldırıldığında bile
tehlike.

Ordu öldürülen, yaralı ve firardan azaltıldı.
Orijinal numara, Fort Washington'a geri döndü, başlangıç ​​noktası,
ve böylece maalesef en yüksek olanı olan bir kampanyayı kapattı
Beklentiler eğlenmişti. Bebeğimize ağır bir darbe oldu
Cumhuriyet ve ülkemize çok derinleşmiş bir kasvet yayıldı
Birçok değerli ve cesur erkeğin kaybı için bir üzüntü ile,
hayatlarını özgürce feda etti, bu felaketleri önleyemedi. Hintliler, bu daha fazla zafer nedeniyle,
dayanıklılık ve her zamankinden daha kibirli bir şekilde yürüttü. Onların saldırıları
daha sık, depredasyonları daha geniş ve zulümleri
daha aşırı. Sınır sakinleri, özellikle Pennsylvania ve
Kentucky, asla daha güvensiz hissetmemişti ve asla daha fazla kaybedilmedi
Hayat, yağma ve yanma. Bazı durumlarda tüm yerleşimler kırıldı
evlerini terk eden ve arayanlar tarafından, daha yoğun insanlar tarafından
Doğu bölümleri, daha büyük güvenlik yerleri.

Bu koşullar, bir
Iroquois'in yaklaşık elli şefinden oluşan dostça bir şekilde
1792 baharının başlarında Philadelphia'ya geldi,
Önceki yıl Boyalı Post'ta yapılan Albay Pickering'in isteği. Kırmızı
Ceket bu heyetin önde gelen bir üyesiydi.

Dikkatini çağırmak için onların varlıkları talep edilmişti
önde gelen şeflerin, iyileştirme için düşünce ve çabalara
ırkları; aynı zamanda tür ve cömert bir tedavi ile, onları içine getirmek
Amerika Birleşik Devletleri ile daha sıkı ittifak. Ve bu hoş bir düşünce
Hintlilere yapılan yanlışların ortasında, ciddiyete işaret edebiliyoruz ve
İyi amaçlanan çabalar, hükümetimizin, onu tanıtmak için
refah.

Pennsylvania Valisi bu dükkiyi samimi bir şekilde memnuniyetle karşıladı.
Geldikleri mutluluğu temsil etmek ve onları güvence altına almak
Her hükmün yapıldığını, kalışlarını kabul etmek için,
Açıklamalarını şu kelimelerle kapatmak:

"Kardeşler: Ziyaret eden yabancılara davrandığınız nezaketi biliyorum
Ülkeniz; Ve benim içten dileğim, sana döndüğünüzde
aileler, dostluğun erdemlerinin
ve misafirperverlik, Pennsylvania vatandaşları tarafından da uygulanmaktadır. "

Bu hoş geldiniz kırmızı ceketine, birkaç gün sonra cevapladı,
daha erken cevap vermemek ve onlara sağladığı zevki ifade etmemek
geçmiş zamanlarda atalarının
Barış ve dostluk içinde birbirinizi selamlayın ve onu dilek olarak ilan ederek,
aynı mutlu ilişkilerin oluşturulabileceği ve arasında var olabileceği
Amerika Birleşik Devletleri ve tüm Hint kabileleri.

Barış hakkındaki sözleri, bir resme güzel bir referansla tanıtıldı.
Penn'in Kızılderililerle Anlaşması ve Valiler Üzerine Bir Enconium
Pennsylvania, tekdüze barışçıl eğilimleri için.

Daha sonraki bir ziyarette olduğu söylendi.
Hükümetimizin koltuğu, Capitol Rotunda'da gösterildiğinde,
heykelde, hacıların ilk inişini temsil eden panel
Onlara Mısır Kulağı Sunan Hintli Bir Şef, Bir Dostça Token
Hoşgeldin, diye bağırdı,-"_ Bu iyiydi.-Hintliler geldiklerini biliyordu
büyük ruh ve toprağı onunla paylaşmaya istekliydi
kardeşler._ "

Penn'in antlaşmasını temsil eden başka bir panel ona işaret edildiğinde,-
Ne yazık ki, "_ ah! Hepsi gitti._" [Dipnot: Drake'in kitabı
Kızılderililer.]

Kızılderililer yine onlara bir
Hükümetin koltuğuna doyurucu hoş geldiniz,
özel isteği tarafından davet edildi, hoşnutsuzluğun tüm nedenlerini ortadan kaldırmaya,
Refahları için planlar ve sağlam bir barışı güçlendirir. Onları diledi
Medeniyetten türetilecek dünyanın tüm konforlarının
hayat, endüstri, erdem ve bilgi ile zenginleştirilecek ve bunları iletmek
çocuklarına paha biçilmez nimetler.

Batılı Kızılderililer Amerika Birleşik Devletleri'ni haksızlıkla suçlamışlardı
topraklarına sahip olmak. Hiçbir toprak istemediler, dedi, ama
Antlaşma ile oldukça elde edildi ve hatanın düzeltilebileceğini umuyordu. Görüşlerinin ve isteklerinin daha fazla açıklanması için onları övdü.
Savaş Sekreteri General Knox ve Albay Pickering; Sonuç olarak
şu kelimelerle adres:-

"Amerika Birleşik Devletleri'nin arzusunun samimiyetinin bir kanıtı olarak
Mükemmel huzur ve sizinle dostluk, size bu beyaz kuşak veriyorum
Wampum, güvenle tutacağınızı talep ediyorum. "

Böylece Albay Pickering ve General Knox'u atanan başkan
Hintlilerle birlikte diğer konferanslara katılın, Red Ceket'in cevabı
Başkanın adresi onlara yapıldı. Adresi esas olarak yönlendirildi
Albay Pickering'e.

Başkan Washington tarafından sunulan kemeri elinden alarak konuştu
Aşağıdaki gibi:

"Dikkatiniz şimdi Amerikan şefinin sözlerine çağrıldı, ne zaman,
Geçen gün bizi on üçün büyük konsey ateşine davet etti
Amerika Birleşik Devletleri. Bunun kalbinden olduğunu söyledi; Ve ona verdi
etrafa bakmak ve beşin çok büyük bir temsilini görmek zevk
Kızılderililerin ulusları. Onun özel isteği üzerine davet edildik
genel hükümetin koltuğuna,
Milletimizin mutluluğu, Amerika Birleşik Devletleri ile dostane bir bağlantıda.
Ayrıca barış sevgisinin beşle sona ermediğini söyledi
Uluslar, ancak batan güneşte tüm uluslara yayıldı ve
Bu ülkede evrensel barışın hüküm sürebileceği arzusu.

"Bu bölüme cevap olarak beş ulusun kardeşleriniz ne yapabiliriz?
konuşmasının, ona teşekkür etmek dışında ve bir bahar verdiğini söylemek
ruhlarımızın her tutkusu.

"Zihnimizi dileyen şefinizin düşüncesi,
barışa,-mutlu bir barış, o kadar sağlam ki hiçbir şey hareket ettirmeyecek,-
Bir kaya üzerine kurulun,-barışın bir _rock ile karşılaştırılması,
Impovable_, kalplerimize sevinç verdi.

"Başkan da, barış yolunda devam etmemizle gözlemledi.
Ve onun avukatını dinlerken, tüm nimetlerini sizinle paylaşabiliriz
medeni yaşam; Bu bizim onayımızla buluşuyor ve
Beş ulusun tüm kardeşleriniz.

"Ve ayrıca, bu konuda onun avukatına katıldıysak, bizim
çocuklar ve çocukların çocukları,
Bu dünyadan çıkmalı.

"Başkan tekrar gözlemledi, konuştuğu şeyin
Kalbinin samimiyeti ve o zaman ve fırsat kanıt verir
Söylediği doğrudu. Ve buna inanıyoruz çünkü kelimeler geldi
Kendi dudakları ve zihnimizin derinliklerinde yer alıyorlar.

"Ayrıca kulaklarına geldiğini söyledi.
Batı Hintlilerin düşmanlıkları, birleştiğine ikna oldular
Devletler haksız yere topraklarını almıştı. Ama bize bunun olmadığından emin oldu
dava; Şeflerinin hiçbiri topraklarından herhangi birini almayı istemediğinde
bunu kabul etmek; ve Muskingum'daki anlaşmada verilen arazi,
Oldukça elde edildiği sonucuna varmıştı.

"Bize, ona göre düşmanca Kızılderililerin yanlış olduğunu söyledi.
kötü ruh ne olursa olsun ya da yalanlar onları bir kenara çevirmişti, olmasını diledi
çıkarılabileceklerini keşfetti. Herhangi bir
Batıya doğru barışın uzatılmasının engelleri keşfedilebilir, böylece
kaldırılabilirler.

"Sonuç olarak, dostluk ve saygı mesleklerimizi gözlemledi,
yaygın olarak bazı jeton tarafından tanık edildi; Bu nedenle Birleşik adına
Devletler, bize teslim edilecek olan bu beyaz kuşakla sundu
bir nesilden diğerine, sözlerinin onaylanmasında ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin dostça eğiliminin tanığı,
Konfederasyonlu Beş Milletin Barış ve Mutluluğu. "

Burada kırmızı ceket başkan tarafından sunulan beyaz kuşak bıraktı ve
Kendi kemeri alarak, konuşmasına şu şekilde devam etti:

"Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı huzur içinde zihnine sahip olmasına izin verin. Bizim
Geçen gün bize adresine cevap ver, kısaca, kemer için
Bize verdi bizimle birlikte yatırıldı ve biz bunu sıkıca tuttuk. Geri dönüyoruz
Bizi koltuğuna davet ettiğinde, adresi için birleşik teşekkürlerimiz
Büyük Konsey ve bize verdiği tavsiye için.

"Con-neh-sauty [dipnot:
Col. Pickering.] Bize yardımcı olmak için atanır, araçları tasarlarken
Altı ülkenin mutluluğunu teşvik edin ve güvence altına alın.

"Şimdi kulaklarınızı açın, Büyük Konsey temsilcileri, sözleri duyun
Biz konuşuyoruz. Büyük Konsey'in hepsi, [dipnot:
Kongre üyeleri mevcut.] Ve beş ulus kardeşlerimiz duyun!
Kendimizi büyük ruhun, mülk sahibinin huzurunda düşünüyoruz
Hepimiz.

"Başkan aslında bize Freemen olduğumuzu söyledi.
yaşadığımız toprağın. Bu kalbimizi memnun etti ve bir
üzerlerinde olan ağırlık. Bu gerçekten bize bir sevinç vesilesiyle
Üzerinde olduklarını hissetmedikçe, iki kardeş nasıl özgürce konuşabilir?
Eşit zemin mi?

"Şimdi özgürce konuşuyoruz, çünkü baskıdan arınmışlar ve
Başkan, şimdiye kadar rahatsız olan tüm kötülüklerin
Barışımız, unutulmaya gömülebilir. Bu bizim için samimi bir dilek
kalpler.

"Şimdi kardeşim, duymaya devam et, herkesin kulaklarını açmasına izin verin,
Buradaki beş ülkeden olanlar bir sesle konuşur. Keşke
Sözlerinizin çocuklarımıza ve çocukların çocuklarına doğrulandığını görmek. Sen
Bu hayatın tüm nimetlerinin tadını çıkarın; Bu yüzden sana yapmayı düşünüyoruz
aynı şey çocuklarımız tarafından da kullanılabileceği. Bu dilek geliyor
Kalbimizden, ancak mutluluğumuzun harika olamayacağını ekliyoruz.
Yollarınızın tanıtımı, çok fazla kısıtlama altına alınırız.

"Duymaya devam edin. Biz, beş ulusun kardeşleriniz,
Büyük Ruh Bırakın Bu Ada [Dipnot: Kızılderililer _island_ terimini kullanıyor,
Bu kıtadan bahsettiğinizde.] Yukarıdan çıkın. Ayrıca inanıyoruz
Bütün adadaki müfettişliği. Barış ve refah verir,
Ayrıca kötülük gönderir. Refah senin oldu. Amerikan kardeşleri, hepsi
Bu adadan yayılabilecek iyi, hoşunuza gidiyor. Bu nedenle diliyoruz,
biz ve çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları
Sen bu zevk.

"Büyük ruhun bir insana gülümseyebileceğini ve kaşlarını çatabileceğini gözlemliyorum
bir diğer. Gördüğünüz, tek renkte ve bir kan. Kral
İngiltere'nin ve siz Amerikalılar mutluluğunuzu ilerletmeye çalıştınız
Bu adada eşyalarınızı uzatmak, çok iyi üreten
şeyler. Ve siz iki büyük güç bu iyilik için tartışıyorsanız
Tüm adanın sarsıldığı, şiddetle tedirgin olduğu şeyler
Barışımızın, beş ulusun barışının sarsıldığı ve
devrildi mi?

"Ama bu adanın titremesinden daha fazla demeyeceğim. Hepsi bir ölçüde
şimdi sessiz. Barış restore edilir. Barışımız, Beş Milletin Barışı
Tomurcuklanmaya başlıyor. Ama yine de bizim arasında titriyor
batan güneşte kardeşler; Ve sen, on üç yangın ve kral
İngiltere'nin durumumuzun ve bu rahatsızlığın nedeni ne olduğunu biliyor.
Şimdi burada, bir büyükelçiniz var, [dipnot: İngilizlere atıfta bulunmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin elçisi.] İngiltere Kralı'ndan bilgilendirildik.
Kral adına ve Amerikalılar adına, hepsini ayarlayın
Anlaşmalarına göre, barışın yapımında-ve sonra
Yakında Hindistan ülkeleri arasında yerleşmiş her şeyi göreceksiniz. Barış Will
Uzak ve yakın uzatın. Başkan ve büyükelçi tümlerini kullansın
barışa göre bu yerleşimi getirecek çabalar ve
Hepimizi memnun edecek ve ikisini de gerçek arkadaşlarımız olarak göreceğiz.

"Kardeş: Duymaya devam et! Dudaklarımızdan konuşmadığımızdan emin olun
Sadece, ama kalbimizden. O zaman söylememize izin verin: ne zaman
Amerikalılar ve kral barış yaptı, bizden bahsetmedi, bize hayır gösterdi
Şefkat, bize söylediği her şeye rağmen ve acı çektiğimiz her şey.
Bu bizim için vesileyle, beş ülke, büyük kayıp, keder
ve acı. Siz ve o, iki büyük ülke arasındaki barışı çözdüğünde,
Asla bizden bir heyet istemedi, çıkarlarımıza katılmasını istemedi. Vardı
Bu yapıldı, tüm Batı ülkeleri arasında bir barış yerleşimi
etkilendi. Ama bunu ihmal etmek ve bizi fark edilmeden geçmek
Bize büyük acı ve sorun getirdi.

"Beş ülkeden çok fazla acı çektiğimiz açıktır.
sizinle İngiltere Kralı arasındaki çekişmenin sonucu
bir renk ve bir kan. Fakat barış zincirimiz kırıldı. Barış
Ve dostluk bizden sürüldü. Yine de sen Amerikalılar belirlendiniz
Bize kralı tarafından tedavi edildiğimiz gibi davranmamak
İngiltere. Bu nedenle bizi barışın yeniden kurulmasında istediniz, oturmak
Eski şöminelerimizde ve tekrar topraklarımızın tadını çıkarın. Ve vardı
Senin ve İngiltere Kralı arasındaki barış tamamen başarıldı
Bu beş ülkenin çok ötesine uzanmadan çok önce.

"Kardeş Con-Neh-Sauty: Randevunuzda sevindik, çünkü sen
Barışımız ve bizimle birlikte bizimle görüşmek için General Knox ile özel olarak atandı.
mutluluk. Büyük savaşçının hatırlayacağını umuyoruz, ancak
_warrior_, bizimle _peace_ hakkında konuşacak; Endişelere izin vermek
savaş uykusu; Ve zihninin danışmanlık kısmı, bizimle hareket ederken
_Peace_.

"Sabırlı olun ve dinlemeye devam edin. Başkan bize
O şimdi batıya doğru var olan düşmanlıkların nedeni değil, ama
Lazipler. Kardeşim, bize Beş Milletten bize dikkat çekmenizi diliyoruz,
_ gerçek neden olduğunu düşünüyorsun.

"Şimdi Başkan'a ve tüm
on üç Amerika Birleşik Devletleri'nin danışmanları, konuştuğu sözler için
biz. İyi, niteliksiz iyiydiler. Dilediğini gözlemleyelim mi?
Düşman Kızılderililerin hataları keşfedilebilseydi,
Onları kaldırmak için en üst düzey çabalarını mı kullanıyor?

"Kardeşim! Sen ve İngiltere Kralı bunun iki yönetim gücü
ada. Biz neyiz? İkiniz de önemli ve gurur duyuyorsunuz; Ve yapamazsın
Kendi işlerinizi barış beyanlarınıza açık bir şekilde ayarlayın. Öyleyse
Batılı Kızılderililer şaşkına döndü. Biri onlara bir şey söylüyor ve
bir diğeri başka bir şey söylüyor. Bunlar ayarlanmış mıydı, kolay olurdu
Her yerde yaygın barış.

"Sözlerimizin onaylanmasında, bu kemeri veriyoruz, ki
Cumhurbaşkanı, şimdi konuştuğumuz şeyleri hatırlamak için hızlı tutacak. "
[Dipnot: Bu konuşma, Col. Stone tarafından J.W.
Moulton, Esq., Önemi nedeniyle neredeyse tüm sunulmaktadır. A
Birkaç değişiklik yapıldı, ancak hatip ve dilin fikirleri
çoğunlukla verildikleri, kesinlikle korunurken
Değişiklikler yapıldığından daha büyük değil, iki muhabir almış mıydı
Sözler hatipin dudaklarından geldikçe.]

Bu konuşmada çok dokunaklı bir referans,
Hintliler, barışın sonuçlandığı Büyük Britanya tarafından muamele edilmişti
Amerika Birleşik Devletleri ile. Vaatlere ve yüksek beklentilere rağmen
Savaşın başlangıcında, fedakarlıkları ve
sürekliliği sırasında hizmetler, hiçbir bildirim alınmadı,
Onları Barış Antlaşması'nda. Kırmızı ceketin etkileyici dilinde,
"_ Kral onlara şefkat göstermedi_." Yıllarca savaştılar
Britanya askerleriyle yan yana, gizli sırtlar ile geldiler
Savaş koltuğundan çok uzak yerleşimlerimizin üzerine şaşırdı
barışçıl sakinler, savunmasız kadın ve çocukları öldürdü, yağmaladı ve
konutlarını yaktı ve Amerikan halkının kalbinde işledi
yanlış duygusu, düzeltme için ağladı. Şimdi onların pozisyonu ne olabilir
İngiltere ordularının geri çekildiğini mi? İngiltere'nin orduları yenildi,
Tek elle, Amerikan Ordusu ile başa çıkabilirler mi? Bunlar
Akıllarına derinlemesine ağırlık veren sorular. Elini beklediler mi
dostluk onlara doğru genişletilecek mi? Barış konseylerine davet edilmek,
-bu konuda ortaya çıkan samimiyetler, hastaneler ve nazik hisset
fırsat? Hatip bundan derinden etkilendi ve kontrastı not ediyor
Onlara, İngiltere ve Amerika'ya yönelik davranışlarda görünür. "_Sen
Amerikalılar bize aynı şekilde davranmamaya kararlıydı.
İngiltere Kralı tarafından tedavi edildi. Bizi yeniden istedin
Barışın kurulması, eski yangın yerlerimizde oturmak ve tekrar
Toprağımızın tadını çıkarın_. "
Batı'daki Kızılderililer arasındaki düşmanca duygular. Çünkü
İngiltere ve Amerika arasındaki barış "_had tam olarak başarılmadı_." İçinde
Başka bir deyişle, düşmanca duygular hala değer verildi ve onların _utward
Tezahti_, yağma ve katliamlarda hala görülebilir
sınır yerleşimlerimiz arasında devam etti. Bir _TRUE kurulması
iki ülke arasında barış_,-varlığı ve ekimi
Aralarındaki gerçek dostça ilişkiler, onun görüşüne göre, tüm bunları sona erdirir
Sorun ve "_Diffuse Barış Her Yerde_."

Düşmanca duyguyu fark etmek için zaten fırsatımız oldu, aziz
Kanada'daki İngiliz Hindistan Departmanı tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru; Ve
Kanıtlar, derinlemesine etkilenmeleri hakkında daha fazla bilgi verilecektir.
Batı sınırımızdaki Hintlilerden gelen düşmanlıklar devam etti.




Bölüm IX.

Hint ödeneği-Embassy West gönderildi-Destekler-Medal
Kırmızı ceket-askeri takım elbise-konferansın kaplanması-Washington'un ayrılması
Kelimeler-Thayendanegea'nın ziyareti-Au Glaize'de Concome-Resul-Eş
Komisyon-Hint Diplomasisi-Washington'un Bay Jay'e Mektubu-Komisyon
Batıya gidiyor-çok değerli röportajlar-konseyden oluşan-yeniden örgütlenme
General Wayne-Eylem için hazır-Küçük Kaplumbağa Teşhis-Wayne'nin Savaşı
ve zafer-barışın tedavisi.


Bu Hint şefleri Philadelphia'dayken, bir fatura geçti.
Kongre ve cumhurbaşkanı tarafından onaylandı, on beş yüz ödenek
Iroquois'in yararına, onlar için satın alma işleminde yılda dolar
Giyim, evcil hayvanlar, hayvancılık aletleri ve teşvik etmek için
Köylerinde ikamet etmek için yararlı sanatçılar.

Düşman Kızılderililere Pasifik Büyükelçiliği'ne de gitmekle nişanlandılar
Batı'nın ve onları birleşmenin dostça eğiliminden emin olun
Onlara doğru devletler;-düşmana ait hiçbir şey istemiyorlar
Hintliler;-Onlarla tedavi etmek için komisyon üyelerini atadılar.
topraklar ve onlara büyük miktarda mal verin;-bir dizi şef
işleri imzaladı ve komisyon üyelerinin raporlarından
Topraklar oldukça elde edilmişti;-bu varsayım altında
Büyük yollar satılmıştı ve bu nedenle tekrar restore edilmesi zor; ama
Amerika Birleşik Devletleri sadece ne olduğunu arzu ediyorlar, dikkatle duyacaklar
Batı Hintlilerinin şikayetleri;-Antlaşmaları yeniden inceleyecekler ve
nasıl yürütülme şeklini sorun;-ve eğer
Batı Hintlilerinin şikayetleri, iyi kurulmuş gibi görünüyor,
Devletler onları toprakları için bolca tazminat yapacak. Yapacaklar
daha fazlası;-yaralanmayı arzu etmekten çok, onları iyi yaparlardı; yaparlardı
onlara bu bilgiyi ve bu sanatları neşeyle verir.
Mutluluğu artırmayı ve altısının refahını teşvik etmeyi teklif edin
Milletler.

Bu ziyaret sırasında Başkan Washington, onun jetonu
dostluk ve saygı, kırmızı ceketi büyük bir gümüş madalya verdi.
daha sonra çok dikkatli olduğu ve harika aldığı benzerlik
giymekten gurur.

[İllüstrasyon: George Washington Başkanı. 1792. ]

Savaş sekreteri General Knox, askeri bir takımın
Departmanın her üyesine, eğimli bir şapka da dahil olmak üzere kıyafetler verilir,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu memurları tarafından giyildiği gibi. Kırmızı Ceket'in elbisesi ne zaman
ona sunuldu, dikkatlice ve daha çok hayranlıkla baktı, ama
Taşıyıcıdan General Knox'a takım elbisenin neredeyse hiç
O bir savaş şefi değil, bir sachem olduğu için, sachemler
askeri subaylardan ziyade sivil. Bu yüzden başka bir
Suit, sürdürdüğü ilişki ile daha iyi anlaşılacak
Halkına; Aynı zamanda çok iyi gönderilen kişiyi ilan etmek ve
diğeri hazırlanana kadar onu korumak için bir eğilim göstermesi. A
Buna göre düz takım hazırlandı ve ona getirildi ve bununla birlikte
Çok memnun görünüyordu. Taşıyıcı biraz katlanıyor ve tezahür ediyor
Diğer elbiseyi geri taşımaya hazır, kırmızı ceket serin ve daha doğrusu
Şakacı bir şekilde, mevcut takımın daha uygun olmasına rağmen
Sachem olarak karakteri, yine de, bazen,
acil durum, sachemlerin de savaşa gittiği ve o zaman çok olacağı gibi
Giymesi ve giymesi için uygun olan bir duruma sahip olmaktan mutluluk duyuyordu
Bu tür durumlar gerçekleşmelidir.

Bu Hint şeflerinin hepsi gösterilen dikkatle çok memnun kaldı
Onları, genel hükümete yapılan bu ziyaret sırasında. Özellikle
iyileştirilmesinde alınan faizden memnun
insanlar ve yardım aldıkları taahhütler
Yardımsever tasarımlar onlara doğru eğlendirildi. Ve hepsi, kırmızı ceket
Gerisi, Washington'un manzaralarından olumlu bir şekilde etkilendiler.
aralarında medeni yaşamın iyileştirmelerini tanıtmak istemek.

Bu konferanslar otuzuncu Nisan ayında sona erdi ve
Sonuç bir konuşmada Başkan Washington, onlara dedi ki, "
Ülkenize dön, ulusunuza, tanıtma arzum olduğunu söyle
Onların refahları, onlara evcil hayvanların kullanımını öğreterek ve
Beyaz insanların çok fazla mısır pulluk ve kaldırdığı gibi ve
dikkate alın, genel olarak ulus için öğrenmek kabul edilebilir
Bu sanatlar, onlara bazı yerlerde öğretmenin bazı araçlarını bulacağım
Ülkeleri, üzerinde anlaşmaya varılacağı gibi. "[Dipnot: Irving'in hayatı
Washington.]

Hükümet, katılımı güvence altına almak için de özel acı çekmişti.
ünlü Thayendanegea veya Brant, bu dostça bir doyumla
Şefler. Davet, acil olsa da, reddedildi ve
sebepsiz. Çünkü onun üzerinde uyguladığı güçlü etkinin yanı sıra
Kanada'daki İngiliz hükümetinin memurları,
Geliyor, o zamandan beri onun önde gelen ruh olduğu tespit edildi.
Kızılderililere çok başarıyla yönlendirilen, genel olarak saldırı
Aziz Clair'in Ordusu, önceki düşüş. Dolayısıyla kendi duyguları yapamadı
en samimi karakter vardı. Yine de,
Takip eden Haziran ayı boyunca hükümetin koltuğunu ziyaret edin ve
barışı güvence altına almak için etkisini gösterme sözü verdi
Amerika Birleşik Devletleri, Hintliler Batı'da.

Çok ve bazılarının delegelerinden oluşan çok büyük bir Hindistan konseyi
Onlar çok uzak uluslar, Au Glaize'de, gölün Miami'sinde yapıldı
Erie, 1792 sonbaharında. Altı ülkeden büyük bir heyet,
Amerika Birleşik Devletleri için dostça, mevcuttu ve
müzakereler. Kırmızı ceket baş hoparlördü ve yorucu bir şekilde
barışçıl müzakerelerle zorluklarının çözülmesini savundu
savaş yerine.

Shawanlılar, düşmanlıkların devam etmesini zorladı.
Altı ülkeyi büyük bir kurmaya teşvik ettikleri için alay ettiler
Konfederasyon, birkaç yıl önce ve şimdi konseye gelmek,
"Amerika Birleşik Devletleri'nin sesi kollarının altına katlanmış olarak;"-
elçiliklerinin önemi olan kemere. Shawanlılar, Miamis ve Kickapoos, at çalmaya bağımlıydı ve
Düşmanlıklar devam ederken, bu kaynaktan toplandılar,
en büyük hasatlar.

Hastalık nedeniyle Kaptan Brant mevcut olamadı ve
bu zamandan itibaren bir kuzey-batı kurma çabalarının
Hint Konfederasyonu, çok mantıklı bir şekilde alçaltıldı. Şüphesiz orada bulundu
Yolda çok çelişkili çıkarlar ve ulusal kıskançlar vardı
projeyi nispeten umutsuz hale getirmek. Ama hepsinden daha fazlası vardı
Altıdan oluşan tüm vücudun aşağıdakilere bağlıydı
Uluslar ve büyük ölçüde etkisi altında olduklarını görünce
Amerika Birleşik Devletleri, onun gücünün ve kalıcılığının
tasarlanan pozisyon, o kadar ciddi şekilde etkilendi,
kazanım son derece şüpheli. Tüm Iroquois ailesinin eklenmesi,
Önerilen konfederasyona göre, ona bir unsur getirirdi
entelektüel üstünlük ve onların uzun süredir yerleşik oyunculuk politikası
konser, vahşi güçler arasında önemli bir hizmet olurdu
ve kaotik. Ve aralarında etkilenen sapkınlığın
Onlar, seçkinlerin görüşlerini bir şekilde değiştirmeliydi
Thayendanegea.

Bu konseyde belirleyici bir eyleme ulaşılmadı, ancak bir anlaşma yapıldı
Kış aylarında düşmanlıkları askıya almak, ABD'nin
birliklerini Ohio'nun batı tarafından çekin; ve başka bir konsey
bir sonraki baharda Miami Rapids'te buluşmak için atandı.

Iroquois heyeti hükümetimize iletildi.
verdikleri hizmet, konsey tarafından alınan eylem ve
İlkbaharda buluşma anlaşması ve ajanların gönderilmesini istedi,
"Dürüstlük adamları, kara jobbers değil, seven ve arzu eden erkekler
barış. Ayrıca, bir arkadaşın eşlik edebileceğini de istiyoruz veya
Quaker, konseye katılmak için. "

19 Şubat 1793'te General Benjamin Lincoln, Beverly Randolph
ve Albay Pickering başkan tarafından katılmak üzere görevlendirildi.
Sonbaharda Miami Rapids'te Büyük Hindistan Konseyi.

Bu arada, Başkan'ın görüşlerinden memnun olmayan Kızılderililer
Altı Millet tarafından aktarılan Au Glaize'de başka bir konsey düzenledi
Şubat ve altı ülkeye çok açık bir adres çerçeveledi,
Amerika Birleşik Devletleri'nden hiçbir teklif dinlemezlerdi, bu
Ohio Nehri'ni, aralarındaki sınır çizgisi ve Hintli olarak kabul edin
ülke. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konuda tam olarak izin verilmesini istediler,
delegasyonlarını göndermeden önce; ve altı ülkesini bilgilendirdiler
Miami Rapids'teki Özel Konsey, Amerikan ile görüşmeden önce
Komiserler, görüşlerini ayarlamak için, bir dil ama bir dil
Konsey'de; Ayrıca, tanışmamaya niyetlerini açıkladılar.
Komisyon üyeleri, bir
Bu temelde antlaşma.

Bu kararlılıkta, İngilizler tarafından teşvik edildi ve sürdürüldüler
Hindistan Kanada Departmanı. Başkan Washington, Bay Jay'e bir mektupta,
Londra'daki bakanımız, 1794'te yazarak, işi çok açık bir şekilde ortaya koyuyor
Böylece başarıldı.-Diyor ki:-"Bir şüphe kalmaz, akılda
Bu ülkedeki iyi bilgilendirilmiş herhangi bir kişinin, mahkumiyete karşı kapatılmaması,
Hintlilerle karşılaştığımız tüm zorlukların
düşmanlıklar, çaresiz kadınların ve çocukların öldürülmesi, bizim
Sınırlar, Büyük Britanya Temsilcilerinin Bu konuda yürütülmesinin sonucu
ülke. Boşuna, o zaman İngiltere'deki yönetiminin reddetmesi
ajanları ise böyle bir davranışı garanti edecek emirler verdikten sonra
cezasız olmak; Bin destekleyici durumumuz olsa da ve
Gerçekten de, bazıları öne çıkarılamayan birçok kanıt
İttifaklarımızdan baştan çıkardıklarını ve kaldırmaya çalıştıklarını kanıtlayın
Çizgi boyunca, şimdiye kadar barış ve dostluk içinde tutulan kabileler
büyük bir pahaya ve şikayet nedenleri olmayan, taklit edilmiş
Yaratılışlarından biri; Bir tahriş durumunda kalırken
Bize düşman olan ve çok az bilenleri kışkırtan kabileler
Bizim ya da bizler, bize karşı savaşta birleşmek; Ve bu bir
yadsınamaz bir gerçek, _whole'u kollarla döşediyorlar,
Mühimmat, kıyafet ve hatta savaşı sürdürecek hükümler_, gidebilirim
Daha uzak ve eğer çok inanmazlarsa, kılık değiştirin. "
[Dipnot: Marshall's Washington.]

Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri Hintli ile görüşmek üzere atandı
Batı'daki kabileler yoluna devam etti, ikincisi Niagara'ya geldi
Mayıs 1793'ün bir kısmı. Burada vali tarafından çok nazikçe eğlendirildiler
Konsey onları almaya hazır olana kadar Simcoe.

Burada iken, konseyden büyük bir deprem tarafından ziyaret edildi.
Miami Rapids, soruşturmaya açık bir cevap isteyen
Yeni bir sınır kurma ve kurma yetkisi verildi mi? Cevap verdiler
Olumlu olarak, aynı zamanda Hintlilere neredeyse hatırlatıyor
Tüm anlaşmazlıklar her iki tarafta da yanlışlar vardı ve yaklaşan
Konsey, her iki taraf da bazı tavizler vermeyi beklemelidir.

Bu cevap iyi karşılandı ve sanguine umutları bir
görevlerinin olumlu feshi.

Kızılderililer Miami'deki konseylerine tekrar döndüler ve
Komisyon üyeleri şimdi onları almaya hazır olacaklarını varsayıyorlar,
Batıya doğru yolculuklarında ilerledi. Detroit Nehri'nin ağzına varıyorum
İngiliz yetkililer tarafından yasaklanmış olan iniş yapmak zorunda kaldılar.
Toplantıya doğru ilerleyin.

Burada başka bir Hint dükkânı tarafından karşılandılar ve bir kağıt getirdi.
Ohio'yu sınır haline getirmek için kararlılıklarının yazılı ifadesi
Hindistan ülkesi ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki çizgi ve
İkincisi, barış arzularında samimi ise, yerleşimlerini ortadan kaldırmak için
O nehrin güney tarafında. Buna komisyon üyeleri istedi
Açık yazılı bir cevap verin.

Konferanslarından gelen anlayışa atıfta bulunarak cevap verdiler.
Niagara, her iki tarafta da bazı tavizler verilecek ve
Bir unvanın karaya çıkarıldığı antlaşmaların kısa tarihi
Ohio'nun kuzeyinde, inanç üzerine yerleşimler kurulmuştu
kaldırılamadı; Bu yüzden açıkça cevap verdiler.-"_ Ohio
nehir sınır çizgisi olarak belirlenemez. "

Müzakerelerin temelde ilerleyebileceği umudunu dile getirdiler.
Bu antlaşmalar, bazı tavizlerle kapanış ve bazıları için liberal teklifler
Hala Kızılderililer tarafından tutulan topraklar.

Bu konseydeki tartışmanın yüksek olduğu söyleniyor. Thayendanegea ve
Altı ulusun diğerleri barış savunuculuklarında yorucuydu. .
Komiserlerin bir sınır çizgisi oluşturma teklifi
Ohio'nun kuzeyinde yer alan yerleşimler,
makul ve daha uzak tavizler gerekli olmamalıdır. Oldukça
kabilelerin sayısı bu görüşü benimsemek için etkilendi, bir zamanlar
hakim olacağı düşünülüyordu. Ama mevcut bazı yönetici ruhlar vardı
imtiyaz vermemeye kararlı ve konsey olmadan ayrıldı
Komisyon üyelerine veya başka bir beyaz kişiye izin vermek, sempati içinde değil
İngiltere ile, mevcut olmak. Bu konseyin tutulmasından önce, ordu yeniden organize edilmişti
General Anthony Wayne'in komutası altında, yorulmayan enerji subayı
ve uyanıklık; Sahaya daha fazla sayıda asker çağrılmıştı,
ve ciddi bir disiplin altına yerleştirildikleri için, onları
Kampanyanın tehlikeleri ve zorlukları, gururla yapıldı
Başarı beklentileri.

Pittsburgh rendezvous'un yeri olmuştu; Ama korkuyorum
bir kasabanın yakınındaki bir kampın etkisi ve ona ilham vermek isteyen
Askerler Bir kendine güvenme hissi, General Wayne, 27.
Kasım 1792, ordusunu yirmi iki mil uzakta yürüdü
Legionville olarak adlandırdığı Ohio, onu güçlendirip alarak
Kış için çeyrek.

30 Nisan 1793'te Bahar açılırken garnizonunu kırdı
Legionville'de ve ordusunu nehirden aşağı, Fort Washington'a götürdü,
Site mevcut güzel ve gelişen şehrin
Cincinnati.

Burada, Hintlilerle müzakereler devam ederken kaldı.
Batı. Bitir ve sonuç bilinmez, daha fazlasını aldı
Gelişmiş pozisyon, Ekim ayında takip edilen yönde yürüyor,
General St. Clair, Miami'nin güney-batı şubesinde bir noktaya kadar, altı
Fort Jefferson'ın ötesinde mil ve Fort Washington'dan seksen
Gürceli ve Greenville olarak adlandırıldı.

23 Aralık'ta, büyük tarafından yönetilen ordunun müfrezesi
Burbeck, General St. Clair ordusunun bulunduğu yere sahip oldu,
iki yıl önce bir önceki Kasım ayının 4.
korkunç yenilgi. Burada ne yazık ki ve kutsal olarak topladılar.
bunu insan katliamının bir yeri olarak işaretledi, tarla parçaları sırayla
hala yerdeydi, onlara üç kez bir turla hizmet etti
Üç, düşmüş yoldaşlarının kalıntıları üzerinde ve bir kale dikti,
Uygun şekilde adlandırılıyor Fort Recovery.

Farklı noktalardaki ordunun düşmanla çatışmaları vardı
Ciddi, ama güven yaratmaya ve cesarete ilham vermeye hizmet ettiler
Askerlerin zihinleri.

20 Ağustos 1794'e kadar General Wayne
Hintlilerle düzenli katılım. Yine de gerçek bir gladyatör gibi
Mücadeleye hazırlanmak ve onun için kazanmış olan savaşı
"_Black Snake_" başlığı küçük kaplumbağanın konuşmasından toplanabilir,
Miamis şefi ve en aktif ve cesur savaşçılarından biri
zaman. Vatandaşlarına, teklifleri olumlu düşünmeleri için danışmanlık yaptı.
General Wayne tarafından savaş vermeden önce sunulan barış; -"Biz
Düşmanı ayrı komutanların altında iki kez dövdü. Bekleyemeyiz
Her zaman bize katılmak için aynı iyi şans. Amerikalılar şimdi bir
Asla uyumayan şef. Gece ve gün ona benziyor; ve sırasında
Her zaman, köylerimizde yürüyor, buna rağmen
Genç adamlarımızın dikkatliliği, onu hiç şaşırtamadık.
Bana fısıldayan bir şey var, --_ dinlemek ihtiyatlı olurdu
Barış teklifleri_. "

Ancak bu avukat vermeye karar veren Hintliler tarafından reddedildi
Ertesi gün Amerikalılarla savaş. Bir civarında savaştılar
Kanada Valisi Simcoe'nun kurulmasına neden olduğu İngiliz kalesi
Miami'nin Rapids'in ayağı, göllere boşalıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin tanınan bölgesi.

Kızılderililerin işgal ettiği yer iyi seçildi, kalın bir ahşap,
Bazı eskilerin izini işaretleyen eski düşmüş ağaçlar neredeydi?
Süvari kullanımının uygulanamaz olacağı kasırga, uygun bir yer
Onlara sığınmak ve tuhaf savaş moduna iyi adapte olmaları için. Ancak General Wayne'in izlenen kollarla ilerleme sırası ve
Hintliler, süngü noktasında gizli ve teslim edildiğinde
Sırtlarında yakın ve iyi yönlendirilmiş bir ateş, ardından hızlı bir ücret,
Onlara tekrar yüklenmeleri için zaman vermemek için; derhal idam edildi ve
Hintliler bir saatte ikiden fazla sürüldüğü için o kadar etkisi ile
Miles ve yakında terör ve dehşet içinde dağıldı, zemini tam olarak bıraktı
ve muzaffer ordunun sessiz mülkiyeti.

İngiliz silahlarının erişimine giren bu savaş karar verdi
kampanyanın kaderi. Bundan sonraki Hintliler vazgeçilmiştir ve
Genel bir ralli yapamıyor. Serinliğin uyandırdığı güvensizlik
Sözde arkadaşları, kalesi açılmamış kaldı.
Bir gizli için kaçıyorlardı, zaferden daha az hizmet vermiyorlardı
Onları cesaretlendirmek ve düşüncelerini barışa doğru eğmek.

Zaferden sonra ordu tarafından savaş zeminde geçirilen birkaç gün,
o civardaki Kızılderililerin mülkünü yok etmekle meşgul,
Ayrıca Albay McKee'nin kapsamlı eşyaları da dahil olmak üzere
Etkisi uygulanan İngiliz Hindistan Departmanı
Etkileri deneyimli olan bu düşmanlıkları tanıtmak. .
Kalenin kendisi de generalin zihninde yer alıyordu, aynı zamanda
sadece komutan memuru tarafından ateş etmekten kısıtlanan topçu
Wayne, düşündüğü gibi çok yaklaştığında, gözlemlerini birine yaparken
Majestelerinin kaleleri. İhtiyat hakim oldu. Dövüş bir
General Wayne ve
Kalenin komutasında memur.

General Wayne Bu bölgedeki ana kasabalarını boşa harcadıktan sonra,
Ertesi yıl Hindistan ülkesinde devam etti ve
Kuzey-Batı kabileleriyle yapılan bir anlaşma ile sona ermek için kampanya
Amerika Birleşik Devletleri'nin istekleri için tamamen kabul edilebilir.




Bölüm X.

Canandaigua erken bir günde-Bloomfield'ın erken yerleşiminde facts--
Hindistan Konseyi-Nesne-Hint Geçit Töreni-Hintli Elbise-
Konsey-Konuşmalar-Hükümetin Liberal Teklifleri-Mr. Savary's Journal
-Treaty sonuçlandı-Thomas Morris tarafından kırmızı ceketin hesaplanması.


Canandaigua, erken bir günde
Genesee ülkesi olarak adlandırılan şeyi aramak. Başındaydı
navigasyon. Doğudan gelen partiler mallarını taşıyabilir
Long Island Sound'dan Canandaigua'ya su, biri veya
Kara tarafından alındıkları iki taşıma yeri.

O zaman burada geniş bir şekilde genişletilmiş olduğunu fark edemeyiz
orman, tüm yalnızlığı ve ihtişamıyla. İlk ağaçları kesildi
1788 sonbaharında, Bay Phelps antlaşmasını tamamladıktan kısa bir süre sonra
Kızılderililerle satın alın. Onlar sayesinde bir günlük mağaza evi
inşa edilmiş, gölün çıkışına yakın. Bay Joseph Smith'in ailesi
1789 baharında sahip oldu. Yargıç J. H. Jones,
1788 düşüşü, Cenevre ve
Canandaigua, 1789'da ikinci yeri tekrar ziyaret ettiğinde, harika bir
değiştirmek.

"Gittiğimizde," diyor, "88 sonbaharında bir yalnız yoktu
orada kişi;-On dört ay sonra döndüğümde, yer
insanlarla dolu; sakinler, sörveyörler, kaşifler, maceracılar; evler
yukarı çıkıyor; Gelişen, meşgul bir yerdi. "Ertesi yıl oldukça
Burada bir kasaba için bir çekirdek toplandı. 1794'te Bayan Sanborne,
Gözleri, gözlerinin hatırlamasıyla yakan girişimci ev sahibesi
günler, genesee'de üretilen ilk kuş üzümü bir çay dairesinde servis edilir
ülke. [Dipnot: yazarın Bayan Sanborne ile konuşması. ]
O zamanlar ve yıllar sonra Canandaigua
O zamanlara giren herkese Hint denirdi
ülke ve erkenden saygınlık ve girişimden
sakinler, ikamet yeri olarak çekici hale geldi.

Ancak burada önemli iyileştirmeler yapılmış olsa da, tüm bölge
yeni, romantik ve vahşi. Durumu buydu
1794 sonbaharında burada toplanan harika bir Hindistan Konseyi. Hintliler ve
geyik ve kurtlar ve ayı çok boldu ve
bunu bir konut haline getirmeye katkıda bulunanların ilk dernekleri
Yükseklik ve iyileştirme. İnek çocuğu, genellikle yoldayken ürküyor
Bir ayının görünümü, akşam işinde çekingen bir şekilde ileri gitti,
Koruması için olabileceği düşüncesinden cesaretle ilham aldı.
Bir silah omuz. Ayı olayları, ayılarla savaşmaktan dar kaçışlar,
ve her açıklamanın hikayelerini taşıyın, büyük ölçüde girilen
Konuşmaları ve birçok akşam saatinin birçoğu uzaklaştı,
Erken Pioneer'ın büyük ve parlak yanan ateşinin etrafında.

"Duydunuz mu," dedi Bayan Chapman, Bayan Parks'a, Komşu Kodlama
Dün öldürülmeye yaklaştın mı?

"Merhamet! Hayır. Nasıl oldu?

"Bay Codding ormanda rayları bölüyordu ve tıpkı dönerken
bir şeridi kesmek için baltasını almak için etrafta,
Arka ayaklarında oturan ve her iki ön pençeyi de tutarak büyük ayı
onu yakalamaya hazır. "

"Bize merhamet! Ne yaptı?

"Ne yaptı? Baltasını aldı ve şeridi kesmek yerine,
Eski ayının kafasına kesin. Ama balta baktı ve sadece
et, ayı öldürmeden ve balta yapışmasıyla kaçtı
yarada hızlı.

"Korkunç! Korkunç! Ayılar ne kadar kalın oluyor! Kocası diyorlar
tüm domuzlarımızın çoğunu öldürdü.

"Domuzların! Sadece bir kez düşün, geçen gece harika bir ayı geldi
ve Asahel Sprague'in domuz kalesinde bir domuz tuttu ve öldürecekti
Bay Sprague yaşlı adamı vurmamış olsaydı.

"Evet ve geçen yaz Bay Sperry eğitime gittiğinde,
Gündüz bir ayı geldi ve domuzlarından birini tam olarak ele aldı
kendi kapı bahçesi; Ama Bayan Sperry ve çocuklar çok çığlık attılar ve
Ona çok muazzam bir kulüp verdi, ormana ertelemekten mutluluk duyuyordu
Tekrar.

"Ha! Ha!
Tıpkı tırmandığı gibi onu mısır tarlasından uzaklaştırırken elle eğik
çitin üzerinde. "[Dipnot: Erken tarihin erken tarihinde geçen gerçekler
Bloomfield. Turner'ın tarihine bakın.]

Kurtlar daha fazla olmasa da aynı şekilde, bazı durumlarda yok ediyor
tüm koyun sürüleri, böylece bölgede bir çiftçi yoktu
az çok yoksunluklarından acı çekmedi.

Geyiklerin çok
bol miktarda ve sakinlere bol miktarda tedarik
lezzetli et. Hintliler burada konsey sırasında toplanırken, genellikle
tek bir günde yüzden fazla öldürüldü.

Bu konseyi toplama nesnesi, uzun süren zorlukları çözmekti
ayakta durun ve çok rahatsız olan Iroquois'in zihinlerini susturur
Savaş benzeri ruh şu anda Batı'daki Kızılderililer arasında hüküm sürüyor.
Bu kaynaktan gelen etkiler, birçok kişi
Bu dost kabileler arasında son derece cesur. Bazı durumlarda
Yerleşimcilerin evlerine girerek çok kibirli bir öfke göstereceklerdi.
ve hala istedikleri gibi bir arzını talep etmek
Toprağın mülk sahipleri ve lordları ve yerleşimciler sadece hizmetkarları veya
kiracılar.

Yerleşimcilerin kendileri konumları hakkında hoş olmayan hissetmeye başladılar. Thomas Morris onu boyarken aynı yılın baharında
ev, önceki yaz dikti ve başka iyileştirmeler yapmak
kalıcı ve davetkar bir eve sahip olma tasarımını gösteren, öyle
geçerken bir yerleşimci şirketinin
Şaşırtıcı neler olup bittiğini. Güvensizlik duygusundan sadece vardı
Bu bölgedeki yeni yerlerini terk etti ve şimdiye kadar gelmişti
onların yolları, daha güvenli ve sessiz evlere dönmeye karar verdikleri
doğuda kalmıştı. Ama Bay Morris'in girişimini ve
Burada her tarafta hüküm süren iş ve tasarruf, bunu çıkardılar
Durumları çok güvencesiz olamazdı ve akıllıca sonuçlandı
geri dönün ve kendileri tarafından başlatılan iyileştirmeleri ileriye taşıyın.

Ekim ve Kasım aylarında düzenlenen Hindistan Konseyi
General Wayne'in zaferinden önce atandı,
Önceki bölüm, geçti. Bunun vermesi gereken çok şey vardı
yargılamalara ve bu Pasifik ilişkilerini güvence altına almak
Iroquois ile daha sonra kuruldu. Bundan önce bu kabileler
Ve Kızılderililer genellikle yapabilecekleri fikri ile uyarıldı
Kuzeybatıda bağımsız bir uyruk oluşturun ve sürdürün, bu
Bir kez daha yansıtın, eski egemenliğin gurur ve ihtişamı
Iroquois. Ancak bu sinyal zaferinin haberi
Onlar, ruhları alçakgönüllü ve kırıldı. Tesavatçılar gibi görünüyordu
Bu büyüklük hayali ve kendilerini bir
belirgin bir zorunluluk. Ancak bu üzücü zeka onlara ulaşmadı
Konsey birkaç gün boyunca devam edene kadar. İlk açılışı
hiçbir kötülük bulutu tarafından karardı. Egzersizi engelleyecek hiçbir şey yoktu
geçmiş büyüklüklerinin ve umutlu olan bu gururlu yatağın
Gelecek onlara ilham verdi.

Oneidas'ın onbirinci sırada bir araya gelmesiyle toplanmaya başladılar.
Ekim. Onondagas, Cayugas ve Senecas'ın bir kısmı,
Çiftçinin kardeşi, on dördüncü sıraya geldi. Kafasında cornplanter
Senecas'ın Allegany klanı on altıncı ve kırmızı ceketle geldi
On sekizinci.

Montajda, bir dereceye kadar haysiyet ve dekorum ortaya çıktı, ki
Formlar ve mülkler hakkındaki fikirlerini belirtmeye hizmet etti
vesilesiyle. Konsey yangınına ulaşmadan önce şefler ve savaşçılar durdu,
kendi tarzlarından sonra dikkatlice dekore edildi ve sonra yürüdü
Hükümet tarafına onlarla görüşmek üzere atananlar ile tanışın,
Ve onları geçip onları kuşattıktan sonra, trenle lider
ileri adım attı, resmen itaat ederek geldiklerini açıkladı
Aldıkları çağrılar, aynı zamanda getirilen kemeri teslim ederek
Haberci onları birlikte aramak için gönderildi.

Bir sonraki kabile, kendilerini diğerleri olarak durdurdu ve hazırladı,
zaten yerde olan kabile veya kabileler tarafından alındı, aynı zamanda
kendilerini üniformalarında diziler ve karşılamalarını aldılar,
Selamlar kovulur ve geri döner, hep birlikte yürüdüler ve oluştılar.
aynı tören gözlemlendiğinde, komisyon üyelerinin etrafında bir daire
daha önce kemeri teslim etmek. Böylece tüm Hintlilere kadar ilerlediler
yaklaşık on altı yüz sayısına ulaşmıştı.

Hint Pageantry'nin sergilenmesi için bir fırsattı ve ancak
kendilerini uygar olarak adlandıran uluslardan daha kaba davrandı
temel unsurlarında aynıydı ve bu konsey
Sanki pankartlar uçuyormuş gibi gerçek bir askeri ruhla, süngü
Pırıltılı ve en canlı ya da en kalp dikişine yürüyen askerler
müzik sesleri.

Hindistan'ın üniforması Avrupa'nın elbisesi değildi,
süslenmiş, epauleted, alçak; Daha basit, daha ucuzdu,
Ama daha az zaman değil, kişisini süslemekten onurlandırıldı. Olsa da
Askeri ceket, çizgili olduğu farklı renklerde boya idi
Ayırt edici bir şekilde, hiç şüphesiz muhteşem ve eşcinsel olarak gördü.
Zarifçe sallanan tüy yerine, tüylerle bedecked
kral kartal; Askeri yerine servis edilen boncuklar ve kabuklar
düğmeler; ve kovalamacadaki kupaları ve savaşta, oluşan olarak gördü
Scarlet veya mavi en zengin fulardan daha gururlu bir kanat.

Canandaigua, geçen yıllar içinde, genellikle gururlu sahnelere tanık oldu
askeri ekran. Ama asla tanık olmayacak ve
Birçok saygı, bu vesileyle ortaya çıkan bir geçit törenini empoze etmek. .
Komşu orman hayatla sürüldü ve vahşi bağırsaklarla yankılandı ve
Hintlinin sağır edici savaş. Onun gala günüydü ve son derece uygun
Bu gerekçeleri sonsuza dek hakimiyet ve kullanımlara teslim etmeden önce
Başka bir yarıştan, bir kez daha yerli vahşi doğasından çıkmalı ve
Gücünün dolgunluğunda, güneşin altından geçerken
bulut, altında batmadan önce tüm ihtişamını yeryüzüne atar
Batı Ufuk. Bu, kargaşa olan yerdeki son gurur günüydü.
geçmişin anıları.

Bu vesileyle olağandışı bir katılım çağrısında bulundu. Albay olduğu biliniyordu
Bu antlaşmayı yapmak için atanmış olan Pickering hazırlanırdı
onlara büyük bir şölen vermek ve aralarında büyük miktarda dağıtmak
para ve kıyafet. Bu yüzden hepsi geldi. "Antlaşmadan önce haftalarca,
Tüm köylerinden kadrolara geliyorlardı ve
Ormanda, göl kıyısında ve mahkeme evinin etrafında kampları
kare. Küçük Beyazlar Köyü Yatırım Yapıldı, Vahşi Altı
yerliler. Sanki tüm köylerini terk etmiş gibi görünüyordu ve
yaşlı erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını bile ziyafete aktardı,
Carousal ve hediyelerin yeri. Gece sahneleri vahşi ve
pitoresk; Kampları ormanı aydınlatıyor ve çemberleri ve
Korku ile çözülmeyen bir yenilik hissi yaratan bağırır,
Öncü köyün vatandaşlarını besteleyen sayılarda çok daha düşük
ve kendi ırklarının soyutlayıcıları. "[Dipnot: Phelps'in Tarihi
ve Gorham Satın Alma.]

Konsey, on sekizinci Ekim'de bir konuşma ile resmen açıldı.
Oneidas ve Onondagas'ın Senecas'a başsağlığı,
Bazıları mevcut olan Cayugas, Tuscaroras ve Delawares,
son toplantıdan bu yana bir dizi şefinin ölümünün.-
"Gözyaşlarını uzaklaştırmak için,-yüzlerini aydınlatın ve açık
Boğazları _, "-Konsey yangında özgürce konuşabilecekleri.

Cevapta kırmızı ceket çok sempatik yaptı ve görüldüğü gibi
zaman, güzel adres, kayışlar ve wampum dizeleri sunmak
"_ Bir insanın kalbi olarak diğerine birleştirin_."

Sonra Albay Pickering tarafından tebrik konuşması yapıldı.
Ertesi Pazartesi günü bir Taziye Konseyi atadı.
Beyaz bir adam tarafından öldürülen genç bir erkek kardeş için yas tutan Delawares.

Ölüleri gömme töreni,-mezarı yapraklarla kaplamak
onu görmeden gizleyin,-başından alınan balta gömmek
Böylece ölümünü şiddetle temsil eden,-
Taşlar ve yukarı çekip üzerine bir çam ağacının üzerine dikilmesi, böylece sonra
Yıllar asla rahatsız edilmemelidir; Kanı kafasından silmek
kurban ve yas tutanların gözlerinden gözyaşları,-bu şeyler
Konuşma ve eylem ile temsil edilen konsey
Takip eden gün ciddiyetle açıldı.

Albay Pickering'in bir önceki güne saygı gösteren sözlerine yanıt olarak
barış ve arkadaşlık zincirini parlak tuttuktan sonra, balık taşıyıcısı,
Yaşlı ve etkili şef, bazı uzunluklarda bir konuşmada
Beyazların tarihi ve kızıl adamlarla olan ilişkilerinin
Bu ülkede ilk yerleşim. Onların nasıl olduklarına atıfta bulundu
daha önce var olan dostluğa alınmıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya ile tartışması ve
O zamandan beri gerçekleşen müzakereler, sahip oldukları şikayetler
özellikle hala var olan memnuniyetsizliğe dayanarak acı çekti
Bunlar arasında 1784'te Fort Stanwix'teki anlaşma hakkında. "Komiserler
Çok kavradılar, bizi çok talep ettiler. "Ama aldıkları için
On beş yangınla dostluk zincirinin tutulması
hızlı tutmak; Ama biraz parlaklaşmaya ihtiyacı olduğunu düşündü.

Albay Pickering onlara yanıt olarak çok fazla düşünmemeleri gerektiğini söyledi
onlardan bu antlaşma hakkında, çünkü uzun ve kanlı bir
savaş ve muzaffer oldukları için altı ülke suçlamamalı
Biraz gurur duydukları için onları; Ve şaşırmamalılar, içinde
Komisyon üyeleri ise, savaş sırasında neler olduğuna dair görüş
biraz şiddetli.

Bu konseyde Quaker'lardan bir deprem vardı ve
Adres okunan ve yorumlanır, Hintliler tarafından çok fazla alındı
memnuniyet.

Ertesi gün konseyin açılışında, bir talep sunuldu.
görüşlerinin duyulmasını isteyen bazı Hintli kadınlar; Ve
İzin veriliyor, kendi adına kırmızı ceket spake.

Kadınların her şeye derin bir ilgi gösterdiğini temsil etti
uluslarının refahı ile ilgili; Ve sachemleri istedi
ve savaşçıların yanı sıra komiser, özenli bir
temsil ettiği kişilerin görüşlerini dikkate alıyor. Onlar
Konsey'e katılmış, söylenen her şeyi dinlemişti ve
Görüşlerinin uygun olduğu anlaşılmasını istediler.
Sachem'lerinin ve şeflerinin. Beyaz insanların sahip olduğunu hissettiler
Onlara çok fazla acı çekti. Beyaz insanlar baskı yapmıştı ve
kalpleri büyük ölçüde acı çekene kadar onları sıktı ve
Beyaz insanların tüm topraklarını geri vermesi gerektiğini düşündüm. Beyaz bir kadın
Kızılderililere tövbe etmelerini söylemişti; [Dipnot: Jemima Wilkinson'a atıfta bulunmak.]
Beyaz insanları tövbe etmeye çağırmak istediler; İhtiyaç duyuyorlardı
Kızılderililer kadar tövbe etmek; Ve beyaz insanların yapacağını umuyorlardı
Tövbe ve Hintliler artık yanlış değil.

Komiser, yüksek olduğunu söyleyerek konuşmaları için onlara teşekkür etti.
kadınlara saygı ve onlardan ne zaman duydukları için mutlu olur
Söyleyecek bir şey vardı.

Birkaç gün sonra belirleyici bir şeye gelmeden geçtikten sonra
Konseyin ana nesnesine göre; Albay Pickering onların
Birlikte olduklarını söyleyerek şikayetlerinin gerçeğine dikkat edin
bir ara ve onlarla konuştu ve iki paslı yer bulmuştu
Biri zaten parlakledikleri dostluk zinciri. Ama
Dikkate alınamayacak kadar derin olduğunu düşündükleri diğer nokta. Onlarla ilgili
topraklar. Daha sonra onlara sınırları açıkça gösteren haritalar gösterdi
antlaşmalarında üzerinde anlaştı ve farklı bir ifadeyle
onlarla farklı zamanlarda yapılan müzakereler ve anlaşmalar,
ve daha sonra doğrulandı, ABD'nin iddialarının
Sadece, şikâyetleriyle ilgili olarak kendisini şart koşmaya hazır ilan etti,
hala topraklara avlanma ayrıcalığına sahip olmaları gerektiğini
ve buradaki yerleşimlerinin rahatsız edilmemiş kalması gerekiyordu.
Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendilerini artıracağından emin oldu.
On beş yüz ila dört bin beş yüz dolar arasında yıllık gelir
On binlere ulaştığı hediyeler hakkında hiçbir şey
dolar. Olumlu bir sonlandırma durumunda dağıtırlar
Konseyleri. Bu liberal tekliflerin göz önünde bulundurulacaklarını umuyordu
Şikayetleri, balta derine gömün ve zincirini tutun
Dostluk, kavrayışından bir daha asla olmayacak kadar sıkı bir şekilde. Hintliler bu tekliflerden memnun görünüyordu ve
Onları olumlu gör, aralarında müzakere etmek için birkaç gün geçirdi
kendileri, konseylerine quaker'lara davet ediyorlar, kimin
Belirttiğimiz gibi mevcuttu. William Savary, numaralarından biri
O zamanki gözlemlerinin ilginç notunu takiben.-

"30 Ekim. Akşam yemeğinden sonra John Parrish ve ben çiftçiyi görmek için sürdü
Yaklaşık beş yüz Kızılderili içeren kardeşin kampı. Bunlar
Ormanda bir derenin kenarında yer alan: Yetmiş veya
Seksen kulübe, sahip olduğum herhangi bir şeyden en ferah ve ustaca yapılmış
görülen. Başlıca malzemeler kabuk ve ağaç dalları, çok güzel
Aileyi kuru ve sıcak tutmak için birlikte. Kadınlar ve erkekler
çoğunlukla istihdam ediliyor gibi görünüyordu. Bu kampta çok sayıda var
Sağlığın tüm aktivitesi ve yüzdürme nedeninde olan güzel çocuklar
kendilerini süslemelerine göre yönlendiriyorlar. Çok sayıda geyik
Buraya geldiklerinden beri öldürdüler, kesip takıldılar
Sığır eti rasyonları ile birlikte kuruması ve dışarısı kuruması,
Her gün çiziyorlar, birkaç istek sağlamak için bol miktarda görünüm veriyorlar.
bunlar maruz kalırlar. Her yüzün kolaylığı ve neşesi,
ve öğleden sonra sakinleri
Woods, Pent Up'tan çok daha üstün bir zevkle zevk alıyor gibiydi.
kalabalık ve kalabalık şehirlerde, hepsi bunu en çok birleştirdi
Halenlere henüz yaptığım hoş bir ziyaret; ve beni inanmaya teşvik etti
Beyaz insanlarla tanışmadan önce ve
Vices ile enfekte olmuş, herhangi bir kişi kadar mutlu olmalılar
dünya. Mahallelerimize döndüğümüzde Hindistan Konseyi'nden geçtik,
Kırmızı Ceket, hidrafını kardeşi şeflerine sergiliyordu.
Albay Pickering'in önerileri. "

Bay Savary yine gözlemliyor:-"Kırmızı ceket bizi karısı ve beşiyle ziyaret etti
Bizi görmek için getirdiği çocuklar. Son derece iyi kaplanmışlardı,
onların tarzında ve en iyi davranan ve en güzel Hintli çocuklarım
Hiç tanıştı. "[Dipnot: Col. Stone tarafından alıntılandığı gibi.]

Hintlilerle çeşitli konseyler ve müzakereler nihayetinde
Tüm için oldukça tatmin edici olan bir anlaşmanın sonucu
Partiler.-Bu antlaşma ile barış yine sıkı bir şekilde ilan edildi
kurulmuş, farklı kabileler çekincelerinde onaylandı,
ve sınırları doğru bir şekilde satılmamış topraklar
ve Amerika Birleşik Devletleri bu toprakları asla talep etmekle meşguldü veya
Altı ülkeyi serbest kullanım ve zevk alanında rahatsız edin. Altı
Milletler de kendilerini başka bir toprak talep etmeme sözü verdiler.
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları ne de birleşik insanları rahatsız ediyor
Ücretsiz kullanım ve keyif alan devletler. Ayrıca öngörüldü
Amerika Birleşik Devletleri Fort'dan halka açık bir yol için geçiş hakkına sahip olmalıdır
Schlosser, Erie Gölü'ne, topraklarında ücretsiz geçiş geçirin ve
bitişik ve onların içinde nehirlerin ücretsiz kullanımı
Gemilerin ve teknelerin geçmesi ve güvence altına alınması için arazi yolları ve
Güvenlikleri için gerektiğinde yüklerini inme özgürlüğü.

Bu katılımlar göz önüne alındığında, ABD
hediyeler ve yıllık geliri vaadinde belirtilen şekilde ödeyin
Albay Pickering.-Bu şekilde vaat edilen para yıllık olarak harcanacaktı
Sonsuza kadar kıyafetler, evcil hayvanlar, hayvancılık aletleri satın almak için,
ve koşullarına uygun diğer mutfak eşyaları ve telafi etmek için
yararları için istihdam edilebilecek faydalı sunumlar. Bireyler tarafından her ikisinde de yapılan yaralanmalar için de kabul edildi.
taraf, özel intikam gerçekleşmemeli, ancak bu şikayet tarafından
suçlunun ait olduğu ulusa yaralı taraf ve
Daha sonra bu tür önlemler,
Barış ve dostluğun korunması. [Dipnot: Hint Antlaşmaları. Tercih edilen
O. Parrish tarafından bir kopya ile. Esq., Canandaigua, N.Y.]

Bu antlaşmanın sonucu kazanılan büyük bir nokta olarak kabul edildi.
Bu zamandan önce, eskilerinde kaldığı gibi Iroquois gibi
koltuklar, ancak kısmen ABD ile uzlaştırılmıştı ve
arkadaşlıklarında salınıyor. Ama bundan böyle eşitliydiler
Söz verdikleri sadakatte kararlı.

Bu konseyin tutulması,
Bu büyük Hintlilerin savaşçılarıyla olan,
Batı'da düşman kardeşlerine katılmaları istedi.

Konseyin ilerlemesi sırasında birkaç konuşma yapıldı, ancak
özel ilgi veya önemi olmadıkları için
verilen. Albay Stone, çok sayıda şefin bir akşamdan bahsediyor
Albay Pickering ile dined. Diyor ki,-"Bu konuda çok iyi mizah hüküm sürdü
vesilesiyle. Kızılderililer Stoizmlerini bir kenara bıraktılar, birçok kişi
ve zeka ve mizah için en keskin zevkleri tezahür ettirdi. Kırmızı
Özellikle ceket, hazırlık ve parlaklığı için göze çarpıyordu.
"Dipnot: Col. Stone'un hayatı ve kırmızı ceket zamanları.]

Bu zamandan çok uzak değil ve referansla bu antlaşmaya inanılıyor,
Thomas Morris diyor ki,-"Kırmızı ceket, sanırım, o zamanlar yaklaşık otuz
veya otuz beş yaşında, orta yükseklikte, iyi oluşturulmuş,
akıllı yüz ve iyi bir göz; ve her bakımdan para cezasıydı
Görünümlü adam. O şimdiye kadar tanıdığım en zarif konuşmacıydı;
Onun tarzı en onurlu ve kolaydı. O akıcı ve bazen esprili
ve alaycı. Hızlı ve cevap olarak hazırdı. Kendini çekti
Bazen tartışmaya uğradığı Albay Pickering. Albay olur
Bazen tahriş olur ve öfkesini kaybeder; o zaman kırmızı ceket olurdu
Gizli olmayan herhangi bir şeyden yararlanarak sevinçli ve el becerisini göster
Albay'ın iddiası. Mahkumiyette bilinçli bir gurur hissetti
Bu doğa onun için antagonistinden daha fazlasını yapmıştı. "

"Bu antlaşmadan bir iki yıl sonra, Albay Post Master'dan aldığında
General, Savaş Sekreteri oldu, Red Ceket'i tanıtımını bildirdim.
--'Ah!' Dedi ki,-'Kamu kariyerimize aynı zamanda başladık; biliyordu
nasıl okunur ve yazılır; Yapmadım ve o önümde var.-olsaydım
Nasıl okunacağımı ve yazacağımı bilinir.




Bölüm XI.

Genesee Vadisi-Hint Yanlış Yöneticiler-Değirmen Yard-elde etmek için
Wadsworths Coming-Hint Köyleri-Big Tree'de Arazi-Big Tree-
-Satış için Rahip-Kırmızı Ceket ve Thomas Morris arasında tartışma
Konseyden ayrılıyor.


Genesee vadisi Hint'in favori bir tesisiydi. Onun izi
bankaları boyunca liderlik etti ve onu kısa aralıklarla Hint köylerine getirdi,
veya Hint şeflerinin merkezi. Daireleri geniş ve güzeldi,
ve her iki tarafta yavaş yavaş yükselen tepelerle sınırlandı
Zirve, burada geniş masa arazilerine uzanıyorlardı. Bu tepeler,
Vadi yükseldikçe, biz olana kadar kademeli olarak daha da yükselir
manzaranın burada dağ yükselmelerinin yakınına getirildi
Çok romantik hale gelir ve ülke çok kırılır. Vadinin kendisi
Başlangıçtan neredeyse tek tip genişliğinde, birkaç mil güneyinde
Rochester Şehri, Morris Dağı hoş ve gelişen köyüne. Burada oldukça geniş ve aşırı derecede zengin olan bu daireler
güzel, nehri terk ediyor ve kolunu takip ediyor,
Canaseraga, yaklaşık on altı mil yukarıda; Biraz azalan
Mevcut köyün yanına gelene kadar yükseldikçe genişlik
Tepelerin tekrar geri çekilip büyük bir havza oluşturduğu Dansville
Muhteşem bir amfitiyatro görünümünü sunan güneyde.

Canaseraga burada iki dere, Stony Brook ve Mill Creek, katılıyor.
Yaylalardan ötesindeki, uçurumların üzerinde ve
Kültürle ilgili tüm girişimlere meydan okuyan engebeli kayalıkların derin ve vahşi bir
Her iki tarafta bir ila üç yüz feet arasında aniden yükselin. .
Indian'ın izi onu hala en çok kalan bu vahşi doğalara yöneltti.
Tüm eski uğraklarından değişmedi. İşte nadiren ziyaret edilen yalnızlıklar
Dostum, zihni kabul eden ve bir ilham veren değerli yüceltiler
Bakanın kalbinde bağlılık hissi. Burada Hintli,
Diğer manzaralar veya seslerle rahatsız edilmeyen, henüz sesini dinleyebilir
Babalarının kulağında ya da nazik mırıltıya geldiği gibi şelale
akışın şimdi olduğu gibi, onlara olduğu gibi, aceleyle geçerken
kayalık yatağının üzerinde. [Dipnot: Bir demiryolundan kim şüphelenir?
Bu derin şasallardan herhangi birine adım atar mı? Ne kadar küstah.]

Bu noktanın ötesinde, Canaseraga'nın kendisi, kaynağından aktığı için
Pennsylvania ile sınırlanan tepeler sık ​​sık derin vadilerden geçer,
dar defiles ve sarkan kayalıklar. Aynı şey de geçerlidir
Morris Dağı'nın üstünde Genesee Nehri. Kursu nadiren manzara ile işaretlenir
Yüce ve ihtişamla aşıldı. [Dipnot: Yüksek Bankalar,
Mt. Morris yakınında ve benzer bir oluşum olarak adlandırılır.
Portage yakınlarındaki düşmeler dikkat çekti ve genellikle ziyaret edilir
Turist tarafından.-J. N. H.]

Hintli, bankaları boyunca ilerleyen izini takip ederken durakladı
Çoğu zaman şelalelerinin gök gürültüsünü dinlemek veya yolunu izlemek için
Ravines'in dibine doğru ilerlerken, yüzlerce metre altında
ayakta durduğu jutting noktası. Bununla işaretlenen bölge
Nehir, manzarasının ihtişamında ve güzelliğinde eşsizdi ve
toprağının çeşitliliği ve zenginliğinde; Ve için yaşayan Hintli
Çoğunlukla açık dünyada, burada ruhuna uygun bir ev buldu,
Ve onu sevdi. Beyaz adam da onu gördü ve sevdi. Ama sevmedi
Hintli olarak, zaten tamamlanmış olarak bakan. Tepeler getirildi
onun geyik eti, vadiler mısır ve her taraftaki akarsular
Balık, tüm bunlara oldukça sürülen güzel benekli alabalık
sular. Daha ne isteyebilirdi? Olduğu gibi sevdi; Tıpkı geldiği gibi
Büyük Ruhun Oluşturma Elinden.

Beyaz adam, yapabileceğini gördükleri için sevdi; Ama ne kadar az
Yaptığını düşündü, arzu ve güzelliğinin
Hint'in evi. Hintliye zaten bir unvan almıştı.
Bu nehrin doğu tarafında yatan toprak. Hatta izin verilmişti
Batı tarafına geçin ve o cömert _mill yard_,
On iki mil kare, kendi gibi. Çok kapsamlı bir hediye doğru, ama
Genesee Falls'da bir testere fabrikasında dikilmesi önerildi.
çok hayırsever bir kurum olduğu iddia edildi ve
Hintliler ve beyazlar, muazzam emeği kurtaracağı kadar
Suyu yapacağı için tahta için kütükleri bölmek ve hewing kütükleri
nehrin kütükleri böldü ve aynı anda onları izler; iddia edildi
Hintliler tarafından bu teslim olmanın, sadece bir ofset olacağını
Beyazların kendini inkar, büyük masraf ve şiddetli emeğine karşı,
Bu batıda _saw değirmen olarak çok iyi huylu bir kurumu kurmak
vahşi. Bu, beyazın hayırseverliğinin birçok örneği arasında
Hint'e doğru adam. Genesee ülkesi Hint tarafından ödüllendirilmişse,
Beyaz adam tarafından arzulu göz. Ve doğuda olanı elde ettiği için
Genesee Nehri'nin tarafı, daha büyük bir kısmı olmadan memnun değildi
Batı. Zaten göçün gelgiti onu en üst düzeyde getirmişti
mallarının sınırı ve bir
arzulu göz, ötesinde yatan verimli tarlalarda.

Öte yandan Hintli, satmaktan rahatsız olmaya başladı
topraklarının çoğu. Verdiği izninden çok pişman oldu
Beyaz Adam, Genesee'nin batı tarafında, bir ayağının zemine sahip olacak
nehir. Onunla doğal sınırlar beyaz adamdan daha ağırdı;
Ve beyaz adamın eşyaları kesinlikle doğu ile sınırlı olsaydı
Nehrin tarafı, maliyeti olmasına rağmen daha memnun olurdu
ona daha geniş bir zemin alanı. Beyaz adamın koşu çizgileri ve
Araziyi ölçerek anlamadı veya takdir etmedi. Ama çizgi olduğunda
Bir dere, nehir veya dağ tarafından yapılmış, onu anladı ve uyumlu hale geldi
Fitness görüşleriyle daha iyi, bu harika yüzeyin yukarı bölünmesinde
toprak. Acres tarafından bilgi işlem sanatında tamamen okunmamıştı ve
çubuklar. Ama ışık kanosundan geçtiği suyun kenarı ve
Göllerdeki her nokta ve adacık ile tanıdık geliyordu. Takip etmişti
Nehirler, kayalık yataklarından köpürmeye geldikleri yer
dağ yükselmeleri ve bir kol akışı veya koşusu yoktu,
Dinlenmemiş ya da müziğinin büyülenmediği taraf
Masum bir şekilde çalışırken ve üzerinde gevezelik ettiği için buna ayak uydurun
aşağı doğru. Bu yer işaretlerinin herhangi biri veya tümüyle tanıdık ve ne zaman
sınırlar olarak düzeltildi, kolayca tekrarlayabilir ve dini olarak tutabilir
onlara; Çünkü büyük ruh tarafından yapılmışlardı ve bu onun hayatıydı.
onları tanımak için çalışın.

Zaten yapılmış olan büyük satın alımdan memnun değil, Beyaz Adam
Hint topraklarının daha büyük kazanımlarını düşündü. Kırmızı çok az
adam şüpheli, yerli tepeleri üzerinde dolaşmadan dolaşırken,
Uygar çevreler, değerli evinin avantajları ve dezavantajları
Canvassed ve müzakere ve satın alma konusunu yaptı. Ve o
bilgisi olmadan veya
rıza, arazisi satılmıştı. Onun cehaletinin farkında değildi
Ülkesinin değeri, medeniyet amacıyla,
Bilgideki amirleri arasında takas konusu ve bu adamlar
Enterprize, pazarlık yapma ayrıcalığını ödemeye hazırdı.
toprakları için.

Bu hak, gördüğümüz gibi hükümet tarafından iddia edildi; Massachusetts
Batı New York'ta Hint topraklarını satın alma hakkını tutuyor. Bu
Doğru, Phelps ve Gorham alımının yapıldığı yaptırım altında,
bir önceki bölümde ilgili olarak kısmen satıldı. Önleyici hak
geri kalanına 1791 baharında Robert Morris tarafından satın alındı.
Kısa süre sonra Hollanda'daki bir beyefendi şirketine satıldı; kendini taahhüt ediyor
Tüm yolu inceleyin ve Hint unvanını söndürün. Otuz beş
Bin pound, satın alma parasının sterlini,
Bu nişanları yerine getirmesinin garantisi.

Bu nedenle, Bay Morris'in erkenden elde etmesi bir nesne oldu
uygulanabilir bir dönem, Hintlilerle bir konferans ve rızaları
Bu araziyi sat. Daha fazla ayrılma konusunda aşırı isteksizlikleri nedeniyle
arazi, onları bunun için bir konsey atamaya ikna edememişti
ve bunun oğlu Thomas'a daha da kovuşturulmasını taahhüt etti.
Dolayısıyla Thomas Morris'in varlığını fark etmek için verilen vesileyle
Hindistan Konseyleri, özellikle Tioga Point'te. Birkaç yıl boyunca
Hintlilerle tanıdık, onların içinde ikamet ediyordu
ortasında, konseylerine katılmak ve kendini genel olarak kabul edilebilir hale getirmek;
ve şeflerle kendi kişisel etkisi ile ve
Bir konsey düzenleme iznini aldığı eforlar,
Ağustos 1797'de Genesee'nin mevcut alanı olan Big Tree.

Bu zaten beyaz adamın ikametgahı haline gelmişti. James ve William
Durham, Conn'den Wadsworth, yıl kadar erken göç etmişti
1790. Himplikleri altında yeni bir yerleşim başlatıldı. Yükselirken
Dairelerin güzel bir manzarasını komuta eden toprak, büyük bloklarını durdurdu
ev. Aynı site hala cazibe merkezlerine sahiptir, daha sonraki bir günde,
eski Wadsworth konağı idi.

Wadsworths'ın bu bölgeye gelmesi
Kızılderililerin bulundurulması ve sonraki tarihindeki önemleri,
daha genişletilmiş bir bildirimi haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

1790 baharında, o zaman yirmi iki kişilik genç bir adam olan James Wadsworth
Kendisiyle hayattaki gelecekteki çağrısı sorunu tartışıyordu. O
'87 sonbaharında Yale College'da mezun olmuştu:-kışını geçirmişti
'87 ve '88, Montreal, Kanada, Öğretim Okulu. Hiç düşünmemişti
Yaşam işi olarak öğretmek ve bundan sonra ne yapardı? onun ciddi miydi
sorgu. Bazıları tıp okuması gerektiğini önerdi; Ama bu yaptı
ona uygun değil. Liberal bir eğitim aldığı için,
profesyonel bir yaşam sürmesi ve avukat olması gerektiği veya
bir bakan.

Konuyu usulüne uygun olarak düşündükten sonra, bu amaç için seçim yaparak
Komşu bir ahşabın emekliliği, cevabı geri verdi,-"Ben değilim
Bu mesleklerden herhangi birinden memnun. "

"O zaman ne yapacaksın?" soruşturma oldu. "Tanrı'nın sahip olduğunu biliyorum
Beni bir şey için yaptı ve bunun ne olduğunu bulmaya çalışıyorum. "

Zihnini bu şekilde huzursuzken, amcası Albay'ı ziyaret etmeye karar verdi
Hartford'dan Jeremiah Wadsworth. Bu amca deniz gezen bir hayat sürmüştü,
ilk başta sağlığının yararına girmek ve onu takip etmek
Daha sonra, istihdama olan bir sevgiden. Direkten önceki bir denizciden,
Dostum ve kaptan olmaya geldi ve
Denizden emekli olduğu devrimci savaş
Hartford, Conn. Connecticut hattının komiseri olarak atandı ve
daha sonra kendi suçlamasına bağlı önemli güvenler vardı,
Eyalet ve ayrıca Philadelphia'daki Kongre tarafından
Kıta birliklerinin ödeme, giyim ve geçim.

Resmi görevlerinin yerine getirilmesinde,
Oliver Phelps; Ve Bay Phelps Genesee'ye ilgi duyduktan sonra
Ülke, Albay Wadsworth'a göre avantajlarını temsil etti.
parlayan renkler, önemli ölçüde arazi satın almasına yol açtı
o bölge. Zengin bir adam olarak ve hayatta ilerlemiş olmak, hiç düşünmüyordu
göç etmek, ancak çıkarlarını sağlamak için tasarlanmış
bir ajan istihdam etmek.

James Wadsworth eve gelir gelmez, kapıda karşılandı.
Hevesle elini kavrayan ve haykırdı amcası,-"James, sevindim
Geldiniz, görmek istediğim adamsın. "

Genesee'yi tartışmak için derinden meşgul olmaları çok uzun sürmedi
Soru, bu ziyaret sırasında konuşmanın başlıca konusu haline geliyor.
Sonuç olarak, James avantajlı terimlerle yolun bir parçası olarak satın aldı
Big Tree'de ve kalan topraklar için ajan oldu,
Kardeşi William'ın ona eşlik etmeyi kabul etmesinin şartıyla
Önerilen göç. [Dipnot: Nehemya ile yazarın konuşması
Hubbard, Esq., Middletown, Conn. Ve Turner tarihindeki ifadeler.]

İki Kardeş ortak olarak girişime girdi ve başladı.
Buna yolculukları için hazırlıklar, o zamanlar uzak
vahşi doğa. Bir öküz arabası ve öküz ekibi,
Seyahat kolaylıkları şu anda zevk. Henüz bunlarla ve iki veya
Üç işe alınan adam ve renkli bir kadın,
Aile, William zafer ve tehlikelerle karşılaşmaya başladı
işletmeye dahil. Yavaş ve yorucu bir yolculuktu, çoğu
Kaba ve açılması ve hazırlanması gereken yolun bir yolu
seyahat.

James, hükümler ve küçük bir ev mobilyası kaynağı ile geçti
Ses, Hudson ve Canandaigua Outlet'teki navigasyon başkanı.
Kardeşinden üç gün önce Canandaigua'ya geldi.

Bu noktadan itibaren yolculukları nispeten kolaydı. Takip ettiler
Sullivan tarafından '79'da alınan rota, ancak sık sık kesilmeden değil
Takımları ve arabaları için yolu. Varış noktalarına geldiler
10 Haziran 1790.

Kaptan Horatio ve John H. Jones, Wadsworths ve diğerlerinden önce geldi
Aileler kısa bir süre sonra bölgeye geldi. Ama ülke doluydu
Hintliler. Köyleri her yönden hayatla dolup taştı. Ken-De-Wah
Ya da Büyük Ağaç, Baş Şef çok sayıda klanın başındaydı,
Yakın blöfler üzerinde bulunur. Nehirde onlardan uzak değil
Tuscaroras köyü. İki mil aşağıda oneida kasabası, büyük bir
Oneidas köyü. West Avon'un şimdiki sitesinin yakınında başka bir
Şefi Ga-kwa-dia veya sıcak ekmek olan ana köy. Yukarıda
şimdiki zamanları işgal eden küçük sakal kasabası denilen başka bir büyük köy
Cuylerville sitesi. Ayrıca Allen's Hill, Squaky Hill ve
Gardeau, "Beyaz Kadın" ın ikametgahı. Kocası müdürdü
Bu noktada klan şefi. Nunda'da başka bir köy vardı,
Baş şefleri geyik avcısı ve yeşil ceketti. Hala daha yüksek
Canaadea'daki nehir, şefi olan bir başka kayda değer köydü
John Hudson. [Dipnot: Bir Hintli olarak yazarın büyükbabasıydı
Mahkum, 1782 baharında Gauntlet'i çalıştırmak zorunda kaldı.

Yazar Hudson'ı çok iyi hatırlıyor. Genellikle büyükbabasının
Angelica, N.Y.
Çok hoş, nazik bir Hint olarak kabul edilir.]

Bu köyler çoğunlukla Big Tree yakınlarındaydı,
O zaman cazibesi olmadan değildi ve o zamandan beri
Toprak ve manzarada cazibe merkezlerine sahip olmak,
Durum.

Burada Thomas Morris tarafından talep edilen konsey, toplandı.

Wadsworths'ın bitmemiş blok evi,
Bay Morris ile özellikle ilgilenenlerin konaklaması
Konsey yürütmek; ve dallarla kaplı büyük bir çadır ve hazırlanmış
koltuk sıraları ve bir platform ile,
müzakereler.

Amerika Birleşik Devletleri, bu konuda doğrudan bir parti olarak endişelenmese de
Konsey, Hintlilerin refahı ile ilgileniyorlardı ve bir
Komiser haklarını izleyecek ve hiçbir adaletsizliğin almadığını görmek
yer. Massachusetts bunu önleyici satışında sakladı
başlık. Buna göre Connecticut'tan Albay Wadsworth,
Amerika Birleşik Devletleri ve General Wm. Shepard'a girmek
Massachusetts Milletler Topluluğu adına. New York'tan William Bayard
Holland şirketinin çıkarlarını temsil etti ve Bay Morris ortaya çıktı
Ajanları aracılığıyla Thomas Morris ve Albay Williamson. Nişan
Bay Williamson'ın onu uzaklaştırması, yürütme sorumluluğu
Antlaşma Thomas Morris'e gitti.

Potansiyel tarafından bir araya getirilen çok sayıda Kızılderili vardı
iyi tezahürat, nesnesine olan ilgilerinden daha az değil
montaj.

Konsey usulüne uygun olarak açıldı, komisyon üyeleri
kimlik bilgileri ve randevularının nedenini açıkladı; bundan sonra
Bay Morris, uzun bir konuşmada sundu,
toplanmıştı. Babasının elde etme arzusunu temsil etmek
bir parça veya tüm toprakları satın alın ve ne kadar daha iyi olurdu
gerçekte gerekli olanlar dışında, herkesin atmaları için
yerleşim ve parayı faiz olarak yerleştirin.
onlar için tek değeri böyle olabilen ekilmemiş atıklara sahip olmak
kovalamaca türetildi; Ve bu avantajın kaybolmayacağını,
Çünkü hala avlanmak için kullanabilirler, eskisi gibi. Sonuç verdi
Onlara yüz bin dolarlık toplamı sunarak,
devlette kendilerine kalan yol, bu tür rezervasyonlara izin veren yol
gerçek kullanım için gerektiği gibi.

Kızılderililer bir süre görüştükten sonra olumsuz bir cevap verdi;
"Daha fazla topraklarına katılmak istemediler."

Bay Morris, davayı yeniden gözden geçirmeye çağırarak cevap verdi,
aceleyle karar vermemek, onlardan önce çeşitli şekillerde ayarlamak
önerdiği şartlar.

Bir kez daha müzakere ettikten sonra, zaten sahip oldukları cevabı geri verdiler
verilen.

Toplantılar ve konuşmalar bunun üzerine başarılı oldu; Çiftçinin kardeşi Cornplanter,
Tartışmaya katılan küçük Billy, küçük sakal ve kırmızı ceket,
baş yükü ikincisine düştü.

Bay Morris dikkatini çektiğinde, önerdiği liberal meblağ
toprakları için ödeme yapmak:-

Kırmızı ceket cevapladı,-"Henüz bizim için en iyisi olduğuna ikna değiliz
bunları herhangi bir fiyata atın. "

"Ama," dedi Bay Morris, "şimdi oldukları gibi size ne değer olabilirler,
Onlara sahip olduğunuz bilinçten başka bir şey var mı? "

"Evet," dedi Red Jacket, bu bilgi bizim için her şey. BT
Bizi kendi tahminimize göre yükseltir. Koyunlarımızda gururlu bir duygu yaratır
bizi bir ulus olarak yükseltir_. Arasındaki farkı gözlemleyin
bir Seneca ve Oneida'nın yapıldığı tahmin. Biz mahkemeye çıktık
Oneidalar, sadece yapmak için uygun olan bozulmuş insanlar olarak kabul edilir
_brooms_ ve _baskets. Neden bu fark_? Çünkü
Senecas'ın bir _broad Domain_'in mülk sahipleri olduğu bilinirken
Oneidas dar bir uzayda _Cooped_. "

"Ah," dedi Bay Morris, "sonuçla ilgili çok şey tahmin ediyorsunuz
senin milletin. Diyelim ki varsaydığınız kadar büyük olmaktan çok uzak; Ve
Bunun kanıtı olarak, sizi yatıştırma şeklinize yönlendirmeme izin verin
Miamis'e 1793'te alındı.
Ulusunuzun ilk adamları, çok az etkisi vardı. "

"Çok doğru," diye yanıtladı kırmızı ceket, "_ ve why_?
_Bad Şirketi. Soluk yüzlerle gittik_. Yalnız gitmiş olsaydık
Senecas'a ait olan _Dignity ile tedavi edilmeliydi
dünya çapında. "

Kırmızı ceket hala ayakta dururken bir tanesi müdahale etti,-
"_ o bir korkak_." Hor görme ile dönerek ve tonda
Ve en derin alaycılığı ifade eden bir şekilde, "Evet, ben bir korkakım." Dedi.
Ve sonra elini olan geniş ve güzel toprakların üzerinde sallayarak
Onlardan önce yayıldı, ekledi: "_
büyük ruhun bizim için kırmızı çocukları için yaptığı, böylece
Bize karşılığında onlar gibi topraklar verebilirsin ve cesur olacağım: _
O zaman ben bir korkakım,-Bu toprakları satmaya cesaret edemiyorum. "[Dipnot:
WM ile yazarın konuşması. Jones.]

Komiserler, Holland şirketinin temsilcisi ile birlikte
Yaklaşık iki kişilik işlemleri inceliyor ve endişeyle gözlemliyor
haftalar, taahhütü umutsuz olarak görmeye başladı ve Bay Morris'i çağırdı
onlarla daha belirleyici araçlar kullanmak ve onları bir şekilde terimlere getirmek veya
diğeri.

Bay'ın aksine Morris'in bilgisinden gelen mahkumiyetleri
Hint karakteri, takip etmek için en iyi yöntem olması nedeniyle,
onların talepleri; Ve Kızılderililer ona bir teklif sunduğunda
Pennsylvania hattında tek bir ilçe, bir dolarlık bir dönüm, kırmızı
Ceket, bunu yeterli bir şekilde satabileceğini garanti ederek
Antlaşmanın sıkıntısı ve masrafı için ödeme yapın, eğer öyle olup olmadığını söyledi
Tüm sunabilecekleri, evlerine dönebilirler, çünkü
Konferansları daha iyi sona erdi.

Bunun üzerine kırmızı ceket ayaklarına fırladı ve "Şimdi geldin
Seni getirmek istediğim nokta. Bize ilkinde söyledin
adres, topraklarımızı satmayı kabul etmememiz durumunda bile, biz
arkadaşları ayırırdı. İşte o zaman elim. "Bay Morris elini tutuyor, o
Sonra eklendi; "Şimdi konsey yangını örtüyorum."




Bölüm XII.

Farmer'ın kardeşi ve Thomas Morris arasındaki röportaj-Mr. Morris adresleri
Kadınlar-hediyeler-negotikasyonlar devam etti-Treaty sonuçlandı
Bir banka hakkında kadınlar ve savaşçılar-ödeme sahibi-bir banka hakkında-
Rezervasyonları-Beyaz Kadın-Kralın Muhalefeti-
samimiyetsizlik.


Kızılderililer, Big Tree'de konseyin parçalandığını gördüler,
büyük memnuniyetle. Sevdikleri sınırsızdı; Ormanı yaptılar
Vahşi bağırışlarıyla çalın, yüksek sesle ve hakaretle Bay'a karşı
Morris ve Komiserler ve bu kadar tehditkar tutumlar varsayarak
Rude davranışlarına alışık olmayanları korkutmak.

Bay Morris dışında herkese şimdiki zamana, herhangi bir şeyi başarma olasılığı
Bu tamamen umutsuz görünüyordu ve bazı zorluklarla
Komiserler, ona vermek amacıyla kalmaya ikna edildi
başka bir denemenin fırsatı. Yine de başarı umutları çok sanguine idi.
Kısa bir süre daha uzun süre katlanmaya teşvik etmek için.

Konseyin parçalanmasından sonraki gün, çiftçinin kardeşi aradı
Bay Morris, geçtiğine pişman olduğunu ve umudunu dile getirdi.
Milleti için tezahür ettiği ilgiyi yok etmeyebilir.
"Kesinlikle hayır," dedi Bay Morris,-"
topraklar; "ama ekledi, halkından aldığı muamele
Konseyin yakınında, özellikle sarhoş bir savaşçının tehdit altına alınmasına izin verirken
ve ona hakaret et; Davranışlarının onaylanmasında bağırırken,
değil ve cenevizsiz. Bunu onlardan hak etmemişti. Vardı
Yıllarca Canandaigua'daki evinde yiyecek vardı ve
İyilikleri için ve herhangi biri Philadelphia'da olduğunda, onun
Baba onlara eşit nezaket ve misafirperverlikle davranmıştı.

Çiftçi'nin kardeşi tüm bunların doğru olduğunu kabul etti ve pişman oldu
Konsey yangını çok aceleyle söndürülmüştü, ya da sahip olabilirler
Bu zorlukları düzeltmek için bir toplantı.

"Evet,"-dedi Bay Morris, "ve işte başka bir şikayet zemini. Kırmızı
Ceket, yangını örtme hakkını üstlendi. Bu ait değildi
o. Çünkü gelenekinize göre, sadece konsey yangını bağlayan,
örtbas etme hakkı var. "

"Öyle," dedi çiftçinin kardeşi.

"O zaman örtmediğim için konsey yangını hala yanıyor."

Bir an düşündükten sonra cevap verdi,-"_ evet _:"-ve göründü
Bunun böyle olmasından memnun oldum ve konseyin tekrar toplanmasını önerdi.

Bay Morris, birkaç günü geciktirme, ona zaman vermek için zevkini belirtti.
Hesaplarına bakın, tüketilen hükümleri ödeyin,
Katledilmeyen sığırlarını toplayın ve başka bir şekilde düzenleyin
Antlaşma zeminden ayrılmasına hazırlıklı konular.

Hint gelenekleriyle o kadar iyi tanışmıştı ki,
Başka bir uygun olan üzerine, Sachems ile müzakereleri başarısız olduğunda.

Hintliler arasında sachemlerinin hakları olacak bir kuraldır.
İster ilgili iş, işin uluslarına aitse
toprakları ya da başka bir şey. Ama ilgilenen işlemlerde
Topraklar, kursları kadınlar ve savaşçılar için tatmin edici değilse,
yargılamaları tutuklama ve yönetimi onların
kendi elleri. Bu uygulama için atamalarının nedeni,-arazi
Savaşçılara aittir, çünkü onlar savunma ve gücüdür
Milletleri ve kadınlara, çünkü onlar savaşçıların anneleri.
Bu nedenle, bu nedenle baş veya şef kadınları tanırlar,
ayrıcalık, görüşlerini temsil etmek için bir hoparlör seçmektir.

Bay Morris, davasını şefe yönlendirmek için son çare olarak belirledi
kadınlar ve savaşçılar. Buna göre böyle bir toplantı aradı ve aldı.

Onlara işini duyurdu, onlara yaptığı teklifi anlattı
Onların parlayan renklerle tasvir edilmesi, avantajları
ranttan alacaktı, o kadar büyük bir miktar getirecekti,-nasıl olurdu
Onlara herhangi bir endişe veya zahmet olmadan yiyecek ve giyeceklerle donatın
bir kısmı ve böylece birçok zorluktan kurtulacaklardı.
şimdi dayanmaya zorlandı.-
araziyi satmak, her zaman isteklerini sağlamak için yeterli vardı.-
Oyunu öldür ve et üzerinde şölen ve yerleşim yerlerine gidin ve
deriler ve onlara kıyafet satın alın. Bu yüzden onların değişimini umursamadılar
kadınların kendileri için almasını sağlayacak para için arazi ve
çocuklar yiyecek ve kıyafetler, oysa şimdi genellikle gitmeye zorlandılar
aç ve çıplak. Topraklarının böyle bir kısmını yok gibi satarak
kullanın, gerekli isteklerini sağlama araçlarına sahip olacaklar ve
kendilerini rahat ettirme. Daha sonra onlardan önce büyük bir sergiledi
Boncuklar, battaniyeler, gümüş broşlar ve diğer çeşitli süslemeler,
yerlilerin özellikle düşkün olduğu ve bunları getirdiğini söyledi
Başarılı olması durumunda, onları hediye yapma tasarımı ile
Antlaşma. Ama kadınlar kırıldığı için suçlamayacak kadar
müzakereler, sahip olduğu hediyelere sahip olmaları gerektiği belirlendi
onlar için tasarlandı. Buna göre ışıltı arasında dağıtmaya devam etti
gözler ve neşeli kalpler, güzellikler ve hazineler, getirmişti
onlara.

Bu hediyeler, argümanına en güçlü bir katkı sağladı ve
danışmanlarına olumlu bir dönüş yapma araçları. Birkaç gün sonra
Bu şefler, kadınlar ve savaşçılar, dağılmış olarak görülebilir
burada ve orada küçük partilerde, ciddi bir konuşma ile uğraştı,
müzakerelerinin yenilenmesine neden oldu.

Bay Morris, konsey yangınlarının hala yandığına dair bilgilendirildi ve
işlerinin devam edebileceğini,-ancak
Sachems, kadınlar ve savaşçılar tarafından yürütülecekti.

Cornplanter, başlıca savaşçı olmak, bu vesileyle ortaya çıktı
onların adına.

Dedi ki,-"Sachem'lerin suistimalinden pişmanlıkla görmüşlerdi;
Ayrıca Bay Morris'in eyleminin çok aceleci olduğunu düşündüler; Ama yine de onlar
Müzakerelerin yenilenmesi istekli olsaydı; ve olmalarını umuyorlardı
her iki tarafta daha iyi bir öfke ile yürütüldü. "

Bay Morris cevap olarak birkaç uzlaştırıcı açıklama yaptı; ve çiftçinin
Kardeş, Sachems'in bu işlemlerini temsil etti.
Kadınlar ve savaşçılar, uluslarının geleneklerine uygun olduğu gibi.

Bu şekilde açılma şekli, müzakereler kolayca ilerledi
başarılı bir fesih için.

Topraklarını önerilen toplam için satmaya razı oldular.
Yüz bin dolar, çekincelerini çözmek için bırakarak
Kabul edebilirlerdi. Hint karakterinin sadeliği,
bir _bank hakkında bilmek istedikleri: _ Başkan
toprakları için aldıkları paranın
satılan, Amerika Birleşik Devletleri stoklarına faydaları için yatırılmalıdır
Banka; Başkan adına ve ofisindeki halefleri
Kızılderililerin mütevelli heyeti; ciddiyetle sordular, --_ banka ne?

Sonunda geldiklerinde açıklamada birkaç girişimde bulunuldu.
Philadelphia'daki Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın büyük bir
paralarının dikileceği ve nerede büyüyeceği yer gibi
Tarlada mısır.

Anlamaları için de arzu edildiği gibi, temettülerin
Birkaç yıl diğerlerinden daha büyük olabilir, bu
Deneyimden bildikleri gibi ekim fikrine atıfta bulunarak,
birkaç yıl aynı yerden daha iyi bir mahsule sahip olacaklardı
diğerleri. Bundan sonra Bay Morris ile paraları hakkında konuşurken,
Ne tür bir mahsulü alacaklarını sorarlardı
yıl_?

Onlarla başka bir ilgi alanı, büyük bir kazık olduğunu tespit etmekti,
Alacakları para, yapılır mıydı?

Bu, belirli bir boyutun fıçı sayısını temsil ederek gösterildi,
tutmayı alırdı ve gerekli olan at sayısı
Çiz.

Bu sorular çözülüyor, üzerinde anlaşılacak bir sonraki nokta,
Rezervasyonlarının büyüklüğü. Bay Morris,
Talepler makul, fiyattan herhangi bir kesinti yapılmayacaktır
alacaktı. Ancak ılımlı, çok açık iddialar yerine
Sunulan, farklı şefler arasında bir dereceye kadar rekabetten büyüyen.

Karşılaştırmalı önemleri, büyüklüğe göre bir ölçü içinde derecelendirilecektir
alan adlarının ve böylece etkinleştirilecekleri kişi sayısı
onlar hakkında var; Dolayısıyla, bireysel olarak dışarı çıkmamaktan hırslıydılar.
Rezervasyonlarının büyüklüğünde yapıldı.

Kırmızı ceket, tüm yolun yaklaşık dörtte birini iddia etti
satın alındı. Cornplanter o kadar çok istedi; ve diğer şefler birbirine benziyordu
kapsamlı rezervasyonların güvence altına alınmasında iddialı; Ve onlara sahip olmak istediler
nehirler, tepeler veya kurs gibi doğal sınırlarla işaretlenmiş
akışlar. Tüm bu talepler için Bay Morris, bir şişman vermek zorunda kaldı
ve kararlı bir inkar, belirli sayıda kareyi düzeltmelerini gerektiren
toplu olarak, üç yüz ve
elli.

Burada da kendi boyutlarında zorluklar ortaya çıktı
Yerleşemedikleri tahsisler, böylece Bay Morris
Hakem Ofisi'ni üstlenmek ve bunlara karar vermek zorunda kaldı,
Genellikle memnuniyetlerini başardı.

Sadece bir örnekte izin vermemesi amacından ayrıldı
Rezervasyonlarını tanımlarken doğal sınırlar. Durumdaydı
Genesee Nehri'nde yaşayan beyaz kadın Mary Jemison, birkaç
Mt. Morris'in millerinin üstünde. Tarihi tekil bir ilgi ve AS
bu bölgeye ait ve altındaki koşullarla bağlantılı
Bu olağanüstü kadının kısa bir bildirimi,
yer.

Onun tadı olan, işlenebilecek tüm değişimin bir örneğidir.
ve eğim, böylece bir uygarlık yerine, bir kişi bir
Toplumun ekilmemiş durumu. Beyazlardan inmiş olsa da,
duyguları ve alışkanlıklarında o kadar iyi Hintli oldu ki
bir merak olarak kabul edilir ve ayrım yoluyla çağrılır-"_white
Kadın_."

Ailesi İrlanda'dan göç ederken okyanusta doğdu
Bu ülkeye, yaklaşık 1742 veya 3 yılı. Babası ve annesi yakında
Philadelphia'ya indikten sonra, bir sınır yerleşimine kaldırıldı
Pennsylvania, Marsh Creek olarak adlandırılan şeyin üzerinde yatıyor. Arasındaki savaş sırasında
Fransızlar ve İngilizce, bir parti tarafından ailesiyle esir alındı
Shawnee Kızılderilileri. Yolda babası ve annesi öldürüldü. .
Anne, gözlemlediği belirteçlerden, onların ne olurdu?
kader, çocuğuna Hintlilerden kaçmamasını tavsiye etti, çünkü
Büyük olasılıkla tekrar alınır ve daha kötü muamele görür. Ama bir kurs olarak
refahını tanıtmak için daha iyi adapte olmuştu, ona denemesi ve onu memnun etmesi söylendi
Esirler, ayrılık avukatı olarak ekliyor,-"Unutma, kızım,
Size öğrettiğim dualar,-onları sık sık tekrarlayın; İyi bir çocuk ol ve Mayıs
Tanrı seni korusun."

Bundan sonra, çeşitli denemeler altında partiyle birlikte gitti
Fort du Quesne'ye. [Dipnot: Daha sonra Fort Pitt olarak adlandırılan, şimdi
Pittsburg.] Burada Seneca olan iki Hintli kadına verildi.
ulus ve Ohio Nehri'nde seksen mil aşağıda yaşadı,
She-nan-jee. Hintliler tarafından böyle gözlemlenen olağan törenle
Durumlar, ailelerine evlat edinildi ve de-ha-wa-mis olarak adlandırıldı. -Den
Tür Tedavisi Altında Uzunluk Onlardan biri olarak hissetmeye başladı. Zamanında o
birlikte yaşadığı Delaware kabilesinin genç bir şefiyle evlendi
Shawnee ülkesinde birkaç yıl boyunca mutlu. O adanmıştı
ona işaretli jetonlarla tedavi eden Hintli kocasına bağlı
alaka.

Bir süre sonra genç bir annenin kalbinin sevinciyle karşılaştı,
Bir kızının wigwam'ında ortaya çıktı, ilk doğdu. Parlak sabah
Yerli sevinçten yakında üzüntü ile bulutlandı; Strewing olarak görülüyor
Küçük bir mezarının üzerinde, sonbaharın düşmüş yaprakları. She-nin-jee, onu
Hintli kocası bir kez daha baba oldu. Birlikte memnuniyetle kucakladılar
oğlum. Bundan sonra yalnız kabinleri canlandırıldı ve alkışlandı
çocukça prattle; Şimdi hiçbir şey annenin sevincini kesintiye uğratmaya kalmadı,
Ama av mevsimi olan babanın yokluğu uzaklaştı
sevgili evinden. Yine de geri dönen bahar ile bu tuvaletler
unutulmuş, bir kez daha yerli cazibelerle çevrili olduğu için
Fireside. Ama uzun süre neşeli geri dönüşü getiren bir bahar geldi
Uzun zamandır She-Nin-Jee için, yalnız kabinine geri döndü. Çok
Akşam ateşi ona hoş geldiniz teklif etmek için parlak bir şekilde parladı, ama gelmedi.
Seçim geyik eti kurutulmuş ve onun için döşenmişti, yeni kaplamalar olmuştu
Kanepesi için hazırlandı ve yayıldı ve birçok sessiz saatle uzaklaştı
yoktu, ama gelmedi. Geri dönen yoldaşları
Ölümünün üzücü haberlerini geri getirdi. De-ha-wa-mis uzun süre yas tuttu ve
Hint Wigwam'ın gururu için derinden. Kendi akrabası olamazdı
Yeni akrabalarından daha gerçek bir sempatisine genişletildi
evlat edinme. Gitmek istiyorsa, onu geri almayı teklif ettiler.
Beyazlar arasındaki eski arkadaşları veya aralarında kalmayı seçtiyse,
Ona kendi evi vereceğine söz verdiler.

Hintli akrabalarının bir kısmı Genesee vadisinde yaşıyordu ve
Bu, Ohio'daki evinden oraya çıkarılması vesilesiydi. A
Birkaç yıl müdahale etti ve yine bir Hintlinin karısı oldu,
Seçkin Seneca Savaşçısı Hio-Ka-too. Onunla ikamet etti
Ölüm, Gardeau'da, yaşadığı yer, onun anında
Bu antlaşmada ortaya çıkıyor. Şefler onun için özel bir
rezervasyon. Buna Bay Morris kolayca kabul etti, olması durumunda
Belli sayıda dönüm belirtin.

Ona dedi ki,-"Acres hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama biraz var
geliştirilmiş yerler; "onları yere işaret etmek;" burada bir yama
Patates, orada, birkaç fasulye ve başka bir
Mısır.
Sınır verme zamanı, onları dahil edeceğini düşündüğü zaman.

Bay Morris, saatin gecikmesi ve sabırsızlığı nedeniyle
komisyon üyeleri, adlandırılan sınıra rızasını verdi,
Yüz veya yüz elli dönüm ekleyin. Ama onun sürprizine çok,
Ankete katıldığında, on yediden az içermediği bulundu
Bin, dokuz yüz yirmi yedi dönüm. [Dipnot: Hint Antlaşmaları,
P. 39. Bu rezervasyon, dört tane içerecek şekilde temsil edildi,
Bin ve diğerleri tarafından daha fazla sayıda dönüm. Col. Stone bunu yapar
otuz bin. Metinde verilen miktar, gerçek tarafından elde edilen
Söz konusu sınırların araştırılması. Aşağıdaki gibidir: "
Steep Hill Creek'in ağzı, bu yüzden doğudan eski olana kadar
Yol, bu nedenle güneyden ödenmiş bir batı çizgisi belirli dik ile kesişecek
Genesee Nehri'nin batı tarafındaki kayalar, bundan sonra batıda uzanıyor,
Kuzey ve doğudan ötürü, ilk söz konusu sınıra çarpana kadar,
Batı tarafında, doğu tarafında olduğu kadar çok arazi eklemek
nehir."

Surveyor Augustus Porter tarafından yapılan anket 17.927 veriyor.]

Beyaz kadın Mary Jemison, böylece
Kızılderililerin ona bir ev, prensip bir alan vermeleri için söz ver,
Yıllar sonra ilkel sadelikten, fasulyelerini, patateslerini ve
mısır ve eski yıllarda olduğu gibi, Hint yaşamının kullanımlarını sürdürdü.

Daha sonra John Gray ve Henry B. Gibson'a sattığı bu yolun çoğu
Canandaigua'nın; Eylül ayında yürütülen bir tapu
3d, 1823.

On iki yüz seksen dönüm kendi kullanımı için korudu ve aldı
Denge için, dört bin iki yüz seksen altı toplamı
Dolar veya sonsuza dek üç yüz dolarlık bir yıllık gelir.

Senecas, vadisindeki topraklarından yavaş yavaş mülksüzleştirildi.
Genesee ve 1825 yılında,
Buffalo. Çıkarıldıkları sırada, beyaz kadın ayrılmayı reddetti
topraklarının kalıntısı ile ve yerde ikamet etmeye devam etti,
Uzun ömrünün büyük bir kısmını geçmişti ve şimdi
geçmişte birçok dernek tarafından ona sevildi.

Ama burada yakında kendini başka bir yarışla çevrili buldu ve zaman olarak
gelişmiş, onun için seçtiği insanlar arasında olmayı özlemişti
Kindred ve Genesee Vadisi'ndeki eşyalarının elden çıkarılması kaldırıldı
1831'de Buffalo'ya.

Şimdi onun üzerinde yaşın sakatlıkları vardı. Uzun ayrılık vardı
Hıristiyan annesinin ihtiyati hafızadan geçti. Din
Hintli alışkanlıklar gibi, onunki olmuştu. Doksan yaz geçti
başının üstünde. Misyoner onu ziyaret etmişti ve
İnancı uzun zamandır kırmızı adamınkine uygun olmuştu ve
dini görüşlerini değiştirme arzusu.

Ama son saati uzak geçmişten ona ulaştı. BT
Uyanmış anılar uzun zamandır unutuldu. Misyoner için gönderdi. O geldi ve
onun yanında durdu. Neredeyse solmuştu. Küçük, briveled, ince
Buruşuk yüz, gümüş saç, dişsiz ağız, burun neredeyse ona dokunuyor
çene ve ince, boşa giden formu, ikincisinin varlığını gösterdi
çocukluk. O uzun zamandır kayıp annenin anısı aklına geri döndü.
Acı ve kalbin samimiyetiyle bağırdı, "Ah, Tanrım!
Bana merhamet! "Çocukluğunun duası geri döndü; içgüdüsel olarak
Söylemeye başladı.-"_ Babamız hangi sanat cennette."

Çocukken misyonerin talimatlarını aldı ve daha önce
Bu hayattan ayrılırken, ruhu tezahürat bir umutla aydınlandı,
Hıristiyanlığın açık ve yaşayan gerçeklerinin alımı üzerine.

Kimse ileri hayatının huzurunu rahatsız etmeye çalışmamıştı,
ona günahkar olduğu fikrine izinsiz girdi. O kadar o kadar geldi
egzersiz mi? Çocuklukta verilen dersler, vaazlardan daha fazla boşaltıldı ve
Daha sonra, görünüşe göre etkilenmiş olsa da, hala izlenimler yapıldı
hayata hızlanmak için kaldı ve alkışlayan meyve getir
tekil olaylı tarihinin kapanış günleri.

Beyaz kadının rezervasyonunun yerleşimi ile Bay Morris
Antlaşmanın işi, sonuçlandırıldığı gibi. Yine de yeni bir engel
"Eski Duman" ın soyundan gelen genç kralın gelişiyle sunuldu
Ünlü şef, Senecas arasında büyük bir saygıde bulundu. Hiçbiri hiç yoktu
daha fazla güç elde etti veya daha komuta eden bir etki yarattı.
Oğul, babanın yüksek bağışlarına sahip olmasa da, ama ne zaman
Onu uygulamayı seçti, geniş bir kalıtsal etkiye emretti, ki bu
onunla büyük bir ağırlık taşıdı. Bildiriler hakkında bilgilendirilmiş
Konsey şimdiye kadar onaylamadığını ifade etti.

Cornplanter ve Farmer'ın kardeşi Bay Morris'e antlaşmanın yapabileceğini bildirdi
Genç Kral'ın isteklerine aykırı olarak tamamlanmaz; ancak
Mantıksız görünebilir, bir insanın iradesini yenmesi
Bütün ulus, doğumundan aldığı bir güçtü ve biri
Yoksunamadı. Yine de çok ikna ettikten sonra, genç kral
Topraklarını satma fikriyle uzlaşmadı, kabul edildi; Diyorum-"O
ulusunun isteklerine karşı öne çıkmazdı. "

Antlaşmanın imzalanması henüz devam etti; ve kırmızı ceket
Bay Morris'in ifadesi, satışa çok direnmiş olsa da,
yine de adının şefleri arasında görünmesi istenen
imzaları 15.
Eylül 1797, Philadelphia'dan Robert Morris'e aktarıyor, başlığı
Genesee Nehri'nin batısındaki tüm toprakları,
rezervasyonlar veya daha önce satılan.

Bu gerçeğinden, çıkarım elde edildi, hatip
_insincere_ Halkının topraklarından yapılan satışlara karşı.
Samimiyeti şimdi sorgulansa da, bunun peşinde değildi
şüphe. Daha önce samimiyetsiz olsaydı, bu satışın etkisi
Halkının kaderi, ona bu kadar ciddi bir düşünceye dayattı
Doğa, kayıtsızlığı fikrini son derece imkansız hale getirecek,
Ve bundan sonra hiç kimse ona böyle bir güdüye neden olmayı düşünmedi. Henüz
Senecas'ın arazilerinden yaptığı tüm satışlarda,
Dönem, kırmızı ceketin adı, ancak harekete direnmiş olsa da
taşıma tapusuna veya araçlarına eklenir. Atamasının nedeni
Bunun için, isminin daha iyi ya da daha kötüsü, gitme arzusuydu,
halkının kaderleriyle. Tüm enerjilerini uygulayan
topraklarının satışını önlemek, görevinin
taburcu edildi. Ve halkı ona karşı karar verdiğinde,
İşlemin sorumluluğu, onu etkileyenlere dayanarak,
ve adını verip vermediği veya almasıyla hiçbir etkisi olmazdı
Sonucu belirleme.

Adının bir belgeye eklenmesinden de gurur duymuş olabilir,
Beyaz insanların çok önemli olduğunu bildiği ve
korumak için çok dikkatli.

Bay, Bay'ın daha sonraki bir dönemde geçtiği ile ilgilidir.
Ogden Company için hareket eden Canandaigua'dan Greig, konsey düzenliyordu
Daha küçük Hint rezervasyonlarından bazılarını satın almak amacıyla yalan söyleme
Genesee Nehri boyunca, sürekli olarak adım adım karşı çıktı.
Kırmızı ceketin çabaları. Yine de muhalefete rağmen, Bay Greig
unvanlarının söndürülmesini yaklaşık seksen olarak güvence altına almada başarılı
Bin dönüm arazileri. Tapu imzalama zamanı geldiğinde, Bay
Greig kırmızı cekete dedi,-"_
arazi, isminizin tapuya bağlı olmasına gerek yok. "Ama o
türün hiçbir şeyi duyun ve imzalamakta ısrar ettim, alıyor gibi görünüyor
İsminin gazeteye eklenmesinden gurur duyuyoruz. [Dipnot: Konuşma
Hon ile yazar. Canandaigua'dan John Greig. Birkaç yıl önce bir hikaye
Kırmızı ceketin konuşmasını gösteren kağıtların turlarını izledi.
Bay Greig, karşı ve karşıt olarak bir dava olarak tartışıldı
kırmızı ceket tarafından yenildi. O zaman görmüyor,
Yazar bir kopya için aradı, ancak temel ifadelerinin olduğunu öğrenmek
hayali, taahhütten vazgeçti. Bay Greig asla tartışmadı
temsil edildiği gibi, ancak tercümandan bir konuşma yaptı
doğruluğundan çok memnun olan ve verilen hatipe oku
Ona Hint ismi, "_ Hazır Yazar_."




Bölüm XIII

Canawangus'taki Konsey-Kırmızı Ceketin Ankete Desteklenmesi-ADRESS
Çiftçinin Kardeşi-Jasper Parrish-Horatio Jones-Red Ceket'in ziyareti
Hartford, Conn.


West Avon yakınlarındaki Ca-na-wau-gus'ta bir Iroquois konseyi düzenlendi.
1798 sonbaharı.
çok ilgi, bir tarih öğesi olarak ve
hatipin zihinsel alışkanlığı.

Onun davranışı, bu vesileyle, gözlemi heyecanlandırmak için böyleydi.
ve olayla ilgili olan Kaptan Parrish'in merakı.

Konseyin ilk birkaç günü için tek kelime etmedi. O ortaya çıktı
derin düşünmek için ve aşırı derecede ayrılmıştı.-
Onun yüzü şiddetliydi ve onun tarzında çok fazla _hauteur_ vardı. O
neredeyse hiç bir şey yedi ve görünüşü heyecanlanmak için çok dikkat çekiciydi
Tüm hediyenin harikası. Üçüncü veya dördüncü günün uzunluğunda
Konsey, büyük bir haysiyet ve hava ciddiyetiyle ortaya çıktı ve başladı.
konuşuyorum. Exordiumu çoğunlukla güzel ve çok
Kızılderililerin karakteri ve tarihi üzerine işlenmiş enconium; özellikle
geçmişte kendi halkının. Sihirli bir büyü gibi geri alındılar,
ilkel zamanlara. Ünlü günleri, adı ve ihtişamı
Milletleri, dünyanın hayranlıydı. Ne zaman yükselişten
batan güneş, onlardan önce durma veya engelleme gücü yoktu
Savaşçılarının araziden muzaffer yürüyüşü. Onlar kayarken
Nehir veya gölün suları, dağa yükselirken veya geçerken
Vadi aracılığıyla, hakimiyetlerinin geniş olduğunu hissedebiliyorlardı ve
tartışmasız. Ormanda sınırlanan her geyik, her kuş
havayı kandırdı ve tüm sulardaki balıklar onlarınkiydi ve
mutlu. Dizlediği parlayan resim buydu, fark etmediler
Geçmişin sürükleyici temasından şimdiki zaman.

Daha sonra, gelişinden etkilenen tarihlerini çizmeye başladı.
Aralarında beyaz adam. Erkenlerini belirten dostluk ilişkileri
ilişki. Küçük başlangıçları ve onların algılanamaz tarzı
arttırmak. Doğu kıyılarını nasıl sıralamaya başladılar,-
nehirlerinin sınırları üzerine ve mahallelerde toplanır ve
kasabalar ve şehirler. Bu yeni ve harika şeyler nasıl
Kızılderililerin dikkati ve onları büyüleyerek tuttu, böylece
Beyazlar sıkıca dikilene kadar neler olup bittiğine dair duyarsız
Derin kök alan ve dallarını üzerinden gönderen bir ağaç gibi
kara.

Daha sonra dikkatlerini büyük bir fırtınanın belirtilerinin olduğu bir zamana çekti
görünmeye başladı. Bulutlar gökleri aşırı yaymaya başladığında,
Şimşek parladı ve fırtına yuvarlandı ve arazi sarıldı
güçleri. Kudretli bir kasırga, toprak boyunca süpürüldü, uzun boylu
Ormanın ağaçları kökünden söküldü, dallar yırtıldı ve uçuş gönderdi
Havada. Milletimizin kökünden söküldüğünü söyledi-güçlü adamlar
Bizden yırtıldı ve dağıldı ve alçaldı. Böylece anlatmaya devam etti
Çok az, tarihlerinin koşulları ve ilerledikçe,
Yoğunluklarında olgunlaşan ifadeler, düşünceleri gibi görünüyordu
kanatlı ve parlıyor, sanki doğada bir fırın gibi, tüm nerede
Malzemeler yoğun ısı altında işlenir ve formlarda gönderilir
En yüksek parlaklık ve güzellik. Dinleyicileri,
Deprem,-fırtınaların karanlığı,-vahşi ve karşı konulmaz tarama
kasırganın. Gökler, dünya, unsurlar,
Fantezisinin hızlı ve şaşırtıcı uçuşları altında kariyer. Daha sonra çok fazla duygu ve açık bir üzüntü ile,
geçtiğimiz yılın işlemleri,
Eski miraslarının en büyük kısmı: ve sonra bir
keder getiren olası geleceklerinin bir resmi olan peygamberlik eli
kalpleri ve gözyaşları gözyaşları.-Harangue'yi kapadı
Beyazlara karşı en çok uyanık bir Phillipic'in telaffuz edilmesi.-
Konuşması harikaydı.-MR. Parrish, onun içinde
parlak ve kuvvet, tüm eski ifadeleri,
bilgi; Ve daha sonra ondan hiç duymadı, yapabilecek bir şey
onunla karşılaştırın. Denetçileri esas olarak kendi halkıydı. Onun
Düşünce akışı yavaş ve utanç verici süreç tarafından kesintiye uğradı
yorumlama. Kalbinin tam kederi,
bir önceki yılın işlemleri ortaya çıktı ve
Bir kasırga karşı konulmaz süpürme. [Dipnot: yazarın konuşması
Samuel J. Mills, Esq., Daha önce Mt. Morris, N.Y., daha sonra
Nevada, Iowa. Bay Mills, Bay Parrish'in bu kırmızı tanımını verdiğini duydu
Ceket ve konuşması, bir keresinde birinin sundurmasında otururken
Avon Springs otel. Bay Parrish, işgal edilen yere dikkat çekti
Bu konuşma yapıldığında Kızılderililer. Sadece biraz mesafeydi
oturdukları sundurmadan.]

Bu konuşmanın tesliminden biraz sonra,
Hintlilerin zihinleri, ana
Farmer'ın konuşmasında sunulan konseylerinin işi
Kardeş ve New York Yasama Meclisi'ne bir adreste somutlaştı:
"Seneca Nation'ın Sachems, Şefleri ve Savaşçıları, Sachems,
ve Şefler Yeni Devletin Büyük Konsey Ateşi hakkında toplandı
York:

"Kardeşler: Bir kez daha Konsey'de toplandığınız için
Ülkenize kendinize ve adaleti onurlandırmak, biz, kardeşlerinize,
Seneca Nation'ın sachemleri, şefleri ve savaşçıları,
Kulaklarınız ve sesimize ve dileklerimize dikkat edin.

"Siz ve babanız arasındaki geç yarışmayı hatırlayacaksınız.
İngiltere'nin büyük kralı. Bu yarışma bu bütünün sakinlerini attı
Ada, büyük bir kargaşa ve kargaşaya, öfkeli bir kasırga gibi
Ağaçları yırtıyor ve yapraklara fırlatıyor, böylece kimse bilmiyor
Nereden gelirler ya da nereye düşecekler.

"Kardeşler: Bu kasırga, yukarıdaki büyük ruh tarafından çok yönlendirildi,
Bebek çocuğunuzdan ikisi olan Jasper Parrish ve
Horatio Jones. Onları ailelerimize kabul ettik ve onları
çocuklar. Onları sevdik ve besledik. Uzun yıllar bizimle yaşadılar.
Büyük ruh kasırga ile konuştu ve hala öyleydi. A
Açık ve kesintisiz gökyüzü ortaya çıktı. Barış yolu açıldı ve
Dostluk zinciri bir kez daha parlak hale getirildi. O zaman bunlar, benimsendiğimiz
çocuklar, bizi terk etti, ilişkilerini aramak için. Aralarında dönmelerini istedik
biz ve geri dönecek ve ülkemizde yaşayacaklarsa söz verdik.
Her biri onlar için bir toprak koltuğu ve çocuklarının oturmaları için.

"Kardeşler: Geri döndüler ve birkaç yıldır geçmişler
tercüman olarak bize hizmet verilebilir. Hala kalplerimizin dövüldüğünü hissediyoruz
Onlar için sevgi ve şimdi onlara verdiğimiz sözü yerine getirmek istiyor ve
onları hizmetleri için ödüllendirmek. Bu nedenle aklımızı oluşturduk
Onlara gölün çıkışında yatan iki mil karelik bir arazi koltuğu verin
Erie, Black Rock'ın yaklaşık üç mil altında, ağzından başlayarak
Bir mil uzakta koşan Scoy-gu-quoy-des Creek adıyla bilinen dere
Niagara nehri, dere dedi, bundan sonra nehir iki koşarken kuzey
Miles, bundan sonra nehre batı bir mil, bu yüzden nehre kadar
Nehir, iki mil kare içerecek şekilde başlangıç ​​yerine koşar. "Kardeşler: Şimdi size aklımızı duyduk; bekliyoruz ve
ciddiyetle, arkadaşlarımızın bunu almasına izin vereceğinizi isteyin.
Hediye ve yasalara göre aynı şeyi onlar için iyi yapacak
Milletinizin Gümrükleri. "

Devlet yasalarına göre, Hint topraklarının satışı veya transferi olamaz
Hükümetin izni olmadan özel bireylere yapılmıştır. Buradan
Yukarıda sunulduğu gibi talebi somutlaştıran adres, uyuldu
ve Hintliler tarafından istendiği gibi korunan arazi.

Yukarıdakiler kesinlikle yetenekli bir belgedir ve adil bir şekilde hayran kalmıştır
özgünlüğü ve figürlerinin cesareti. Uygun
Altı ulusun tarihini işaret eden yüksek zihin düzeni.
İçindeki bir ifade, gerçekten bir örnek olarak
Yüce: "Büyük ruh kasırgayla konuştu ve hala öyleydi."

Burada, Iroquois tarihini izlerken,
Örnekler, gerçek bir karakter asaleti nadir değildir. Onların güven
ve bir kez güvence güvence altına alındı, küçük bir neden kesintiye girmeyecek, hiçbiri takdir edilmedi
daha çok nezaket ofisleri,-ve hiçbiri daha ileri gitmez
İyileştirilmiş iyilikler için cömert bir dönüş.

Jasper Parrish ve Horatio Jones, kırmızı ceketin favori tercümanlarıydı,
ve hayatlarının dikkate alınamaz bir kısmını geçtikçe
Hintliler, tarihlerinin bir başka bildirimi arzu edilir.

Kaptan Jasper Parrish'in erken hayatı, denemeye çalışan sahnelerle işaretlendi
ve olaylı. O, ailesini belirttiği Connecticut'un yerlisiydi
Pennsylvania eyaletinde Delaware sularına kaldırıldı. İçinde
1778, on bir yaşındayken, kısa bir süre babasına eşlik etti
bir backwoodsmen ailesini kaldırmak için, daha az maruz kalan bir kısmına
yerleşim. Yolda küçük bir parti tarafından saldırıya uğradılar
Hintliler ve esir yaptı. Baba Niagara'ya götürüldü ve
İki yıllık esaret, değiş tokuş edildi ve kendi başına döndü
aile.

Oğul, ona nazik davranan bir savaş şefi tarafından talep edildi ve
Zaman onu Chemung'un sularına götürdü. Bir Hint köyüne girerken,
Onlara eşlik eden savaş partisi, savaşın çaldı ve
Onlarla tanışmak için çıkan Hintliler ve Hintli çocuklar tarafından cevaplandı. Onlar
Genç mahkumu sürdüğü attan çekti, onu ovuşturdu
Kambalar ve onu formlardan biri olan tomahawks'ın kulplarıyla dövdü
Efendisi onu insanca kurtarana kadar eldivenlerinin. O peşindeydi
Bu bir Delawares ailesine satıldı ve onlarla birlikte ikamet etmek için alındı
Delaware Nehri, burada uygun kıyafetler istemekten çok acı çekti ve
yetersiz yemek. Onu soğumaya teşvik etmek için, Kızılderililer onu neredeyse zorladılar
Her gün, nehrin buzlu sularına soymak ve dalmak için.

General Sullivan ülkelerini işgal ettiğinde Hintlilerle birlikteydi ve
Newtown'daki savaştan sonra, bulana kadar geri çekilmelerine tanık oldular
Fort Niagara'daki İngilizlerin Silahlarından Koruma. Burada onlar
kış aylarında garnizondan rasyonlarla ve indüklemek için
Onları tekrar köylerine, Genesee Nehri'nde, memurlara geri dönmeleri
onlara Amerikan kafa derisi için artan bir ödül sözü verdi.

Bir keresinde, Niagara'daki Delaware ailesiyle birlikte yaklaştı.
İngiliz Scal derisi için İngiliz ödülünün kurbanı olmak. Bazılarıyla yalnız bırakıldı
Carousal'i olan Hintliler,
Genç Yankee ve kafa derisini kaleye götür ve rom için sat. Bir
Birkaç dakika biri ateşten büyük bir marka aldı ve
O, ama uyarıda olmak onu atlattı ve kaçtı. Hintliler
takip etti, ama karanlıktı ve onu bulamadılar.

Delaware ailesinden, Mohawk kabilesinin bir Hintlisine satıldı,
Kaptan David Hill olarak adlandırıldı. İngiliz ve Hintliler konseyinde,
Daha sonra Kaptan Hill ailesine çok törenle kabul edildi,
kendi oğlu. Günümüzün yakınındaki Mohawk yerleşiminde onunla birlikte ikamet etti
Lewiston köyü, savaşın kapanmasına kadar ve teslim edildi
1784'te Fort Stanwix'teki anlaşmanın şartlarına uygun olarak,
bir kez daha kendi babasının evine geri döndü.

Biraz çaba ile tekrar kendi yerli kullanımını kurtardı
dil. Esaretleri sırasında edindi ve akıcı bir şekilde konuşabiliyordu,
Beş farklı kabilenin dili ve onun nitelikleri
Tercüman, bilinen sadakati ve bütünlüğü ile birlikte,
Hükümetimizin bilgisi, Hindistan'da bir randevu aldı
hizmet ve sonraki hayatının büyük kısmı boyunca aktif olarak
Hintlilerin refahı ile ilgili işlerde istihdam edilmektedir. O öldü
12 Temmuz 1836'da Canandaigua'daki ikametgahı, altmış dokuzuncu yılında
onun yaşı.

Yüzbaşı Horatio Jones, Chester County, Pennsylvania'da yer aldı. -Den
On altı yaşındayken, komuta edilen bir şirkette gönüllü olarak askere alındı.
Kaptan John Boyd. Kötü şöhretli uşak tarafından yönetilen Hintliler,
Brant ve Nellis, depredasyonlarını ve katliamlarını taahhüt ediyorlardı.
sınırın yerleşimcileri, ne yaş ne de seks yapmak,
Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı. Gençliğin zemini ile uğraştı
Bir askerin aktif istihdamları ve Kaptan Boyd'a birkaç
kendisinin ve komutanın sahip olduğu önemli ve tehlikeli keşifler
Yaralanmayan kaçmak için iyi bir servet.

1781 ilkbaharında uzunlukta, Kaptan Boyd ve adamları, numaralandırıyor
Otuz ikisi, Nellis'in peşindeydi, büyük bir
Numaralarının yarısını öldüren ve geri kalanı alan Kızılderililerin Partisi
Sekiz mahkum, Jones ve komutan memuru sayı arasında.
Kızılderililer onları Genesee Nehri üzerindeki kasabalarına götürdüler.
Gauntlet'i çalıştırmak zorunda kaldı ve bu deneme yoluyla güvenlikten geçti
Steal, daha sonra vahşi bir frolic içinde hayatlarını kaybetmeye yaklaştılar. .
Savaşçılar, gezilerinden döndüklerinde kendilerini verdiler
içme ve merhamet. Sarhoş edici kaseye özgürce katılmak,
Yakında çok heyecanlandı ve bir savaş zamanının ortaya çıktığı vahşilik,
aralarında iyice uyandırıldı. Öldürdükleri mahkumlardan biri ve
başını vücuttan koparmak, sonunda kamp hakkında taşıdı
Vahşi bağırışlar ve çılgınca bağıran bir kutup.

Daha sonra Boyd ve Jones'un ölümünü meditasyon yaptılar ve tartışırken
Onların acı çekmeleri gibi, birkaç squaw onları aktardı
uzakta ve onları sakladı. Jones daha sonra Hintli bir aileye kabul edildi,
Gümrüklerine ve dillerine aşina oldu ve bildirimden sonra
Barış, Başkan Washington tarafından Hint tercümanı olarak atandı,
hangi ofisle taburcu olduğu görevler, bir yıl içinde veya
ölümünden ikisi.

Bay Jones, sıradan boyla ilgiliydi, sıkıca inşa edildi ve nitelikli
faaliyet ve dayanıklılık gerektiren görevler için doğa. Nadiren sahip olmak
Zihinsel canlılık ve hızlı algı, adil bir tahmin oluşturması sağlandı
ve insan eyleminin yaylarını hazırlıkla belirleyin.
Cesareti, fiziksel gücü, enerjisi ve karakterin kararı ona
ilişkilendirildiği Hintliler üzerinde büyük bir komuta ve
Onların tüm güvenleri, hükümeti vermesi sağlandı
Kuzey ve kuzey-batı ile antlaşmalarında paha biçilmez hizmet
kabileler. Kırmızı ceketin favori bir tercümanıydı ve tarzı söyleniyor
Enerjik, grafik ve iffetli olmak. Yakındaki evinde öldü
Genesee, 18 Ağustos 1836'da.

Canawangus'taki bu konseyin zamanından çok uzak değildi, kırmızı ceket
Hartford, Conn ziyaret etti.

Devletlerin durumları arasındaki arazi zorluklarının ayarlanmasında
Connecticut ve Pennsylvania, onların belirsiz şartları nedeniyle
Orijinal tüzükler, Connecticut, gördüğümüz gibi, bunun bir başlığı
Ohio'nun bir parçası, Western Reserve olarak adlandırıldı. Senecas bunu iddia ediyor,
fetihin zemini, onlarla birlikte müzakereler yapıldı.
unvanlarının söndürülmesi. Bu hatanın vesilesiydi
Çok kısa bir kayıt olduğu konusunda ziyaret edin. Onun görünüşü,
Ancak, yüksek övgü ve tek bir
Sadece bu vesileyle yaptığı konuşmanın geçişi korunmuştur.

"Biz duruyoruz," dedi-halkının durumunu temsil ederken,-"
Büyük suların koynunda küçük ada. Kevziyiz,-biz
kuşatılmış. Kötü ruh patlamaya gidiyor ve sular
rahatsız. Yükseliyorlar, bize bastırıyorlar ve dalgalar bir kez yerleşti
Biz, sonsuza dek yok oluyoruz. O zaman kim bizi yas tutmak için yaşıyor? Hiçbiri. Ne işaret ediyor
imha? Hiç bir şey. Ortak unsurlarla karışıyoruz. "

Tüm konuşma derin hayranlık duygularıyla dinlendi,
Ve eylemi onur ve zarafetinden övgü aldı. O girdi
Ağustos Meclisi, daha önce bir adımla ortaya çıkması için çağrıldı
Ölçülen, sağlam ve onurlu,-bir karşılık dik, cesur ve söylemsel,-
sürpriz, korku veya merak göstermeden; Ve onun sürdürülmesi çabası
Bir hatip olarak yüksek şöhreti, vesilesiyle büyük bir şey yaptı
bir araya getirmenin aracı olanlara veya
meraktan etkilenmişti, şöhreti ulaşan birini görmek
sabit alışkanlıklar ülkesi. [Dipnot: Col. Stone, J. W.
Moulton.]




Bölüm XIV.

Cornplanter onursuzluğunda-ayakta kalmasını sağlamak için-kırmızı ceket
Büyücülük ile suçlandı-savunması-Cornplanter'ın daha iyi bildirimleri-
1755'te General Braddock'un yenilgisinde-erken hatırlamalar-
Devrim Savaşı'nda İngilizce-Babasına bir mahkum-
adres-onu serbest bırakır-Pennsylvania Valisi'ne kabul edin-
Başkan Alden-hayatının kapalı.


Alan adlarının büyük satışından kısa bir süre sonra Robert Morris'e
Big Tree'de müzakere edildi, Senecas sahip olduklarını fark etmeye başladı
büyük bir hata yaptı. Geniş topraklar, dağ, tepe ve vadi,
üzerinde dolaştıkları, yan yana olan su ve su akarsuları
kamplamayacaklardı ve her şeyden önce sirlerinin mezarları,
Sevginin Sunağı'nın iç çekişleri ve gözyaşları tarafından kutlandığı yer, bunlar
hala görüşteydiler, ama geçtikleri gibi görünmüyorlardı, giymek için
Onları eski ve uzun denenmiş arkadaşların gülümsemeleri. Bir
Bakın ve bir kınama sesi söyle, sanki onları yaşadıkları için
o zaman onurlu düzenlemelerin uyumuna giren,
onları birbirine bağladı ve bunun düşüncesi zihinlerini doldurdu
kaygı ve keder. Yaşayacakları üzüntünün farkında olsaydı
Bu topraklara bakarken, artık kendilerine ait olmadığı gibi,
Onlarla çok kolay verilmeyecekti.

Bunun üzerine zihinlerinde gerçekleşen tersi,
satma işinin en aktif kısmını alanlar
ülke. Cornplanter, bu davalarda önemli bir rol oynayan,
Halkının hoşnutsuzluğu altında derinden düştü. Onların hoşnutsuzlukları öyleydi
Bazı rahatlama yolları için onu atmaya yönlendirecek şekilde işaretlendi. Farkında
Halkının güvenilirliği ve batıl inançları, kendinden yararlanmaya karar verdi
Milletinin bu özellikleri, görüşte olduğu sonunu başarmak için.

Bu amaçla kardeşi Ga-Ne-o-di-yo'ya danışıyordu,
bir keresinde büyük bir dağılma sahnesini sonlandırdı,
Büyük Ruh tarafından devredildiğini duyurdu, yeni bir
Vahiy ve doğaüstü hediyelerle. Şiddetli bir hastalık oldu
Vizyonların görünmeyen dünyayı ziyaret ettiği vesileyle
ve en olağanüstü nitelikteki vahiyler,
o. İyiliğin mutluluğu ve kötülerin işkenceleri bu yüzden
kişisel gözlem meseleleri haline gelir. Bunların duyurusu, içinde
gerçekliklerine olan güvencesini gösteren dil ve jest,
Hem insanlar ve ulusunun şefleri arasında güvenilir ve o
Peygamber olarak alındı.

En eski girişimleri arzu edilen bir reformda başarılı oldu,
Özellikle altı ulusun en çok olan Onondagas arasında,
Intempance'ın aşağılayıcı mengenesinden. Bu yöndeki etkisi
Salutary idi ve çabalarını onun iyileşmesi ile sınırlamış olsaydı
sarhoş insanlar, misyonu gerçekten merhametten biri olurdu,
Ve kariyeri en yüksek yararlılıkla sona ermiş olabilir ve
onur.

Ama Cornplanter, kardeşi ile sempati duyarak,
düşmanlarına karşı kurum, _witchcraft_ suçlaması. Bunda
Kızılderililer genellikle inanıyorlardı ve bu doğanın bir suçlaması
Böyle bir kaynak, çok ciddi bir meseleydi. Enstrümantallığı sayesinde
Kendi başına seçilen Kongre, ölüm cezası karşısında temin edildi.
Bazı "Şeytan'ın aşina" ve bu cümle yürütülürdü,
Hiçbir müdahale olmasaydı, bilgisinden gelen
Beyazlar, civarda yaşıyor.

Hiçbir şekilde cesaretini kırdı, ancak başarılarından dolayı cesaretlendirildi,
Kırmızı ceketin kendisine karşı böyle bir suçlama getirecek kadar ilerledi,
Böylece, Buffalo Creek'te düzenlenen büyük bir konseyde kamuoyunda kınandı ve
yargılanmak.

Cornplanter ve kırmızı arasında şimdiye kadar bir dereceye kadar rekabet vardı
Ceket ve birincisi halkının tahmininde inerken
topraklarının satışında aldığı kısım, ikincisi için yükseldi
aynı sebep, böylece Cornplanter'ın en yüksek amacına ulaşıldı,
Bu şekilde, karakterini ve etkisini önemli ölçüde etkileyebilir
seçkin rakibi.

Hatip böylece en kritik ve deneme koşullarına yerleştirildi,
şimdiye kadar onunla hayatta tanışmış olanlardan. Bir bakışta algıladı,
Gelecekte tüm tarihi,
O zaman ve orada gerçekleşir. Eğer hayatı kurtulmuş olsaydı, mahkum olabilir,
Ve bu tamamen kesin değildi, tahminlerin kurbanı olmak ve
Batıl inançlar, bu can sıkıcı olurdu, eğer tamamen olduğunu kanıtlamazlarsa
mutluluğunun yıkıcısı. Buna göre kendini bir
Konumu tehlikeli olduğu için büyük çaba.

Yargılamayı kendi savunmasında gerçekleştirdi. Bunda sergiledi
Her zaman önemli bir özelliği olan savaşın aşılan
doğa. Karakteri etkileyen veya taşıyan en ufak bir durum
Şüphesiz, düşmanı göz ardı edilmedi ve tarihi
bir zihnin arama incelemesi ile tarandı, bu da kavradı
Sezgisel olarak, davranışını etkileyen gizli yaylar. Bir
kutsallık kıyafetini oluşturan mesleklerden biri maruz kaldı
keskin hicivinin yanma gücü ve adım adım ilerledi
nokta, nerede, tam güvenceden bu mahkumiyeti kurmuştu
Halkının zihninde, ona bir sahtekar,-bir hile olarak telaffuz etti.
[Dipnot: WM ile yazarın konuşması. Jones, arasında bir şef
Senecas ve kırmızı ceketin bir damadı.]

Konuşması dinleyicilerinin dikkatini yaklaşık üç saat perçinledi. O
galip geldi. "Sihirli Güç Altında Batıl inanç Kaşları
Onun konuşması. "-Kızılderililer bölündü ve çoğunluk ortaya çıktı
iyilik.

"Belki,"-diyor seçkin yazar az önce alıntı yaptı,-"
Tarih, zaferin daha göze çarpan bir örneğini sunamaz ve
Hitabetin gücü, barbar bir ulusta, batıl inançlara adanmış ve
Yüce'nin delege bakanı olarak suçluya bakmak. "
[Dipnot: Vali Clinton'un tarihsel söylemi.]

Kırmızı ceketin bu şekilde geri tepen zafer
Cornplanter ve ona bir darbe verdi, daha sonra tam olarak tam olarak
kurtarıldı. Alleghany'nin sularında rezervasyonuna emekli oldu.
Nehir, kendini adadığı Pennsylvania sınırları dahilinde,
Uzun ömrünün geri kalanında, yükselmesi ve iyileştirilmesi
Onun halkı. Büyük rakip kırmızı ceketi örneğinden sonra yapmadı,
medeniyetin iyileştirmelerini ortadan kaldırdı, ancak sonra tarımla uğraştı
Beyazlar örneği ve öğretmenlerini benimsemesine memnuniyetle karşıladı
Hıristiyanlık ve kendisi doktrinlerine olan inancını açıkça ortaya koydu.

Cornplanter, Genesee Nehri'nde Ca-Na-Wan-Gus'un yerlisiydi,
Hintli bir tüccarın oğlu, Mohawk Vadisi'nden beyaz, beyaz
John O'Bail adında adam. Erken yaşamından çok az şey ondan daha fazla biliniyor
kendisi, uzun zaman sonra yazılmış bir mektupta,
Pennsylvania:-İçinde dedi ki,-"Ben çocukken oynadım
kelebek, çekirge ve kurbağalar; Ve büyüdükçe başladım
Biraz dikkat edin ve mahalledeki Hintli erkeklerle oynayın; Ve
Cildimi fark ettiler, onlarınkinden farklı bir renk oldukları ve konuştular
bu konuda. Annemden davayı sordum ve bana olduğunu söyledi
Baba Albany'de ikamet ediyordu. Hala kurbanlarımı bir kabuktan yedim
tabak. Genç bir adam olmak için büyüdüm ve benimle bir eşle evlendi ve yoktu
su ısıtıcısı veya silah. Sonra babamın nerede yaşadığını biliyordum ve onu görmeye gittim ve
Beyaz bir adam olduğunu buldu ve İngiliz dilini konuştu. Bana verdi
Mağdurlar, ben onun evindeyken, ama eve dönmeye başladığımda
Yolda yemek yemem için hiçbir hüküm vermedi. Bana ne su ısıtıcısı ya da silah verdi. "

Fransızlarla ittifak içinde savaştıklarında halkıyla birlikteydi.
1755 yılı. Gücün başlıca kısmı tanışan ve yenen
General Braddock yönetimindeki İngilizce Hintliydi ve onların
esas olarak, tamamen olmasa da, zafer kazanıldığı konusunda ustalık.

Cornplanter'ın bu nişanda ne aldığı kısım bilinmiyor, ama savaşta
Devrimin bir savaş şefi idi ve tahminde yüksek sırada yer aldı
Halkından.

1790'da Başkan Washington'a hitap eden bir konuşmada,
Kızılderililerin İngilizlerle ittifak kurdukları gibi.

"Birçok ülke bu ülkede yaşadı; ama bilgelikleri yoktu, bu nedenle
Birlikte savaştılar. Altı ülke güçlüydü ve onları zorladı
barış; Topraklar büyük ölçüde onlara verildi; Fransızlar geldi
Aramızda ve Niagara inşa etti; Babalarımız oldular ve bize baktılar.
Sir William Johnson geldi ve o kaleyi Fransızlardan aldı; O bizim oldu
baba ve bize bakmaya söz verdi ve sen de sen olana kadar
Kralı için güçlü.

"On üç ateşini ayrı ayrı yaktığınızda, bilge adamlar
Onlara monte edilmiş, hepinizin kardeş olduğunuzu, bir tanesinin çocukları olduğunu söyledi
Kırmızı insanları da çocukları olarak gören büyük baba. Onlar
Bizi kardeş olarak adlandırdı ve bizi onun korumasına davet etti; Bize O'nun
güneşin ilk yükseldiği büyük suyun ötesinde ikamet etti; O bir
Hiç kimsenin direnemeyeceği ve onun iyiliğinin
o güneş kadar parlak. Söyledikleri kalplerimize gitti; kabul ettik
davet ve ona itaat edeceğine söz verdi. Seneca ulusunun sözü ne, onlar
sadakatle performans; Ve o krala itaat etmeyi reddettiğinde, o
sizi ayık yaparken sevgili adamlarına yardım etmemizi emretti. İtaat ederken
O, kendinizden daha fazlasını yapmamızı vaat etmeye itti. Adamlar
Bu sözün bize çocuk olduğunuzu ve silah olmadığını söyledi; O
Sizi sarsdıklarında, gönderirsiniz. Onları duyduk ve
aldatıldı. "

Bir lider olarak çok aktif ve cesurdu ve partizan olarak
İngilizce, tüm ana nişanlarda önemli bir rol oynadı,
Hintlilerin bu savaş sırasında endişelendiği. Savaş yolundaydı
General Sullivan'ın Hintlere Karşı Kampanyası sırasında Brant ile
1779'da Genesee ülkesindeki kasabalar ve ayrıca komuta altında
Brant ve Sir Johnson, Kızılderililer daha sonra işgalin intikamını aldı
Sullivan'dan, korkutucu yıkımla
Mohawk.

Bu sefer sırasında Cornplanter babasını bir saniye ziyaret etti
zaman. O zaman Fort Ovası yakınında ikamet ediyordu ve
Yaşadığı yerde, Cornplanter fırsatını izledi ve babasını yaptı.
mahkum, ama tanınmayı önlemek için çok adroitly başardı. Onun yürüdü
Nehrin on veya on iki mil yukarısına çıktı ve sonra önüne adım attı,
karşılaştı ve ona şu şekilde hitap etti:-

"Benim adım John O'Bail, yaygın olarak Cornplanter olarak adlandırıldı. Ben senin oğlum! Sen
Babam mı! Sen şimdi benim esirimsin ve gümrüklere tabi
Hint savaşı. Ama zarar görmeyeceksin: Korkuya ihtiyacın yok. Ben bir
savaşçı! Birçoğu aldığım kafa derisi! Sahip olduğum birçok mahkum
Ölüm için işkence gördü! Ben senin oğlum! Seni görmek ve seni selamlamaktan endişeliydim
dostluk içinde. Kabinine gittim ve seni zorla aldım. Ama hayatın
kurtulacak. Kızılderililer arkadaşlarını ve akrabalarını sever ve tedavi eder
onları nezaketle. Şimdi servetlerini takip etmeyi seçiyorsanız
sarı oğul ve halkımızla yaşamak için yaşlılığınızı ile besleyeceğim
Bol geyik eti ve kolay yaşayacaksın. Ama eğer sizin seçiminizse
Tarlalarınıza dön ve beyaz çocuklarınızla yaşayın, bir
Güvenilir genç adamlarımın sizi güvenliğe geri götürmesi için partisi. Sana saygı duyuyorum
Babam: Kızılderililere dost oldun ve onlar senin arkadaşın. "

Baba beyaz çocuklarına dönmeyi tercih etti ve bu nedenle
Özgürlükte ve kendi evine güvenlikle geri döndü.

Pennsylvania Valisi'nin başka bir adresinde bu dili kullandı:
"Şimdi size söyleyeceğim, büyük ruh bana
kötü olmuş; Ve neden Amerika'daki Devrim Savaşı idi. .
Hintlilerin günahlara yönlendirilmesinin nedeni, o zamanlar, birçoğu
Onlar, içme ve sarhoş olma pratiğindeydi. Harika
İngiltere, çatışmaya karşı onlarla katılmamızı istedi.
Amerikalılar ve Kızılderililere toprak ve likör vaat etti. Ben kendim karşı çıktım
Çatışmaya katılmak, zorlukla hiçbir ilgim olmadığı için
iki taraf arasında.

"Bana devrimin davası hakkında bilgi vereceklerini söylediler.
Onlardan minik yapmalarını istedi. Sonra bunun nedeniyle olduğunu söylediler
İngiliz hükümeti tarafından onlara dayatılan ağır vergiler
elli yıl artar; Amerikalıların yoruldukları
ve kralı yakalayan ödemeyi reddetti. Aynı şekilde vardı
Biraz çay hakkında bir zorluk yaşanmamı istedikleri bir zorluk yaşandı.
Birçok insanın hayatını kaybettiği nedenlerden biri olduğu için.
Ve İngiliz hükümeti şimdi karşı karşıya geliyordu, savaş başladı ve
Ülkemizde toplar kükremeye başladı.

"Warren'da yaşayan beyaz insanlar beni çağırdı, bir süre önce ödemek için
Toprağım için vergiler; Daha önce hiç çağrılmadığım için itiraz ettiğim
daha önce bu amaç için; ve ödemeyi reddettikten sonra, beyaz insanlar
tahriş oldu, sık sık beni çağırdı ve uzun süredir dört getirdi
onlarla silahlar ve sığırlarımızı ele geçirdi. Hala ödemeyi reddettim ve değildi
Sığırların gitmesine izin vermeye istekli. Bir anlaşmazlık süresinden sonra eve döndüler,
ve milislerin koleksiyonunu zorlamak için emredildiğini anladım.
Vergi. Warren'a gittim ve yaklaşan zorluğu önlemek için
tutarı kırk üç olan vergi için notumu vermek zorunda
Dolar ve yetmiş dokuz sent. Valinin yapması arzum
Topraklarım için vergi ödemekten Beyaz Halklara muaf tut beni; ve ayrıca
Çünkü şimdi ödemek zorunda olduğum para, bana geri ödeme yapılabilir
Çok fakirim. "

Bu temyiz Pennsylvania Yasama Meclisi ve bir Yasa
Şefin vergiden temin edildiği geçti.

Bir yazar ondan nadir görülen bir dahi, güçlü ve
ayırt edici zihni ve büyük zihinsel kalma gücüne sahip olmak
başvuru. Endişeyle,
Kutsal Yazılar ve Yaratılış ve Doktrinlerin Şeması Hesabı
Hıristiyanlık açıldı.

Alleghany College Başkanı Alden, bir ziyaretin zevkiyle konuşuyor
eski şefe yapılmış. Onu Alleghany'nin kıyısında buldu
birinci sınıf dip arazisinin parçası, biraz sınırlar içinde
Pensilvanya. On üç yüz dönüm arazinin sahibiydi,
bir kısmı, sakinleri endüstri belirtileri verdi
ve tasarruf.

Yerin tarım alışkanlıklarını görmenin hoş olduğunu buldu
Karabuğday, mısır ve yulafın sayısız muhafazasından ortaya çıktı. O da
bir dizi öküz, inek ve at görmekten bahsediyor; Ve birçok kütük tasarlanmış
Testere fabrikası ve Pittsburgh pazarı için. "Cornplanter bazılarına sahipti
zaman çok Hıristiyan dini lehine oldu ve
profilli gibi sevinç. Bay Alden'in gelişine izin verildiğinde acele etti
Onu köyüne davet etmek ve onu beklemek. Ve buna rağmen
Şef olarak yüksek istasyonu, emrinin altında birçok adamı var, seçti
Aksine, eski ataerkil tarzda, ziyaretçilerine kendisine hizmet etmek;
Bu nedenle atlarına baktı ve sahaya girdi ve kesti
ve onlar için yulaf getirdi. "[Dipnot: Drake'in Kızılderililer Kitabı.]

7 Mart 1836'da rezervasyonunda öldü, yüz kışlar
onun üzerinden geçti ve bir asilin barınma dallarının altına gömüldü
Ağaç alanında duruyor. Başka hiçbir anıt mezarını işaretlemez.




Bölüm XV.

Red Ceket'in görüşlerindeki değişim-neden neden-Hıristiyanlığa muhalefeti-
Bir Misyoner Ziyareti-Misyoner Konuşması-Red Ceket'in cevabı-hoş olmayan
Konseyin feshi.


Zaman ilerledikçe, kırmızı ceketin zihni yavaş yavaş geriledi
Giriş konusunda eğlendirdiği olumlu görüş
Halkı arasında, medeni yaşamın gelenekleri. Bundan önce o
Washington ve diğerlerinin hayırsever tasarımlarını lehine sayılır,
Bu böyle bir değişimi düşündü. Ama bundan böyle onun etkisi ve
enerjiler, herhangi bir yeniliğe direnmek için eşit olarak uygulandı.
Iroquois'in eskiden kurulmuş kullanımları. Birkaç neden gibi görünüyordu
Böyle bir sonucu etkiler.

Her şeyden önce, beyazlardan etkilenen halkının durumu vardı.
Aralarında devam eden savaşlar tarafından boşa harcanmış ve büyük ölçüde kaplanmışlardır.
Beyazlar, devrimde olduğu gibi, birbirlerine karşı taraf tutuyorlar. Ve
Kendi çatışmaları, bazı durumlarda başarılı olsa da, öyle olmuşlardı
Etkili olarak üstesinden gelir, şimdi hiçbir umudu onlara direnç olarak kalmadı
savaş; Hangi kombinasyonlar arasında etkileyebilecekleri önemli değil
kendileri.

Hala daha derin bir pişmanlık kaynağı,
Geniş ve güzel ülkeleri. Onunla ayrıldığından beri,
Yerleşimciler daha tercih edilen kısımlara akın ediyorlardı ve
karşı konulmaz bir şekilde tam ve tüm mülkiyet. Onlar
Ülkelerinin daha önce olduğu gibi satıldıktan sonra da avlanması olabilir,
yoğun sesler tarafından hızla dağıldı, tüm orman boyunca,
Woodman'ın baltası ve görkemli ağaçların kükremesi tarafından düştükçe
Girişimci öncüden önce. Hintler bunun üzerine sessizce düşündü,
Tüm bu sesler, göçmen için keyifli, bir
kulağına ölüm. Kırmızı ceketin konuşması boşuna uygulanmıştı.
Beyaz adamların ilerlemesini tutuklayın. Daha sonra süpürüldüler, meydan okumaya teklif verdiler
onların önündeki tüm engellere. Eskilere sahiplerdi
Iroquois koltukları. Kırmızı adamın mirası, bir dilenciydi
porsiyon, eski prens alanı ile karşılaştırıldığında. Düşüncesi
Bu, kırmızı ceketin yüce ruhuna ağırdı ve etkilendi
maddi olarak beyaz adamı gördüğü eğilim.

Ayrıca Hintlilerin iyileştirilmediğini, daha ziyade gözlemlemişti.
Beyaz adamla ilişki kurarak daha da kötüleşti. Daha kolay edindi
erdemlerinden daha kötü niyetli.

Aynı şekilde Hintliler arasında kurulmuş olan okullar
çok sakin sonuçlarla katıldı. Ve bazı Hintli çocuklardan bazıları
Beyazların okullarına gönderilmiş, kalifiye olmamıştı
beyaz erkekler arasında yararlılık ve zevkleri ve alışkanlıklarında ünsüz
Kızılderililer arasında bir yaşam için. Kırmızı ceket tarafından gözlemlendiği gibi: "
ne beyaz erkekler ne de Hintliler, akraba ve renklerine döndü. .
öğrendikleri sanatlar kovalamaca ile uyumsuzdur ve
Gümrüklerimiz. Bize işe yaramaz olanlara öğretildi. Onlar sahip
onların zihinlerine asla girmeyen yapay istekleri hissetmek için yapıldı
kardeşler. Büyük kasabalarınızda, kötü niyetli tohumları emdediler,
ormanda bilinmiyordu. Cesaret kırılır ve dağılırlar,
-Hintliler tarafından verilen, beyazlar tarafından ihmal edilen ve değersiz
ya,-eskisinden daha az dürüst ve belki de
ikincisi. "
vahşileri sivilleştir, ancak uygun olana çok az inanıyordu
genç adamlarını kolejlerimize göndermek için; Gerçek o demek
Düşünce, aralarında hayvancılık sanat ve alışkanlıklarını tanıtmaktı.-
Irving'in Washington'un Hayatı.] Kırmızı ceket bu görüşte yalnız değildi.

Cornplanter'ın oğullarından biri olan Henry O'Bail,
Philadelphia; Ama halkına döndüğünde, bir sarhoş oldu ve
babası tarafından atıldı. Başka oğulları vardı, ama daha fazla
Beyazlar arasında eğitilmelidir, çünkü o, "Tamamen bozulur
Hint."

"Burada ne var?" bir keresinde bir kez hitap eden kırmızı ceket
onlardan. "Burada ne var? _ Ne beyaz bir adam ya da Hintli değilsin;
Cennet uğruna bize söyle, sen ne? _ "

Ama bundan daha fazla, kırmızı ceket beyazlar arasında tanık olmuştu
aldatma ve sahtekarlığın kanıtları; Hintlileri sık sık görmüştü
Şüphesiyle baktığı avarice ve zanaatlarıyla atlatıldı
Hintlileri iyi yapma girişimlerinde bile. Truva Dili
Yunanlılarla ilgili vatansever-neredeyse onun duygularını temsil ediyor
beyazlara doğru eğlendirildi.

  "Timeo Danaos et Dona Ferrentes.
  "Korktuğum Yunanlılar, verdikleri hediyelerde e'en."

Dolayısıyla kırmızı ceket,
Hintlileri sivilleştirmek için yapılmış. Beyaz adamın baltasını kullanmak için küçümsedi veya
çapa veya herhangi bir hayvancılık uygulaması. Dilini bile kullanmazdı.
İngilizcede ona ne söylendiğini iyi anladı,
Beyaz bir adamla herhangi bir iletişim kurun, bir tercümandan tasarruf edin.
Yaratılışın bu kısmının haklı efendisi olarak baktığı Hintli,
Beyaz adam, davetsiz misafir olarak. Beyaz adamın yolları için iyiydi
beyaz adam; Ama ona göre Hintlileri şımartacaklardı. Buna inanıyordu
Hintlilerin kendine özgü özellikleri,
Akıllıca bir amaç için büyük ruh ve onun iyiliği için,
korundu. Dolayısıyla halkının tüm eski alışkanlıkları, ciddiyetle
Korunmaya çalıştı ve onun elinden gelmiş olsaydı, bir
Çinliler gibi duvar, halkının buluşmasını engellemek ve
Beyazlar tarafından kirlenmiş. Hintlilere hor görürdü
kabininde bir dışkı veya sandalye kullandı ve sarayında kral yoktu, hiç oturdu
Gururla veya tahtında daha büyük bir haysiyetle, kırmızı ceketten daha fazla
Mütevazı konutundaki ayı derisinde. Karakterin bağımsızlığına hayran kalabiliriz; Ve ne zaman
Davası, inancından etkilenen, böyle bir
Kurs, halkının iyiliği için gerekliydi, şöyle görebiliriz
hayırseverliğin övgüsünü hak etmek. Direnmede sağlam mıydı
Beyazların her cazibesi, daha büyük bir
tutarlılık ve kendisi daha yüksek bir mükemmellik elde etti.

Kırmızı ceket, Hıristiyanlığın tanıtımına eşit derecede karşılandı.
Onun halkı. Beyaz adamın dinine, aynı
Şüphe ve güvensizlik duygusu bundan gelen her şey
kaynak. Deneyimden, faydalar hakkında hiçbir kanıtı yoktu
Aralarındaki tanıtımından onlar için ortaya çıkıyor. Aksine
Gözlemden kaynaklanan mahkumiyetler buna karşıydı; Çünkü onu gördü
Beyazlarla ilişkilendirerek insanlar daha da kötüleşti. Birinde sorulduğunda
vesilesiyle, neden misyonerlerin gelmesine karşı çıktı
İnsanlar, cevapladı,-"çünkü bize iyi değiller. Eğer yararlı değilse
Beyaz insanlar arasında neden onları Kızılderililer arasında gönderiyorlar?-
Beyaz insanlar için yararlı mı, onları neden evde tutmuyorlar? Onlar
Kesinlikle yeterince kötü, her birinin emeğine ihtiyaç duyacak,
daha iyi."

Kızılderililer dini ve dini ve
meslek yapmayanlar. Kendi dinleri ulusaldı. Oradaydı
Dini ve dinsiz arasında bir bölünme yok. Hepsi dindardı. İçinde
Başka bir deyişle, hepsi aynı inançla eğitildiler, hepsi birleşti
aynı dini ayinleri gözlemlemek ve hepsi aynı dini eğlendirdi
inanç, atalarından kendilerine verildiği gibi. Bu
Aralarında, övgüye layık olan birçok erdemin tanıtımında selam.
Pratik tarafından dinin değerini çok doğru tahmin ettiler
onu alanlara etkilenen etkiler. Ve yargıladılar
Hıristiyan dini, ulusun davranışları ve karakteri ile
Alındı ​​ve değer aldı; Nominal olarak Hıristiyandı.

Maalesef Hıristiyanlığın aralarındaki başarısı için
Çok fazla aldatma ve sahtekarlığa tanık oldum, beyazlar arasında çok fazla şey vardı,
onlardan yararlanmaya hazırdı,-onları sarhoş hale getirmek için ve sonra
onları aldatın, dininin ne şekilde algılayamadılar
Böyle bir tedavi aldıkları beyazlar, daha iyi olabilir veya
İyi, kendi başına bile. Bunları sadece görmeyi öğrenmemişlerdi
Hıristiyanlığın ilkelerini uygulamaya düşüren Hıristiyanlar ve
bir sistem olarak, sadece doğru olanı uyguladığını bilmiyorlardı ve
yanlış olan hiçbir davranışa tolere edilmedi.

Dolayısıyla Senecas arasında Hıristiyanlığı tanıtmak için yapılan çabalarda biz
Etkisinin tüm gücünü çağıran kırmızı ceket bulun ve konuşma
Tedbirin karşısında.

Massachusetts'ten bir misyonerden aralarında varış
Konumunu çok net bir şekilde tanımlayan adli bir çaba vesilesiyle,
Ve konuşmalarının çoğunda olduğu gibi, gelmeden acı çekmiş olsa da
Bir tercüman aracılığıyla, yine de derin göstergeler
düşünce ve yüksek bir yetenek düzeni. O zaman bir
büyük yeteneğin çabası ve belki de hitabetin bir örneği,
geçmişten bize geldiği gibi.

Konuyu dikkate alması için çağrılan bir konsey, misyoner
tanıtıldı, aşağıdaki gibi konuştu: [Dipnot: Misyoner'in Konuşması
Col. Stone'dan alıntılanmıştır; Col. Drake'den kırmızı ceketin cevabı
Stone'un aynı konuşma yetkisi.]

"Dostlarım: Bize buluşma fırsatı verdiğim için minnettarım
Şu anda birlikte. Seni görmek ve sormak için büyük bir arzum vardı
eyaletiniz ve refahınız. Bu amaçla çok mesafe kat ettim,
Eski arkadaşlarınız, Boston Misyoner Derneği tarafından gönderiliyor. Olacaksın
Daha önce aranızda misyoner gönderdiklerini, size talimat vermek için hatırladıklarını hatırlayın
din ve iyiliğiniz için emek. Senden haber almamış olsalar da
Uzun zamandır, ancak kardeşlerini unutmadılar, altı
Uluslar ve hala iyi yapmaktan endişe duyuyorlar.

"Kardeşler: Topraklarını veya paranızı almaya gelmedim, ama
Zihinlerinizi aydınlatın ve size büyük ruha nasıl ibadet edeceğinizi söyleyin,
Zihnine ve iradesine ve size vaaz etmek için onun müjdesini vaaz etmek
Oğul, İsa Mesih. Bir din var ve hizmet etmenin bir yolu var
Tanrı ve doğru yolu kucaklamazsan, mutlu olamazsın
bundan sonra. Büyük Ruha hiç tapmadın, bir şekilde
onun için kabul edilebilir, ama tüm hayatlarınız var, büyük hatalar içinde ve
karanlık. Bu hataları kaldırmak ve gözlerinizi açmak için çaba sarf etmek için
Açıkça görebilirsiniz, işim sizinle mi?

"Kardeşler: Bir arkadaşım başka bir arkadaşla konuşurken seninle konuşmak istiyorum ve
Vaaz ettiğim dini almak için herhangi bir itirazınız varsa, keşke
Onları belirteceksin; Ve zihinlerini tatmin etmeye çalışacağım ve kaldıracağım
İtirazlar.

"Kardeşler: Zihnini özgürce konuşmanı istiyorum;
Konuyla ilgili sizinle birlikte ve mümkünse tüm şüpheleri kaldırın
Aklınızda olanlar. Konu önemlidir ve
Sonuç, teklifte bulunurken, erken bir ilgi sunuyorsunuz
Sen. Arkadaşlarınız, Boston Misyoner Derneği, göndermeye devam edecek
Sizi talimat vermek ve güçlendirmek için iyi ve sadık bakanlar
Din, eğer sizin açınızdan onları almaya hazırsanız.

"Kardeşler: Ülkenin bu bölgesinde olduğum için ziyaret ettim
Bazı küçük köyleriniz ve halkınızla konuştu. Görünürler
Öğretim almaya istekli, ancak size baktıklarında, yaşlıları olarak
Konseydeki kardeşler, önce konuyla ilgili fikrinizi bilmek istiyorlar.
Şu anda ne önermem gerektiğini duydunuz. Umarım alırsın
Dikkate alıyor ve ayrılmadan önce bana bir cevap ver. "

Şefler, kırmızı ceket ortaya çıktığında yaklaşık iki saat boyunca danışıyorlardı
ve aşağıdaki gibi konuştu:

"Arkadaş ve Kardeş: Büyük ruhun iradesiydi.
Bu gün bir araya gel. Her şeyi sipariş ediyor ve bize güzel bir gün verdi
Konseyimiz için. Giysisini güneşin önünden aldı ve neden oldu
üzerimizde parlaklık ile parlamak. Gördüğümüz gözlerimiz açıldı
açıkça; Kulaklarımız durduruldu, belirgin bir şekilde duyabildik
konuştuğunuz kelimeler. Tüm bu iyilikler için büyük ruha teşekkür ediyoruz,
Ve sadece onun.

"Kardeş: Bu konsey yangını sizin tarafınızdan yakıldı. Sizin isteğiniz vardı
Şu anda bir araya geldik. Dikkatle dinledik
Ne dedin. Aklımızı özgürce konuşmamızı istediniz. Bu verir
Bize Büyük Sevinç: Şimdilik senden önce dik durduğumuzu düşünüyoruz ve
Düşündüğümüzü konuşabilir. Hepsi sesini duydu ve hepsi sizinle konuşuyor
şimdi bir adam olarak. Zihinlerimiz kabul edildi.

"Kardeşim: Bundan ayrılmadan önce konuşmana bir cevap istediğini söylüyorsun
yer. Birine sahip olmalısın, çünkü çok uzaktasınız
ev ve sizi gözaltına almak istemiyoruz. Ama önce geriye bakacağız
az ve babalarımızın bize ne söylediğini ve ne duyduğumuzu söyle
Beyaz insanlardan.

"Kardeş: Söylediklerimizi dinle.-Babalarımızın sahip olduğu bir zaman vardı
Bu _Great Island_. [Dipnot: Kızılderililer tarafından kullanılan terim
bu kıtadan bahsetmişken.] Koltukları yükselişten
güneş batma. Büyük Ruh Hintliler için bunu yapmıştı. Yaratmıştı
Buffalo, geyik ve yiyecek için diğer hayvanlar. Ayı yapmıştı
ve kunduz. Onların derileri bize kıyafet için hizmet etti. Onları dağılmıştı
ve bize onları nasıl alacağımızı öğretti. Dünyaya neden olmuştu
Ekmek için mısır üretmek. Kırmızı çocukları için yaptığı tüm bunlar
Çünkü onları sevdi. Avlanma alanımız hakkında bazı anlaşmazlıklarımız olsaydı,
Genellikle çok fazla kan dökülmeden yerleştiler. Ama
Kötü gün üzerimize geldi. Atalarınız büyük suyu geçti ve
bu adaya indi. Sayıları küçüktü. Arkadaşlar buldular ve
düşman değil. Bize korku için kendi ülkelerinden kaçtıklarını söylediler
kötü adamlar ve buraya dinlerinin tadını çıkarmak için gelmişti. İstediler
küçük koltuk. Onlara acıydık, isteklerini verdik ve oturdular
Aramızda. Onlara mısır ve et verdik; Karşılığında bize zehir verdiler.
[Dipnot: Ruhsal Likörler.]

"Beyaz insanlar şimdi ülkemizi bulmuşlardı.
Ve aramızda daha fazlası geldi. Yine de onlardan korkmadık. Bizi aradılar
kardeşler. Onlara inandık ve onlara daha büyük bir koltuk verdik. Uzunluğunda
Sayılar büyük ölçüde artmıştı. Daha fazla toprak istediler;-
ülke. Gözlerimiz açıldı ve zihinlerimiz tedirgin oldu.

"Savaşlar gerçekleşti. Kızılderililer Hintlilere karşı savaşmak için işe alındı ​​ve
Halkımız yok edildi. Ayrıca aramızda güçlü likörler getirdiler;-
Güçlü ve güçlüydüler ve binlerce kişi katlediler.

"Kardeş: Koltuklarımız bir zamanlar büyüktü ve seninki çok küçüktü. Sahipsin
Şimdi harika insanlar olun ve biz de yaymak için neredeyse bir yerimiz var
battaniyeler. Ülkemiz var, ama memnun değilsin;-
Dininizi üzerimize zorlayın.

"Kardeş: Dinlemeye devam edin. Bize nasıl talimat verdiğini söylüyorsunuz?
Büyük Ruh'a zihnine uygun bir şekilde ibadet etmek ve eğer almazsak
Beyaz insanların öğrettiği bu dini tutun, mutsuz olacağız
bundan sonra. Haklı olduğunu, kaybolduğumuzu söylüyorsun. Nasıl biliyoruz
Bu doğru mu? Dininizin bir kitapta yazıldığını anlıyoruz. Eğer
Bizim için de amaçlanmıştı, neden büyük ruh verilmedi
Bize ve sadece bize değil, neden atalarımıza vermedi
Bu kitabın bilgisi, haklı olarak anlama araçlarıyla? Biz
Sadece bize ne söylediğini bilin. Ne zaman inanacağımızı nasıl bileceğiz?
Beyaz insanlar tarafından sık sık aldatılmak mı?

"Kardeş: ibadet etmenin ve büyüklere hizmet etmenin bir yolu olduğunu söylüyorsun
Ruh. Eğer bir din varsa, neden beyaz insanlar bu kadar farklılık gösterir?
Bu konuda çok mu? Neden hepiniz kabul etmediniz, çünkü hepiniz kitabı okuyabilirsiniz?

"Kardeş: Bunları anlamıyoruz. Bize senin
Atlarınıza din verildi ve
Babası oğluna. Ayrıca atalarımıza verilen bir dinimiz var
ve bize çocuklarına teslim edildi. Bu şekilde ibadet ediyoruz. BT
aldığımız tüm iyilikler için müteşekkir olmayı öğretir; her birini sevmek için
diğer ve birleşecek. Asla din hakkında kavga etmiyoruz.

"Kardeş: Büyük Ruh hepimizi yaptı, ama o harika bir şey yaptı
Beyaz ve kırmızı çocukları arasındaki fark. Bize farklı verdi
tenler ve farklı gelenekler. Sana sanat verdi. Bunlara
Gözlerimizi açmadı. Bunların doğru olduğunu biliyoruz. O zamandan beri
başka şeylerde aramızda çok büyük bir fark yarattı, neden olmayabiliriz
Bize göre bize farklı bir din verdiği sonucuna varın
Anlamak? Büyük Ruh hak ediyor. IS için en iyi olduğunu biliyor
çocuklar; Memnun kaldık.

"Kardeş: Dininizi yok etmek ya da sizden almak istemiyoruz. Biz
Sadece kendimizin tadını çıkarmak istiyorum.

"Kardeşim: Toprağımızı veya paramızı almaya gelmediğini söylüyorsun, ama
Aklımızı aydınlatın. Şimdi sana olduğumu söyleyeceğim
toplantılar ve toplantıdan para topladığınızı gördü. Ne söyleyemem
Bu para amaçlanmıştı, ancak bakanınız için ve eğer
Düşünme tarzınıza uymalıyız, belki de bazılarını isteyebilirsiniz
biz.

"Kardeşim: Beyaz insanlara vaaz verdiğiniz söyleniyor.
Burası. Bu insanlar bizim komşularımız. Onlarla tanıştık.
Biraz bekleyeceğiz ve vaazinizin ne gibi etkileri olduğunu göreceğiz
onlara. Onları iyi yaptığını fark edersek, onları dürüst yapar ve daha az atılır
Kızılderilileri aldatmak için, söylediklerinizi tekrar ele alacağız.

"Kardeşim: Şimdi konuşmanıza cevabımızı duydun ve hepimiz bu
Şu anda söylemeliyim. Parçalanacağımız gibi gelip seni alacağız
El tarafından ve umarım büyük ruh sizi yolculuğunuzda koruyacaktır,
Ve sizi arkadaşlarınıza güvenlikle geri döndür. "

Eylemi kelimeye uygun hale getirerek, daha sonra misyonerin yanına çekildi.
diğer şefler, onu elinden almak için; Ama onları almayacaktı ve
Koltuğundan aceleyle yükselen, aralarında bir arkadaşlık olmadığını söyledi
Tanrı'nın dini ve şeytanın eserleri ve bu yüzden
Onlarla el ele verin.

Bu Kızılderililere yorumlandığında, gülümsedi ve emekli oldular.
daha fazla bir şey söylemeden röportaj.

Bu işlemin verilen hesabı budur. Fesih acı vericidir.
Kızılderililer bilgilendirmeye davet edildiğinde üzücü bir düşünce
Onların itirazları, eğer varsa; Ve onlar iyi teklif edildiğinde
Ormanın bu yazılmamış oğlu tarafından inanç, cevaplanmalıydı
çok az sabır veya nezaketle. Kırmızının
Buradaki adam, daha iyi ruhu gösterdi.

Bay Crane daha sonra aldığı parkurdan pişman oldu ve "O
onlarla el sıkışarak, bunu belirtiyorlardı
Söylediklerini onaylaması. "




Bölüm XVI.

Tecumseh ve Hint Konfederasyonu-Elskawata- Doings tarafından verilen
Peygamber'in Kasabası-Batı'da Büyük Hindistan Konseyi-Red Ceket'in İddiası
Senecas'ın önceliği-Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılığı-
İngiliz ajanları tarafından teşvik edilen-Peygamber'in kasabasında toplanan Barrriors-ziyaret edildi
Birliklerinin başında Gen. Harrison tarafından-Hostities Rehdifedildi-
Ani bir saldırıdan şaşırttı-Hintliler yenildi-savaş ilan edildi
İngiltere-Hintliler taraf tutuyor-gelişemez başlangıç-farklı başarılar
-kısım kırmızı ceket tarafından alınmıştır.


Barış Antlaşması'ndan bu yana on altı yıl müdahale etmişti,
Greenville'deki Hintliler, 1795'te General Wayne tarafından. Bu süre zarfında dost
İçinde bulunan çeşitli Hint kabileleriyle ilişkiler sürdürülmüştü.
Amerika Birleşik Devletleri ile yazışmalar. Bu dönem kapanmamıştı
Ancak, aktif ve etkili bir şefin iddialı tasarımları,
Açık düşmanlık görünümünü giymeye başladı.

Fiziksel ile birlikte nadir zihinsel bağışların bulundurulması
nitelikleri, ününü genişletmenin aracı olan bir
Kendi kabilesinin sınırlarının çok ötesinde cesur cesur cesur,
Tecumseh'in adı, gölgeli savaşçılar için toplanma bir kelime, hatta
Hint tarafından ziyaret edilen uzak vahşi. Tecumseh iddialı olanı eğlendirdi
Hintli birleştirme, çeşitli zamanlarda birleştirme projesi
Batı ve Güney-Batı'daki tüm kabileleri, bir yorucu çaba ile
Beyazların ülkelerine daha fazla ilerlemesine direnmek ve
Burada bir konfederasyon kurma, arasında var olana benzer
Iroquois.

Bu görüşlerde, etkisi ile büyük ölçüde yardım edildi ve güçlendirildi
ve kardeşi Elskawata'nın çabaları.

Elskawata, yaşlı ve saygın bir peygamber olan Penagashega'nın ölümü üzerine çok
Bu Hint azizinin kutsal ofisini adroitle kabul etti ve
Büyük Ruhun delege edilmiş bir elçisi olarak kendini ilan edin
insanlar.

Kariyerine Shawnees arasında, kabilesinin halkı,
1805 gibi. Ama çabaları için bu kadar dar bir küreden memnun değil,
Kabileden kabileye gitti ve mümkün olduğu gibi toplandı.
uluslar, onlara önemli talimatları bilgilendirebileceği, o
ilahi iletişim kurma yetkisine sahipti.

Uzun zamandır çabaları bir dini görünüşü giydi ve
Pasifik Karakter. Hintlilerin yüksek üstünlüğünü ilan etti
Beyazlar ve Hint kabileleri arasında kendi kabilesi. O ilan etti
Büyük Ruhun İradesi olmak, Kızılderililerin
Sarhoş edici içeceklerin kullanımı, beyazlarla arıtmaktan kaçınma,
Birbirleriyle barış içinde yaşayın, mülklerini ortak ve sürdürün
Eskiden kuruldukları gibi gelenekleri. Daha sonraki bir dönemde
Büyükden güç aldığını çok ciddiyetle teyit etti
Ruh, tüm hastalıkları iyileştirmek, düşmanlarını karıştırmak ve kolunda kalmak
ölüm, hastalık veya savaş alanında.

Zaman ilerledikçe, peygamber ulusdan ulusa geçti, ustaca
varsayımlarını sürdürmek ve doktrinlerini ilan etmek. Topladı
Çevresinde çeşitli kabilelerden taraftarlar, hacları teşvik etti
kamp, ​​tüm genel konseylerinde göze çarptı ve onu uzattı
kuzey yakınında çeşitli Hint kasabaları için etkisi
Göller ve geniş ovalarda, Mississippi ve onun
Şubeler. Şimdi, yaptığı gibi, iddialı olanı çok etkili bir şekilde ileriye döndürebilir
Kardeşi Tecumseh'in görüşleri.

Wabash kıyısında kurulan Peygamber'in kasabasından,
1808 gibi erken bir tarihte, kolunun ağzına yakın Tippecanoe
Yazışma, Kuzey ve Batı'daki çok sayıda kabileye ayak uyduruldu,
ve oluşturdukları kombinasyonu genişletmek için araçlar da alındı.
Cherokees ve Güney'in diğer ulusları. Koşucular ileri gönderildi
Senecas ülkesi ve New York'taki Iroquois ve
Kanada, Büyük Batı Konfederasyonuna katılmak istedi.

Bu hareketle bağlantılı olarak, Hindistan konseylerinin tutulması
Batı'da farklı yerler. Çok büyük bir konsey,
En uzak kabilelerden bulunan depotları kucaklayan Detroit. A
Senecas'tan, kafasında kırmızı ceket ile güçlü bir dibliyet gönderildi.

Bu konseyin açılışında, önceliğe ilişkin bir soru ortaya çıktı
Kırmızı ceketlerden birinin vesilesiyle olduğu söylenen tartışma
en etkili ve parlak konuşmalar ve
kendisi ve diğer delegeler, iddia ettiği yüksek pozisyon,
haklı olarak ulusuna aittir.

Öncelik hakkı, büyük ve güçlü bir Wyandots tarafından talep edildi.
Uzun zamandır Batı arasında önde gelen ulus
kabileler. Onlara korunma ve güvenli tutma için kararlı olmuştu,
Büyük Kemer, kabileler arasında önceki birliğin sembolü. Öyleydi
onları liglerini oluşturmak için toplarken, yerleşim yerlerine direnmek için kullanılır
Ohio Nehri'nin kuzey ve batısında beyazlar. Aralarında eylem konseri
1790 ve 1795 yılları arasında Batı'daki savaşlarda Hintliler
Bu lige kadar izlendi. Wyandots'a orijinal verilmişti
1795'te Greenville'de sonuçlanan Barış Antlaşması'nın kopyası.

Dolayısıyla bu konseyde önceliğe sundukları iddiası; Bir İddia
en yetenekli şefleri tarafından etkili bir şekilde desteklendi.

Bu iddia, yerdeki yerin
Soru haklı olarak Senecas'a aitti ve konumunu sürdürdü
Geçmişte bir dakika sergileyen gerçeklere ve kullanımlara bir referans ve
farklı Hint kabilelerinin tarihi hakkında doğru bilgi,
Şaşırmış ve dinleyicilerini memnun etti. Konuşması karakterize edildi
boyunca büyük bir yetenekle ve böyle bir hitabet gücü sergiledi,
Özellikle davetkar, herkesin harikasını heyecanlandırmak için kim
dilini anlayabilir ve imalarının gücünü anlayabilir.
Çabası tamamen başarılı oldu. Cevapta hiçbir girişimde bulunulmadı. .
Bundan sonraki birinci sıraya göre, daha fazla tereddüt etmeden,
Senecas.

Bu, _double olarak adlandırılan kırmızı ceketin anısına bağlı
dilli ve aldatıcı_, tam olarak verdiği andan itibaren
Bağlılık, asla Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığından kaçmadı. Durmadan
Daha sonra sadık arkadaşları ve müttefikti. Sabırsız onaylama
Brant, "Kırmızı Ceket Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakat yemin etmişti ve
General Washington'un benzerliğini öperek sözünü mühürledi. "
Sadakatini ifade eden doğru olan bir önlemde, hiçbir zaman hiç bir fırsat yoktu
Aksine bir açıklama ile kalifiye olmak. Mevcut Konsey sırasında, görüşleri bunlara karşısındaydı
Genellikle eğlenir ve ifade edilir ve hiçbir düşünülmez
O, Amerika Birleşik Devletleri ile inanç kırmak. Bu daha önce bunu bildirdi
Hint ajanı başka bir ligin oluşumu ve avowly
bazı Hindistan konseylerinin savaş benzeri amacı,
Batı.

1810 yılının başlarında, halkının bir heyetinin başında ve
Ajan eşliğinde ve Tercüman olarak Kaptan Parrish ile ziyaret etti
Washington Şehri ve hükümetimizi düşmanlıklar hakkında bilgilendirdi
tefekkür ediyordu ve halkının güvence altına alma çabaları
barış.

Pasifik Kırmızı Ceket Konseyleri çok az boştu. Savaş gibi
Ajitasyon devam etti. Peygamberimizin bankalarında geri çekilmesi
Wabash, savaş benzeri egzersizler için daha az not edilmedi,
dini haranges. Hintlilerin zihinleri zaten bir
Salgın, yeterli bir bahane sunmalı. Ziyareti
Tecumseh, 1810 yazında Vincennes'te üç yüz iyi silahlı
Savaşçılar ve Vali Harrison'a karşı kibirli ve hakaret etmesi,
açıkça belirtildi, aralarında yaygın olan düşmanca ruh.

Bundan kısa bir süre sonra rapor, bin savaşçının onu beklediğini söyledi.
Peygamberimizin kasabasında ve hakkında komuta. Çok büyük bir Hintliler kalabalığı
Birlikte, destek aracı olmadan ve kendilerini uygulama
Savaş Sanatı, şüphe ile görüldü. Hayırseverlik kör olmalı
sadece bağlılık amacıyla toplandıklarını varsayıyorlardı.
Frontier'de sık sık yağma, gece yarısı kundaklama ve ara sıra katliamlar
Yerleşimler, düşmanlıkların zaten başladığı gerçeğini ilan etti,
ve bu bölgedeki halkımızın korumaya ihtiyacı olduğunu.

Kızılderililer savaş benzeri duygularında büyük ölçüde teşvik edildi,
İngiliz Hint Departmanı ile sürekli olarak sürdürdüler.
Tüccarları tarafından da İngiliz kürk şirketi,
Tüm bu batı ve kuzey-batı kabilelerinin önde gelen adamları ve bu
İlişki, Hintlileri daha sıkı bir şekilde, ittifakla daha sıkı tutmaya neden oldu.
İngilizce. Bu kıtada hakimiyet için eğlendirdikleri arzu,
Onları Hintlileri teşvik etmeye teşvik etmelerine yol açtı,
Batıya doğru ilerleyen Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşimleri.
Böylece saygın ve cesaretlendirilen Hintliler daha kararlı hale geldi ve
düşmanlıklarında cesur.

Hükümetimizin bilgisine gelen bu tehdit edici endikasyonlar,
General Harrison, Peygamber Eden'e silahlı bir güçle gitmeye yönlendirildi
kasaba ve ziyareti Tippecanoe savaşıyla sonuçlandı,
Yedinci Kasım 1811.

Memurları, bir gün önce kasabaya saldırmasını istedi, ama diliyorum
Mümkünse savaşmaktan kaçınmak ve birkaç şef tarafından karşılanmak için
düşmanca niyetlere sahip olduğundan hak kazandı ve teslim ve barış teklif etti
Ülkeyi dikkatli bir şekilde araştırdı ve avantajlı bir seçti
Pozisyon, gece için kamplanmış.

Sabahın erken saatlerinde öfkeyle saldırıya uğradılar
Gözlemlenmeden çok yakın bir şekilde gizlenmiş olan Hintliler. A
Kanlı ve bir süre şüpheli, katılım ortaya çıktı, ancak uzunluğunda
Kızılderililer püskürtüldü ve belirleyici bir zafer kazanıldı.

Peygamber, bitişik bir seçkinliğe güvenli bir şekilde yerleştirildi.
savaş ve Amerikan mermileri üzerinde daha güçlü bir etkiye sahip
Kızılderililer öngördüğünden daha fazla, ona bir koşucu gönderildi
zeka ile. Eskiden biri çok püktalı şarkı söylemekle nişanlandı
Savaş Şarkıları. Neyin gerçekleştiği söylendiğinde, "Git,-Dövüş: O
Yakında söylediğim gibi olacak; "ve tekrar daha yüksek sesle şarkı söylemeye başladı.
[Dipnot: Peygamber onlara Amerikalıların olmayacağından emin olmuştu
başarılı. Mermilerinin sahip olacağı Kızılderililere zarar vermeyeceğini
Düşmanları karanlıkta olurken ışık.-Wm'nin hayatı ve zamanları. H.
Harrison. ]

Savaş yapıldığında Tecumseh yoktu,
Tasarımlarını güneydeki Hint kabileleri arasında iletiyor. O öyleydi
Savaşla ilgili olarak sonuçla hayal kırıklığına uğramış ve üzülmüş
Erken ve görüşündeki amaçları önlemek için çok fazla eğilim.

Servet çarkında daha olumlu bir dönüş bekledi ve bunu düşündü
İngiltere ve ABD arasında öngörülen savaşla birlikte gelirdi.
Birincisi tarafından kabul edilen haktan büyüyen zorluklar,
Amerikan gemileri, ait olan İngiliz denizcileri keşfetmek ve kaldırmak için
Amerikalı denizcileri ele geçirmeye ve zorlamaya neden olan mürettebat
onları İngiliz donanmasına dönüştürdü, şimdi çok zorlu bir yönü varsaymıştı.
Hükümetimizden İngiltere'ye karşı bir savaş ilanını çağırın,
19 Haziran 1812'de yayınlandı.

Bu olayın öngörülmesinde ve ondan sonra, araçlar tarafından kullanıldı.
Bu sırada Kızılderililerin hizmetlerini güvence altına almak için İngiltere temsilcileri
yarışma. Fırsat, Miamis, Shawnees ve
Son zamanlarda General tarafından ciddi şekilde azarlanan diğer Hint kabileleri
Harrison. Kanada'daki Mohawks ve diğer Hintliler de
Bulbeyi ele alalım ve altıyı etkilemek için çaba sarf edildi
New York eyaletinde ikamet ettiği gibi uluslar,
Bu savaşta İngilizler, ama başarılı değillerdi.

Amerika Birleşik Devletleri, Hintliler arasında aramak yerine,
ordu, Senecas ve Iroquois'in diğer kabilelerini onların içinde
sınırlar, nötr kalmak. Hint ajanı tarafından bir konsey toplandı,
Bay Erastus Granger, tüm konuyu daha önce yaymak amacıyla
onlara. Bu, onlardan tarafsızlık sözü verilmesine neden oldu. Çok iyi
Bu dersin bilgeliğinden ikna olmuşlardı, göndermeye karar verdiler
Kardeşlerinin Kanada'ya bir şekilde yatırılması, mümkünse onları caydırmak için,
savaşta herhangi bir rol almaktan. Gönderildi, ancak başaramadı
Son istenen; Mohawks yarışmaya katıldıktan sonra tamamen çözülmüştü.

Ancak, Senecas'ın kararlarını uygulaması zor oldu.
Savaşın sesiyle huzursuz olan ve
ona katılmaya istekli; Yine de sempatileri Amerika Birleşik Devletleri ile birlikteydi.
Karıştırıcı müzik, dövüş dizisi, gürültü ve savaşın pompası,
Etkili olarak zihinlerinde, uluslarını ikna ederlerdi
Kendi hesabına savaş beyan et. Aralarındaki dolaşım bir söylenti
İngilizlerin kendilerinin bir parçası olan Grand Island'a sahip olduklarını
Alan adı, onları Bay Granger'ın davet edildiği bir konsey toplamasına yol açtı.
Katılmaya katılın ve davayı ona söyledikten sonra, Red Ceket amacı ilan etti
Senecas'ın aşağıdaki dilde:-

"Kardeş: Bize, savaşla hiçbir ilgimiz olmadığını söyledin,
senin ve İngilizler arasında gerçekleşti. Ama savaşın sahip olduğunu görüyoruz
Kapılarımıza gel. Mülkümüz İngilizler ve
Hintli arkadaşları. Şimdi bizim için işi almamız gerekiyor,
Mülkümüzü savunun ve düşmanı ondan sür. Hala oturursak
koltuklar ve hiçbir düzeltme yapmaz, İngilizler gümrüklere göre
Beyaz insanlar, fetihle tutacak. Ve fethetmeli misin
Kanada, sanki sahip olduğunuz gibi aynı prensipte iddia edeceksiniz
İngilizlerden fethetti. Bu nedenle gitmek için izin talep ediyoruz
Savaşçılarımız ve bu kötü insanları uzaklaştırın ve sahip olduğumuzu
topraklar. "

Talepleri verildi ve şefler kendileri olarak
bağımsız ulus, resmi bir savaş beyanı yayınladı.
Yukarı ve Aşağı Kanada illeri ve savaşçılarını çağırdı
Haklarını ve özgürlüklerini Amerikalılarla koruyun. Dört yüz savaşçı, silahlı ve boyalı ve tarlaya hazır,
Bu çağrıya cevap verdi, şimdi yaşlı çiftçinin kardeşi, cesur tarafından yönetilen,
Albay Worth tarafından "Formdaki en asil Hintli olan
ve bu ırkının neslinin taşıma ve ruhunda kalıp. "
[Dipnot: Col. Worth, Col. Stone tarafından verildiği gibi.]

Şu anda savaşın başlıca sahnesi kuzey-batı sınırımızdaydı.
Başlaması felaketti. Mackinaw, Chicago'nun yakalanması,
ve Detroit, General Hull'un teslim olmasının katıldığı, komutanı
Amerikan güçleri ikinci yerde, güvensizlik hissi yaydı ve
Batı sınır yerleşimlerimiz boyunca dehşete düşüyor. Muazzam bir
Korumasızlardı. Ancak yeni birlikler yetiştirildi ve getirildi
Alan, General Harrison'un akıllıca davranışı altında ve sinyal
Commodore Perry'nin Erie Gölü'nde Deniz Zaferi, 10 Eylül 1813 ve
Takip eden Ekim ayında Thames Nehri'nde eşit derecede belirleyici savaş,
Amerikan kollarının ihtimalini çok önemli ölçüde geliştirdi. Bundan sonra
savaş, Batı Kızılderilileri önerilerini eğlendirmek için elden çıkarıldı.
barış.

Şimdiye kadar İngilizlerin verimli müttefikleri olduğunu kanıtladılar,
Güçleri, yaklaşık on sekiz yüz ek olarak,
"Indian Bonaparte" olarak adlandırılan ünlü Tecumseh. Onun ön-
Aralarında seçkinlik şimdi geniş çapta kabul edildi ve onun tarafından sallandı
Zamanının herhangi bir Hintlinden daha fazla sayıda savaşçıyı etkiliyor.
Thames savaşına girmeden önce,
ölümünün sunumu. Şeflere onun hakkında "Kardeş
Savaşçılar, olacağım bir nişan almak üzereyiz
Asla çıkmayın,-Vücudum savaş alanında kalacak. "[Dipnot:
Tecumseh'in Hayatı, Benjamin Drake.]

Tahmini doğrulandı; nerede olduğu gibi çekişme alanını işaretlerken
Amerikalılar muzafferdi, bu ünlü savaşçının külleri burada
Bir söğüt bataklığının sınırlarının yakınında, söğüt ve vahşi gül
Mezarının üzerinde bir şaplet dokuma.

Amerikan Ordusunda hizmetlerini gönüllü olan Hintliler
İlk olarak Black Rock'ta yapılan cesur savunmada, ay boyunca
Temmuz ayında, aynı yıl, 1813.

Lundy's Lane'deki İngiliz Genel Merkezi'nden sürpriz bir parti gönderildi
Black Rock ve Buffalo'da toplanan Amerikan mağazalarına karşı ve
şu anda güçlü bir şekilde korunmadı. Onların başarılı oldular
ilk deneme, ancak sırayla adroit yönetimi tarafından beklenmedik bir şekilde karşılandı
General Porter'ın, bu civardaki güçleri gözetim altında olan
Buffalo'da gönüllüleri toplayan yerleştirildi, geri çekilmeyi geri çevirdi
Garrison ve iyi planlanmış bir saldırı ile düşmanı sürmeyi başardı
Posttan kısa bir süre önce aldılar.

Kızılderililer kısa bir süre sonra kalenin yakınında başka bir nişandaydı
George, ve o zamanlar yapılan resmi bir rapordan, bu
Red Ceket'in askeri deneyiminin bir kısmını oluşturdu. Bir Gönüllü Şirketi
ve Binbaşı Chapin tarafından yönetilen Hintliler,
Binbaşı Cummings altında iki yüz düzenli, yaklaşık beşe kadar
Yüz, bütün genel Porter yönetiminde varlık, ilerledi
İngiliz ve Hindistan kampına saldırmak ve tamamen başarılı oldu.

General Boyd tarafından verilen bu olayın resmi ifadesinde, o zaman
George'daki göreve komuta ederek şöyle diyor:-"Katılanlar
Bu yarışma, özellikle Hintliler, büyük cesaret ve
aktivite. General Porter olayda gönüllü oldu ve Binbaşı Chapin
alışkın gayret ve cesaretini kurtardı. Liderlik eden baş şefler
Savaşçılar bu gün çiftçinin kardeşi Red Ceket, Little Billy,
Pollard, Black Duman, Johnson, Gümüş Topuklar, Kaptan Yarım Kasaba, Binbaşı
Henry O'Bail ve yaralanan Kaptan Cold. İle tutulan bir konseyde
Onları dün, kafa derisi veya öldürme konusunda antlaştılar; Ve mutluyum
Mahkumlara insanlıkla davrandıklarını ve hayır taahhüt ettiklerini söyle
Ölüler üzerinde ahlaksız zulümler. "




Bölüm XVII.

Fort Erie-Battle of Chippew-Hintliler tarafından işlenen hizmet-
General Porter'ın kampanyanın açıklaması-kırmızı ceket övgüde bulundu-
Hint kuvvetlerinin-diğer başarılar-barışın konusunu.


Buffalo'nun hemen karşısında, Niagara Nehri'nin başında, Kanada'da
tarafı, Fort Erie durdu. Chippewa, o zamanlar İngilizlerin başkanlığında
Ordu, aynı tarafta on sekiz mil aşağıdaydı. Fort Erie garnizon edildi
Yaklaşık yüz yetmiş adam; Chippewa'da ve mevcut
ondan mesafeler, İngiliz gücünün ana kısmı konuşlandı
Bu bölgede.

1814 kampanyasının açılması önerilen plan,
Bu yerlerin her ikisine de bir saldırı tasarladı.

Bir önceki yılın kampanyası, iyi bir dereceye kadar olumlu olsa da
Amerikan kollarına tüm başarı ile yakın değil. Fikir
yakalama görüşüyle ​​St. Lawrence'a inme eğilimi
Montreal, önemli ölçüde başarısız olan bir tasarım. Zayıftan yararlanmak
Sınırımızın savunması, normal birliklerin çekilmesi ile
Amaç, düşman, 18 Aralık'ta şaşırttı ve kaleyi aldı
Niagara ve Niagara Nehri'ndeki sınır yerleşimlerimizi süpürüyor,
Ülkeyi ateş ve kılıçla tahrip etti, hızla geçerken,
Lewiston ve Manchester'daki eserler ve gelişen küllere uzanıyor
Black Rock ve Buffalo köyleri. Muhalefet olmadan da yandılar,
Tuscaroras köyü.

Kırmızı ceketin sesi, halkını tekrar uyandırarak duyuyordu.
Silah almanın gerekliliği. Ve sonuç olarak, yaklaşık altı yüz
Çoğunlukla Seneca ulusundan savaşçılar,
Hizmetler, mevcut kampanyanın açılışında.

Buffalo, Rendezvous'un atanan yeriydi ve Temmuz ayının ilkinde,
Güçlerimizi emreten General Brown,
operasyon planının başlangıcını garanti etmek,
Fort Erie'yi yeniden uzatıyor. Temmuz ayının ikinci gecesi, genel
Ripley, tugayının bir kısmı ile teknelere girişti,
yaklaşık gün molasında, kalenin bir mil üzerinde, karşı kıyıya iniş
Ertesi sabah.

General Scott, tugayıyla birlikte Niagara Nehri'ni geçecekti.
Black Rock Rapids'te zor geçiş ve eşzamanlı bir iniş yapın
kalenin altında. Kaleyi çevreleyen iki tugay,
Garnizonun kaçışı, onu azaltmak için topçu getirilmeli
Buffalo'dan.

General Scott, her zamanki acemi ile, inişini iyi yaptı ve devam ediyordu
Saatte zemin atandı ve birkaç Kızılderili ve
ona rehber olarak eşlik eden gönüllüler, kaleye yatırım yaptı
garnizonunu güvence altına al. General Ripley ayrılışında istese olsa da
Pilotlarını yanlış yönlendiren yoğun bir sisle pozisyonuna ulaşmada gecikti.

Güneş İngiliz komutanı ve memurları yükseldikçe,
Buffalo, topçu, feribotla devam eden meşgul operasyonlar,
Hintliler ve askerler, çeşitli savaş hazırlıkları ile. Onlar
Ne kadar yatırım yapıldıklarını da keşfetti. Talebi üzerine
General Brown, silah ateşlemeden veya direniş girişiminde bulunmadan,
Kale ve garnizon teslim edildi.

İşletmelerinin bu kısmı gerçekleştiriliyorlar, daha sonra
Chippewa'ya yönelik düşünceler.

Chippewa veya Welland Nehri, birinden uzak olmayan önemli bir dere
Yüz metre genişliğinde ve on iki ila yirmi feet derinliğinde,
Niagara, batıdan akarken dik açılarda.

Bu derenin kuzey veya sol kıyısında, ağzının yakınında, İngiliz ordusu
iki blok evden oluşan istasyonu ve savunmaları vardı
ve bir korkulukla kuşatıldı. Street's Creek iki mil yukarıdaydı veya bunun güneyinde küçük bir halsizdi
Niagara'ya paralel bir yöne giren akış
Chippewa. Bu derenin ağzı Amerikalı komutanlar tarafından seçildi,
savaştan önce ordusu için olumlu bir pozisyon veriyor.

Fort Erie'nin yakalanmasının aynı gününün akşamı General Scott
Tugayı ve Towson'un topçu ile nehre doğru ilerledi.
Chippewa'ya doğru ve dördüncü sabahı,
açık tarla, Street's Creek'in güney tarafında, bazılarında sürülen
Düşmanın gelişmiş görevleri. Akşam General'e katıldı
Brown, General Ripley'in aynı alanda görev alan tugayıyla birlikte,
General Scott'ın arkasında.

Kızılderililerle General Porter ve Pennsylvania gönüllüleri geçti.
Niagara dördüncü gecesi Black Rock'ta ve sabah
Beşinci, kamp için yürüdü, öğlen oraya geldi.

İki ordu neredeyse sayıca eşit ve onların
kapsamlı ekipmanlar ve komutanlarının becerileri birbirlerine zarar vermek
Etkili olarak, şimdi sadece iki mil ve iki akarsu,
Kimin bankalarında dinleniyorlar, aralarında.

Ama bu şekilde yakın olsa da, müdahale eden nesneler her birini görmelerini engelledi
diğer. Aralarında bir milin dörtte biri yaklaşık bir orman şeridi vardı
genişlik, batıdaki ormandan uzanan,
Halka açık otoyol için temizlendiği nehir. Bu etkili bir şekilde kapandı
diğerinin bakış açısından, her ordunun manevraları.

İngiliz Ordusu'ndan Hintliler ve Milisler bu ormanları istila etti ve
güçlerimiz için can sıkıcı oldu. General Porter ile iyi tanışıyor
Ülkenin ve Hintlilerin sorumluluğundan sorumlu olmaları istendi,
ve Pennsylvania gönüllülerinin bir kısmı ve bu kısmını yerinden ettiriyor
düşman; General Brown, İngiliz normallerinin hiçbirini güvence altına alıyor
o gün Chippewa'nın güneyinde bulunur ve ona söz verirdi
Bu kadar imkansız bir beklenmedik durum, General Scott'ın desteği
tugay.

Gelişinin aynı gününün yaklaşık üçte, General Porter
Adamlarını ana kampın yarım mil arkasında, bekar veya
Kızılderilileri sola yerleştiren Hint dosyası ve
Sağda Pennsylvanyalılar.

"Bu yüzden ormana aynı sırayla, sağdaki bir çizgide yürüdü
tüm Hint kuvveti içine girene kadar nehre açılar
Beyaz birlikleri açık alanda bırakarak orman; Sadece durdurmaları gerekiyordu
ve sağa yüz, bütün savaş uyarınca oluştuğunda,
Bir mil uzunluğunda ve bir adam derinlikte, yöne bakıyor
Chippewa. Kırmızı ceket çizginin aşırı soluna yerleştirildi ve
General Porter, istasyonunu ormanın kenarında aldı.
Beyaz ve kırmızı birlikler, bir Seneca şefi Kaptan Pollard eşliğinde,
Bu kampanyada, Hintliler arasında ilk olarak komuta olarak kabul edildi;
Albay Flemming, Hint Kolordu'nun çeyrek ustası, Teğmen
Donald Fraser yardımı ve Tercümanı Henry Johnson. O da
Binbaşı Jones ve Mühendislerin Binbaşı Wood eşliğinde
gönüllüler; ve düzenli bir piyade şirketi tarafından desteklendi.
Arka sütunda, rezerv olarak.

"Kızılderililere,
Kendi saldırıyı yürütme modları, yaklaşık yirmi yarda yürüyor
kendi kabilelerinin savaşçılarının ilerlemesi. General Porter
The Reconnoither the Enman için İzciler Gönderdi, yürüyüş başladı
sinyal ve ilk başta büyük durgunluk ve dikkatle ilerledi. .
Şeflerin herhangi bir koşulun keşfinde sinyalleri vardır
danışma veya rota veya eylem değişikliği gerektiren bildirim
Tüm çizginin üzerinde büyük bir celerity ile safları boyunca
Savaşçılar anında yere düşer ve daha ileri olana kadar orada kalır
emirler. Mart ayında bu tür iki manevra meydana geldi, birincisi
küçük bir an, ama ikinci İzcilerle iletişim kuruyor,
Saldırganlarının yaklaşımından haberdar olan düşmanın pozisyonu
Street's Creek'in kenarında bir çalılık çalısında gizlendi.

"Bunun üzerine bir konsültasyon yapıldı ve yeni emirler verildi.
Bu, düşmanla daha fazlasını karşılamak için Mart çizgisini değiştirmekti
avantaj, hızı tutarlı olduğu kadar artırmak için
siparişin korunması ve ilk yangını almak, ancak geri dönmek
tek başına ve ne zaman belirli bir etki ile yapılabilir ve sonra
savaşı yükseltmek, takip etmek, yakalamak ve mümkün olduğunca fazla öldürmek,
Chippewa'nın önündeki açık yere ulaşıncaya kadar
Kampa dön.

"Yürüyüş buna göre devam etti, düşmanın ateşi alındı ​​ve
Rush, üzerlerinde yapılan vahşi bağırışlarla eşlik etti ve daha fazlası için devam etti
bir milden daha, korkunç hasara ve katliam sahneleriyle, sadece az sayıda
Mahkum olarak teslim olmayı teklif ederken, diğerleri inanıyor
hiçbir çeyrek verilmeyecek, kendilerini kesilmek için acı çekti
Tomahawk veya takipçilerine geri dönerek,
son.

"Chippewa'nın önündeki açık alana ulaştığında, saldırganlar karşılandı
Muazzam bir tüfek deşarjı ile,
Öncelikle önde, gönüllülere ve yedeklere geri atıldı,
Eşit hız istemek için arkada kısa bir mesafe vardı. Küstah
yangının peşinde olduğu düşmandan geldiğini ve
Açık zemine ulaşmak için yürüdü, General Porter bir çaba sarf etti, değil
Başarı olmadan, gönüllülerle, rezerv ve bir kısmı ile reform yapmak
Savaşçıların; Ama yine ormanın kenarına ilerleyerek, bulundu
Kendini tüm İngiliz normal ordusunun birkaç yardında,
savaş çizgisi ve belirli bir alanda en az üç adam sunmak
Kamplarından taze, kendi zayıflatılmış ve bitkin bir
astar. İki veya üç yangını aldıktan ve iade ettikten sonra düşman koştu
General Scott'tan hiçbir şey duymadığında, yüklü süngülerle ileri, o
General Scott'ın solunda tekrar geri çekilme ve oluşma emri verdi
Tugay, nerede bulunursa olsun.

"Görünüşe göre İngiliz komutanı bir general yapmak için karar vermişti
O gün, Amerikan kampına saldırı; ve bu amacın yürütülmesinde
Kısa bir süre önce tüm gücünü Chippewa'ya yürüdü
General Porter ormana Hintlilerle girdi; Ve ileri gönderdikten sonra
İngiliz gücü olan Hintlileri ve Milisleri
Amerikalıların sol kanadına yapılan saldırısına başlayın,
Bu arada, şeridin örtüsü altında, ovada düzenli taburları
topçu solundaki iki kampı bölen ormanlık alanlardan
nehrin kıyısındaki yolun işgal ettiği geçitin yakınında; hazır
kanat saldırısının etkisi geliştirilmesi gereken an.

"General Porter'ın emrinin itilmesi,
İngiliz ordusunun cesedi, General Scott'ın tugayı bir
arkada mil ve henüz sokakların üzerinden köprüyü geçmemişti
Creek .... sağda diyagonal bir yönde bir mil geri çekildiğinde
Düşmanı Amerikan hattının ateşine ortaya çıkarmak için, o zaman sadece
Oluşmaya başladılar, İngiliz sütunlarında çok az mesafe kazandılar,
Sıcak peşinde olan. General Porter ve personeli geldiğinde
Street's Creek, Binbaşı Jessup'un Taburu tarafından karşılandılar, sonra eylemde
solda olan pozisyonunu almanın ve kısa bir mesafe
General Scott'ın tugayının geri kalanı; Ve gönüllüler yorgun
Onlar, büyük Jessup'un evrimlerine yardımcı oldular,
Emir ve Celerity, çitleri parçalayarak geçmesini sağlamak için
Street's Creek'teki yol, sahadaki konumuna kadar. "General Scott'ın
Tugay köprüyü geçti ve çizgisini şekillendirdi,
Düşmanın topçu ve piyadelerinin başlıca yaklaşımı,
Sadece elli yarda uzakta, muazzam bir akıntı ile alındı
Amerikan hattından gelen tüfek, onları geri çekilmeye zorladı
önemli mesafe. Ama hızlı bir şekilde toplandılar ve tekrar ilerlediler.
Aynı cesur bir şekilde karşılandılar; Ve bunun üzerine kaçtılar
girdikleri gibi çok yağış, durmadan durmadan
Chippewa'yı kurtardı ve köprüsünü yok etti.

"General Scott onları orman noktasında takip etti,
sadece pillerinin karşısında ilerleyebilirdi ve bunlar yapamadı
Aradan geçen nehir nedeniyle ulaşın. Bu nedenle konuştu
Sol ve açık alanda, Chippewa'nın önünde bir çizgi oluşturmak,
Adamları başlarıyla akülere doğru uzanmak için daha iyi
Ateşlerinin etkisinden kaçının.

"Normal birlikler arasındaki savaş, birkaç dakikalık sürdü,
Her iki tarafta en erken olan topçu hariç,
en uzun nişanlanan ve en yıkıcı etki ile hizmet etti; Albay
Towson, Amerikan hattının hakkını işgal ediyor, Street's Creek ve
İngiliz topçuları, orman noktasında ve her ikisi de
normal birliklerin ilk hareketleriyle başlamak.

"Street's Creek'te iki satır karşılaştıktan hemen sonra
Muhteşem şarj cihazı tamamen kaparlı, ancak bir binici olmadan görüldü
Savaş alanının merkezinde şaka yapmak ve gezinme ve
Amerikan çizgisinden arkaya kaçmak için. Bunu varsayarak
Düşen bir memura aitti, derhal güvence altına alındı.
General Porter'ın hizmetçisi ve hemen general tarafından monte edilen
Günün işçilerinden sonra en çok kabul edilebilir bir satın alma oldu,
yaya olarak sahne almıştı.

"Eylemin ortasında olan General Brown'a binmek,
General Porter, iki yüzle yürüyüş yapmak için emir aldı
Kampta kalan Pennsylvanians, generalin desteğine
Scott; General Scott'ın takip edilerek hemen hangi siparişler yürütüldü
İngilizlerin ateşini alarak orman noktasında tugay
Piller ve aynı yaslanmış olan erkeklerle birlikte solunda gönderi yapmak
konum. Burada General Ripley'in tugayının gelişini beklediler.
Tüm İngiliz ordusunun sahada olduğu ilk keşifte
ormanda dolambaçlı bir sapma yapması ve düşmanın
Sağ. Yakında, gönüllülerle aynı çamurlu durumla ortaya çıktılar ve
Daha önce aynı zeminden geçen Hintliler; Tüm ordu ne zaman
Yaklaşık Sundown'da sessizce kamplarına, güney tarafında emekli oldu.
Sokak deresi.

"Ve böylece muhtemelen daha fazlasını üreten Chippewa savaşını sona erdirdi
Önemli sonuçlar Amerikan kolları lehine, diğer tüm katılımlardan daha
o savaş sırasında kara; Birkaç savaş olmasına rağmen
Aynı kampanya sırasında başka bir yerde olmasa da Niagara'da savaştı,
daha fazla sayıda savaşçı sergilemek, daha fazla sayıda
katledilen ve bir sonuç, cesaret ve iyi davranışlar için eşit derecede güvenilir
Amerikan askerlerinin.

"Kalan ilk avantaj, İngiliz ordusundan sürüş yapmaktı
zahmetli düşmanlar, onların terörü olan Hintli müttefikleri
Batı'daki birlikler, savaşın önceki tüm aşamalarında ve
General Dearborn, General Lewis ve General Boyd kamplarını bir
1813 kampanyası sırasında sürekli panik.
Chippewa'da tanıştıkları resepsiyon, savaş alanından kaçtılar
Ontario Gölü'nün kafasına, otuz mil uzaklıkta, durmadan,
Ve savaşın geri kalanında bir daha asla İngilizlerde ortaya çıkmadı
Kamp. "[Dipnot: Albay Stone'un Hayatı ve Kırmızı Ceket Zamanları. Bay. Taş
General Porter'a, yetkisi olarak, onu sahip olarak temsil eder
Bu kampanyanın verilen hesabını gönüllü olarak hazırladı.]

Bu nişan sırasında Kızılderililer en önemli bir hizmeti gerçekleştirdiler.
Davranışları General Porter tarafından övgüyle karşılandı. Bunlardan bahsetmişken
Onun emriyle General Porter diyor ki: "Savaşçıların büyük bedeni
açılış saldırısına katılan gönüllüler gibi, cesurlukla savaştı,
Onlar olana kadar, başka hiçbir birlik tarafından eşsiz bir çaresizlik dememek
Geri çekilmemenin delilik olacağı bir duruma yerleştirildi. "

Kırmızı ceketin bu savaşta yer aldığı kısım, hiçbir şekilde göze çarpmazsa,
erken bir biyografi yazarı olan teyit çağıracaktı,
"En çok açık olmayan cesurluğu sergiledi ve onu tamamen kurtardı
sahip olduğu o insansız zayıflık şüphesinden karakter
erken yaşamda suçlandı; Hiçbir şekilde sergilemedi
vahşi vahşet veya kendisini rezil, herhangi bir öfke eylemi ile
bir mahkum ya da düşmüş bir düşman. "

Aynı yazar ekliyor: "Bu yüzden gerçek ahlaki cesaretti
kendine saygı ve görev duygusu ve daha asil olan sonuçlar
ve sadece hayvan içgüdüsünden daha aktif bir prensip
Birçok erkek tehlikeye duyarsız. Savaşa karşı, dövüşten hırslı değil
Şöhret ve askeri işlerde vasıfsız, prensipten savaşmaya gitti,
ve o küçülürken, tecavüzlerini kıdemli bir savaşçının ruhuyla karşılaştı
bir erkeğin ve bir filozofun duyarlılığıyla zulümlerinden. "
[Dipnot: kırmızı ceketin hayatı. McKenny'nin Hint Biyografisi.]

Sivil memur olarak kırmızı ceket, bu kadar önemli bir yer almaya çağrılmadı
Savaş alanında, savaş şefleri olarak. Yine de onların
Kampanya sırasında sık sık görülen müzakereler,
Her durumda yaptığı gibi danışmanları. O eşit bir şekilde onların
ana hatip ve bu durumlardaki şekli olarak temsil edilmektedir.
"zarif ve her bakanın gözünde heybetli olmak ve
Müzik, özellikle kendi halkının kulaklarında. Gücüne sahipti
onları istedikleri zaman kullanıyor ve ruh karıştıran trompet üretemedi
disiplinli bir ordunun koynunda,
yarışının savaşçılarına itiraz ediyor. "[Dipnot: Col. Stone'un hayatı
Kırmızı ceket.]

Chippewa savaşının Hindistan güçlerine özellikle şiddetli olduğunu
onunla uğraşan, İngiliz Kızılderililerinin
sadece Chippewa'nın ötesinde değil, aynı zamanda gitene kadar kalmadı
otuz mil daha ileri. Savaş alanı,
katledilen sayı. İki, ölümcül olarak yaralanmış ve
Hala hayatta, New York Hintlilerinin bir partisi tarafından gönderildi,
Düşen arkadaşlarının bedenlerini arıyor. Onların için kınanmak
Biri yanıtlayan dayanılmaz bir düşmanın hayatını almak için davranış,
Tapu için belirgin üzüntü gösteren bir şekilde, "
Bu adamların hayatını almak zor görünüyor, ama bunu hatırlamalılar
Bunlar çok zor zamanlardı. "[Dipnot: Col. Stone.]

Katledilen savaşçıların görüşü, kırmızı için hoş bir nesne olmaktan çok uzaktı
Ceket, görülmeli ve insanlarına karşı çıkmış olmak
onları gerçekten ilgilendirmeyen yarışmalar, şimdi
Kızılderililer, İngilizleri köylerinden birini yaktığı için azarlamaya yardım etmişlerdi,
ve artık Hint zeminde olmadıkları için,
Savaşa daha fazla katılımdan, hakim olmaları durumunda
Kanadalı kardeşleri de aynısını yapmak.

General Brown'un rızası ve onayı ile iki cesur bir disipting
ve etkili şefler,
İngiliz, bununla birlikte. Onları ikna etmede başarılı oldular
Bu düzenlemeye girin. Bu nedenle Kızılderililer emekli olduktan sonra
köyleri, birkaç genç cesur hariç,
savaş sevgisi, yaşlıların danışmanlarından daha güçlü bir etkiydi
ve uluslarını daha düşünceli.

Savaştan kısa bir süre sonra ordumuz Chippewa'ya bir pasaj zorladı ve
Kısa bir nişandan sonra düşman yol verdi ve Ontario Gölü'ne emekli oldu.
Ordumuz Niagara Nehri'ndeki yürüyüşünü sürdürerek bir kısmını yok etti.
İngilizler yolda çalışıyor.

Sahaya getirilen yeni güçlerle General Drummond,
İngilizler ve 25 Temmuz'da iki ordu tekrar bir araya geldi ve orada
Lundy's Lane'de, yakın bir savaştı, ama çok kararlı bir savaştı
Niagara Şelalesi. Amerikan Ordusu kısa bir süre sonra Fort Erie'ye geri döndü. A
Beş bin İngiliz gücü ileri ve kuşattı, kaleye yaptı
15 Ağustos'ta güçlü bir saldırı. Bir kayıpla püskürtüldüler
bin adam. Daha sonra, General Brown kaleden çıkarıldı ve onlara
Kuşatmayı bırakmalarına neden olduğu için çok çarpıcı bir darbe.

Sinyal ile biten yıl boyunca diğer başarılı nişanlar
General Jackson altındaki New Orleans'ta zafer, umutlara büyük ilham verdi
Amerikan halkının ve aynı şekilde onların ardorunu bastırmaya hizmet etti
rakipler; bu da İngiltere ile barışın geri dönüşüne yol açtı,
24 Aralık 1814'te Ghent'te sona erdi.




Bölüm XVIII

Ogden ve şirkete satılan Hint rezervasyonlarına önleyici hakkı-
Toprakları elde etmek için Konsey-Mr. Ogden'in Konuşması-Red Ceket'in cevabı--
Kızılderililer, Hon tarafından hesaplanan bir diğer konsey satmayı reddediyorlar.
Albert Tracy-O vesileyle hatipin çok önemli ifadeleri-Hindistan
Amerika Birleşik Devletleri ve New York hükümetlerine itiraz-
New York Vali De Witt Clinton'un yanıtı-
Ogden Şirketi.


New York eyaletindeki Hint toprakları şimdi
nispeten küçük bir pusulaya daralmıştı, istemiyordu
onlardan alacak olanlar, eskilerinin kalan kısmı
miras. Rezervasyonlarına önleyici hak,
Holland Land Company, Albay Aaron Ogden ve diğerlerine,
Ogden Şirketi. Bu beylerin Hintlileri teşvik etme çabaları
rezervasyonlarını atın, birkaç Hintli çağırmaya neden oldu
Kırmızı ceketin önde gelen konuşmacı olduğu ve
Büyük güçlerinin tüm gücü çağrıldı, dayanma ve engelleme
onların çabaları.

Bu amaç için bir konsey Buffalo yakınlarındaki köylerinde toplandı.
1819 yazında. Hon. Oneida'dan Morris S. Miller
Amerika Birleşik Devletleri adına komiser olarak sunulmak; ve hon.
Canandaigua'dan Nathaniel Gorham, devletin çıkarlarını temsil etti
Massachusetts. Canandaigua'dan Kaptan Parrish ve Kaptan Horatio Jones
Genesee, tercüman olarak mevcuttu.

Bilindiği gibi kırmızı ceketin çıkarlarına karşı konuşmaktı
Arazi şirketi, vesileyle büyük bir insan kalabalığı çekti;
sonucuyla ilgilenen soluk yüzlerin yanı sıra kırmızı
Müzakereler, aynı zamanda konuşmasını duyma arzusu ile de öngörüldü.
Senecas'ın seçkin hatip. Bu Albay Taşının açıklamaları: "Hayır
Hintlilerin New York eyaletinde müteakip bir araya gelmesi
çok sayıda sunuldu ve bir dizi dayattı, ne de bu kadar çok
Onlardan bir daha Babalarının topraklarında buluşacaklar. "

Bir arkadaşının davetiyle bu anlaşmada bulunan bir beyefendi,
bundan bahsediyor, aşağıdaki terimlerle:-"Arkadaşım ve ben
Erken bir saatte yere geldi; Biraz uzakta gördük
Wigwams, bir grup Hintli, bir erik kümesinin gölgesinde
Ağaçlar, yerde yatıyor. Bunlar arasında bir dizi şef vardı
Göze çarpan bir yerde, görünüşe göre derin düşüncede kırmızı ceket vardı,
İki veya üç inç uzunluğunda, ondan önce küçük küçük çubukların yığını. "Hintli davalarla sohbet eden bir beyefendi, sordum,
Ne kırmızı ceket yapıyordu? Konuşmasını incelediğini söyledi ve
onu rahatsız ettiğini algıladığı için emekli olmamızı tavsiye etti. Bu sefer
Komiserler, Vali Ogden, arkadaşları ve ikisi kutlandı
Hintli tercümanlar, Parrish ve Jones ve büyük bir insan,
Beyler ve bayanlar, başka bir ağaç kümesinin altında toplanmaya başladı,
geniş bir alana sahip iki paralel çizgide bankların hazırlandığı yer
Komisyon üyeleri için üst uçtaki koltuklar. Uzun
Koltuklar sağda Messrs. Ogden, memurları ve
diğer beyler ve bayanlar; solda kırmızı ceket, çok sayıda
Şefler ve diğer Hintliler.

"Düzen, haysiyet ve mükemmel sessizlik vardı. Yakında yarışma
başladı. Vali Ogden, onurlu, iyi görünümlü bir adam, gül ve açıldı
dava. Büyük boylu bir adam olan Bay Parrish, aynı zamanda ayağa kalktı.
ve onu Hintlilere, cümle cezasına çarptırdı. "[Dipnot:
Yazarın hurda kitabı.]

Nesne, zaten getirdikleri için Hint unvanını satın almaktı.
Önleyici hak. Vali Ogden onlara bunun büyüklerinin isteği olduğunu söyledi
Baba, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bunları satmaları gerektiği
topraklar ve Allegany Nehri'nde bir rezervasyona geçin, burada
huzur içinde yaşayabilir ve sonsuza dek iyi bir dayanak geçirebilir; ve çeşitli kullanılmış
Böyle bir kurs lehine argümanlar.

Vali Ogden konuşmasını bitirdikten sonra, kırmızı ceket yükseldi
soğukkanlılık anlaşması ve yakışıklı wampum kemerini ayarlamak ve
Bir an için gökyüzüne konuştu. Bay Parrish yorumladı: "Kırmızı ceket diyor
Hepimizin hayatta olduğumuz büyük ruha teşekkür eder ve burada bu hoş
"Daha sonra komisyon üyelerine hitap ederek tüm ifadeleri yanıtladı
ve Vali Ogden'in sıralarında tartışmaları, uzun bir rulo ortaya koyarak
farklı olarak yapılan antlaşmaların birbirine bağlı parşömenler
Altı Millet ile ABD tarafından zamanlar. Korunmuşlardı
İyi sırada. Tarihlere ve maddesine işaret etti
zaman zaman antlaşmalar, büyük bir doğrulukla,
Yorum, Vali Ogden'i en zorlu argümanlarla cevaplamak,
zekâ ve mizahla serpiştirilmiş. Bu vesileyle konuşması, alıntılandığı gibi
Col. Stone, aşağıdaki gibidir:

"Kardeş: Büyük babamız tarafından atandığınızı anlıyoruz,
Başkan, bu iletişimi bize yapmak için. Büyüklere teşekkür ediyoruz
Bu hoş günün ruhu bize cevabımız için verildi ve size yalvarıyoruz
Dinlemek.

"Kardeş: Bu konsey yangına gelmeden önce, bize
Büyük babamız bizimle tanışmak için bir komiser atamıştı. Var
Komisyonunuzu üretti ve bize okundu ve açıklandı. Sen
ayrıca görevinizin nesnesini ve
Başkan sizi altı ülkenin konsey yangınına gönderirken. Yapmıyoruz
ürettiğiniz mühürlü belgenin sözlerini içerdiğinden şüphe duyuyor
Başkan, Büyük Babamız. Randevunuzdan ilk bilgilendirildiğinde, biz
Çok farklı bir konuda bizimle buluşmaya geldiğinizi varsaydı.
Devrim Savaşı'ndan bu yana, bizimle birlikte çeşitli konseyler düzenledik.
Beyaz kardeşler ve aynı şekilde. Çeşitli konuşmalar yaptık
ve birkaç antlaşmaya girdi ve bu şeyler bizim tarafından iyi biliniyor
büyük baba; Onunla birlikte kalıyorlar. Biz de onları mükemmel bir şekilde anlıyoruz
Tümü. Aynı tercümanlar şimdi olduğu gibi mevcuttu. Sonuç olarak
Savaşın geç saatlerinde gerçekleşen şey, büyük babamıza duyurduk,
Tercümanımız aracılığıyla, bir konuşma yapmak istedik. Uygulamamız
uyulmadı. Zincirini aydınlatmak için bir elçi gönderdik
Büyük Babamızla Dostluk, ama konsey çevresinde buluşmazdı
Ateş ve hayal kırıklığına uğradık. Komiserinin
Şimdi gönderdi, dostluk zincirini aydınlatmak için öne çıktı, yenilemek için
eski nişanlar. Canandaigua'da Albay ile Antlaşma yaptığımızda
1794'te pickering, bize söylendi ve kalıcı olacağını düşündüm,
ve sonsuza dek ABD ve Amerika Birleşik Devletleri arasında kalıcı olmak. Birkaçdan sonra
Antlaşmalar büyük babamız General Washington, altına girmişti.
Altı ülkeden büyük heyetler onunla buluşmaya davet edildi. Gittik
ve onunla Philadelphia'da tanıştı. Bir konsey yangını yaktık. O zaman bir antlaşma
ve General Washington daha sonra kalıcı olması gerektiğini açıkladı
kırmızı ve beyaz kardeşler arasında; üzerine yayılması gerektiğini
En büyük ve en güçlü kayalar, hiçbir şeyin zayıflatamayacağı veya kırılamayacağı; O
Herkesin görüşüne maruz kalmalıdır.

"Kardeş: Şimdi Amerika Birleşik Devletleri tarafından neler yapıldığını göreceğiz.
Bu antlaşma kurulmuştu, sonra şüphe etmediğimi söyledim, ama
Amerika Birleşik Devletleri nişanlarını sadakatle gerçekleştirecekti. Ama ben söyledim
O zamanlar beyaz kardeşler, sonunda isteyeceklerinden korktum
Bu sözleşmeleri rahatsız ediyor. Beyaz kardeşler, patlayacak fakülte var
en sağlam kayalar. Bizim tarafımızdan bu antlaşmaları rahatsız etmeyecektik.
Büyük babamız General Washington ile röportajımızdan kısa bir süre sonra
Philadelphia, Canandaigua'da bir antlaşma yapıldı, bu da genişlettik.
Beyaz kardeşlerimizle eski nişanlar ve bazı yenilerini yaptı. .
Komiser, Albay Pickering, sonra bize bu anlaşmanın olması gerektiğini söyledi
Bağlanma ve iki yaşam için değişiklik yapmadan sürmelidir. İstedik
Çok daha uzatmasını sağlayın ve altı ülke daha sonra kurmak istedi
kalıcı bir dostluk zinciri. Bizim tarafımızdan, anlaşmanın sürmesini istedik
Ağaçlar büyüdüğü ve sular çalıştığı sürece. Kardeşimiz bize olacağını söyledi
kabul edin.

"Kardeş: Size ne olduğunu hatırlattım.
Konfederasyonlar, Altı Milletler ve Beyaz Kardeşlerimiz Antlaşmaya kadar
Canandaigua. Bu anlaşmanın sonunda kabul edildi,
güçlü ve bağlayıcı, eski karşılaştırmalarımda olduğu gibi,
Herhangi bir canavarın zincirini geçmesi gerekiyorsa, herhangi bir zorluk oluşmalıdır.
dostluk, bu zorlukları ortadan kaldırmak, sürmek için birleşeceğimiz
Canavardan uzakta; el ele gidip zinciri uzatacağız. Bu yüzden
Kabul edildi.

"Kardeş: Yıllar önce, karartan bir bulut yükselen bir bulut keşfettik.
Barış ve mutluluğumuzun beklentisi. Olaylı şeyler duyduk
farklı kişilerden ve farklı zamanlarda farklı mahalleler ve
Bu tehdit edici bulutun
üzerimize patlardı.

"Kardeş: Savaşın sonlarında hiçbir rol almayı amaçladık. Henüz ikamet ediyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları dahilinde ve genel tavsiyelerle
Porter, konsey yangınımızın etrafında, bunun doğru olduğunu kabul ettik ve aldık
bir parça. Beyazımızla dostluğumuzu tanıtmanın yardımcı olacağını düşündük
kardeşler, Amerika Birleşik Devletleri'nin kollarına yardım etmek ve hediyemizi yapmak
Koltuklar hala daha güçlü. Bunlar bizim nedenlerimizdi. Sonuçlar nelerdi? Biz
Savaşçılarımızın çoğunu kaybetti. Kanı aranızda bir nedenden döktük ve
bizim rengimiz olmayan bir insan.

"Kardeşim: Bunlar sizin için yeni olabilir, ancak sizin için yeni değiller
devlet. Bunların kayıtları büyük babamızla
Başkan. Bu nedenle, çok farklı bir amaç için geldiniz.
Beklediğimiz biri. Bize durumumuzdan bahsetmeye geliyorsun
Rezervasyon, Başkanın Eski Değiştirmemiz Gereken Görüşü
yenileri için gümrük; fuarın tadını çıkarmak için konsantre olmalıyız
medeniyet sunduğunuz ve sanatta iyileşme anlamına gelir
tarım.

"Kardeş: Canandaigua Antlaşması'nda farklı söz verildi
Aramızda mekanik, demirci ve marangoz türleri gönderilmelidir;
ve kadınlarımızın dönmeyi öğrenebilecekleri aileleriyle çiftçiler. Biz
onları almayı kabul etti. Bu faydalar için bile başvurduk. Bize söylendi
Çocuklarımızın öğretilemeyecek kadar genç olduğunu. Ne çiftçiler ne de
Mekanik gönderildi. "Kardeş: Bir başkan tarafından verilen vaatlerin
bir sonrakine teslim edildi. Şeflerimizi sizin gibi değiştirmiyoruz. O zamandan beri
Bu anlaşmalar yapıldı, birkaç başkanınız oldu. Yapmıyoruz
Biri tarafından yapılan antlaşmanın neden diğerine bağlayıcı olmadığını anlayın. Bizim
Bölüm, nişanlarımıza uymayı bekliyoruz.

"Kardeş: Bize ülkenin beyazlarla çevrili olduğunu söyledin ve
Kızılderililere sahip olmak, verimsiz olduğunu, sorumlu olmaması
vergiler ne de yollar ne de iyileştirmeler yapmak için değişme zamanı gelmişti. Gelince
Kızılderililerin vergilendirilmesi, bu olağanüstü; ve asla duyulmadı
Amerika'nın yerleşiminden beri. Toprak bizimdir, armağanı
Büyük Ruh. Nasıl vergilendirebilirsin? İstediğimiz yollar yapabiliriz ve
toprak bizim olduğunda bunu yaptı. Durumumuzu iyileştiriyoruz. Görmek
Bu büyük sığır stokları ve bu çitler. Biz çevriliyiz
Beyazlar, sığır temin edebileceğimiz ve bizim için gerekli olan her şey
gelişim. Artık dar sınırlarla sınırlı olduğumuza göre, kolayca yapabiliriz
yollarımız ve topraklarımızı geliştirin.

"Beyazların ilk yerleşimine geri dönün ve sonra
mevcut durum. Eskiden sayıca büyümeye devam ettik ve
kuvvet. Tuzlu suya kim uzanan Kızılderililere ne oldu?
Siz büyürken geri sürüldü ve az oldular
çok sayıda ve güçlü. Bu topraklar bizimki, Cennetin Tanrısından. Oldu
bize verildi. Toprak yapamayız. Geri sürüldü ve biz olduğumuz gibi azaldı, sen
Bizi daha fazla kramp etmek istiyorum. Bize önleyici bir haktan bahsediyorsunuz. Çok
Erkekler bir rezervasyon ve başka bir rezervasyon. Ama hepsi bizim
bizimki üstten dibe. Bay Ogden cennetten gelmiş olsaydı
Kemiklerinde et, ben şimdi onu gördüğümüz gibi ve cennetteki baba olduğunu söyledi
Ona bir unvan vermişti, o zaman ona inanabiliriz.

"Kardeş: Başkanın bize bunun bizim için olduğunu söylediğini söylüyorsun
topraklarımızı elden çıkarmaya ilgi. Bize iyi bir yol olduğunu söylüyorsun
Allegany'deki arazi. Bu da çok olağanüstü. Ayaklarımız kaplandı
Bu rezervasyonun her santimi. Bunun gibi bir iletişim hiç olmamıştı
Konseylerimizden herhangi birinde bize yapılmış. Başkan olmalıydı
Bizi kollarından götürmeyi teklif ettiğinde,
Allegany Rezervasyon. Size yaptığımız antlaşmayı söyledim
Amerika Birleşik Devletleri. İşte bu anlaşmayı doğrulayan Wampum'un kuşağı.
İşte parşömen de. İçeriğini biliyorsunuz. Ben açmayacağım. Şimdi
Dostluk Ağacı çürüyor; Uzuvları hızla düşüyor. Sen
hatalı.

"Eskiden İngiliz Kardeşler aradık. Şimdi Başkan olarak adlandırıyoruz.
Baba. Muhtemelen sizin aranızda, çocuk aileleri olan kişiler var. Biz
Başkanın çocuklarını kendimizi düşünün. Senin ne olurdu
Duygular, çocuklarınızın çıplak bir şekilde atılacağı söylendi
Rock, orada kendilerini korumak için mi? Bize söylediğiniz farklı iddialar
Topraklarımız, anlayamıyorum. Buraya büyük ruh tarafından yerleştirildik,
onun tarafından bilinen amaçlar için. Müdahale etme hakkınız yok. Bize söyledin
büyük ve verimsiz arazi yollarımız vardı. Biz böyle görmüyoruz.
Koltuklarımız, küçük düşünüyoruz; Ve eğer burada uzun süre kalırsak, büyük tarafından
Ruh, onlara ihtiyaç duyacağız. Kereste isteyeceğiz.
Uzun yıllar kullandıktan sonra arazi yıpranıyor; Alanlarımız yenilenmeli ve yeni
Rezervasyonlarımızda bizden daha fazla arazimiz olmaması için gelişti.
istek. Çevremizdeki beyaz insanlara ve geri dönün. Sen sıkışık değilsin
topraklar için. Onlar büyük. O adama bak. [Dipnot: Bay Ellicott,
Holland Land Company'nin ajanı.] Satın almak istiyorsanız, ona başvurun. O
Satacak kadar toprakları var. Ayrılacak hiçbir şeyimiz yok. Gülüyorsun ama yapma
Sanırım önemsem. Ben samimi. Bizim uydurmamızda aceleci olduğumuzu düşünmeyin
zihinler. Birçok konseyimiz vardı ve bu konuda uzun zamandır düşündük
ders. Rezervasyonlarımızdan biriyle değil, herhangi biriyle birlikte olmayacağız.

"Bay bunu hatırlıyoruz Ogden konuşmasını sana hitap etti, bu yüzden var
seninle konuşuldu. Şimdi Bay Ogden ile konuşacağım.

"Kardeş: Bu yere ilk geldiğinde hatırladın,
Biz önleyici hakkı satın almıştınız. Size verilen satın alma hakkı
Hükümet. Cevabımı hatırla. Sana söyledim, talihsizsin
satın alma. Bizi rahatsız etmeyeceğini söyledin. Sonra sana söyledim
Yaşadı, bu hakkı açıklamak için öne çıkmamalısınız. Sen geldin. Görmek
senden önce ben. Tarafından gönderilen komisere cevabımızı duydunuz.
Başkan. Bunu tekrar tekrar ediyorum, bir ve hepsi, şefler ve savaşçılar, biz
aynı zihin. Rezervasyonlarımızın hiçbirine katılmayacağız. Yapamaz
Uygulamanızı new ne de başka bir şekilde yapın. Daha fazla duyalım
BT. Dostlukla tanıştık. "

Col. Stone, Binbaşı Joseph Delafield'ın nezaketini ifade eder.
Bu konseyde yapılan konuşmalar, çalışmalarında verildiği gibi ve en çok
burada önemli olan; O zamanlar indirildiler
Tercümanın dudaklarından, "tercüme edemedi
Red Ceket'in figüratif uçuşlarından bazıları çok vahşi ve zordu
İngilizce olarak işlenecek ve denemedi. "Çok şüphesiz
Konuşmasına nokta ve lezzet vermeye hizmet etti, ya atlandı ya da kayboldu
Dilimize aktarılırken gücü. Eskiz yazarı
Daha önce, bu konuşmada birkaç nokta arasında
Hafızasından etkilendiğinde, yukarıda bulunmayan bir kişiden bahsediyor. "
Beyefendi, büyük babamızın söylediğini söylüyor, Allegany'ye gidebileceğimizi ve
sonsuza dek iyi bir taban; _Yes, iyi bir dayanak, çünkü hepsi rock_. "

Ogden şirketinin rızasını alma çabaları
Hintliler kalan topraklarını satacaklar, şu anda başarısız oldular,
Yine de tekrarlandılar. Kırmızı ceket talebi, "Yapma
Uygulamanız yeniden "ne de başka bir şekilde" dikkat etmedi.

Col. Stone, Hon'un otoritesinde. Albert Tracy, bir anlaşmadan bahsediyor
Aynı amaç için 1822 veya 1823'te düzenlenen, kırmızı ceketin
Komiser ve ayrıca Vali Ogden tarafından yapılan bir konuşma, giren,
Önceki konuşmada olduğu gibi,
Hintlilerin beyazlarla, o zamana kadar ve
konuşmasının seyri, dili çok mutlu bir şekilde Bay tarafından kullandı
Bryant, anıt adresinde.

Neredeyse tüm alıntılanan konuşmanın kapanışında, bazıları
İnsanlar yaptığı bir veya iki ifade için özür dilemesini istedi,
Onları kaba ve hoş olmayan yansımaları uyandırmak için uyarlanmış. O
"Hayır, ileri gitti, durmasına izin ver" diyerek reddetti. Bir Durum
Şüphesiz, derhal takip eden kelimelerle: "Genellikle
öfkesinin şiddetli, onu şişiren doğru öfke
koynunu, onu düşmanlarına meydan okumaya ve dili kullanmaya itti,
olası sonuçları, onun daha çekingen ve iğrenç olmasına neden oldu
takipçiler, endişe ile titremek. Ama kırmızı ceket geri çekilmez
Tek bir kelime, şeflerin çoğunluğu olsa da, bazen gizlice
ifadelerinin ciddiyetini kaldırın. "

"Yine diğer durumlarda, çok beser ve neredeyse umutsuzca,
halkının acımasız takipçilerinin kalplerini eritmek ve vermek
Bunlar gibi dokunaklı kelimelere söyleme:

"İlk olarak sana zayıf bir bitki tanıyorduk, bu da küçük bir dünya istiyoruz
büyümek. Bunu sana verdik ve daha sonra seni altında tutabildiğimiz zaman
Ayaklarımız, sizi sulandırdık ve koruduk; Ve şimdi bir
Üst bulutlara ulaşan ve dalları aşırı yayılan Mighty Tree
tüm toprak; O zamanlar ormanın uzun çamı olan biz
Zayıf bitki olun ve korumanıza ihtiyaç duyar. "

"Bir kez daha bir destekleyici tonlarını varsayarsak, 'sen
İlk olarak buraya geldiniz, dizimizin etrafında yapıştın ve bize baba dedin. Aldık
Elinizdesin ve sana kardeş diyorsun. Bizden daha büyük büyüdün
böylece artık elinize ulaşamayız. Ama yapışmak istiyoruz
dizinin etrafında ve çocuklarınıza çağrıl. ''

Aynı konuşmada, geç savaş sırasında hizmetlerine atıfta bulunarak
İngiltere, dedi ki:

"Çok uzun zaman önce savaş kulübünü ona karşı kaldırdınız, bir zamanlar bizim büyük olan
Baba sular üzerinde. Bizimle savaşa gitmemizi istedin. Değildi
Kavgumuz. Haklı olduğunu bilmiyorduk. Sormadık; umursamadık;
Bizim için yeterliydi, sen bizim kardeşlerimizdeydiniz. Seninle gittik
savaş. Senin için savaştık ve kanladık; Ve şimdi, "Gözü ile
duygu ve onun ifadesinde belirtilen en derin duygu, işaret ettiği gibi
Bu yarışmada yaralanmış olan bazı Hintliler için; "Ve şimdi,
Bize, babamızın Başkan gibi davranmasına cesaret edersin,
kan koşuyor, ancak alınan yaralardan taze, onunla savaşırken
Savaşlar, size yoksulları bırakmaya ikna etmek için bir mesaj gönderdi
bir zamanlar sınırsız mallarımızın kalıntıları; bizim doğum yerini satmak
çocuklar ve babalarımızın mezarları! HAYIR! İnanmaktan daha erken
Size bu mesajı verdi, _arnızı çaldığına inanacağız
komisyon ve bir hile ve liar_. "

Bir kez daha, önleyici haktan ve onlara verilen güvenden bahsetmişken
Topraklarının sadece adil bir eşdeğeri için istenen
Değerleri, dikkatlerini Hintliler
daha önce yapmışlardı, onlar
Kalan rezervasyonlarından vazgeçmek için ithal edilemez, dedi ki:
"Bize toprağımıza olan iddianızı anlatıyorsunuz ve onu satın aldığınızı
eyaletinizden. İddianız hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve hiçbir şey umursamıyoruz
BT. Beyazların bile yapmadıklarını satamayacakları bir yasası var
sahip olmak. O halde, topraklarımıza hiç sahip olmayan eyaletiniz size nasıl satıldı?
Bir başlığımız var ve unvanımızın iyi olduğunu biliyoruz; için geldi
Doğrudan bize, bize, kırmızı çocuklarını veren büyük ruhtan. Ne zaman
"gökyüzüne doğru işaret ederek" olduğu yerde yükselebilirsin ve
tapu ve bize göster, o zaman ve o zamana kadar asla kabul etmeyeceğiz
başlığınız. Bizi topraklarımızdan aldatmamaya geldiğini söylüyorsun
onlara. Sel olarak satacak topraklarımız olduğunu kim söyledi? Bunu hiç duymadın
biz."

Sonra yükseliyor ve Bay Ogden'e derin bir ciddiyet görünümü veriyor,
Öfke, dedi ki:

"Size en son tanıştığımızı söylemedim mi, o kırmızı ceket yaşarken,
Kızılderililerin daha fazla toprak almaz mıydınız? O zaman onu görürken nasıl
canlı ve güçlü, "elini göğsüne şiddetle vuruyor"
Onu yalancı yapmayı düşünün? _ "

Senecas'ın satmak için ithal edildiği kalıcılık
araziler, onları cumhurbaşkanına itiraz etmesine yol açtı ve daha sonra
New York Valisi.

İkincisi, Vali de Witt Clinton, onlara adına layık bir cevap gönderdi
ve ofis. Aşağıdaki gibidir:

"Ogden ve şirketinin rezervasyonlarınıza sahip olduğu her şey
satmanın uygun olduğunu düşündüğünüzde onları satın alma hakkı,
Yani, topraklarınızı satın alabilirler, ancak başka hiç kimse yapamaz. Tutabilirsin
onları istediğiniz sürece ve onları en kısa sürede Ogden'e satabilirsiniz
Lütfen. Siz bu toprakların sahiplerisiniz, aynı şekilde
Oneidas kardeşler, onların çekinceleridir. Geriye kalan hepsi
Büyük Ruh'un atalarınıza verdiği şeyin. Hiç kimse seni mahrum etmeyecek
rızanız olmadan. Devlet sizi tam olarak koruyacak
mülkünüzün keyfini çıkarın. Güçlü ve sizi korumaya istekliiz
baskı. Büyük Ruh, insanlığın davranışına bakar ve
Hint uluslarının kalıntısına izin verirsek bizi cezalandıracak
bizimle yaralanacak. Biz sizin için hissediyoruz, kardeşler; Biz izleyeceğiz
ilgi alanları. Gelecekteki bir dünyada çağrılacağımızı biliyoruz
Yaratıklarımıza davranışlarımız için cevap. "

Col. Stone Hon'a atıfta bulunur. Albert H. Tracy, döşenmiş olarak
Konseyin notları yeni düşündüğümüz notlar. Aynı otorite
Kırmızı ceketin konuşmasından bahsetmişken, şöyle diyor: "
Hint konuşmalarının en iyi çevirileri, güzelliği ifade edememeli ve
orijinallerin yüceltilmesi; Özellikle kırmızı ceket gibi bir orijinal.
Onu birkaç kez duymak benim şansım oldu, ama sadece geç
yıllar ve güçleri yaşa ve daha fazlasına göre uzatıldığında
Intemance. Ama üzerimde yapılan izlenimi asla unutmayacağım,
Onu ilk kez konseyde gördüm:

  "Ön oymajının derinliklerinde,
  "Müzakere Satış ve Kamu Bakımı,
  "Ve yüzünde prens danışmanlık henüz parladı,
  "Majestic, yıkım olsa da.

"Aklımda yaptığı güçlü izlenim hakkında hiçbir fikir veremem
okuma yazma bilmeyen bir tercüman aracı aracılığıyla, hatta
Bu mangal formu, düzenli ve bir normalin _Disjecta membra_'sini gördüm.
muhteşem oration. "[Dipnot: Col. Stone'un hayatı ve kırmızı ceket zamanları.]

Ogden Company, dikkat çekerek defalarca yendi ve
Kırmızı ceketin güçlü etkisi, çabalarını katlamaya devam etti.
Derecelere göre, bir zamanlar gururlu miraslarının kalan kısmı,
onlardan güreşti ve hatip yaşamın düşüşünde kaldı
anket, sık sık bir dejeksiyon ruhunda yaptığı gibi, gençliğinin uğrakları,
neredeyse hepsi başka ellere geçmişti, zanaat ve
Beyaz adamın avarice.




Bölüm XIX.

Büyücülük-Tom-Jemmy'nin Kiralama-Kırmızı Ceketin Testiyesi-Kırmızı Ceketler
Filipip-Mahkemenin Basırılması-Dr. Breckenridge'in Önemsiz Röportajı
Kırmızı ceket ile-daha iyi görünüm ifadesi.


1821 baharında, kırmızı ceket kabilesine ait bir adam,
Düzenli durum ve bir süre kaldıktan sonra,
rahatlama, öldü. _Medicine Men_, nedenini ilahi edemedi
onun hastalığı; Hastalığı ve ölüm koşullarının düşünüldüğü düşünülüyordu
Çok tuhaf olun ve arkadaşları daha iyi bir yol bulamazdı
meseleyi açıklamak, büyülenmiş olduğunu varsaymaktan ziyade.

Kızılderililer büyücülüğe inanıyorlardı ve tarihlerinde farklı zamanlarda
özet yargıyı yürüttüğü biliniyordu,
Şeytani sanatı uygulamaktan suçlu olun. Mevcut örnekte şüphe
Hastalığı sırasında katıldığı kadına dayandı. İçinde
Milletlerinin gümrüklerinin izlenmesi, ölmeye mahkum edildi. .
Cümle, yaygın olarak tom- olarak adlandırılan bir şef olan Soo-knong-Gise tarafından idam edildi.
Jemmy. Buffalo yakınlarındaki rezervasyonlarında gerçekleşti. Ona geliyor
Çevresindeki beyazların bilgisi, korku duyguları heyecanlandırıyor,
öfke ile karıştı. Dava yetkilileri tarafından el ele alındı,
Hint yargı yetkisine bakmadan, Tom-Jemmy'yi tutukladı ve attı
onu hapse attı.

Duruşmasında savunmasında, Kızılderililerin bir
Egemen ve bağımsız ulus, kendi yasalarına sahip ve kendi
onları yürütmeye taşımanın modu; suçun içinde olduğunu
Kendi bölgelerinin kabul edilen sınırları, yasalarına göre,
Mahkumun eylemi gibi bir suç değildi
söz konusu kadına aktarılan bir cümlenin infaz edilmesi.

Duruşma bu konuya atıfta bulundu ve çok sayıda
tanıklar, bir etkiye sahip olan gerçekleri doğrulamak için incelendi.
dava. Kırmızı ceket, diğerlerinin yanı sıra standa çağrıldı ve incelendi
Halkının yasalarına ve kullanımlarına atıfta bulunarak.

Kovuşturmayı yürüten avukat, onu dışlamak isteyen
tanıklık, bir tanrının varlığına inanıp inanmadığını sordu? "_Daha
gerçekten bana böyle bir soru sorabilecekten birinden; "onun anında ve
öfkeli cevap.

Çapraz sınavda, aralarında tuttuğu rütbeye gelince soruşturma yapıldı
kendi insanları? "Beyaz adamların en çok tuttuğu kağıtlara bakın
Dikkatle, "Arazilerini belirleyen antlaşmalar anlamına geliyor" ve söyleyecekler
Sen. "

Hatipin ifadesi, aynı zamanda ifade eden diğer tanıkların ifadesi
Davada, bu kadının kararına göre
Kızılderililer bir cadıydı. Düzenli olarak yargılanmış ve kınandığını
yasalarına göre; Ve ölümü kullanımlara uygundu, bu
Aralarında var olan, çok eski zamanlardan beri.

Bu sınav sırasında kırmızı ceket,
Büyücülükteki Kızılderililerin inancı, aralarında bir alay konusu haline getirildi.
Seyirciler ve yasal beyler mevcut ve o vesilesiyle
Bir fırsat sunduğunda, aşağıdaki dilde kırılmak için:

"Ne! Bizi aptal ve bağnaz olarak kınıyor musunuz, çünkü hala inanıyoruz
İki yüzyıl önce kendinize inandığınız şey? Siyah paltolarınız
Bu doktrini minberden gürledi, yargıçlarınız bunu telafi etti
tezgah ve hukukun formaliteleri ile onayladı; Ve sen
Şimdi talihsiz kardeşimizi cezalandırın, _his_ inancına uyduğundan
Babalar ve _yours_! Salem'e git! Kendi kayıtlarına bakın
hükümet ve yüzlerce kişinin yürütüldüğünü göreceksiniz.
çok suç, bu da kınama cezasını çağırdı
Bu kadın ve intikam kollarını ona çekti. Bizim
Kardeşler, kendi halkınızın yöneticilerinden daha fazlası mı? Ve ne
Suç bu adamı, özet bir şekilde icra ederek,
Ülkesi ve Büyük Ruhun Komutanlığı? "[Dipnot: Col. Stone,
Ve ayrıca Drake'in Kızılderililer kitabı.]

Bu vesileyle kırmızı ceketin görünüşü gözlendi: "Orada
belki de doğada, kırmızı ceketinkinden daha etkileyici bir göz değildir;
Kızgınlık veya intikamla kovulduğunda, korkunç; Ve seçtiğinde
Keskin alaycı bakış açısından rakipsiz yeteneğini göstermek için
karşı konulmaz. "[Dipnot: Drake.]

Bu duruşma, mahkumun iddialarını bulmakla sonuçlandı.
doğru ol; Yine de karar askıya alındı, nihayetinde
Yüksek Mahkeme. Yasaların, antlaşmaların ve tarihin kapsamlı bir incelemesi
Hint kabileleriyle yazışmamızla ilgili olarak,
Aralarında bir tür egemenlik, ancak alıcı olarak düşünüldüğü gibi
bağımsız yargı yetkilerini tanıyacak bir karar ver,
Mahkum kurtarıldı ve dava reddedildi.

Şimdi düşündüğümüz zamandan çok uzak değil, dikkat çekici bir konuşma
Kırmızı ceket ve büro için genç bir aday arasında gerçekleşti
daha sonra seçkin bir ilahi haline gelen ofis. [Dipnot: Rev. John
Breckenridge, D.D.]
Karakter ve görüşler ve iznimiz olduğu gibi,
Aşağıdakiler:

"Bunu haklı olarak kutladığını görmekten zevk aldığım ilk fırsat
Hint şefi kırmızı ceket, 1821 yılında,
General Peter B. Porter, Black Rock, New York. Ziyarette olmak
General ve ailesi, olmak tuhaf bir fırsat gibi görünüyordu
kabilesi birkaç içinde ikamet eden büyük Seneca hatip ile tanıştı
Miller Black Rock. General Porter, onun emrini kucakladı, Hint
Bu hatta bizimle savaşan savaşçılar, geç savaş sırasında,
İngiltere. Bu nedenden; yüksek karakterinden; Onun samimi
Şeflerle tanışmak; ve bunlara bilinen bağlılığı
İlginç insanlar, onlar üzerinde büyük etkisi vardı; Ve onun ağıt yaktı
Söylemem için nezaketsiz olmayan bayan, kız kardeşim, onun tarafından
Nezaket, tüm önde gelen adamlarının engebeli kalplerini kazandı. Böylece onların
Birleşik etki ve onlarla yakın ilişkim bana bir kerede güvende
Şeflere erişim ve tüm güvenleri.

"Sadece kırmızı ceketi görmek için büyük bir arzum vardı, aynı zamanda bunu da kullanmak
Bazı yanlış izlenimlerini düzeltmek için önemli bir fırsat,
Hıristiyanlığa ve kabilesinde kurulan misyonerler. Buna
Sonu Kırmızı ceket ve diğer şefleri davet etmeye karar verildi.
Senecas, Co-na-shus-ta'yı ziyaret etmek için, [dipnot: kırmızı ceket tarafından verilen isim
General Porter.] Ve kardeşi evinde buluş. Davet
Buna göre verildi ve çok hızlı ve saygıyla kabul edildi.

"Tayin edilen günde Red'in başkanlığında olduğu gibi ortaya çıktılar
Ceket, belki de sekiz ya da on sayısına kadar. Kırmızı ceket
Hint kostümünde çok fazla tadı ile giyinmişti. O giydi
Mavi elbise, bir av gömlek modasından sonra kesilmiş üst giysi,
Mavi tozluk, çok temiz mokasen, kırmızı bir ceket ve kırmızı bir kuşak ile
bel hakkında. Nadiren daha onurlu veya asil görünümlü bir vücut gördüm
tüm gruptan daha erkeklerin. Görünüşe göre böyle bir izlenim yoktu
Davetiyenin şartlarına göre tasarlanacak şekilde tasarlanmış, bazılarının belirsiz olduğu
Beklenti zihinlerinde, resmi bir ajanla tanışmaktan heyecan duyuyordu
Önemli işlerde. Ve onlar çok değişmezdi ve
Bizim tarafımızdan çok kötü muamele gördü, bir insan olarak ve en önemlisi
Antlaşmalar, özel ve yozlaşan itirazların sonucu olmuştur,
her yaklaşımda doğal olarak bazı kötü tasarımlar aradıklarını
Onlar, ancak açık ve basit olabilir. Yani bu vesileyle. Gibi
Giriş törenleri geçer geçer geçer
Büyüyen eski hatip, kendini ortasında oturdu
Şefler Çemberi ve onlarla bir kelimeden sonra, ardından bir general
rıza, çok ciddi ve komuta edici bir şekilde ilerledi, her zaman
Bana hitap etmek için kendi sinir dilinde, bir tercüman aracılığıyla konuşmak
aşağıdaki gibi:

"'İyi arkadaşlarımızdan bir çağrı aldık' (generali işaret ediyor ve
onun hanımı), 'Kardeşleriyle tanışmak için Black Rock'a inmek. Sevinmişiz
Ekmek kırmak ve onlarla bir fincan dostluğu içmek. Bunlar
İnsanlarımıza harika arkadaşlar ve onları çok seviyoruz. Co-na-shus-ta bir
Harika adam. Kadının onun hoşlanmadığı hiçbir şey yok. Sık sık evlerine geliriz. Biz
Bize bugün gelmemizi söyledikleri için teşekkür ederiz. Ama tüm şefler sorulduğu gibi
Önemli bir konuşma bekledik. Şimdi, işte buradayız: işletmeniz nedir? '

"Bu, kolayca varsayılabileceği gibi, bir genç için utanç verici bir konumdu
Adam sadece üniversiteden çıktı. Durakladım. Her yüz benim üzerime sabitlendi
Özellikle kırmızı ceket beni arka gözüyle arıyor gibiydi,
ve toplantının özel ve gayri resmi doğasını ve
Adamın aşırı gençliği, karaktere uygun değildi ve
davet edilen konukların sayısı; Ve onun tarzı ima etti, "ama
General ve onun iyi Viandları uğruna, seni beklemeliydim
bize gelmek. ' Duygularının bu izlenimleriyle,
Yanıt olarak:

"Onun için göndermenin çok küstah olduğunu düşünmeliydim
yalnız ve hala kabilesinin tüm şefleri için daha fazlası,
Beni gör; ve niyetim onu ​​ziyaret etmekti ve diğer şefler
kasabasında; Ama General ve Hanımefendi benimle gidemedi
Beni tanıt. Onu ve onu bulmamız gerektiğinden de emin değildik
evde diğer şefler; Ve her halükarda generalin evi daha fazlaydı
uygun. Onlardan sorduğunda, onları uzun süre tutmayı amaçladı
kalabilir ve onları ekmeğini kırmaya ve bardağını içmeye davet edebilir ve
borusunu duman; onun kadını ve o benim gibi, onları görmek istedi
evlerinde; Kendime gelince, ben genç bir adamdım ve hiçbir işim yoktu
Onlarla birlikte, çok fazla kırmızı ceket duymuştum ve diledim
onu görmek ve konuşmasını duymak; Ve ayrıca söyleyecek bazı şeylerim vardı
O, daha iyi tanıdığımızda, _business_ olmasa da
halkı için önemli; Ve onun için ilginç olacağını düşündüm,
Halkını çok sevdiğini biliyordum; Ve sonunda onu geri döndüreceğim
Ziyaret edin ve ona saygısızlık olmadığını, ama saygısız olduğunu göster
onun için ve onu görmek için büyük bir arzu, onun için gönderdiğimiz, bu varlık
Beyaz erkeklerin birbirlerini onurlandırma şekli.

"Bayan Porter hemen söylediklerimi doğruladı ve özel bir nokta verdi
Evin misafirperverliğine ve büyük arzuya kırmızı görmek zorunda kaldım
Ceket. Cevabına eklenen çekiciliği, tarzının titizliğini rahatlattı
ve diğer şeflerin
acı verici duygular.

"Bu general sahneyi bıraktıktan sonra, kırmızı ceket bana döndü
tanıdık ve sordu; 'Sen nesin? Hükümet olmadığını söylüyorsun
Ajan, kumarbaz mısın? [Dipnot: kırmızı ceket tarafından bir
Kara Spekülatör.] Veya siyah bir ceket? Ya da sen ne? ' Cevap verdim: 'Ben henüz
Herhangi bir mesleğe katılamayacak kadar genç bir adam: ama umarım bu günlerden bazıları
siyah bir ceket olmak. ' Gözlerinin eşlik ettiği ellerini kaldırdı
En etkileyici yol ve bir kelime olmasa da, her biri tam olarak
Duyguyu çok belirgin bir şekilde ifade ettiğini anladı, ne aptal!

"Sık sık bu tanınmış büyük ve bilge olmak için çağrıldım
_white_ erkekleri arasında, haçın utanç, onun tarafından şaşıracak
biçim; Ve denemek için iyi duygularını uzlaştırmak için çok endişeliydim
Herhangi bir imbik, böylece benim karşılanmamı emrettim ve
Onu gözlemledi, ona kolejlerimiz hakkında bir şeyler söylemeye devam ettim.
bu yavaş yavaş zihnini olduğu fikirlerden uzaklaştırdı
Geldiğinde dolu ve heyecanlı.

"Bir ve diğerine hitap eden çok sayıda genel konuşma başladı
Şeflerin ve biz sadece akşam yemeğine geldik,
Bir nefessiz bir gelişiyle konferans aniden parçalandı
haberci, adını unuttuğum eski bir şefin yeni öldüğünü söylüyor,
ve diğer şeflerin cenazesine katılmak için hemen ihtiyaç duyuldu. Biri
Şefler haberlere gözyaşı döktüler; Hepsi ciddi görünüyordu; Ama diğerleri
duygularını bastırdı ve birkaç dakika çok ciddi bir şekilde geçirdi
Sohbet, bunun sonucu kırmızı ceket bize açıkladı. Vardı
hemen köylerine dönmeye kararlı; Ama kırmızı bırakmaya razı oldu
Ceket ve tercümanı. Boşuna kadar beklemeye çağırıldılar.
Akşam yemeği ya da bu arada yenen bir şeyle kendilerini yenilemek. İle
acele veda ve hızlı adımlar evden ayrıldıkları ve en yakın
Patika eve döndü.

"Bu olay beni bir zorluktan kurtardı. Kırmızı görmemi sağladı
Boş zaman ve yalnız ceket. Duygularını yumuşatmak da görünüyordu ve
Onu daha nazik ve nazik yap.

"Şeflerin ayrılmasından kısa bir süre sonra akşam yemeğine girdik. Kırmızı
Ceket her bakımdan büyük bir uygunluk ile davrandı; Tercümanı,
Binbaşı Berry, yarım beyaz bir adam ve belki de bir şef olsa da, gerçek gibi yemek
vahşi. Bıçak ve çatalda birkaç garip denemeden sonra,
kendisi geride kalır ve genellikle alıntılanan eski atasözü tekrar eder
Bir tavuk kemiği seçmenin beyaz kestanelerimiz arasında aynı stili kapsamak için,
'_ Bu parmaklar bıçak ve çatallardan önce yapıldı_',
Gerçek gusto ve çok iyi mizah, kayıp zamanını tüm parçalarda oluşturmak için
Akşam yemeğinin. Bitti, kırmızı ceketi generallere davet ettim
Ofis, sahip olduğumuz, dört saat boyunca en ilginç bir konuşma
Çeşitli konular, ancak esas olarak Hıristiyanlıkla bağlantılı; Hükümet
Amerika Birleşik Devletleri; misyonerler; ve sevdiği topraklar.

"Bu röportajdan bu yana o kadar büyük bir süre geçti ki, orada
Neyin ne olduğunu bildirme girişiminde başarısız olması gerekir
söz konusu. Diline adalet yapamayacağımdan eminim,
cahil tercüman tarafından seyreltilmiş; ve onun tarzı tarif edilemez.
Ama çok etkileyici bir sohbetti ve sık sık çağrıldı
tekrarlamak için, sözlerinin özü sadakatle
hafızam tarafından tutuldu. Burada sadece küçük bir kısmını okumaya çalışılır
O zamanlar söylendi ve resme özel atıfta bulunarak
karakteri, zihni ve görüşleri.

"Zaten bahsedildi ve büyük ölçüde biliniyor, bu kırmızı ceket
Amerikalı misyonerlere karşı en şiddetli antipati azalttı.
halkı arasında yer almıştı. Bu çok yorucu bir dirence yol açtı
etkilerinin ve dinlerinin nefretine, ama gerçek
Karakteri, tamamen cahildi. Onun derin bağlılığı
insanlar ve onun ulusal ihtişamının ve hatta
kendilerini beyaz adamlardan farklı tutmaya bağlıydı,
Hıristiyanlığa karşı isteksizliğinin temelinde. Bir pagan olmasına rağmen, yine de
Muhalefet politikti ve herhangi bir dine çok az önem verdi.
Göründüğü sürece veya
kabile.

"Maalesef,
Sonuçla ilgileniyorlardı, yanlış bir şekilde işçileri ilişkilendirmek
Milyonuna karşı tasarımlarla misyonerler; Ve isteyenler
Senecas, _they_'nin kâr edebileceği topraklarından kaldırıldı
satın alma ve görevin başarısını kim gördü
_Their_ Planları, kırmızı ceketin Pagan Partisi'ni ustaca askere aldı
Misyonerlere karşı çıkmak için liderdi ve böylece etkili bir şekilde
Red Ceket'in politikasının son hayal kırıklığı; içinde ve yenilgisiyle
Misyoner İşletme. Ancak bu soru devam filminde tartışıldığı için, i
beklemeyecek. Böylece, öncül etmek için çok ihtiyaç vardı.
Kırmızı ceketle röportajımın doğasını ve sonlarını açıklayın.

"Benim amacım, davanın gerçek durumunu ona açıklamaktı ve sonra
Bu, Mesih doktrini onun anlayışına ve kalbine tavsiye etmek.
Bu nedenle ilk adımım, ona neden bu kadar güçlü bir şekilde karşı olduğunu sormaktı.
Misyonerlerin yerleşimi ve işçileri? O cevap verdi, çünkü onlar
Hintlilerin düşmanları ve onları iyi yapma pelerin altında
onları topraklarından aldatmaya çalışmak. Ona ne kadar kanıt olduğunu sordum
Bu. Bazı bilge ve iyi arkadaşları tarafından söylendiğini söyledi.
beyaz adamlar arasında ve misyonerlerin sürekli olduğunu gözlemledi
daha fazla toprak istemek ve bunu az ve az, kendileri veya bunlar
bunu yapmak için onları işe aldı, tüm topraklarını alıp süreceklerdi
onları kapalı.

"Ona zaten beyaz adamların bir bedeni olduğunu bilip bilmediğini sordum.
Yeni hükümetinden topraklarını satın alma hakkını satın aldım
Ve bu nedenle misyonerlerin verilen toprakları tutamadığı
Ya da onları Hintliler tarafından sattı, ikincisi topraklarını terk ettikten bir süre sonra
Ve gitti. İfade tarafından şaşırmış gibiydi, ama dedi
Hiçbir şey. Ona misyonerin gerçek etkisinin
Kabile üzerindeki etkisi, onlara sahip olduklarını güvence altına almaktı
topraklar, onları uygarlaştırarak ve onları kovalamayı bırakmalarını sağlayarak
Toprağın yetiştirilmesi, iyi evler inşa etmek, çocuklarını eğitmek,
ve onları kalıcı vatandaşlar ve iyi adamlar yapmak. Buydu
Spekülatörler istemedi. Bu nedenle misyonerlerden nefret ettiler. O
Hıristiyanlar arasında Hıristiyan partisinin söylediğim gibi yaptığını kabul etti; Ancak
Bir Hint'in yapmasının yolu bu değildi. Avcılık, savaş ve erkeksi arayışlar,
en iyi onlara takıldı. Ama dedim ki, arazi rezervasyonunuz da
Bu amaç için çok az. Beyaz insanlarla çevrilidir, sanki
deniz kenarında küçük ada; Geyik, manda ve ayı, hepsi gitti.
Bu yapmayacak. Çok daha uzun yaşamayı düşünüyorsanız, gitmeniz gerekecek
Bol oyunun olduğu büyük batı vahşi doğasına ve hayır
Beyaz adamlar seni rahatsız edecek. Ama dedi ki, topraklarımızı korumak ve olmak istiyoruz
Babalarımız tarafından gömüldü. Biliyorum ve bu yüzden söylüyorum
Misyonerler en iyi arkadaşlarınızdır; Çünkü öğrettikleri yolları takip ederseniz,
Avlanma alanlarına sahip olmasanız da, topraklarınızı hala tutabilirsiniz ve
Bu nedenle ya beyaz adamlardan hoşlanmalısınız veya topraklarınızdan çıkarmalısınız,
Çok yakında. Kızılderilileri beyaz insanlardan farklı tutma planınız
çok geç başladı. Eğer yaparsan ve büyük gerekçeler varsa ve
Misyonerlerin size Hıristiyanlığı öğretmesine izin verin, kötü alışkanlıklardan uzak
Beyaz insanların büyük çiftlikleri, o zaman iyi olurdu:
insanlar bozulmaktan ve büyüyen halkımız tarafından yutuluyor
Çevrenizde hızlı ve birçoğu çok kötü. Ama yapmak için çok geç
burada ve misyonerleri tutmak ve olmak arasında seçim yapmalısınız.
Beyaz adamlar gibi ve uzak bir ülkeye gitmek: olduğu gibi devam ettim, kırmızı
Ceket, ayrılmak ve onu uzaklaştırmak için başka herhangi bir vücuttan daha fazlasını yapıyor.
insanlar.

"Bu konuşmanın onun üzerinde çok etkisi oldu. Elimi kavradı ve dedi
Eğer durum buysa, onun için yeni bir şeydi. Ayrıca koyacağını söyledi
zihninde (elini asil alnına koyarak) ve
Şefler ve insanlar.

"Şimdi daha önce geçen utanç verici sahnelerin çok çarpıcı bir gerçek
Kırmızı ceketin mezarına halkın gözü, çok erken ve ne yazık ki tatmin
bu tahminler; Ve burada,
Millet şimdiki Baş Magalize, [Dipnot: Başkan
Bay van Buren.-W. L. S.] sahip olduğu sıkılık için
hileli bir antlaşmayı kalıntıya zorlama çabalarına direndi
Bu yaralı insanlar ve onları isteklerine ve yasalara karşı sürükledi
ve kutsalca, topraklarından uzakta yapılan antlaşmalar, tecriti tatmin etmek için
Prensipsiz erkeklerin.

"Burada aynı şekilde söylemek uygun olabilir,
gerekçelendirin, tüm bunlar misyonerler tarafından
Senecas. En erken çabaların kötü bir şekilde yürütülmesi muhtemeldir; Ve erkekler
daha fazla yetenek, o tuhaf ve zor gönderilmiş olmalı
istasyon. Ama bir an için kabul edilemez, ne de güvenilir değil
suçlamanın yazarlarının buna inandığı,
Her fedakarlık Senecas arasındaki göreve gitti, başka bir
en saf amaçlar. İstasyonu ziyaret ettim ve şefi yakından biliyordum
misyoner. Planlarını ve ilerlemelerini dikkatlice işaretledim ve şüphe etmiyorum
yararlılıkları dikliklerinden daha fazlası; Ve şüphenin ötesinde
esas olarak beyaz adamların uyguladığı malign etkiye borçluydu.
Sonunda hayırsever tasarımlarında başarısız oldu. Ama benim işim anlatmak.
tartışmamak.

"Bir sonraki nesnem, Hıristiyanlığın kendisi hakkında kırmızı ceketle konuşmaktı.
cevaplarında istemi istedi ve açıklığı uyguladı ve teşvik etti
Ruh harika bir adam olur.

"Beyaz adamlara uyarlandığı gibi hem gerçeğini hem de mükemmelliğini itiraf etti.
Bir adamın çok iyi olduğu tedavi hakkında bazı korkunç şeyler söyledi
İsa olarak beyaz adamlardan almıştı. Beyaz adamlar, hepsini söyledi.
onu öldürdüğü için cehenneme gönderilecek; Ama Kızılderililerin bu konuda hiçbir eli olmadığı için
İşlem, bu konuda masumlardı. İsa Mesih gönderilmedi
onlara; Kefaret onlar için yapılmadı; ne de onlara verilen İncil;
Ve bu nedenle Hıristiyan dini onlar için değildi. Büyükse
Ruh, Kızılderililerin Hıristiyan olması gerektiğini amaçlamıştı,
Vahiyini onlara ve beyaz adamlara yaptı. Yapmadım
Yani, inancında devam etmeleri açıkça isteğiydi.
babaları. Kırmızı adamın tamamen farklı bir ırk olduğunu söyledi.
ve tamamen farklı bir dine ihtiyacı vardı ve bu da boşta olduğunu
kaba, dinlerini değiştirmeye çalışmak ve onlara bizimkini vermek.

"Ondan yarışların farkına dikkat çekmesini istedim,
Onlar birdeydiler ve bir dine ihtiyaç duyuyorlardı ve bu Hıristiyanlık buydu
Mesih'in hepsine istediği ve vaaz edilmesini emrettiği din
erkekler. Bir yöntemi olarak Hıristiyanlığın doğası hakkında belirgin bir görüş yoktu.
ve kurtuluş ve onun ihtiyacını reddetti. Irkların birliğine gelince, ben
Alt hayvanlardan bile iki farklı ırk bilip bilmediğini sordu
Tohumlarını nesilden nesile yayın. Ama Kızılderililer ve
Beyaz adamlar bunu yapıyor mu? Buna izin verdi; ama konuyu kanıtladığını inkar etti
el. Renk dışında her şeyde benzerlik noktalarına bastım ve
Hıristiyan Kızılderilileri söz konusu olduğunda,
din. Sonunda tartışmanın bu kısmını feragat etti,
Kesinlikle, başka ne olmasa da, beyaz adamların büyük bir aşkı vardı
Hintli kadınlar için ve izlerini ellerinden geleni yapabildikleri her yerde bıraktı!

"Afona ihtiyaç duyma noktasında, kötü olmaktan Hintliler dedi
beyaz adam onları bozana kadar _good_. Ama Kızılderililer değil mi
_Some_ kötülüğü var _Before_? 'Çok fazla değil.' Ve nasıldı
_that_ Büyük Ruh tarafından kabul ediliyor mu?-Affettirir mi? Umuyordu
Yani, 'bilmiyordum.' İsa, yeniden katıldım, bize yapacağını söylemeye geldim ve
Bizim için o afı alın.

"Kızılderililer arasında acı ve ölüm konusunda,
Büyük Ruh, beyaz adamların yanı sıra _them_ ile de kızgın mıydı? İstemek
Böylece _good_ olan erkeklere mi davranıyor? Kötü olmadıklarını söyledi
Beyaz adamlar ülkelerine gelmeden ve onlara öyle olmayı öğretmeden önce. Ama onlar
_ o öncesi_? Ve büyük ruh olmasaydı neden öldüler
Kızgın ve kötüleştiler mi? Söyleyemedi ve açıklamama cevap olarak
Günah tarafından ölüm girişinin müjde doktrininden tekrar döndü
konu onun 'büyük bir doktor' olduğunu söyleyerek ve herhangi bir şeyi iyileştirebilir
Ama ölüm.

"Tercüman, şeflerin nedeninin
Eve çok yakında gitmek, her zaman beyaz bir köpek
Büyük bir adamın ölümü_. Bu gerçeği hesabına çevirdim
argüman ve onu bağlamaya çalıştı ve bununla
kefaret doktrini, Mesih'in kanıyla ve ayrıca onu bastırdı
Sorular, bu _Your_ Planındaki Büyük Ruh Nasıl olabilir?
Neden böyle bir _sacrifice_ sunuyorsunuz, çünkü düşünülüyor? Ve
_ Where_ böyle bir ayin aldılar mı? Kesin cevap denemedi.
Diğer birçok konu üzerinde konuşuldu. Ama bu örnekler yeterli
Görüşlerini ve düşünce tarzını gösterin.

"Konuşmanın sonunda bana _Name_ vermesini önerdi,
Bundan sonra arkadaşları arasında numaralandırılabilirim ve
Milletin ilişki ve saygıları. Bunu yanlış değil, ben
onaylanmış. Ama ilerlemeden önce biraz viski çağırdı. O'ydu
Bu sefer inatçı bir adam ve bu vesileyle mükemmel bir şekilde ayık olsa da,
açıkça röportajın kapanışına doğru gösteriliyor,
Söylemesi pek gerekli olmayan uyaran, ondan dikkatlice sakladık.
Ama şimdi _insisted_ ve bir süre sonra küçük bir bölüm gönderildi
onu bir sürahinin dibinde. Ona baktı, salladı ve bir
Sneer, 'Neden burada bir ismin yüzmesi için yeterince viski değil' dedi. Ancak
Daha fazlasını elde etmek için hiçbir hareket yapılmadı, içti ve bir
Bana bir isim vermek için bir çeşit putperest orgies. Yarı ikili gibi görünüyordu, yarı
dini tören. Etrafımda tekrar tekrar yürüdü, mırıldandı
hangi tercümanın açıklamaya çalışmadığı; ve elini üzerine koy
Beni 'con-gu-gu-wah' olarak telaffuz ettim ve anında, çok açık bir şekilde
zevk, beni bir erkek kardeş olarak aldı. Sahne sırasında kendimi kötü hissettim
Ancak hatırlamanın ötesindeydi ve bir gelecekte yararlı olabileceğini varsayalım
gün, inisiyasyona gönderildi.

"Kırmızı ceket şu anda yaklaşık altmış yaşındaydı.
Hava durumu dövülmüş bir görünüm; Yaş bunu üretmek için bir şeyler yapmıştı
Intemance Daha Fazla. Ama yine de genel görünümü çarpıcıydı ve onun
yüz asil. Yüce ve geniş alnını, delici siyah gözü, onun
Yavaşça kavisli dudaklar ve hafif aquilin burnu, hepsi harika bir adamdı,
ve onurlu havası tarafından sürekli ve ifade edildiğinde, derin bir
Onu gören her birinde izlenim. Tüm bu özellikler iki kat oldu
Zihni ve bedeni çabaya geçtiğinde etkileyici
Konuşma, aranabilecek çaba, özgür, dolu akan bir çaba
dudaklarından akar. Onu hayatın azalmasında gördüm ve onu sadece duydum
özel ve aptalca, dikkatsiz bir tercüman aracılığıyla. Henüz
Bu dezavantajlara rağmen, en büyük adamlardan biriydi ve
Şimdiye kadar tanıdığım en güzel hatip. Kadansı ölçüldü ve yine de
müzikal. Sıradan bir şekilde bir tür müzikal monotonluk anlamına geliyordu.
Ama heyecanlandığında ayağa kalkacak, başını yükseltecek, genişletecekti
kollar ve tarz ve tonun tarif edilemez etkisi olan bir kısmı, bir kısmı
en asil düşünceler.

"Bu ilginç konferans kapandıktan sonra, eski şef onunla
tercüman, bize çok sivil ve kibar bir veda etti ve yürüyerek ortaya çıktı
kendi wigwam için.

"Bundan dört yıl sonra tekrar görmekten zevk almadan
eski dostum. O zaman Black Rock'a uçan bir ziyaretteydim. Erken bir günde
Köyüne tamir etti, ama evde değildi. On gün sonra, biz
Gölden yukarı çıkmak için kıyıdan buharlı botta terk ediyorlardı
aniden kendini sundu. Dönmek için mutsuz bir şekilde geç kaldı. Selamladı
benim ismiyle ve kişinin bu tür kısımlarına çok animasyonla işaret ettim
ayrılıkta sunduğum kırmızı bir bezle dekore edildi
O ve ceket olarak giyilmemesine rağmen, çok tadı olan
Kişisi üzerine dağıtıldı. Bunlar dostunun kanıtı olarak sergiledi
hatırlama.

"Onu en son gördüğümde Bay Adams'ın kapanışındaydı
yönetim. O, yeni bir tercümanla (büyük meyve
ölümle kaldırıldı), eski arkadaşı Co-na-shus-Tah'ı ziyaret etmişti,
Sonra savaş sekreteri. Başkentte biraz zaman geçirdikten sonra
Sık sık onunla tanıştı ve onurunun sık sık atıldığını görmek için dehşete sahipti.
Dust, aşırı sarhoşlukla, bana son bir ziyaretle davet ederek ödedi.
Baltimore, eve giderken. Sadece yemek için yeterli zaman aldı. Baktı
kederli ve izinsiz. O ve tercümanının her biri ortak bir takım elbise vardı
Piyade üniforması ve sunulduğunu söylediği yaygın bir kılıç
Savaş departmanında ona. Açıkça onlardan utanıyordu. İtiraf ediyorum
Ben de öyleydim. Ama benden kaçıyorum. O zaman ayık ve ciddiydi. Sert içti
Elma şarabı, ona vicdanlı olarak sunabileceğim en güçlü içecekti, bu yüzden
Ona söyledim. Bunun yeterli olduğunu söyledi. Demden çok az şey dedim
onu büyük ruhla tanışmaya hazırlamaya çağırdı ve gitmesini tavsiye etti
İhtiyaç duyduğu her şey için İsa'ya. Nazikçe aldı, beni görmesi gerektiğini söyledi
daha fazlası ve insanına ölmek için gidiyordu. Yani, bundan kısa bir süre sonra değil,
Son hesabına çağrıldı. "

Col. Stone, Dr. Breckenridge'in karşılık gelen ifadesini temsil ediyor
hatip yapamamalarını itiraf eden yüzlerce kişiyle
adalet. "Adalete bir yaklaşım bile yapamaması,
Red Ceket'in düşüncelerini giydirdiği dile ve rakamlara ve
onları resmediyor ve uyguladı. "

Başka bir zamanda Hıristiyanlığın faydaları ve avantajları
medeniyet, Red Ceket'in hayırsever bir beyefendi tarafından çağrılıyor
Dikkat, aşağıdaki dili kullandı: "Medeniyete gelince
Beyaz insanlar arasında, bunun iyi bir şey olduğuna ve öyle olduğuna inanıyorum
hayatlarını bu şekilde almaları gerektiğini emretti. Bir tanrıya inanıyorum
ve biz, kırmızı insanlar bizim,
Farklı bir şekilde yaşamak, yani: ormanların vahşi oyunundan ve
suların balıkları. Yaratan büyük ruha inanıyorum
Cennet ve Dünya. Ormanları, havayı ve suları insanlarla insanlarla halka açtı.
Daha sonra adamı yarattı ve onu bunun üstün hayvanı olarak yerleştirdi
yaratın ve onu diğer tüm yaratılan varlıklar üzerinde vali olarak tasarladı
toprak. Diğer tüm hayvanlardan farklı insan yarattı. Kırmızıyı yarattı
Adam, beyaz, siyah ve sarı. Bilge için yarattığı tüm bunlar
ama anlaşılmaz amaçlar. "

Analoji ve aynı farklı çeşitlerden muhakeme
Türler ve bir cinsin altındaki farklı türler, diğerlerinin yanı sıra
hayvanlar, farklı yaşam biçimlerine ve farklı
Yaratıcının tasarımları, kendilerine göre tahliye ediliyor gibi görünüyor.
Daha sonra devam etti:

"Bu öyle, benzer bir şey yapmadığına dair ne kanıtladık?
çok geniş, çok çeşitli bulduğumuzda insan türleriyle düzenleme ve
aralarında çok uzlaşmaz bir çeşitlilik, farklı yaşamalarına neden olur,
ve farklı meslekleri takip etmek.

"Dine gelince, hepimiz buna sahip olmalıyız.
Yaratıcı, bizi tüm eserlerinin üzerine koymada büyük lehine. Eğer biz
aynı konuşma akıcılığıyla ve aynı akan dilde olamaz,
Sizin gibi ibadet, samimi bir şekilde yaptığımız hayranlık tarzımız var
kalp; O zaman dualarımızın ve şükranlarımızın devam ettiğini söyleyebilir misin?
minnettar kalplerden ve samimi zihinler büyükler için daha az kabul edilebilir
Göklerin ve Dünya'nın Tanrısı, ya konuşarak ortaya çıksa da,
Kendi tarzınızda ve stilinizle dile getirilmiş mi? "
[Dipnot: Joseph W.
Moulton.]




Bölüm XX.

Kişisel Özellikler-General Lafayette ile Etkileşim-
Fransız soylu-Col. Pickering Reprowed-Bir Schooner Lanımayı Adresi
Adını taşıyan-kırmızı ceket ve Yüzbaşı Jones-mizahı.
Güçlü hafıza-yetiştirme-liyakat olmadan iddiaya sahip olmak-
Yüce sevgi-portreler-akut algı-rafine duygusu
Uygunluk-Niagara Şelalesi'ndeki ilk köprü-çocuklarının kaybı-
Onun halkı.


Kırmızı ceketin zihninin belirgin bir özelliği, benlik saygısıydı,
Kendi görüşünden oldukça inatçı olmasına yol açtı. Muhtemelen yapmadı
Kendi yeteneğini yetersiz. Yeteneklere sahip olduğunun bilincinde hissetti,
herhangi bir acil durumda, onur ve uygunluk ile hareket etmesini sağlayacak
egzersizlerini çağırıyor. Asla korkutulmamış gibi görünmedi veya
Büyük erkeklerle buluşma düşüncesinden utandı, ama her zaman görünüyordu
Toplumlarında evde olun ve sanki hissettiğiniz gibi hissetmek ve davranmak
kendileri onlarla eşitlikte. Bu,
General Lafayette, 1825'te.

General'e sunulduğunda, hatip hatırlayıp hatırlamadığını sordu
Fort'daki Altı Millet ile Barış Antlaşması'nda mevcut olmak
Stanwix, 1784'te. Lafayette, bu büyük konseyi hatırladığını söyledi
çok iyi. "Ve ne," dedi, "
o vesileyle çok yorucu ve etkili bir şekilde direndi,
Kızılderililer baltayı gömüyor mu? "

"_ Senden önce," anında cevaptı. Hangi general
o zamandan beri her ikisi de çok büyük değişiklikler yapmıştı
O unutulmaz dönem. "Ah!" dedi kırmızı ceket, "Zaman o kadar şiddetli değildi
Senin üzerimde olduğu gibi. Size yeni bir yüzüstü bıraktı ve saç
başınızı ört; Bana iken,-bak! "-ve bir mendil alıyor
Kafası, çok fazla duygu havasıyla, onun olduğunu açıkladı.
Neredeyse kel. Mevcut birkaç kişi gülümsemekten kaçınamadı
Beyaz Adamın Yolundan Cahil görünen Hintlinin Sadeliği,
bu açıdan yaş yıkımlarını onarmayacaktı. Onun sadeliği
Generalin bir peruğa borçlu olduğu gerçeğiyle aydınlandı,
cömert saç arzı. Bunun üzerine hatip şakacı bir şekilde dikkat çekti
Savaştaki halkının uygulamasına atıfta bulunarak, gerçekleşmemişti
daha önce ona, eksikliği _scalping_ bazı
komşuları. General Lafayette Sekreteri M. Lavasseur,
hatip o zamanki görünüşünün. "Bu olağanüstü adam, ancak
zaman ve ingerance ile çok yıpranmış, henüz şaşırtıcı bir şekilde korunuyor
Derecesi, tüm fakültelerinin kullanılması. İnatla konuşmayı reddediyor
Herhangi bir dil, ama kendi halkının dili ve büyük bir hoşnutsuzluk
diğerleri. Ayırt etmek kolay olsa da, mükemmel bir şekilde anlıyor
İngilizce. Yine de, generaline cevap vermeyi reddetti.
Tercüman sorularını Seneca diline çevirmişti. "
[Dipnot: Bkz. Drake, Col. Stone ve diğerleri.]

General'in önceki sırasında almış olduğu birkaç Hint kelime
Bu ülkeyi ziyaret, onun tarafından hatipe tekrarlandığında, memnun
aşırı derecede ve onun saygısını çok artırdığı görülüyor
Lafayette.

Kırmızı ceket, her zaman alınan dikkatle memnun görünüyordu
seçkin karakterler. Yine de toplumlarından zevk almak için bile olmazdı
kendi haysiyetinden ödün ver. "1820 yılı hakkında bir genç
Amerika Birleşik Devletleri turunu yapan Fransız asilgemi,
Buffalo kasabası. Kırmızı ceketin şöhretini duymak ve onun
Konut sadece yedi mil uzaktaydı, ona bir söz gönderdi,
onu görmek isteyen, şefin onu ziyaret edeceği bir istek ekleyerek
Ertesi gün Buffalo. Kırmızı ceket mesajı hor görerek aldı ve
cevap verdi: '
şef_, onu diğer yabancıların ödediği ulusuyla bulabilir.
ona saygı duyar; Ve kırmızı ceket onu görmekten memnun olacak. '

"Sayım, yolculuğundan yorulduğunu söylemek için mezençisini geri gönderdi,
ve Seneca köyüne gidemedi; O'nun sonuna kadar geldiğini
Fransa, Senecas'ın büyük hatipini görmek ve koyduktan sonra
Kendini çok fazla sorun, çok seçkin bir adamı, ikincisini görmek
Buffalo'da onunla buluşmayı reddedemedi.

"'Söyle,' dedi alaycı şef, 'gelmesi çok garip
Şimdiye kadar beni görmek ve sonra kulübemin yedi mil içinde dur. ' .
İmme zengin bir şekilde haklıydı. Sayım onu ​​Wigwam'da ziyaret etti ve sonra
Kırmızı Ceket, onunla birlikte yemek yemeye davet etti.
Buffalo.

"Genç asilzade ondan çok memnun kaldı,
Onu Niagara'nın düşmesinden daha büyük bir merak olarak gördü. Bu söz
Büyük katarakt görünümünde yapıldığı için daha çarpıcı. Ama o
sadece. Dünyayı yapan ve harikalarla dolduran, ilan etti
Adam tüm yaratılışın taç takımı olacak. "[Dipnot: McKenney's
Hint Biyografisi.]

Albay Pickering'in katıldığı bir antlaşmada bir keresinde kırmızı ceket
Alma alışkanlığı olan albayın dikkatinin
Aşağı, yorumlandıkları gibi, yapılan Hint konuşmaları geri çekildi
kendisinden ve gözü üzerine yazdığı gazeteye yönlendirildi.
Kırmızı ceket durakladı. Albay onu ilerlemesini istedi. "Hayır," dedi
hatip, "Kafanı tuttuğunda değil." "Neden devam edemezsin
Yaz? "" "Çünkü," diye yanıtladı Şef, "Bana bakarsan, yapacaksın
O zaman size gerçeği söyleyip söylemezsem algılayın. "[Dipnot: Col. Stone. ]

Başka bir vesileyle, Albay Pickering döndü, hatip
Yakın bir kişiyle konuşması için ona hitap ediyor. Bunun üzerine şef onu azarladı,
Çok vurgu yaparak, "Bir Seneca konuştuğunda dinlenmeli
dikkatle, bu büyük adanın bir ekstremitesinden diğerine. "
[Dipnot: IB.]

Hayatının kapanışına doğru davetle,
Black Rock'ta bir geminin fırlatılması, adını taşıyan. Kısa yaptı
O vesileyle, ne olduğu tahminini gösteren
kendi değerini gördü. Konuşması sırasında,
Doğrudan gemiye, "Size verilen harika bir ismin var, çabalayın
hak etmek için. Cesur ve cesur olun. Büyük göllere cesurca gidin ve
Ne hızlı rüzgarlardan ne de güçlü dalgalardan korkun. Korkmuyor ne
Onların üstesinden gelin, çünkü fırtınalara ve fırtınalara direnerek, ben, ben,
Adını taşıyan, benim ünümü elde etti. Harika örneğim sana ilham versin
cesaret ve sizi zafere götürür. "[Dipnot: Col. Stone.]

Ayrıca hayatın sonlarında, Auburn'daki otellerden birinde, N.Y.,
Ona uygun bir şekilde davranmadığını düşündüğü kişi geldi
ve önünde durdu ve ayağını yere damgaladı,
çok vurgu, "_I Kırmızı ceket! _" [dipnot:
Yazar J. C. Ivison, Esq., Auburn'dan.]

Oyunculukta bile önemsiz olmaktan hoşlanmadı.

"Bir zamanlar Kaptan Jones'un evini ziyaret ederken, oturduğunda
Ailesi ile kahvaltı masasında, Bayan Jones, aşırı uçuşunu bilerek
Şekere düşkünlük, kahvesini yaramaz bir şekilde hazırladı
Bu lüksün eklenmesi. Hile'yi keşfederken, şef
Kırık bir ifadeyle kaptan ve böylece onu azarladı: 'Oğlum,'
bardağını enerji ile karıştırarak, '
Baban? ' Aynı anda algılamak, kıkırdayarak
Çocuklar, şakaya girdikleri, devam etti, 'Ve sen
Çocuklarınızın şeflerini spor yapmalarına izin verin? ' Jones ve karısı
Bunun üzerine özür diledi ve ikincisi _amende onurlu_ yaptı
Ona aldığı şeker kasesini ve yarı öfkeli alay ile teslim etmek
Kupayı şekerle ağzına kadar doldurdu. Sıvı o kadar büyük tutmaz
Çözümün miktarı, bütününü kaşığı ile yedi. "[Dipnot: Col.
Taş.]

Yine de spor yaparken kahkaha attı. O çok
konuşmada eğlenmek ve bazen onun huzurunda
Ortaklar, haysiyetini gevşetin ve bir süre, ruh hali içinde hissettiği zaman,
Onları bir kahkaha kükreme içinde, fıkralarıyla veya çıkararak
Güllü bir şey, beyazlar arasında gözlemlemişti. Taşıdığı zaman
Yeterince uzak, kendini çizecek ve haysiyetine devam edecekti,
Ortak rıza ile spor sona erecekti. [Dipnot: Wm. Jones,
yazar.]

Röportajlarını anlatarak halkını sık sık eğlendirdi
seçkin kişilerle veya büyük gördüklerini açıklayarak
yer.

Böylece onunla sohbet eden biri temsil etme şeklinden bahsediyor
Halkına, koltuğundaki ziyareti sırasında gördükleri
devlet. "Onu o durumlardan birinde gördüğümü hatırlıyorum, ne zaman,
etrafındaki Kızılderilileri yarı daire içinde oturduktan sonra
General Knox tarafından kendisine sunulan eğimli şapka, sonra sekreter
savaşın elinde, sanki onlar
Şirket Başkan'ın evinde ve kendisi de başkanlıydı. O
daha sonra seçtiği tüm övgüleri bir ve diğerine tekrarlardı
Diyelim ki cumhurbaşkanı ona bahşiş vermiş ve denetçileri ve
İnsanlara hayran olmak, bu şekilde verilmişti. "[Dipnot: Thomas
Morris - Col. Stone.]

Kırmızı ceket çok _tenocious bir belleğe sahipti_. Kızılderililer not edildi
Bu zihin fakültesine verdikleri özen. Yokluğunda
Yazılı kayıtlar, oldukça ustaca bir cihaz oluşturdular ve
yüksek derecede zeka gösterdi,
tarihlerinde önemli olayların bilgisi. Kemerler kullandılar ve
Wampum dizeleri.

Örneğin, bazı önemli anlaşmalar oluşturmak için toplanırlar. Bu
_Treaty_ _Belt_ tarafından temsil edilir. Bunda her ip
Kemer, bu anlaşmada farklı bir makaleyi veya hükümleri temsil edecektir. Gibi
Gözlerini kemerin üzerine sabitlediler, iyi olduğunu biliyorlardı
etiketlendi. Her ipi tutarken, olduğu gibi yapabilirler,
Antlaşmanın her makalesini okuyun. Bu kemerlerin korunması için
Konsey evleri olarak adlandırılan şey vardı,
sipariş ve büyük bir özenle korundu. Bazen gözden geçirildi. .
Baba onları gözden geçirir ve her kemerin ve her birinin anlamını söylerdi
Kemerde Oğul'a ip ve böylece tüm onların bilgisi
Önemli olaylar, bir nesilden diğerine aktarıldı.

Kırmızı ceket, şüphesiz tüm ırkını mükemmelleştirdi, mükemmellikte
Bu fakülteyi zihninin getirmişti. Hiçbir şey kaçmadı
Hafızasının inatçı kavrayışı.

Aşağıda bir örnektir. Hintlilerle düzenlenen bir konseyde
New York'tan Gov. Tompkins tarafından, onun ve kırmızı ceket arasında bir yarışma ortaya çıktı
Uzun yıllardır bir anlaşma ile bağlantılı bir gerçekle ilgili olarak. Bay
Tompkins bir şey ifade etti ve Hint şefi onu düzelterek ısrar etti
iddiasının tersi doğruydu. "Ama" yeniden katıldı: "sen
unuttum. "Kağıt üzerine yazdık."
yalan, "Kendine güvenen cevaptı;" Buraya yazdım; "diye ekledi
elini kaşına büyük bir haysiyetle yerleştirerek. "Sen Yankees doğarsınız
parmaklarınız arasında bir tüyle, ancak kağıdınız konuşmuyor
gerçek. Hindistan bilgisini burada tutuyor. Bu büyük kitap
Ruh onlara verdi; yalan söylemez. "hemen bir referans yapıldı
söz konusu antlaşma, ne zaman şimdiki zamanın şaşkınlığı ve
Beletlenmemiş devlet adamının zaferi olan belge, her kelimeyi doğruladı
dile getirmişti. [Dipnot: McKenney'in Hint Biyografisi.]

_Merit_ olmadan _Pretensions_ _Pretensions_. "Birinde
Ölümünden uzun yıllar önce, Albany'den bir beyefendi,
Buffalo'yu ziyaret etmek, şefi görmek isteyen bir mesaj gönderdi
Bu etki. Beyefendi para ve kelimelerle zengindi, ikincisi
büyük bir hızla ve fikirlerine ters bir oranla akıyor.
Ayrıca, kiminle birlikte herhangi birine çok yakın yaklaşma alışkanlığı vardı.
konuşuyordu ve neredeyse ulaşılamaz volubilite ile konuşuyordu. Açık
Mesajı alırken, kırmızı ceket kendini azami özenle giydirdi,
Tasarım, ayıkken yaptığı gibi, en heybetli olanı yapmak
izlenim ve köye geldi.

"Yabancıya tanıtılırken, yakında entelektüelini ölçtü
kapasite ve hayal kırıklığını bastırmak için hiçbir çaba göstermedi,
Gerçekten de özelliklerinde yeterince açıklandı. Dinledikten sonra birkaç kişi
Beyefendinin konuşmasının anları, karışmış bir bakışla kırmızı ceket
Chagrin ve hor görme, ona yakın yaklaştı ve 'Cha, Cha,
Cha, 'ifadenin izin verdiği kadar hızlı. Sonra kendini ona çekiyor
Tam yükseklik, gururla topuğuna döndü ve
Kendi ikametgahının yönü, doğrudan bir Indian_ gibi ya da tengeni
Tavern'i görürken arkasına bak. Daha fazla parayla beyefendi
beyinlerden daha, bir zamanlar şaşkınlıkla kayboldu ve daha uzun hareketsiz ve
Daha önce hiç olmadığı kadar sessiz. "[Dipnot: Col. Stone.]

Sadece şehvetli bir şekilde eşit saygısızlık yaptı. "Yıllar önce,
Hint kasabaları, genesee vadisi boyunca parçalandı,
Senecas, mevcut kasabanın yakınında Canawangus'ta ikamet etti
Avon. Klan şefi, sıcak ekmek adlı iyi, kolay bir adamdı. O öyleydi
Liyaken yükselmeyen kalıtsal bir sachem zayıf ve verimsizdi,
ve obur alışkanlıklar. Belli bir durumda, Bay George Hosmer
genel olarak bir Hindistan konseyine kırmızı ceket eşlik ediyordu
Konuşma Şefin sıcak ekmek görüşünü sordu. 'Waugh!'
diye bağırdı kırmızı ceket: 'Canawangus'ta küçük bir yeri var,
o. _Big adamı burada_, 'sol elini karnına bırakıyor',
küçük burada_, 'sağ elinin avucunu getiriyor _ Önemli olarak_
alnına vurgu. "[Dipnot: ib.]

Yüce ve doğada Grand ile cemaat tutmayı severdi. O asla
Niagara'nın düşüşlerini ve kükremelerini izlerken yoruldu, bariton
doğanın marşı, içinde karıştırılmış, diğer armonilerin başarısız olduğu derinlikler
ulaşmak. Ünlü Hintli portre ressamı Bay Catlin, istediği zaman
hatipin resmini elde edin, rızası verildi, ancak
masa rock'ta ayakta dururken, "için" dedi, "
Diğer dünya, ruhum geri gelecek ve burası burası
Olan olacak. "[Dipnot: Catim'in Kuzey Amerika Kızılderilileri.]

Sanatçı hatipten memnun oldu ve onu orada dururken temsil ediyor
Tam Hint'te çok dikkatli giyinmiş derin düşüncenin tutumu
Kostüm, çok ilginç bir anıt, varlığın belirgin işaretlerini sunan
Doğanın asilzenlerinden biri.

O zamandan beri kırmızı ceket mezarına gitti ve bu kaya sık sık
Durdu ve ruhunu doğada rakipsiz yüceltmelerde şölen, var
Aynı şekilde düştü, dünya, aceleci sel gibi,
her ikisinin de bilinçsiz.

Kırmızı ceketin çeşitli resimlerinden Col. Stone, "Resim"
Doktor John W.'nin isteği üzerine 1828'de alınan Bay Robert W. Weir tarafından.
New York'tan Francis, en yüksek liyakat sırasıdır ve
Seneca hatiplerinin sonuncusunun standart benzerliği. "Buna
Doktor Francis'in kaleminden aşağıdaki açıklamaya katıldı.
hatip vesilesiyle görünüşü,

"Bu amaçla kendini en çok düşündüğü kostüme giydi
Karakterine uygun, parlak aşırı derecede dekore edilmiş
ve kemer, tomahawk ve Washington madalyası.

"Yaklaşık iki saat boyunca, dört veya beş ardışık olarak
günler, sanatçının düzenlemeleri için dakikti
Birey olabilir. Rahatlığı için büyük bir koltuk seçerken
Tercümanı ve kendisi de çoğunlukla işgal edildi
Sanatçının odasını dekore eden çeşitli nesneleri araştırıyor. O vardı
Yatay pozisyonu benimseyen birkaç Senecas'ın partisi,
Odanın farklı bölgelerinde, kendilerini dumanlarla yeniden düzenlediler
Tütün, en iyi memnuniyetlerine göre. Kırmızı ceket ara sıra birleşti
Bu rahatlama; ama çalışmalarına dikkat ederek çok derinden emildi
Ressam, belki de başka hiçbir konuyu düşünmek için. Bazen o
resmin ana hatları doldurulduğu için tezahür edilen aşırı zevk
yukarı. Ödül ettiği kostümünün çizimi, tuhaf bir şekilde
uygun ve Niagara'nın düşmeleri, manzaradan çok uzak olmayan manzara
Rezervasyondaki ikametgahı, onu belirsiz bir ifadeye zorladı
memnuniyet. Madalyası resimde tamamlandığında
Tercümanına, çarpıcı jestlerin eşlik ettiği; Ve ne zaman
Soylu cephe bitmişti, büyük bir alacrity ile ayaklarının üzerine fırladı ve
Sanatçıyı elle ele geçirmek, büyük bir enerji ile bağırdı, 'İyi! İyi!'
Resim bitti, Bay Weir ile memnuniyetle ayrıldı
Görünüşe göre şüphesiz, bazı durumlarda hissetmişti,
bir Hint Antlaşması'nı etkilediğinde. Kırmızı ceket onun ötesinde olmalı
Resmin yapıldığı on yedi yıl. Onun sergiledi
bir şekilde zaman ve deneme izleri, onun
Anayasa. Yine de uzun boylu, dik bir formdaydı ve bir
sağlam yürüyüş. Özellikleri sanatçı tarafından hayranlık uyandırır;
ve onun görkemli cephesi, birbirlerini aşan bir tutum sergiliyor, ben
hiç insan kafatasını gördüm. Kranyolog için bir örnek olarak kırmızı
Ceketin iddialarını en zeki olanlara vermesi gerekmez
filozof. Weir resmiyle yaşayacak, şiir
Halleck ve kendi eylemlerinin şöhreti. "

Kırmızı ceket hızlı ve akut bir algıya sahipti, çok adroitti. O bir
Jemima Wilkinson'ın sahte iddialarını, ayarlayarak ortaya koydu
birkaç Kızıl
merak. Ruse başarılı oldu, endişeyle ne olduklarını sordu
hakkında konuşmak? Ona bir arama bakışını çevirerek, "Ne!
İsa Mesih siz misiniz? Ve Hint'i bilmiyor musun? "

Toplumun kullanımlarıyla tanışmamış olsa da, rafine çevrelerde
Sık sık ortaya çıktığı yerde, kendini yeni pozisyona kolayca adapte etti,
ve uygunluk ve kolaylıkla yürütüldü, cehaletini gizlemeye dikkat et
zaman. Bay Thomas Morris, Albay Stone'a yazdığı bir mektupta şunları gözlemliyor: "O
Philadelphia'dan döndüğünde, bana oradayken algıladığını söyledi
anlamı anlamadığı birçok şey, ama o
Onlarla ilgili olarak soruşturma yapın, çünkü onlar ona empoze edilecekti
cehalet. Bu nedenle bana sormaya karar verdi.

"General Washington'da yemek yediğinde, bir adam her zaman durdu
sandalyesinin arkasında ve her zaman ve sonra tabağıyla kaçardı,
ve başkaları tarafından hemen yerini alacağı bıçak ve çatal. 'Şimdi,'
dedi kırmızı ceket, 'Bu ne içindi?' Gözlemlemiş olması gerektiğini söyledim
Başkanın masasında, her yemeğin pişirildiği çeşitli yemekler
farklı bir şekilde ve tabaklar ve bıçaklar ve çatalların
Konuklar, farklı bir yemekten yardım edildikleri sıklıkta değiştirildi.
'Ah!' dedi ki, 'Bu mu?' Olumlu cevap verdim. O zaman yapmalısın
Diyelim ki, plakaların ve bıçakların ve çatalların tutulduğu 'devam etti'
aşçının tadı? ' Evet, cevapladım. "O zaman var mı," diye ekledi, "
her değiştirdiğinizde damaklarınızı değiştirebileceğiniz yöntem
Plakalar? Çünkü damak tadının kalacağını varsaymalıyım
tabaktan daha mı uzun? ' Yıkama alışkanlığı içinde olduğumuzu söyledim
Şarap içerek uzakta. 'Ah!' Dedi ki, 'Şimdi anlıyorum. Ben
Bu kadar genel aranızda bir gelenek olduğuna ikna ettim ve ben
Sadece Philadelphia'dayken anlamadığım için pişmanlık duyuyorum; Ne zaman
General Washington ve babanla yemek. Adam gitti
Benim tabağımla bana bir tane daha getirene kadar şarap içerdim; için
Yemekten hoşlanmama rağmen, daha çok içmekten çok. '' [Dipnot: Col.
Stone'un kırmızı ceket hayatı.]

Onun için iyi bir şekilde gözlemlendi, "doğuştan bir arıtma ve lütuf vardı
Bu, bu ona gerçek beyefendiyi damgaladı, çünkü onunla bunlar
Erdemler doğuştu ve simüle edilmedi veya edinilmedi. "[Dipnot: W. C.
Bryant'ın Anıtı Adresi.]

Bir keresinde Avon'dan Bay George Hosmer ve diğer birkaç kişi
Kabile, belirli bir anlaşmaya katılmak için yoldeydi, Hintliler
Günün yorgunluklarından sonra akşam alışılmadık derecede neşeli. Kırmızı ceket
onların ile tanışmayan Bay Hosmer'ın
Dil, onun neşesinin konusu olduğunu varsayabilir, onlara neden oldu
Sessiz olun ve tercümanı kaptan Parrish aracılığıyla ele alındı
o.

"Fırtınadan rahatsız olduk; şimdi sıcakız ve
Rahat, neşeli ve neşeli hissetmemize neden oldu. Ama umarım bizim
Bizimle seyahat eden arkadaşım bu sevgiye zarar vermeyecek veya
Diyelim ki dilimizin cehaletinden yararlandığımızı varsayalım.
Onu herhangi bir şekilde neşe konusu yapın. "

Bay Hosmer'ın cevap verdiği, kendisini şirkette olduğunu bilmeyi
cesur ve onurlu adamlar, böyle bir şekilde eğlendirmesine izin veremedi
izlenim. Bundan sonra onların merhametlerine devam ettiler ve kırmızı ceketini
yer çekimi. [Dipnot: Col. Stone.]

Niagara Şelaleleri'nde bir köprü inşa etmek için ilk çabalar başarısız oldu.
Suyun sorunsuz bir şekilde aktığı yerdi, olmazdı
kayalara karşı çıktığı ve daha fazla göründüğü kadar harika ol
gürültülü. Bu bir hataydı. Bir eğilimi düzeltmek için her çaba
Su pürüzsüzdü, tamamen kürtaj sağlandı. Uzun bir mimar
köprüyü yerleştirme fikrini, suyun bulunduğu yerden algıladı
inişinde kırılmış ve bükülmüş, arkasında bir ayak holding almak
Suyun kesildiği bazıları sallanıyor. Bu başarılı oldu
Keçi Adası'na giden bir köprünün tamamlanması. Tamamlandıktan sonra kırmızı
Ceket, General Porter ile birlikte, bir gün geçiyordu.
Merakımı heyecanlı olan şef
Onun yapısı, açıkça bununla ilgili, büyük bir merak olarak. Uzun boylu
Sırrı keşfederek, "_ugh! Hala su_!" Ve
Hemen eklendi, "_d-nankee_." [Dipnot: T. tarafından yazara verilir.
M. Howell, Esq., Canandaigua, N.Y.]

Kırmızı ceket _tender ve rafine duyarlılıklara yabancı değildi_.

William Savary dergisinde, Hindistan Antlaşmasına katılırken
1794'te Canandaigua, yüksek açıdan kırmızı ceket çocuklarından bahsediyor
övgü. Çoğu tüketimden öldü, "
gençlik."

Bir keresinde, Avon yakınlarındaki tanıdıklarının yaşlı bir hanımını ziyaret ederken,
Erken yaşamdan kimin tarihine aşina olmuştu, o
Çocuklarından herhangi biri hala yaşıyorsa, sordu? Gözlerini düzeltmek
Onun üzerine, kederli bir ifadeyle, şöyle dedi:

"Kırmızı ceket bir zamanlar harika bir adamdı ve büyük ruhla lehine.
ormanın daha küçük ağaçları arasında yüce bir çam idi. Ama yıllar sonra
Beyaz adamın ateşli subayını içerek kendini bozdu. .
Büyük Ruh ona öfkeyle baktı ve şimşekleri sıyrıldı
dallarının çamı. "[Dipnot: Bayan George tarafından Col. Stone ile ilgili
Avon Hosmer.]

Ölümünden dört ya da beş yıl önce, Thayer adında üç erkek kardeş
Buffalo'da cinayet suçu için idam edildi. Durum
Çevredeki bölgeden her iki cinsiyetin olağandışı ve çoklukları,
mutsuz gösteriye tanık olmak için akın etti.

İnfaz günü, kırmızı ceket Yargıç Walden tarafından karşılandı.
Buffalo, kasabadan evine geçerek. Hakim sordu
Nereye gidiyordu? Aynı zamanda yaptığı sürprizini ifade ederek
Gösteriye tanık olmak için akın, çokluklarla gitmeyin. Cevabı
kısaydı; "Zaten orada yeterince aptallar. Savaş, erkekleri görecek yer
öl. "

Cevap, bu kadar yaygın olan arzuya, tanık olmak için haklı bir azarlamaydı.
Bu korkunç manzaralar. [Dipnot: Bayan George Hosmer - Col. Stone.]

Kırmızı ceket, onun çıkarları üzerinde dikkatli bir saygı duydu
insanlar ve her zaman onların adına konuşmaya hazırdı.

Bir Hintli hırsızlık yargısında, kendisi ve diğer şefler
Güçlerinde herhangi bir yardım sağlamak için, kardeşlerine tahvillerde. .
Mahkum, bir eve girip birkaçını çaldığından suçlu bulundu
gümüş kaşık. Petit hırsızlığın suçu, böylece daha büyük bir
hırsızlıktan biri.

Uygun bir fırsatta kırmızı ceket ortaya çıktı ve onun içinde etkili bir şekilde konuştu
Kardeşin savunması; ulusunun bağımsızlığını çağırıyor, varoluş
Bunların arasında hırsızlığın cezası için yasalar ve cesurca talep etmek
mahkumun teslim olması, mahkemeye mahkumun olması gerektiğinden emin olmak
Bu yasalarla yargılanır ve talep ettikleri cezaya maruz kalırlar. Onun çabası
Olabilen ve parlak olarak kabul edilmesine rağmen, kurtarmak için boşuna
Beyaz adamdan mahkum, davadaki cezası hırsızlık için
Hırsızlık yerine, kırmızı ceket gereksiz yere şiddetli kabul edildi. Bildiriler bittiğinde, ayakta duran kırmızı ceket
Bir grup avukatla, onu ifade etmek için aşağıdaki yöntem aldı.
memnuniyetsizlik.

Yakın bir matbaanın işaretine bakarken, bir sembolik
büyük figürlerde ve karakterlerde temsil, özgürlük ve adalet; O
Kırık İngilizce sordu, bunlardan birini işaret ederek, "_ ​​what-him-call? _"
Cevaplandı, _liberty_. "Ugh!" onun önemli ve gerçekten
Aborijin Yanıt. O zaman diğer figüre işaret ederek, diye sordu,
"_What_-him-call?" Cevaplandı, adalet. Bunun üzerine gözü
Animasyonla çırınış, "Him-live- nerede-
Şimdi? "[Dipnot: Geo. Hosmer, Esq., Col. Stone'a.]

Eğer kırmızı ceketin halkının refahına saygısının samimiyeti
Hiç sorgulandı, içsel benliğini bilmeyenler tarafından yapıldı. Korunmada
Halkının çıkarları, yakından izleme alışkanlığı içindeydi
Yabancılar, sadece değil, hatta kendi arkadaşları bile.

Dolaşılan iftira raporları nedeniyle, bir zamanlar başladı
Arkadaşı kaptan Jones'un kendiliğinden hareket ettirildiğinden şüphelenmek için
faiz ve mülk Hintlilerin ilgisini kabul etmedi.

Jones, kırmızı ceketle her zamanki gibi samimiyetle tanıştıktan kısa bir süre sonra, ama
açık soğukluk ve güvensizlik izleri ile alındı. "Lap'den sonra
Birkaç dakikada, bu süre zarfında Jones'un soruları cevaplandı
Monosilables'da kaptan, hatipin davranışının bir açıklamasını sordu.
Sanki onun sırlarını okuyormuş gibi arama bakışını ona düzeltmek
Ruh, kırmızı ceket ona atıfta bulunan söylenti anlattı,
Kızılderililere sadakat ve üzücü bir şekilde söyleyerek sonuçlandı
ifadesi, 've sonunda bizi terk ettiniz mi?' Görünüm, ton,
Hatip'in tutumu, o kadar dokunaklı, o kadar umutsuz ki, Jones,
Sert malzemelerden yapılmış olsa da, çocuk gibi ağladı; aynı zamanda
Calumny'yi en enerjik terimlerle reddetmek. Jones'un
Hala doğru, şef, ırkının stoacılığını unutmuş, onu karıştırmak
Jones'unkilerle gözyaşları ve onu eskiden samimiyetle kucaklıyor,
Uzlaşılan partiler eski dostluğu sosyal bir cam üzerinde yenilediler. "
[Dipnot: W. H. C. Hosmer - Col. Stone.]




Bölüm XXI

Hayatın kapanışındaki görüşler-esneklik-hayat işi-etkilenemez
Etkiler-Hıristiyan Partisinin Uygulanması-Kırmızı Ceketin Dönüşümü
Karısı-O'nu bırakıyor-geri dönüşü-kırmızı ceket bırakılmış-Washington'a
-Restorasyon-Rapid düşüşü-sonuna yakın olduğu gibi-onunla konuşuyor
İnsanlar-onları birleştirecek.


Kırmızı ceketle eğlendirilen manzaralarla, onunla tanışan nesneler
Her taraf, hayatın yakınında çekilirken hoş olmaktan uzaktı.
Yonder yamaç, dünyanın bakışlarına maruz kalan, büyük kayaları koydu
çıplak; Gözden daha fazla uzanan tarlalar ulaşabilir, sınırsız
ormanlık, göl veya nehirle, ama beyaz adamın çitiyle; on bin
Konutlar, kocanın bolluğu ve tasarrufu ile gülümsüyor, şehrin
ve köy, kargaşa ile kalabalık ve meşgul çekiçlerin gürültüsü ve
çıngıraklı tekerlekler ve kükreyen motorlar; Tüm bunlar memnuniyet verici
Beyaz adam, iyileştirme izleri olarak, ona zevk vermedi. Gördü
İçlerinde halkının gurur ve ihtişamının mezhebi.

Masum kuzunun spor yapması için yamaç güneş ışığına açıldı.
veya ahır öküzünü bir ev haline getirmek için, ne zaman olduğu gibi daha iyi olurdu
sağlam meşe veya görkemli çam tarafından bir kez korunaklı, kayaları dışarı çıkıyor
Ivy'nin arkasından ve koynunun geyik yolu ile geçirilmiş. .
Tarlalar davetkar ve yeşil görünebilirdi, ama beyaz adamın bariyeri
onu uyarırdı,
hapishaneli yol ve ormana daha fazla yer olarak alacaktı
ruhuna uygun.

"Gençliğinin günlerinde katılmayacak
Genesee'nin güzel vadisinde avcılar, büyük bir coşku ile. Oyun o zaman çoktı ve onlar en iyi avlanma alanlarıydı,
travers. Hayatının sonuna doğru bir kez şımartmak için gitti
Dahası, görünüşe göre bir ormanın olduğu kovalamaca zevklerinde
Oldukça önemli ölçüde kaldı. Girdi, bazılarını fark ederek
Daha saygıdeğer ağaçlar arasında eski arkadaşlar ve henüz umuyorum
Bol oyun bulun. Ama yaklaşmadan çok ilerlememişti
açılış; ve kursu şu anda bir çit tarafından engellendi, içinde
bunun muhafazası, soluk yüzlerden biri pulluğa rehberlik ediyordu. İle
Ağır kalp başka bir yöne döndü, orman henüz görünmüyor
derin ve genç olduğu günlerde olduğu gibi bir geyik bulmayı umduğu yerde.
Ama uzun zamandır seyahat etmemişti, başka bir açılış onun görüşüne girmeden önce,
Başka bir çit kursunu engelledi ve başka bir ekili alan ortaya çıktı
içinde. Oturdu ve ağladı. "[Dipnot: Col.
Bir Seneca şefi tarafından taş.]

İyi gözlemlendi: "Seneca şefinin tüm hayatı harcandı
Boşuna, kabilesinin bağımsızlığını korumak için ve aktif olarak
muhalefet, medeniyetin planlarına da
hayırsever, tecavüze uğrama girişimlerine gelince
paralı asker ... ikna etmek, rüşvet veya tehdit etmek için hiçbir şey vermedi,
ve son saatine asla,
Hayatının en asil amacı. "[Dipnot: McKenney'in Biyografisi.]

Ama hayatın sonunda, kırmızı ceket her zamankinden daha fazla fark etmeye başladı.
ona dayanan bu kuvvetlerin gücü, sahip olduğu direnmek
Komuta edebileceği tüm enerjileri çağırdı. Rağmen, halkı
Çabaları, sürekli olarak beyazların tecavüzleri tarafından getirildi,
daha dar bir pusulaya ve beyazların dinine ve geleneklerine
zemin kazanmaya devam etti ve onurlandırılan zamanı süper olmakla tehdit etti
babalarının kullanımları.

Sarhoş edici içecekler de, Hint ırkının bane, üzücü tahribat yaptı
Halkı arasında ve çok iyi bir şekilde kendini mahvetti. Onun etkisi bu yüzden
Etkili bir şekilde sakatlandı ve Hıristiyanlığa ve çabaları
Beyazların topraklarını elde etmek için,
hayatının erken dönemi. Bunu gördü ve hissetti ve göz önüne alındığında
Çok döküm.

Hıristiyanlığa muhalefetinin çok teşvik edildiği söyleniyor.
kötü ve beyazlar arasında erkekler tasarlamak,
Hintliler arasındaki misyonerler, değersiz ve
Temel Tasarımlar.

Ancak, oluşturulduğunda, daha önce de belirtildiği gibi, tutarlı bir şekilde ve
sürekli korundu. Her yargılamayı dar bir şekilde izledi, toplandı
Etkisi veya örneği tarafından kontrol edilecek gibi etrafında ve
Onlarda, istikrarın bu duygularını, dinin
Babaları, kendi davranışlarında çok çarpıcı bir şekilde tezahür etti.

Çeşitli cisim ve tersine çevrildikten sonra, misyoner uzunluğundaydı
Halkı arasında kuruldu ve kırmızı ceketin taraftarları
Birincisi, nihayet olana kadar azalan derecelerle en çok sayıda
Hıristiyanlığa dostça, diğerlerinden daha fazla. Kırmızı Ceketler Biri
Birincisi, misyonerin geldiği dine ilgi duymaya başladı
öğretmek. Kurulan okullar iyi katılmaya başladı, birkaç şef
yeni dini kucakladı; Bazıları etki adamlarıydı ve taşıdı
onlarla birlikte diğerleri. Sonunda 1826'da Red Ceket'in karısı oldu
din konusuyla ilgilenen toplantılara katıldı
Hıristiyanlar, pagan ibadetini terk etmeye yönlendirildi, daha önce katıldı,
tamamen ve dindarlık kanıtları vermek,
Misyon Kilisesi, Rev. Bay Harris'in bakımı altında.

Birleşmeden önce konuyu kırmızı ceketten önce bıraktı ve
onay. Bu, bunu yapması durumunda tamamen reddetti ve tehdit etti
Onu bırak ve bir daha asla ziyaret etmeyin. Bu reddetme nedeniyle duruşması,
Bay'a atıfta bulundu Harris, ona yasanın ne olduğunu göstermek için çabaladı
Hıristiyanlığın talep ettiği, onun Tanrı'dan ziyade Tanrı'ya itaat etmesini gerektirdiğini
Adam; Kursu onu yargılamaya tabi tutsa da,
Mesih'in ona yardım etme lütfu sözü ve sonunda bu olabilir
Onun iyiliğini tanıt. Hala konuyu tamamen kendi başına taahhüt etti
vicdan, ona olabilecek kursu takip etmesini tavsiye eder
ve olayı Tanrı'nın elinde bırakın.

Bir süre görüştükten sonra kilise ve kırmızı ceketle birleşti,
Tehditine sadık kaldı, onu terk etti ve başka bir rezervasyona gitti. Onu taşıyordu
Uygun ve Hıristiyan Ruh ile hoşnutsuzluk, onunla evde kaldı
aile ve gizlice yürüttü, onun görevlerinden önce olduğu gibi
ev.

Kırmızı Ceket Birkaç aylık devamsızlık geri döndükten sonra memnuniyetle karşılanmayı arzu ederek
yine müdahale etmemesi koşuluyla onu alan karısı tarafından
onunla, dini görüşleriyle veya toplantılarına katılım
misyon. Buna rızasını verdi ve daha sonra sadık kaldı
sözünü gözlemlemek; karşıt değil, ona performans sergilemeye yardım etmek,
arzusuna göre, dini yükümlülükleri.

Din ile ilgili olarak Senecas arasında bir bölünme belirgindi.
Bir Hıristiyan ve bir pagan partisi vardı. Eski Kral liderliğindeki eski
Kaptan Pollard ve diğerleri; İkincisi, kırmızı ceketi kabul etti
iktidar ruhu.

Uzun süredir uyguladığı muhalefetle kabul edilmeye başladı
sabırsızlık. Hıristiyan Partisi ilerledikçe ve daha fazla olduğunda,
hatip dikte etmek istemiyorlardı. Başladılar
onun eğitimine ve iyileştirilmesine karşı çıkmasıyla
İnsanlar, bir arkadaş değil, bir düşmanın rolünü oynuyordu.

Intemance alışkanlıkları da saygılarını büyük ölçüde azaltmış,
sahip olduğu komuta pozisyonunu daha uzun süre tutması isteksiz hale geldiler
Hayatının önceki bölümünde zevk ve çok iyi süslenmiş. Bir
Eylül 1827'de düzenlenen konsey, suçlamalar içeren bir makale hazırlandı
olağanüstü bir sebep olarak atanan hatipe karşı
Deklarasyonla kapattıkları için onu terk ettikleri için takip ettiler.
şefleri olarak ve onu biri gibi davranmasını yasakladı,
Daha sonra özel bir adam olarak kabul edilecektir.

Bu yargılama hatipi hızlı bir şekilde sokdu ve onu harekete geçirdi,
Bu yüzden ona getirilen aşağılama düşüncesine dayanamadı,
hayatın kapanışında. Bunlar tarafından etkilendiği düşünce de
dini duygularında ondan farklı olan ve
uzun süredir sahip olduğu görüşlere dokunarak onun üzerinde bir zafer olarak kabul edilir
halkının refahını en iyi neyin teşvik edeceğine gelince,
onu kalbinin yakınında bir noktada etkiledi, onun altında dinlenmesini yasaklayacak
BT.

"Söylenmeyecek," diye düşündü, "
önemsizlik ve utanç içinde öldü. Henüz güçlü değil miyim? Henüz yapmadım mı
Düşmanlarıma dayanma gücü? "

Washington'a, büyük babasının önüne kederlerini yaymaya başladı.
Oraya vardığında, Hint suçlamasıyla Albay McKenney'i ziyaret etti
işler. Bu memur, Hindistan ajanı aracılığıyla,
Senecas arasında geçişli ve onların nedeni
Kırmızı ceketi rahatsız ediyor.

Geleneksel selamlar bittiğinde, kırmızı ceket onu
Tercüman, "Babam için konuşuyorum." "Söyle ona," dedi Albay
McKenney, "Onun için bir tane var. Yapacağım ve sonra dinleyeceğim
O. "Albay daha sonra sahip olanların bir dakikasını vermeye devam etti
son zamanlarda geçti ve faaliyet gösteren çeşitli nedenlerle karşılaştı
Rüptürü üretirken, bu gerçekleşti. Ona işaret etti
Tabii ki, bir ruh tezahür ettirmesi gerektiğini izlemeliydi
ve Hıristiyan Partisine aynı özgürlüğü sağladı
kendisi için talep ettiği duygularının kullanılması; Ve bu
kurs, şimdi yaşadığı ipotekleri kurtarırdı.
ofis ve güçten kovuldu.

Bu konuşma sırasında kırmızı ceket asla onun keskin ve arama gözünü almadı
hoparlörden, ancak yakınında tercümana döndü ve işaret ediyor
evi ve insanlar yönünde, "_ babamızın
uzun göz. "

Daha sonra kendini ve davasını doğrulamaya başladı, unutmadan
Siyah katlara bol miktarda gazap efüzyonu üzerine dökün. Albay
halkına dönmesini, bir konsey toplamasını ve
Aralarında isteyenlere izin vererek onlarla daha iyi anlama
bunu yapmak, Hıristiyan olmak, kendisi ve gibi düşünenler
O, tahliye edilmeden takip etme ayrıcalığını iddia edebilir,
Babalar. [Dipnot: Col. McKenney'in Hint Biyografisi.]

Red Ceket'in birikiminden bu yana yaklaşık bir ay geçmişti. Bu arada
Kırmızı ceket, bir rezervasyondan diğerine gitmede çok aktifti,
ve aidanlardan büyük bir konsey toplama konusunda acı çekmez
Altı ülkeye.

Birincisinden çok daha büyük başka bir konsey toplandı.
Iroquois Konfederasyonuna ait diğer rezervasyonlardan üyeler. BT
Buffalo yakınlarındaki Seneca köyünün üst konsey evinde toplandı.

Konseyin açılışında, hatipin birikmesini ilan eden makale
okundu. Half Town, Cattaraugus Rezervasyonunun Seneca Şefi O zaman
ortaya çıktı ve ulusunda bir ses olduğunu söyledi ve bu
Kırmızı ceket gibi çok büyük bir adam üzerinde yer alan genel öfke.
Konsey daha sonra diğer birkaç şef tarafından çok fazla hitap etti.
aynı etki. Bundan sonra kınanan hatip yavaşça ortaya çıktı, sanki üzülüyormuş gibi
ve aşağılanmış, ama yine de eski komuta havasıyla.

"Kardeşlerim:" dedi, ciddi bir duraklamadan sonra, "bu gün
beni oturtma ve atma girişiminden doğru bir şekilde bilgilendirildi
Milletimin yirmi altı yanlış yönlendirilmiş şefi tarafından bir şefin otoritesi. Sen
Konseydeki ortaklarımın ifadelerini duymuş ve onların
Bana karşı getirilen aptal suçlamaların açıklamaları. Ben aldım
Bu suçlamaları karşılamanın yasal ve uygun yolu. Bu tek yol bu
onları fark edebilirdi. Hor gördüğüm ve hiçbir şeyin indüklemeyeceği suçlamalar
Ben fark etmem, ama birçok sayıya saygı duyduğu endişem,
Yaşlı yoldaşlarının karakterinde hissedin. Aksi halde yapmalıyım
senden önce değil. Kollarımı katlardım ve bunların altında sessizce otururdum
Saçma iftiralar.

Diyerek şöyle devam etti: "Hıristiyan partisi beni yıkmak için yasal olarak bile ilerlemedi." O
Sonra saldırının kökeni hakkında bazı sanatsal gözlemler yaptı.
o. Tarihini adım adım açtı. Çeşitli olarak yaşadı
Hıristiyanlığın aralarında tanıtımı ile bağlantılı koşullar.
Hıristiyanların yıkıcı ve
utanç verici, özellikle onların dininden vazgeçmelerinde
Babalar, fedakarlıkları ve onlara büyük tarafından verilen topraklar
Ruh, önemsiz düşünceler için. _Black Coats_, Bay
Calhoun ona dört yıl önce Washington'da Kızılderililere söylemişti
Onlarla uygun düşündükleri gibi davranmalıdır; Hükümet olmaz
müdahale etmek. "Rahmin etmeyeceğim," dedi, onun sagasıyla tanımlayarak
Hıristiyanlara muhalefetiyle utanç duyuyorum, "rıza göstermeyeceğim
sessizce ayak altında çiğnemek. Sesimi yükseltebildiğim sürece
bu tür önlemlere karşı çıkacak. Mokasinlerimde durabildiğim sürece
Milletim için elimden geleni yap. Ah! Etrafıma baktığımda kalbimi yas tutuyor
Ve halkımın durumunu görün, eski zamanlarda birleşik ve güçlü, şimdi
bölünmüş ve zayıf. Milletim için üzülüyorum. Uzun yıllar rehberlik ettim
benim halkım. Diğer dünyaya gittiğimde, büyük ruh çağırdığında
Ben uzakta, aralarında kim yer alabilir? "[Dipnot: Thatcher's Indian
Biyografi.]

Bu konuşmanın yeterli bir açıklaması korunmamıştır. Konuştuğu söyleniyor
kendi savunmasında üç saat; ustaca bir çaba olduğunu ve eşit olduğunu
En palmiye günlerinde yaptığı konuşmalara. [Dipnot:
WM ile yazarın konuşması. Jones, Seneca şefi.]

Güçlerinde büyük ölçüde harap olmasına rağmen,
Bu vesileyle iyice uyandı ve konuşma, pathos ve ateş
eski bir günün etrafına üstün bir zihnin parlaklığını attı ve
O zamanlar için insanları unuttum ve affetti ve
Oybirliğiyle rıza, onu ofis ve güçte eski haline getirdi.

Böylece bu harika fakülte daha büyük bir efor daha,
halkının zihinlerini kontrol etti, tersine çevirdi
Ona karşı verilen karar ve aralarında durmasına rağmen
ama tam ve bereketli o ağacın patlatılmış gövdesi
asal, kapanış geçmişleri üzerinde derin ve yumuşak bir gölge attı ve
hala güç görünümü ile yatırdı; Çözüldüler.
Yine de unvanı giyin, bu diğer günlerde ona daha iyi dostça olmasına rağmen
Hizmet vermişti ama deformiteyi gizlemek için, asil doğasında işlenmiş,
Intemance Demon.

Bu konuşma ile kırmızı ceketin halka açık kariyeri kapalı. O çaba
Bu vesileyle yapılan, toplantısından önceki eforlarına eklendi
Konsey, yaşlı ve kapalı durumu için çok büyüktü. Sonrasında
Bu çok hızlı bir şekilde düştü ve sonunun olduğunu fark ediyor gibiydi.
Yakın çizim. Sık sık bu olaya güvendi, ancak her zaman dilde
felsefi sakinlik.

Buna göre, en samimi arkadaşlarının hepsini artan olarak ziyaret etti.
Kabinleri ve onlarla en etkileyici ve etkileyici olarak konuştu
biçim. Onlara vefat ettiğini söyledi ve danışmanlarının yakında
daha fazla duyulmayın. En çok halkının tarihini aştı
bilgisinin genişlediği ve az olduğu
neredeyse, yanlışlar, özelleştirmeler ve karakter kaybı olabilir
kendileri bu tarihi oluşturdular. "Seni bırakmak üzereyim" dedi
O "ve ben gittiğimde ve uyarılarım artık duyulmayacak veya
Hedef, beyaz adamın zanaat ve avarice hakim olacak. Birçok
Kışlar fırtınayı kısalttım ama ben yaşlı bir ağacım, hayır dayanamıyorum
daha uzun. Yapraklarım düştü, dallarım soldu ve ben sarsıldı
her esinti. Yakında yaşlı bagajım secde olacak ve
Hintlilerin Dışarıda Düşman, Güvenliğe yerleştirilebilir; Gittiğim için
Hiçbiri böyle bir öfkenin intikamını alamaz. Yas tutmuyorum sanırım
kendim. Yaşın gelemeyeceği babalarımın ruhlarına katılmaya gidiyorum; Ancak
Yakında dağılacak olan halkımı düşündüğümde kalbim başarısız oluyor
ve unutulmuş. "

Birçoğu şu anda duygularının büyük ölçüde değiştirildiğini fark etti ve
Hıristiyanlığa karşı aldığı tavırla ilgili olarak yumuşaktı. Onun
Mütevazı, tutarlı dindar bir kadın olan karısının örneği,
Salutary ve onun üzerinde mutlu bir etki. Onu Hıristiyanlığı görmeye itti
daha olumlu ve düşmanca pozisyondan çok fazla geri çekilmek
daha önce korunmuş. Barıştan bahsetti ve bir
İki taraf arasındaki uzlaşma. Bununla birlikte bir konsey topladı
görüş. Katılmak için özel hazırlıklar yaptı, kendini giydirdi
Tüm eşcinsel kıyafetleri ve süsleri ile sıradan bakımdan daha fazlası. O gitti
Veda konuşması olanı yapmak amacıyla ve
onlara son danışmanını veriyor.

Konsey evinde aniden hastalandı, kolera Morbus ve
Eve döndü, karısına "Ben hastayım;
Konsey, asla iyileşmeyeceğim. "

Daha sonra zengin kostümünü çıkardı ve dikkatlice bıraktı, uzattı
kanepenin üzerine ve sabaha kadar tekrar yükselmedi. Karısı onu hazırladı
Aldığı tıp, ama "İyi olmayacak. Öleceğim" dedi.

Ertesi gün karısını ve çok sevdiği küçük kızı aradı,
Yanında oturmasını ve ayrılık sözlerini dinlemelerini istedi.
Karısına hitap ederek, "Öleceğim, bir daha asla olmayacağım
Bu evi canlı bırak. Bana nezaketin için teşekkür etmek istiyorum. Sen
Beni sevdim. Her zaman yemeğimi hazırladın ve baktınız
kıyafetler ve bana karşı sabırlı. Üzgünüm sana küstahça davrandım.
Yeni dinin yüzünden seni terk ettiğim için üzgünüm. Olduğuna ikna oldum
iyi bir din ve seni daha iyi bir kadın yaptı ve
içinde ısrar et. Senin iyiliğin için daha uzun yaşamak istiyorum. Demek istediğim
Size yeni bir ev inşa edin ve sizi daha rahat ettirin, ama şimdi de
geç."

Kızına hitap ederek; "Umarım kızım ne olduğumu hatırlar
ona sık sık söyledim, yabancılarla sokaklara gitmemesini ya da
uygunsuz kişilerle ilişki kurun. Annesiyle kalmalı ve büyümeli
saygın bir kadın. "

Tekrar dedi ki: "Öldüğümde, tüm yollarla yurtdışında gürültü olacak
dünya, büyük sularda duyacaklar ve diyelim ki kırmızı ceket
Büyük hatip öldü. Ve beyaz adamlar gelip senden bedenimi isteyecek.
Beni gömmek isteyecekler. Ama beni almalarına izin verme. Beni giydir
En basit elbise, legginlerimi ve mokasenlerimi giy ve haçı asıyorum
çok uzun, boynumun etrafında giydim ve koynumun üzerinde yatmasına izin ver. Sonra gömmek
Ben halkım arasında. Ben de pagan ayinleri ile gömülmek istemiyorum. BEN
Gümrüklerinize göre, törenlerin istediğiniz gibi olmasını diliyorum
Yeni din, isterseniz. Bakanınız ölülerin yükseleceğini söylüyor.
Belki yapacaklar. Eğer yaparlarsa, eski yoldaşlarımla yükselmek istiyorum. evet
solgun yüzler arasında yükselmek istemiyorum. Kırmızı adamlarla çevrili olmak istiyorum. Yapmak
Kızılderililerin geleneklerine göre bir şölen yapmayın. Ne zaman benim
Arkadaşlar seçti, ben iyi olduğumda gelip benimle ziyafet çekebilirler ve ben
Benimle hiç yemek yemeyenlerin kabinimde, sörf yapmak istemeyin
Cenaze bayramım. "

Bitirdiğinde kanepesine koydu ve tekrar yükselmedi. O
birkaç gün yaşadı ama çoğu zaman bir stupordaydı
Delirious. Sık sık misyoner Bay Harris'i istedi ve
Daha sonra bilinçsizce mırıldanıyor: "Ondan nefret etmiyorum. Ondan nefret ettiğimi düşünüyor,
Ama yapmıyorum, ona zarar vermem. "Misyoner gönderildi
tekrar tekrar, ama o zaman evden geliyordu ve sonra geri dönmedi
Şefin ölümü.

Elçi ona Bay Harris'in gelmediğini söylediğinde, "Çok
Büyük Ruh, en iyisini gördüğü gibi sipariş edecek, yapacağım
onunla konuşun ya da değil. "[Dipnot: Wm ile yazarın konuşması.
Jones, Seneca şefi ve "Iroquois" de kırmızı ceket taslağı. .
Hatip'in bu çalışmada verilen kapanış saatlerinin hesabı daha dolu,
ancak Bay tarafından yazara yapılan açıklamalarla mükemmel bir uyum içinde
Jones.] Yine mırıldandı: "Beni yılan olmakla suçladı ve denedi
birini ısırmak için. Bu doğruydu ve tatmin etmek istiyorum. "

Giydiği haç, altın ve büyük olan taşların çok zengin biriydi; ile
Kim verildi, arkadaşları asla bilmiyordu. Bu tüm süslemeler
onunla gömülmesini istedi.

Cenaze bayramları yapmak Hintliler arasında alışılmıştı. Hiçbir aile
ölüleri onurlandırmak için çok fakir. Sahip oldukları tek şey bir inek olsaydı,
vesileyle katledildi. Kırmızı ceket bu tür hiçbir şey istemedi.
Seçkin bir kişi için bir pagan cenaze cenaze cenaze töreni görkemli bir olaydır ve sürer
on gün boyunca. Her gece mezarda bir ateş yakılır ve etrafında
Yas tutanlar toplanır ve acımasız ağlar.

Karısı ve kızı kelimeleri ayıran tek kişiydi,
Ya da ayrılık bir nimet verdi. Son saati hemen hemen, ailesi
Etrafında toplandı, ama çocuklar kendi başına değildi, adımlardaydılar.
Çocukları, hepsi yakında olduğu kilise bahçesinde uyuyordu.
döşenecek. Her zaman sevdiği ve sevdiği üvey çocukları, anneleri öğretmişti
Onları sevmek ve onurlandırmak için. Karısı yastığının yanında oturdu ve elini dinlendirdi
kafasında. Ayaklarında şimdi yaşlı ve Hıristiyan erkekler olan iki oğlu duruyordu.
Ve yanında eli solmuş ve
Titreyen avuç içi. Son sözleri hala "Misyoner nerede?" O
Sonra çocuğu keder içinde ağlarken koynuna sıktı, onu
Kulaklar aceleyle nefes alarak yakaladı, kolları tutundu, baktı
Yukarı, gitmişti.

Evde yas vardı, arasında büyük bir yas vardı
insanlar. Eroquence'i aşan eşsiz hediyelerin insanı hatip
artık değildi; Ve onun yerini dolduracak hiçbir şey yoktu.

Ölümünden sonra istenen kırmızı ceket, soğuk su şişesi yerleştirilebilir
elinde. Bunun nedeni, arkadaşlarının anlamadığı. Kırmızı
Ceket, ingemperance'ın hayatının bane olduğunu hissetti. Muhtemelen
Bu inanç, yolculuğunda eşlik etmek isteyebilirdi.
en iyi yargısının içeceği tarafından ruh-toprak
onaylı.

Cenaze kırmızı ceketinin düzenlemeleri, karısının oğluna bağlı
Hukuk WM. Jones. Çoğunlukla Hıristiyan Partisine ait olan arkadaşları,
onun cenazesinde bunun basit ve uygun hizmetleri olmasını seçti
din. Büyük ölçüde kendi ırkı ve beyazlar tarafından katıldı
o civarda yaşamak. Görev gömülmesine gömüldü,
Yarışının çoğunu, yaşlı ve genç, savaşçı, Sachem,
çocuk.

Ölümü, Kilise yakınlarındaki ikametgahındaydı ve Seneca'daki görev evi
20 Ocak 1830'da köy.




Dizin.


Adano
Albany
Alden, Pres.
Alien'in tarihi.
Angelica, N.Y.
Atotarho
Au glaize
Avon Springs

Bayard, Wm.
Beaver Creek
Beekman, John J.
Berry, Binbaşı
Büyük ağaç
Bloomfield
Boyd, Yüzbaşı John
Braddock, Gen.
Brant
Breckenridge, Rev. John
Bryant, W.C.
Manda
Buffalo deresi
Burbeck, Maj.
Butler, Col.

Calhoun, M.
Cameron, Charles
Canandaigua
Canandaigua Gölü
Canaseraga
Canawangus
Caneadea
Canoga
Carlton, Sir Benj.
Catlin, Bay
Cayugas
Chapin, Maj.
Chapman, Bayan
Charlevoix
Chemung
Cherokees
Chippewas
Cincinnati
Clark, Binbaşı
Claus, Col.
Clinton, Gov.
Kodlama, Bay
Tuhaf
Con-neh-sauty
Cornplanter
Crane, Bay
Cummings, Maj.
Cunadadaga
Cusick, David
Cuyler, İbrahim
Cuylerville

Dansville
Darke, Col.
Dearborn, Gen.
Delafield, Majör Joseph
Dionderoga
Delaware
Detroit
Detroit Nehri
Dorchester, Lord
Drake
Drummond, Gen.
Durham Conn.
Dwight, Dr.

Geyik avcısı
Ellicott, Bay

Çiftçinin kardeşi
Ferguson, Binbaşı
Balık taşıyıcısı
Fleming, Col.
Fort Du Quesne
Fort Hamilton
Fort Harmar
Fort Hunter
Fort Jefferson
Fort Niagara
Kale
Fort Ovası
Fort Recovery
Fort Schlosser
Fort Stanwix
Fort Washington
Francis, John W.
Franklin, Doktor
Franklin, W.T.
Fraser, Donald

Ga-Kwa-Dia
Gansevoort, Gen.
Garangula
Bahçe
Genesee İlçesi
Genesee Falls
Genesee
Cenevre
Alman daireleri
Gibson, H. B.
Glen, Henry
Gorham, Nath.
Granger, Erastus
Greenville
Greig, John
Gray, John

Yarım kasaba
Harding, Col.
Harmar, Gen.
Harris, Rev. M.
Harrison, Gov.
Hartford, Conn.
Hendrick, kral
Herkimer, Gen.
Hickox, J.H.
Hill, Yüzbaşı David
Honandaganius
Hornby, John
Hosmer, Geo.
Hosmer, W.H. C.
Howell, T.M.
Hubbard, Nehemya
Hudson, John
Hull, Gen.
Huronlar

Iroqoois
Ivison, J.C.

Jackson, Gen.
Jennison, Mary
Jessup, Binbaşı
Johnson, Henry
Johnson, Sir Wm.
Johnson, Sir John
Johnson, Col. Guy
Johnstone, John
Jones, Yüzbaşı Horatio, II
Jones, J.H.
Jones, Col. W.

Ken De-Wah
Kickapoos
Knox, Gen.

Lafayette, Gen.
Erie Gölü
Ontario Gölü
Lavasseur, M.
Lee, Arthur
Legionville
Lewis, Gen.
Lincoln, Gen. Benj.
Küçük Billy
Logan

Mackinaw
Matthews, Col.
McKee, Col.
McKenney
Miamis
Miami Rapids
Middletown, Conn.
Miller, M.S.
Mills, Samuel
Morris, Robert
Morris, Thomas
Moultan, J.W.
Morris Dağı
Muskingum

Nellis
Yeni Connecticut
New York Genesee Land Co.
Nevada, Iowa
Newtown, N.Y.
Niagara
Niagara Genesee Co.
Nunda

O'Bail, Henry
Ogden, Col. Aaron
Oldham, Col. Oneidas
Onondagalar
Oriskany
Oswegatchie
Oswego
Oswego Şelalesi
Otitiana
Ottawas

Boyalı yazı
Parker, Jim
Parklar, Bayan
Parrish, Joseph
Parrish, John
Parrish, O.
Penn
Perry, com.
Phelps, O.
Pickering, Col.
Pittsburg
Pollard, Gen.
Porter, Augustus
Porter, Gen.
Porter, Peter B.
Potawatamies
Presque adası
Proctor, Col.
Pultney, Sir Wm.
Pyrlaus

Quebec

Randolph, Beverly
Ripley, Gen.
Rochester

Kese
Sanborne, Bayan
Savary, William
Schoolcraft, II
Scott, Gen.
Schuyler, Peter
Schuyler, Gen.
Senecas
Seneca Kalesi
Seneca Gölü
Shawanese
Shepard, Wm.
Shikellemus
Simcoe, Gov.
Skenandoah
Smith, Joseph
Sperry, Bay
Sprague, Ashhael
Squaky Hill
St. Clair, Gen.
St. Joseph's Nehri
Leger, Col.
Mary's Nehri
Stone, Col.
Street, A.B.
Sullivan, Gen.

On Broeck, İbrahim
Tioga Noktası
Tompkins, Gov.
Towson, Binbaşı
Tracy, Albert
Turniye

Van Buren, Bay
Vischer, Matthew

Wabash
Wadsworth, James
Wadsworth, Yeremya
Wadsworth, Wm.
Walden, Yargıç
Warren, Sir Peter
Washington, Gen.
Wayne, Gen. Anthony
Weir, Robert W.
Batı, Avon
Batılı rezerv
Wilkinson, Jemima
Williamson
Wolcott, Oliver
Ahşap, büyük
Değer, Col.
Wyandots

Yates, A.
Yates, P.W.
Yates, Robert
Kral






Projenin Sonu Gutenberg e-Kitap Sa-go-ye-wat-ha hesabının
John Niles Hubbard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ACCOUNT OF SA-GO-YE-WAT-HA ***

This file should be named 7339.txt or 7339.zip

Produced by Anne Soulard, Richard Prairie, Juliet Sutherland
and the Online Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

