*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among Malay Pirates (Malay Korsanları Arasında)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Among Malay Pirates, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Among Malay Pirates
       And Other Tales Of Adventure And Peril

Author: G. A. Henty

Release Date: January, 2005 [EBook #7346]
Posting Date: July 25, 2009
[Last updated: August 11, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG MALAY PIRATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

MALAY KORSANLARI ARASINDA

MACERA VE TEHLİKE HİKAYESİ

G. A. Henty tarafından.

MALAY KORSANLARI ARASINDA

BÖLÜM I.

"Bir şeylerin olmasını yürekten diliyorum," dedi Harry Parkhurst, yaklaşık on altı yaşında bir gemi subayı, arkadaşı Dick
Balderson'a, majestelerinin topçu teknesi Serpent'in korkuluklarına yaslanırken,
ve gemi demirlemiş haldeyken yanından geçen bulanık akıntıya kasvetli bir şekilde baktı.

"Bir gün diğerine benzer - sabahtan akşama, geceden sabaha kadar terleme halindesiniz. Suyun üzerinde her zaman bir sis var gibi görünüyor; ve eğer her üç veya dört günde bir buharlaşıp yirmi dört saat boyunca temiz hava almak için dışarı çıkmasaydık, kısa sürede hepimizin ateşle
yeneceğimize inanıyorum. Elbette, her zaman nehrin yukarısında Malay korsanlarının kavga
çıkardığından bahsediyorlar; ama bu hiç geçmiyor gibi görünüyor."

"Harry, bir şey var - her zaman bakılacak bir şey vardır, çünkü
sürekli yukarı aşağı giden kanolar vardır ve aralarında bolca
çeşit vardır - kırsal ürünlerle yüklü ağır teknelerden, kıç tarafında oturan birkaç kürekçi ve birkaç pitoresk kabadayı bulunan uzun kanolara kadar. Mürettebatın bir adama karşı acımasız olduğunu ve sizi ele geçirselerdi sizi ancak mümkün olan en kısa sürede halledebileceklerini bildiğinizde ilgi daha da artar."

"Evet, Dick. Şu akıntıya karşı gelen kanoya bak; kıçta ne kadar yakışıklı bir adam var, ama bize kaşlarını çatarak bakma şekline bakılırsa, senin dediğin gibi, şansı olsa boğazımızı keserdi. Yanında oturan çok güzel bir çocuk ve ne kadar da güzel bir elbisesi var! İşte görüyorsun, onunla konuşurken yeterince hoş görünebiliyor. Sanırım nehrin çok yukarısından gelmiş olmalılar, çünkü yanımızdan geçen çoğu kişiden daha vahşi görünüyorlar. Eğer onu dümenleyen o aptal ne yaptığını umursamıyorsa, Dick, ya aşağı inen şu kanoya çarpacak ya da zincirimizin üzerinden geçecek. İşte, sana söylemiştim."

Dümenci adam aslında, merak ve düşmanlıkla karışık bir şekilde, sadece birkaç metre ötede geçtiği topçu teknesine bakıyordu ve altı kürekçinin yönettiği, akıntıyla birlikte gelen, Serpent'in pruvası boyunca eğik bir rota izleyen ve aslında geminin gövdesi tarafından görüş alanından gizlenen bir kanoyu fark etmedi, ta ki teknenin ötesine geçene kadar. Sonra, iki kano çarpışırken bir düzine gırtlaktan ani bir haykırış ve bir haykırış duyuldu, nehirden yukarı doğru giden kano, neredeyse ikiye bölecek bir güçle çeyrekten vuruldu ve bir anda içindekiler sudaydı. Malaylar suda da karada olduğu kadar rahat olduklarından, kazanın teknenin ve içindekilerin kaybının ötesinde pek bir etkisi olmazdı, eğer diğer teknenin kıç tarafı Malay şefine onu tamamen sakat bırakacak kadar güçlü bir şekilde çarpmasaydı ve iki kayıkçı onu yakalayıp başını suyun üstünde tutmasaydı, hemen batardı. Harry Parkhurst, "Çocuğun başına ne geldi?" diye haykırdı ve o ve Dick Balderson, adamlara bir tekne indirmeleri için bağırırken ceketlerini çıkarıp küpeşteye atladılar. Çocuktan hiçbir şey görülemedi, ta ki yarım dakikalık bir gerilimden sonra, geminin yanından yaklaşık on beş metre ötede çamurlu suyun girdabında aniden küçük bir yüz belirene kadar. Bir anda tekrar kayboldu, ama kaybolurken,
iki oğlan da yan taraftan sıçradı ve birkaç vuruşla
yüzün kaybolduğunu gördükleri noktaya ulaştılar; sonra suyun altına daldılar ve
kısa sürede onu yakaladılar. Yüzeye çıkar çıkmaz, bir halat rulosu yakalamış olan bir denizci, onu onlara fırlattı ve onu yakalayarak
hızla topçu teknesinin yanına geldiler.

Bir dakika sonra, alarm verildiğinde hemen bir tekneye düşen bazı denizciler
yukarı çıktı. Çocuk önce içeri teslim edildi, sonra
gemi subayları içeri girdi ve onların talimatlarıyla, iki denizci,
çardaklarda durarak, çocuğu başlarının çok yukarısına,
siperin üzerine eğilmiş adamların ellerine kaldırdılar.

"Küçük şeyi doktora götürün," dedi Dick. "Hadi çocuklar, kürek çekin;
şu Malaylardan birkaçını alalım."

Sudan bir haykırış ve sesler yükseldi; ikinci kanonun pruvası
sokağa sokulmuştu ve o da su seviyesine kadar batmıştı; birkaç Malay arasında şiddetli bir kavga sürüyordu; mürettebatından ikisinin desteklediği şef, öfkeyle bağırıyordu; ve diğer adamları, emirlerine uyarak suyun altına dalıyordu.
Harry, savaş teknesine döndü ve adamlara, tercüman Soh Hay'ı,
yana getirmelerini söyledi. Bir dakika sonra adam aceleyle
demiryoluna götürüldü.

"Şef'e çocuğunu güvenli bir şekilde gemiye aldığımızı söyle," diye bağırdı Harry.

Tercüman tekrar tekrar seslendi; ancak şefin dikkatini
çekmesi biraz zaman aldı. Tercüman sözlerinin anlamını
anlayınca yüzü hemen değişti ve adamlarına aramayı bırakmalarını söyledikten sonra başı onu destekleyen adamlardan birinin omzuna düştü ve belli ki bilincini kaybetti.

"Çok kötü yaralandı, Dick; onu da gemiye alsak iyi olur. Yaşlı
Horsley bu sabah adamlara kinin dozları vermekten başka bir şey yapmasını istiyordu."

Dümeni alarak tekneyi şefin yanına getirdi ve Dick'in yönlendirdiği dört denizci onu nazikçe sudan kaldırıp teknenin dibine yatırdı. Yüzündeki çirkin bir kesikten kan serbestçe akıyordu ve onu kaldırırken sol kolunun gevşekçe sarkmasından, ya omzunun ya da kolunun kendisinin kırıldığı belliydi.

"Hemen onu yanımıza alın çocuklar," dedi Dick. "Gördüğümüzden daha fazla
yaralı olduğunu düşünüyorum. Diğer adamlar iyi olacak; hepsi balık gibi
yüzebilirler."

İki üç dakika içinde yaralı adam kruvazörün ön güvertesindeki bir tente altına yatırıldı ve cerrah hemen geldi.

"Çocuk nasıl, Doktor?"

"Hala baygın," dedi, "ama yakında iyileşecek. Herhangi bir yaralanma bulamadım ve muhtemelen onu sersemleten şey ani bir şok ve belki de teknenin yan tarafına bir darbeydi; çünkü küçük olmasına rağmen yüzebileceğinden hiç şüphem yok. Bu çok daha ciddi bir mesele; şakağında çirkin bir kesik var, köprücük kemiği
kırılmış ve" ellerini hastanın yan tarafında gezdirirken devam etti, "iki, hatta daha fazla kaburgası kırılmış."

"Pekala, onu size bırakalım, Doktor; suda bunlardan çok var ve sanırım onları kıyıya çıkaracak bir tekne bulana kadar gemiye almamız gerekiyor."

Birkaç dakika içinde on sekiz Malay kıyıya getirildi ve suyla aynı seviyede yüzen iki kano çekilerek yukarı çekildi ve bir halatla topçu teknesinin kıç tarafına bağlandı. Güverteye güvenli bir şekilde çıktıklarında bile, iki taraf hâlâ o kadar öfkeliydi ki
ayrılmaları ve birbirlerinden ayrı muhafızların altına alınmaları gerekiyordu. Üç veya dört kişi
ölümcül kriseslerin bıçaklamalarıyla öldürülmüştü ve vücutları
kıç tarafta yüzerken görülebiliyordu. Kurtarılanlardan birkaçının yaraları az veya çok ciddiydi.

"Suyun içindeki o adamlarla pek şansımız olmazdı, Bay Parkhurst," dedi yaşlı bir denizci Harry'ye.

"Hayır, kesinlikle, Davis; etrafımızda yüzebilirlerdi ve
palalarımız o çirkin görünümlü kriseslere karşı pek işe yaramazdı.
Onları kendi başlarına bıraksaydık, ölümüne dövüşürlerdi;
ve sonuçta, bu özellikle kimsenin hatası değildi. Bay Balderson ve ben onları izliyorduk; biri geminin pruvasını geçerken diğeri
yanından çıktı ve ikisi de teknelerini kaldırmaya vakit bulamadan birbirlerine girdiler."

"Doktorun bandajladığı adam çocuğuyla ilgili güzel bir konuşma yapıyordu, efendim; sizin ve Bay ... Balderson onu
gördü."

"Evet, zavallıcık! Sadece yüzünün bir anlığına görebildik;
ama onu ararken ve dalmaya hazırken, yeterliydi."

"İyi ki barın içindeyiz, Bay Parkhurst, yoksa köpekbalıkları
adamların yarısını
yakalardı."

"O zaman bunu düşünmedim, Davis ve düşünmüş olsam da bir fark yaratmazdı; suda sadece birkaç dakika kaldık ve Malaylar çok sayıda köpekbalığını
korkutmaya yetecek kadar gürültü yapıyorlardı. Pantolonlarımızı tekrar yıkamak senin işin olacak--sadece yarım saat önce
temiz giymiştik."

"Önemli değil, efendim, özellikle de hemen aşağı inip üstünüzü değiştirirseniz;
"Çamur, onları yarım saat boyunca bir kova tatlı suda bırakırsam kolayca çıkacaktır."

İki deniz harp okulu öğrencisi, doktorun yanında duran subay grubuna katıldı; doktor, daha yakından incelendiğinde, dört
kaburgasının kırıldığını söylemişti. Tam oğlanlar yukarı
çıktığında işini bitirmişti. Hizmetçi, küçük kızın gözlerini
açtığı haberini getirmişti; konuşurken, Malay tercümanla
hızla konuşuyordu.

"Ne diyor, Soh Hay?" diye sordu kaptan.

"Kızının neden burada olmadığını, yaralı olup olmadığını ve nasıl
kurtulduğunu soruyor," diye cevapladı adam. "Ona yakında onu görmeye
geleceğini söyleyeyim; Doktor, onun bir zararı olmadığını söyledi."

İki dakika sonra doktor, çocuğu kollarında taşıyarak tekrar belirdi.
Korkusuzca beyaz yüzlere baktı, ta ki gözü
babasına takılana kadar,
doktorun kollarından bir yılan balığı gibi kayarak
ona doğru koştu. Malay'ın sert yüz hatları, sağ elini ona uzattığında
hoş bir gülümsemeyle aydınlandı. Garip, ufak tefek bir figürdü,
çünkü doktor ona uygun bir giysi almak için beklememişti,
ama çocuğun kendisinin beline ve omzuna yerli bir sarong gibi
dokunduğu işaret bayraklarından birine sarmıştı.

"Ona söyle, Soh Hay, onunla konuşmaması gerektiğini," dedi doktor.
"Eğer sessiz kalırsa, kısa sürede iyileşir: eğer konuşursa,
birçok gün hasta olur; ama şimdi ona birkaç kelime söylemesine izin vereceğim."

Malay'ın gözleri subay grubunun üzerinden geçti ve ıslak giysileri tercümanın söylediği gibi dalıp çocuğu kurtaran subaylar olduğunu gösteren iki deniz harp okulu öğrencisine odaklandı. Tercümana bir şeyler söyledi.

"Malay bey sizinle konuşmak istiyor, genç beyler," dedi adam; "size
teşekkür etmek istiyor."

"Ah, ona teşekkür etmemiz gereken hiçbir şey olmadığını söyle," dedi Harry aceleyle; "sadece
banyo yapmaktan başka bir şey değildi."

"Evet, subay, ama sizinle konuşmak istiyor."

Biraz isteksizce, iki çocuk yaralı adamın yanına yaklaştı; her birini elinden tuttu ve bunu yaparken Soh Hay'ın tercüme ettiği bir şey söyledi:

"Şef, ona dünyada en çok sevdiği şeyi geri verdiğinizi ve hayatının ne zaman olursa olsun sizin olduğunu söylüyor size hizmet edebilir, beyler, eğer bir gün nehirden yukarı çıkarsanız--bir Malay asla bir yarayı affetmez veya bir hizmeti unutmaz."

"Ona küçük kızını sudan çıkardığımız için çok mutlu olduğumuzu söyleyin," dedi Harry, "ve eğer bir gün nehirden yukarı çıkarsak, onu ziyaret edeceğiz."

Şef şimdi tente direklerinden sallanan bir karyolaya yatırılmıştı, küçük kız ise doktor tarafından götürüldü, doktor onu bir ranzaya yatırdı, ona bir fincan çay verdi, kız da emirlerine itaat ederek içti, ama belli ki aşırı derecede iğrenç olarak görüldü ve sonra tercüman aracılığıyla sarongu kuruyana kadar uyuması söylendi. Birkaç saat sonra yerel kıyafetleri ve süsleriyle tekrar güvertedeydi. Tercüman onu kurtaran iki
gemi subayını ona gösterdi ve o hemen yanlarına gitti ve
ellerini onlarınkilerin
ellerine geçirerek serbestçe gevezelik etmeye başladı; onlar onun ne dediğini anlayamıyorlardı, fakat onu gemide gezdirdiler,
topları gösterdiler ve onu kaptanın büyük Newfoundland'ı Ponto ile tanıştırdılar, o da onun tarafından okşanmaya ciddi bir şekilde boyun eğdi; Jacko, maymun, ki hiç de dost canlısı olmaya meyilli değildi, gevezelik etti ve
dişlerini gösterdi; ve Julius Caesar, zenci aşçı, kulaktan kulağa sırıtarak ona kaptanın masasına hazırladığı bir partiden birkaç kek sundu.

Diğer Malaylar gemiden çoktan ayrılmıştı; iki yerli tekne
alınmıştı ve bunlarda iki Malay grubu yerlerini almış ve teknelerini arkalarında çekerek kürekle
uzaklaşmışlardı,
kaptan onlara nehrin karşı taraflarına
çıkmaları gerektiği konusunda kesin talimatlar vermişti. Küçük hizmetçi hızla Serpent'in genel evcil hayvanı oldu ve kısa süre sonra birkaç gemi modelinin, iki patchwork yorganın, birkaç oyma tütün kutusunun
ve diğer denizci el işi örneklerinin gururlu sahibi oldu. Küçük olmasına rağmen, kendi önemi hakkında güçlü bir fikre sahip olduğu açıktı ve bu hediyeleri ve ilgiyi hemen Prenses unvanını kazandıran
güzel bir onur havasıyla karşıladı.

Kazadan sonraki ikinci gün, şefin teknesi kıyıdan ayrıldı, hasar hızla ve düzgün bir şekilde onarılmıştı. Küçük Bahi, yaklaşırken konaklama merdiveninin tepesinde durdu ve
onlara büyük bir sertlikle, kollarıyla bolca jest yaparak hitap etti.

"Ne diyor, Soh Hay?" diye sordu Dick Balderson.

"Onlara, teknenin batırılmasına izin verdikleri için kötü adamlar olduklarını söylüyor;
onlara çok kızgın olduğunu ve hepsinin cezalandırılacağını söylüyor."

'Adamlar, küçük hanımlarının sitemleri altında çok üzgün görünüyorlardı'
ve ellerini küçümseyici bir şekilde kaldırdılar; dümenci ayağa kalktı ve derin bir selamlamanın ardından uzun bir
açıklamaya başladı ve sonunda şefini görmek için gemiye gelip gelemeyeceğini sordu. Kaptan, isteğin kendisine tercüme edilmesi üzerine hemen izin verdi. Basamakları tırmandığında, Bahi onu babasının karyolasının yanına götürdü. Ancak doktor araya girdi.

"Ona konuşmaması gerektiğini söyle," dedi tercümana; "şef hasta ve heyecanlanmasına izin verilmemeli. Ama isterse birkaç kelime söyleyebilir."

Şef, kızının Ponto ile dörtnala koşturmasını ve onunla
oynamasını izleyebilsin diye, karyola güverteye birkaç santim kala indirilmişti. Ponto, kızıyla artık tamamen dost olmuştu. Şefin yüzü, büyük köpeği ilk gördüğünde endişeliydi; ama hayvanın ne kadar nazik olduğunu ve denizcilerden biri çocuğu sırtına yatırdığında, sanki yeni yükünden memnunmuş gibi kuyruğunu sallayarak güvertede nasıl ağır ağır yukarı aşağı yürüdüğünü gördüğünde, bu korkunç görünümlü hayvandan ona hiçbir zarar gelemeyeceğinden emin oldu. Önce, adamın mazeretlerine cevaben sertçe birkaç kelime söylemişti ve aslında dümenci gemiye bakmak yerine kendi işine baksaydı, çarpışma önlenebilirdi; ancak Hassan Jebash şu anda çocuğunun iyileşmesinden o kadar memnundu ki adamın mazeretlerini kabul etti ve adam teknesine geri döndü
açıkça çok rahatlamıştı.

Birkaç gün içinde şef sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı ve tercüman aracılığıyla sürekli olarak doktora ne zaman ayrılabilecek kadar iyi olacağını sordu.

"Soh Hay, ona kabilesini tekrar savaşta yönetmek mi istiyor yoksa hayatını kris kullanamadan veya mızrak
atmadan geçirmek mi istiyor diye sor. On gün sonra, sessiz kalırsa gidebilir ve birkaç ay içinde her zamanki kadar güçlü ve aktif olur, eğer kemikler kaynayana kadar sessiz kalırsa. Elbette bir şef, biraz sorundan kaçınmak için her şeyi riske atmaya hazır sabırsız bir çocuk gibi değildir."

Bu ona çevrildiğinde şef öfkeyle kaşlarını çattı.

"Ona bana kaşlarını çatmasının bir faydası olmadığını söyle, Soh Hay. Onu kendi eğlencem için değil, onun iyiliği için ve o küçük çocuğun babası olduğu için tedavi ediyorum."

Bu ona çevrildiğinde şef iki üç dakika konuşmadan yattı ve sonra sessizce, "Doktora üzgün olduğumu söyle; o haklı ve ben aptallık ettim. O gidebileceğimi söyleyene kadar kalacağım." dedi.

BÖLÜM II.

Dört veya beş gün sonra şefin kalkıp güvertede aşağı yukarı sessizce yürümesine izin verildi ve bir hafta sonra doktor, "Şimdi gidebilirsin, şef, eğer istiyorsan; ama birkaç ay daha sessiz kalmaya razı olmalısın ve büyük çaba sarf etmemeli veya hızlı hareket etmemelisin. Nehirden yukarı evine gitmen ne kadar sürecek?"

"Altı günlük rahat kürek çekme."

"Eh, bu senin lehine; ama hızlı seyahat etme. Sakin ol,
ve yolculukta olabildiğince uzun ol - bir kanoda yatmak
alabileceğin en iyi dinlenme."

"Teşekkür ederim, Doktor, talimatlarını yerine getireceğim. Hepiniz bana karşı çok naziktiniz ve bir Malay şefi asla faydaları unutmaz. Beyaz adamlara
düşmanca davrandım, ama şimdi yanıldığımı ve senin iyi ve nazik olduğunu görüyorum. Teknenin nehirden yukarı gittiği doğru mu?
Soh Hay bana öyle olduğunu söyledi."

"Evet; Şeflerden biri olan Sehi Pandash, kendisini korumamız altına almak istiyor ve geminin yukarı çıkıp büyük toplarını
ateşlemesini istemek için bir çağrıda bulundu, böylece etraftaki kabileler ona yardım edebilecek güçlü
dostları olduğunu görebilecekler."

"Nehirden benim yerime kadar iki günlük kürek çekme yolculuğu var ve sen
oraya
gittiğinde seni görmeye geleceğim. Sehi iyi bir şef değil; komşularıyla
kavga ediyor ve ona kaçan köleleri barındırıyor; iyi bir adam değil."

"Hepimiz seni görmekten mutlu olacağız, şef ve umarım kızını da beraberinde getirirsin. Hepimizin kalbini kazandı ve onu çok özleyeceğiz."

"Eğer güvenli bir şekilde yapabilirsem onu ​​getireceğim," dedi şef ciddi bir şekilde; "ama
Sehi ile arkadaş değilim; nehirden aşağı inerken ticaretimi durduruyor ve
aşağıya geçen tüm mallar için ödeme alıyor. Çoğumuzun öfkelendiğini bildiği için kendini sizin korumanız altına almak istiyor. Bence bu kadar kötü bir adama yardım etmekle iyi etmiyorsunuz."

"Onun kötü bir adam olduğunu bilmiyorduk, şef. En iyi plan, sizin ve mağdur olan diğer şeflerin ona karşı şikayette bulunmanız veya biz oradayken aşağı inip bunu Kaptanımızla konuşmanız olacak. Kaptanımız, şüphesiz Sehi'ye bu tür uygulamalardan kaçınmanın gerekliliğini ve komşularının ticaretine müdahale ederek onlarla uğraşırsa bizden yardım bekleyemeyeceğini
kabul edecektir. Güçlü mü?"

"Bazen denize inen ve kıyıya yakın çiftçilerden veya ele geçirilip yakılan ticaret gemilerinden topladıkları
ganimetle geri dönen birçok savaş prahu'su var."

"Söylediklerinizi Kaptan'a bildireceğim ve bu, ona yapılabilecek herhangi bir şikayeti dinlemesi için onu hazırlayacaktır. Ama şunu unutmamalısın ki o sadece Boğaz Yerleşimleri Valisi'nin emirleri altında hareket ediyor ve tüm önemli konuları ona iletmeli."

"Sen oradayken ben de geleceğim," dedi Hasan ciddi bir şekilde. "Hiçbir şey yapılmazsa savaş çıkacak."

Küçük prenses tüm arkadaşlarına veda edip babasıyla birlikte konaklama merdiveninden tekneye indiğinde Yılan'da genel bir pişmanlık vardı. Şef iki genç süvariye pek bir şey söylememişti çünkü onların bu konuya değinilmemesini tercih ettiklerini görmüştü ama ayrılırken ellerini tuttu ve şöyle dedi:

"Çok geçmeden tekrar görüşeceğiz; ama eğer herhangi bir zamanda beni isterseniz, gelirim, hatta çağrınız bir savaşın ortasında bile olsa. "

"Bu çok saçma, Doktor," dedi Harry, tekne hareket ederken, "suya atlamak gibi bir şeyden bu kadar çok şey çıkarmak. Eğer biri tek başına olsaydı ve bir adamı veya kadını kurtarmaya çalışsaydı, kollarını boynuna dolayıp seni de aşağı çekmeleri ihtimali yüksek bir durumda olsaydı, bunda bir şeyler olabilirdi, ama herkes boğulmaktan birini kurtarmak için atladığında bu şansını değerlendirir; ama küçük bir çocuk ve bunu yapacak iki kişiyle ve gemi de yakınlardayken, bir an bile düşünmeye değmezdi."

"Hayır, Parkhurst, senin bakış açına göre, bu konu, senin dediğin gibi, düşünmeye değmezdi; ama görüyorsun, bu şefin bakış açısı değil. Ona göre, senin yaptığın şeyin yiğitçe olup olmaması veya herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya olup olmaman önemli değil; mesele şu ki,
çocuğu onu görmeseydiniz ve onu dışarı çıkarmasaydınız boğulmuş olurdu ve
ve onun hayatını size borçlu olduğudur. Bence
kendinizi tebrik etmek için
çok faydalı olabilecek bir arkadaş edindiğiniz için
kendinizi tebrik etmeniz için bir sebebiniz olduğunu düşünüyorum. Nehrin yukarısında bir sorun çıkabilir; ve eğer öyleyse, o
size gerçekten hizmet edebilir. Ama her durumda
size iyi bir avlanma ve balıkçılık deneyimi sunabilir ve onun dostluğu ve yardımı olmadan
asla görme fırsatınız olmayacak şeyleri gösterebilir."

"Bunu düşünmemiştim, Doktor; evet, bu kesinlikle harika bir şey olurdu."

"Ben de buna bu açıdan baktığımı temin edebilirim, Parkhurst ve
onu ziyaret etmeyi dört gözle bekliyorum, çünkü onun koruması altında,
normal şekilde asla elde edemeyeceğim
bir şeyler toplama fırsatı elde edeceğim; çünkü, çok kötü bir şekilde kötülenmedikçe, Malaylar arasında özel bir koruma olmadan kendine güvenemezdin."

"Ama onlar vahşi değil, Doktor. Hasan tavır olarak mükemmel bir beyefendi ve o ipek ceketi ve şık saronguyla gerçekten bir prense benziyor. Hepimizin onun yanında zavallı yaratıklar gibi göründüğünü düşünmeden edemedim."

"Kesinlikle vahşi olarak adlandırılamazlar, ancak bizim bakış açımıza göre, geleneklerinin çoğu çok vahşi bir yapıya sahip. Korsanlık, deniz kıyısında veya büyük nehirlerde yaşayanlar arasında çok
geneldir; ancak
çok daha uzun zaman önce, Ren Nehri ve diğer gezilebilir nehirlerde kaleleri olan baronlar tarafından tüm yoldan geçenlerden ücret talep edildiği unutulmamalıdır; batık gemilerin mürettebatı, bizimki de dahil olmak üzere, Avrupa'nın her kıyısında çok da uzun olmayan bir süre önce yağmalandı; ve Elizabeth döneminde, Drake ve Hawkins İspanyollar tarafından en kötü sınıftan korsanlar olarak görülüyordu ve korkarım ki bu suçlamada epeyce adalet vardı. Ancak Malaylar bir
tarihe sahip insanlardır; kendilerinin Sumatra adasının orijinal sakinleri olduğuna inanırlar; ancak, on ikinci
yüzyılda egemenliklerini o adanın tamamına ve komşularının çoğuna yaydıkları ve on üçüncü
yüzyılda kendilerini bu yarımadaya yerleştirdikleri ve adaların büyük bir kısmına Avustralya kıyılarına kadar uzanan bir imparatorluk kurdukları kesindir. Bu zamana kadar Hindistan medeniyetini edinmişlerdi ve sultanları güçlü
hükümdarlardı. Çin, Hindoostan ve Siam ile büyük bir ticaret yapıyorlardı ve denizcilik yasaları 1276 gibi erken bir tarihte Muhammed Şah tarafından düzenlenip onaylanmıştı."

"Bu kadar büyük bir felakete nasıl düştüler, Doktor?"

"Esasen feodal veya buna kabile sistemi diyebilirsiniz, sahip olmaları nedeniyle. Her küçük şef ve takipçileri yeterince güçlüyse komşularına savaş açtı; ve bazı kabileler diğerlerini fethettikçe, imparatorluk, şeflerinin sultana sadece çok sembolik bir bağlılık gösterdiği belirsiz sayıda klana bölündü. Böylece adalar
imparatorluktan koptu ve imparatorluk fiilen yok olana kadar devam etti ve
Malaylar sadece benzer gelenekler ve dille birleşmiş bir halktı,
ama başka hiçbir konuda değil ve bu nedenle Hollandalıların ve Portekizlilerin bu bölgelere gelişine
sadece hafif bir direniş gösterebildiler.
Yine de, üst sınıflar eski büyüklüklerinin anısını koruyorlar.
İnsanlar zeki ve dünyanın bu bölgesindeki ticaretin çoğu onlar tarafından yürütülüyor. Girişimciler ve
talihlerini iyileştirme şansı görürlerse göç etmeye hazırlar.
Biliyor musun,
buraya uğradığımızda birçoğunu Cape'te gördük. İsim olarak dinde Müslümanlar; ancak Kuran'ın emirlerini sıkı bir şekilde uygulamıyorlar ve Müslümanlıkları orijinal dinlerinin izleriyle karışmış durumda."

"Ah, bu şefin adının neden Hasan olduğunu açıklıyor. Bir Malay'ın
Müslüman bir isme sahip olması gerektiğini merak ettim. Figür olarak Araplara pek benzemiyorlar. Elbette, Hasan çok yakışıklı bir adam ve Penang'da gördüğümüz diğer şeflerin bazıları da öyleydi; ancak çoğu bizden daha kısa ve çok çirkin."

"Evet, figür ve diğer bazı noktalarda, muhtemelen kan bağı olan
Burmalılara çok benziyorlar. Şefler daha yakışıklı adamlardır, vahşi veya yarı vahşi insanlarda her zaman göreceğiniz gibi, çünkü
elbette, kadınların en iyisini seçerler ve doğal olarak en iyi görünenleri seçerler. Yemekleri de daha iyidir ve işleri halkın genelinden daha az kabadır.

"Şeflerin oğulları ve kızları doğal olarak birbirleriyle evlenir ve sonuç olarak çoğu durumda üst sınıfları daha uzun, daha iyi yapılı, daha açık renkli ve diğer insanlardan daha zeki bulursunuz. Bu özellikle Malaylar gibi bir ticaret halkında geçerli olurdu; gemileri Hindistan'dan satın alınan kızları getirirdi, tıpkı Türkiye'deki yönetici sınıfların eşlerini Çerkeslerden alması gibi; ve bu, şüphesiz, orijinal Malay tipini değiştirmeye yardımcı olmuştur."

"Teşekkür ederim, Doktor; sanırım Malaylar hakkında bir şeyler öğrendiğimde onları seveceğim. Gerçekten bu kadar hain oldukları doğru mu?"

"Bilmiyorum, Parkhurst; şüphesiz savaşlarında haindirler;
yani bir düşmanı aldatmak için her türlü yolu adil görürler;
ama bunun ötesinde öyle olduklarını sanmıyorum. Hollandalılar onlarla hiçbir zaman çok büyük bir zorluk yaşamadılar, bizim de egemenliğimizi kurduğumuz yarımadanın kısmında
bizim de. Elbette,
onlar hakkında çok az şey biliyorum, çünkü sadece birkaç aydır buradayım; ama
bana tüccarlar olarak güvenilebilecekleri ve bir Malay şefinin
sözünün mutlak bir güvenle kabul edilebileceği söylendi. Elbette, yarımadanın halkının
çoğu arasında kıskançlık ve düşmanlıkla karşılanıyoruz - hakimiyetimizi üzerlerine genişletmemizden korkuyorlar ve
ellerinden gelen her yolla
iç kesimlere ulaşmamızı engellemeye çalışmaları şaşırtıcı değil. Nehirlerdeki şefler,
kural olarak, özellikle düşmancadır.

"Öncelikle, kasabaları ve köyler bizim için daha erişilebilirdir ve dağlık bölgede yaşayanlardan
daha fazla gücümüzü bilirler; ve ikincisi, büyük ölçüde yukarı aşağı geçen tüm malları vergilendirmekten elde ettikleri gelire bağımlıdırlar ve
eğer biz en üstte olursak
kaybedebileceklerini mantıksız bir şekilde düşünmezler. Hassan'ın Sehi hakkında söylediği birçok şeyin doğru olduğu ve kendilerini bizim korumamız altına alan diğer şefler için de geçerli olduğu şüphesizdir -- yani, komşularının düşmanlığını kazanmak için
zorluklarıyla ticareti o kadar zedelemişlerdir. Elbette, Johore ve Perac'ın Rajah'ları gibi aydınlanmış adamlardan ve bizimle ilişkiye girmekten elde edilecek faydaları
görmüş insanlardan bahsetmiyorum. Halkları tarımcıdır ve gerçekten Hindistan'daki korunan eyaletlerle aynı seviyededirler. "Ülkenin önünde büyük bir gelecek var; altın birçok nehirde
bulunuyor, kalay muhtemelen dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha bol miktarda bulunuyor ve ihracat artık çok büyük; tik, sandal ağacı ve abanoz gibi değerli kerestenin muazzam miktarları var. İklim,
nehirlerin yakınındaki alçak araziler hariç, çok sağlıklı; orada hindistan cevizi, karanfil ve diğer baharatlar yetiştirilebilir ve çivit, çikolata, biber,
afyon, şeker kamışı, kahve ve pamuk başarıyla
ekiliyor. Muhtemelen bir gün, tüm yarımada bizim korumamız altına girecek ve sürekli kabile çekişmeleri sona erdiğinde, ormanlar temizlendiğinde ve toprak, bizim Malakka yerleşimimizde olduğu gibi ekildiğinde, en değerli
mallarımızdan biri olacak. Çin'den herhangi bir miktarda emek elde edilebilir ve dağlık bölgelerde yaşayan ırkların Çalışkan ve barışçıl olduğu söylenen ilçeler de değişen koşullara kolayca uyum sağlayacaklardır. Onlar ovalardaki insanlar gibi Malay değillerdir, Afrika yerlileri gibi kıvırcık yünlü siyah bir ırktırlar ve muhtemelen Malaylar gelmeden önce tüm yarımadada yaşamışlardır."

"Burada zenci olması ne kadar da komik," dedi Harry.

"Tam olarak zenci değiller, ancak negritos olarak bilinen ırklardan biriler, elbette birçok zenci özelliği var, ancak bazı önemli özelliklerde Afrikalı zencilerden farklılar. Onlar için bizim üstünlüğümüz
karışık olmayan bir nimet olurdu; ürünleri kıyıya vergisiz ulaşırdı ve tüm Avrupa mallarını çok daha ucuza elde ederlerdi. Üstünlüğümüzün elde edeceği küçük bir fayda da sporcularımızın şu anda yetiştiriciler için bir bela olan vahşi hayvanların sayısını kesinlikle hızla azaltacak olmasıdır; kaplanlar
öldürülecek, filler yakalanıp kullanılacak ve zavallı insanlar
ekinlerinin talan edildiğini görmeyecek, fakat kaplanlar ve panterler tarafından sürekli kaçırılma tehlikesi olmadan
ormanlarında seyahat edebilecek ve muhtemelen timsahlar tarafından
kapılma riski olmadan nehirlerini geçebilecekler; ancak, şüphesiz,
bunun gerçekleşmesi biraz zaman alacaktır."

"Peki, sizce ne zaman nehirden yukarı çıkacağız, Doktor?"

"Bunu söyleyemem. Kaptan, altı hafta önce buraya geldiğimizden beri emir bekliyor; ancak muhtemelen Sehi'nin özellikleri hakkında bir şeyler öğrenilmiş olabilir ve davranışları tatmin edici olmaktan uzak görünen bir şefi korumamız
için uygun olup olmadığı konusunda şüpheler olabilir. Öte yandan, bunu yaparak çevredeki kabileler üzerinde bir tür etki kurabileceğimiz ve böylece ticareti teşvik etme ve ülkenin laneti olan bu kabile savaşlarına son verme yolunda bir adım atabileceğimiz düşünülebilir."

"Fikirlerini değiştirirlerse bu korkunç bir satış olur," diye haykırdı Harry.

"Ben de üzülürüm Parkhurst, çünkü koleksiyoncu olduğumu biliyorsun. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, her şeyi spor ve eğlence olarak bulamazsın. Serin deniz esintileri olmayacak; sürekli uyanıklık için fırsat olacak ve belki de nem ve miasma yüklü bir atmosferde durgun akarsularda uzun tekne gezileri olacak."

"İnsan bazı dezavantajlar bekliyor, Doktor."

"Birçok dezavantaj bulacaksın, söyleyebilirim sana, genç. Yine de, umarım
yukarı çıkarız; ve sanırım öyle yapacağız, çünkü yetkililerin oraya bir Yerleşik
atayıp atamama konusunda karar vermelerine yardımcı olacak olan
Kaptan'ın raporu olacak."

İki hafta sonra küçük bir sevk gemisi geldi ve haber gemiye kısa sürede yayıldı, Serpent'in ertesi gün nehre
çıkacağı. Her yer birdenbire hareketli ve canlıydı. Denizciler değişiklik olsun diye her şeyi severlerdi ve hepsi yaşanan uzun gecikmeden dolayı sabırsızlanıyordu.

BÖLÜM III.

Top teknesi büyüktü ve Parkhurst ve Balderson'ın yanı sıra iki gemi subayı daha taşıyordu, ancak onlar da kıdemliydi. Yemekhane dört delikanlıdan, bir kaptan yardımcısı, doktorun yardımcısı ve
muhasebecinin katibinden oluşuyordu. Silah odasında üç teğmen, doktor, deniz piyadelerinin teğmeni ve baş mühendis vardı. Mürettebat
yüz elli denizci ve kırk denizciden oluşuyordu; Serpent
oldukça güçlü bir ekibe sahipti. Nehirlerde hizmet için özel olarak gönderilmişti, normalden daha hafif bir su çekimine sahipti,
alışılmadık derecede havadar ve geniş güverteleri vardı ve bu nedenle işe çok uygundu.
Serpent'in genç yemekhanesindeki sohbet o akşam çok canlıydı. Gemi istasyona vardığından beri Singapur ile Penang arasında iki sefer yapmıştı, ancak gemidekiler ülkeyi çok az görmüşlerdi ve aktif hizmet olasılığı düşüncesi onları çok sevindirmişti ve konuşulanlar tamamen tekne seferleri, korsan prahuların saldırıları, süngü ve tüfeğin kris ve mızrağa karşı avantajları ve fillerin, kaplanların ve diğer vahşi hayvanların hünerlerinin kurbanı olacağı spor seferleriydi. Yemekhanenin başkanı olan ikinci kaptan, spor beklentilerini dinledikten sonra, "Bunlardan pek fazla alamayacağınızı göreceksiniz," dedi. "Afrika'nın batı kıyısındaydım ve ne olduğunu biliyorum
çamurlu derelerde teknelerle dolaşmak, ormanda yürümek, dizlerine kadar çamurda, mürettebatın yarısı ateşten bitkin ve geri kalanı işten ve sıcaktan bitkin. Size şunu söyleyebilirim ki, siz gençlerin düşündüğü gibi, her şey eğlence değil, düpedüz zor bir iş."

"Ah, peki! Herhangi bir miktarda çalışma, burada hiçbir şey yapmadan durmaktan daha iyidir," dedi Dick neşeyle, çünkü kaptan meşhur bir homurdanan olarak bilinirdi. Talihsizdi ve her zamanki gibi, talihsizlikleri bir dereceye kadar kendisinden kaynaklanıyordu, çünkü içkiye düşkündü ve gemideyken, payından fazlasını içmese de, kıyıya vurduğu bir kazadan döndüğünde konuşması genellikle biraz dengesiz olurdu; ve mesele kaptanlarının onun hakkında olumsuz bir rapor vermeleri için yeterince ciddi olmasa da, onu terfi için tavsiye etmekten çekinmeleri için yeterince ciddiydi ve sonuç olarak, başının üstünde onlarca genç adam görmüştü. Serpent'e katılmadan önce bir süre işsiz kalmıştı ve sadece ailesinin bir dostu olan Kaptan Forest onun çıkarlarını onun adına kullandığı için ona atanmıştı. Ancak, katıldığında onunla açıkça konuşmuştu. "Seni istedim, Morrison," dedi, "sadece baban için; ama sana açıkça söylüyorum ki, raporum tamamen olumlu olmadıkça, bir daha işe alınman pek olası değil. Bana, sana karşı özel bir şey olmadığı, ama öldüğünden beri hiçbir durumda senden sıcak bir şekilde söz edilmediği söylendi. Görevini iyi bildiğin söylendi; ama senin içkiye düşkün olduğunu özel olarak öğrenmişlerdi; ve sana karşı mutlak sarhoşluk suçlaması yöneltilmemiş olmasına rağmen, daha yüksek bir rütbede arzu edilen bir subay olamayacağın düşünülüyordu. Şimdi geleceğin sana bağlı; eğer alışkanlığını bırakmaya kararlıysan, kendini toparlayabilirsin. Eğer bunu yaptığını görürsem, kesinlikle sana kendini göstermen için bir şans verme fırsatını değerlendireceğim ve terfi talebini şiddetle destekleyeceğim. Bunu yapamazsam, kalıcı olarak rafa kaldırılmayı düşünmelisin." Bu uyarı boşa gitmemişti ve Serpent'e katıldığından beri Morrison bu alışkanlıktan kurtulmak için başarılı bir çaba göstermişti. Çok nadiren karaya çıkmıştı ve çıktığında da asla tek başına gitmezdi ve her zaman erken saatlerde ve gemide normal şekilde yapacağından daha fazlasını almadan geri dönerdi. Ancak homurdanma alışkanlığından vazgeçmemişti ve yemek arkadaşları onun her şeye
kasvetli bir şekilde bakmasına o kadar alışmışlardı ki, nehrin yukarısında yapacakları işin doğası hakkındaki kehanetleri onlar üzerinde pek az etki yaratmıştı. "Ne düşünüyorsun, Sandy?" diye sordu Harry Parkhurst İskoç yardımcı cerrahına.

"Okuduklarım dışında hiçbir şey bilmiyorum. Ülkenin
sağlıklı olduğunu söylüyorlar; ancak bunun böyle olamayacağı mantıklı
dur; bataklıkları ve ormanları olan nehirleriniz ve bu kadar sıcaklarınız varken.
Ancak, gemide iyi miktarda kinin var ve bununla birlikte içki ödeneğimizle, Morrison'un dediği gibi, gemi mürettebatının yarısının ateşle hasta olmasını umuyorum. Daha yeni çıkmış olmamız bizim lehimize, çünkü yeni gelenlerin, kırsalda ikamet ederek bünyeleri zayıflamış olanlardan
çok daha iyi bu tropikal nehirlerin etkilerine dayanabildiklerini söylüyorlar.
Spora gelince, bana karışmayan hiçbir hayvanı öldürmek istemiyorum.
Benim işim tam tersi ve eğer herhangi biriniz yaralanırsa, doktora sizi
kurtarması için elimden geleni yapacağım; ancak gemide gayet iyiyim ve ortalıkta dolaşmak istemiyorum bataklıklarda, ister hayvan avlamak ister Malaylarla savaşmak olsun."

"Herkesin sonuncusunu yapması gerektiğini mi düşünüyorsun, Sandy," dedi Dick gülerek. "Keşke gemide senin fikrinde daha fazla kişi olsaydı, çünkü bu değişiklik olsun diye bacaklarını kıyıya
açmayı seven bizlere daha fazla şans verirdi."

"İstersem bacaklarımı burada açabilirim," dedi İskoç sessizce,
"ve daha fazlasını yapmak için de hevesli değilim. Sanırım, Malaylara karşı seferler varsa, onlarla gitmek zorundayım; ama ne kadar az kişi olursa o kadar memnun olurum."

Konuşma kıç tarafta daha ciddiydi, doktor ve birinci teğmen
kaptanla birlikte yemek yiyordu. İkincisinin, "Doktor, eğer arkadaşınız Hassan'ın söyledikleri doğruysa, ellerimiz oldukça dolu olacak ve bu Sehi arkadaşını komşularına yaptığımız gibi dikkatle izlemek zorunda kalacağız. Henüz korumamız altında değil ve eğer Hassan'ın dediği gibi, prahus'unu kıyıda yağmalamak için nehirden aşağı gönderirse, bize itibar kazandıracak türden bir karakter değil ve bir İngiliz Yerleşik'in onunla olan konumu hoş olanın tam tersi olacaktır. Ancak, onun boyandığı kadar kara olmadığını ummalıyız. Diğer şeflerin sırtını dikmiş olduğu açık ve onun hakkındaki raporları biraz şüpheyle karşılamalıyız. Ancak, eğer kötü bir sonuç alırsa, ona faydalı olacak bir ders verebileceğimizden hiç şüphem yok." Nehir boyunca ilk günkü yolculuk, gemi subaylarının içinden geçecekleri ülkeyle ilgili beklentilerini hiç karşılamadı. Nehrin genişliği çeyrek milden üç yüz yardaya kadar değişiyordu; her iki taraftaki kıyılar mangrovlarla kaplıydı ve kasvetli ve tekdüze bir görüntü sunuyordu. İlerleme yavaştı, buharlı tekne ilerliyordu ve suyun derinliğini ölçüyordu, kaptanın yerli pilotun her kıyıyı ve sığlığı mükemmel bir şekilde tanıdığına dair iddiasına pek inancı yoktu. Artık kurak mevsim olduğundan, bu sığlıkların çoğunun tepeleri kuruydu ve çok sayıda timsah yarı yarıya suyun içinde yarı dışında yatıyor, güneşin tadını çıkarıyordu. Tüfek sahibi subayların birkaçı bu yaratıklara ateş ederek eğlenirdi, ancak ateşlerine çok nadiren dikkat edilirdi, toplar pullu zırhtan sekerek timsahların olağandışı bir şeyin farkında olduğu görülmezdi. Vapurun kabarması sığ suda hızla ilerleyip sığlıklara çarptığında sürüngenlerin dönüp nehre geri dönmelerini izlemek daha eğlenceliydi, bu onlara göre garip olaydan açıkça endişelenmişlerdi.

"Burada yıkanmayı umursamam, Davis," diye belirtti Harry Parkhurst yaşlı denizciye.

"Haklısınız efendim; bu çamurlu suda iki dakika kendime güvenmektense Malaylarla ayakta dövüşmeyi tercih ederim. Neden, onlar
köpekbalıklarından daha kötü, efendim; bir köpekbalığı yüzgecini kaldırarak etrafta dolaştığının bir işaretini verir, ancak bu adamlar suyun altından gizlice
gelirler ve onlar hakkında ilk bildiğiniz şey sizi
bacağınızdan yakaladıklarıdır."

"Hangisi daha kötü, Davis, bir timsahın ısırığı mı yoksa bir köpekbalığının ısırığı mı?"

"Isırık konusuna gelince, Bay Parkhurst, köpekbalığı en kötüsüdür.
Bacağınızı koparır veya iri bir yaratık bir adamı ikiye böler.
Timsah bu şekilde işe koyulmaz: bacağınızı yakalar ve
şüphesiz biraz ezer; ancak kemiğin içinden ısırmaz;
sadece sizi yakalar ve nehrin dibine sürükler,
ve boğulana kadar sizi orada tutar; sonra seni
rahatça
bitirir."

"Hayvanlar!" diye haykırdı Harry, derin bir vurguyla. "Bak, birinci teğmen o iri adamın gözüne veya bacağının arkasındaki yumuşak deriye
vurmuş; neyse, çok sert vurmuş; bak nasıl kükreyip
kuyruğunu çırpıyor."

"Onları öldürmenin en iyi yolu nedir?" diye sordu Dick.

"Afrika'da yerlilerin büyük bir kancayı bir
parça domuz etiyle veya buna benzer bir şeyle yemlediğini duydum efendim; sonra, bir timsah
yuttuğunda, onu yukarı çekiyorlar, holus bolus. Onları öldürmek için iyi bir
planın 'tricity' ile olacağını söylemeliyim. İçinde bulunduğum son gemide, bu tür şeylerden anlayan bir Deniz Topçusu subayı vardı ve büyük bir fişeği iki tel ile bir parça domuz etine
yerleştirdi ve köpekbalığı
yuttuğu anda bir yaya veya bir şeye dokundu ve bir
patlama oldu. Bir oltaya sahip olmak kadar eğlenceli değildi,
ama daha hızlıydı ve bunu spor olsun diye yapmıyordu,
köpekbalıklarından nefret ettiği için yapıyordu. Birinin küçük bir kardeşini öldürdüğünü duydum.
Saatlerce orada, üç veya dört tane dolu domuz eti parçasıyla
tuvaletin üzerinde oturup onları gözetlerdi. Neden, onu
bir günde bir düzine kadarını öldürdüğünü gördüm. Maaşının en iyi kısmının
dinamite gittiğini düşünüyorum.

"Bir gün kıl payı kurtuldu; bir şekilde işler ters gitti ve düzeltmeye çalışırken
tırnağın üzerinden düştü. Köpekbalığı yemi
fırlatmıştı, ancak bu iştahını tatmin etmemişti ve doğrudan subaya
gitti. Yanında oturan genç bir teğmen vardı, işini sık sık
izliyordu ve işlerin nasıl gittiğini biliyordu. O sırada
yakınında duruyordum ve birkaç vidayı ve salatalık kadar soğuk şeyleri
bükmeye başladı, ancak elinin biraz titrediğini görebiliyordum. Eh, tam zamanında
bunu yaptı, çünkü köpekbalığı kaptandan yarım boy bile uzakta değildi ve bir ısırık almak için kendini
çeviriyordu, o sırada şey
fırladı ve köpekbalığının sonu geldi. Kaptan biraz sarsılmıştı,
ama halatı yakaladı ve bir bot indirip onu kaldırana kadar
tuttu. Güverteye bir sandalyeye oturtulması gerekti ve tekrar kendisi olabilmesi için
iki veya üç gün geçmesi gerekti. Kendine geldiğinde her zamankinden daha ciddi bir şekilde
tekrar işe koyuldu; ve eğer Batı Hint Adaları'nda yeterince uzun süre kalsaydık, o sularda
bir tane bile köpekbalığı kalmayacağına inanıyorum."

"Bu harika bir plandı, Davis ve eğer bu nehirleri ele geçirirsek, o vahşilerden kurtulmak için
bu tür bir şey yapmamız gerekecek. Malaylar onlardan korkuyor mu?"

"Bilmiyorum, Bay Parkhurst, ama bence korkuyorlar. Myrtle'da tanıştığım bir arkadaşımla sohbet ettim, onları buraya
götürdüğümüzden sonraki gün eve gitti. Nehirlerden bazılarında bulunmuştu ve bana her köyün, timsahların yıkananlara
ulaşmaması için palisadlarla çevrili bir yıkanma yeri olduğunu söyledi."

"Şey, bir şey var--teknelerde olduğumuzda çok dikkatli olmamız gerekecek, çünkü batık bir kütüğe çarpıp teknenin dibinde bir delik açsak kıyıya ulaşma şansımız çok az olur."

"Hemen hemen haklısınız, efendim. Malaylardan korkmuyorum, ama onlardan birinin bacağımı yakaladığını düşündüğümde sırtımda ürpertiler oluyor. Bob Pearson bana tek şansın
bıçağını veya ona ulaşamıyorsan başparmaklarını
yaratığın gözlerine göndermek olduğunu söyledi. Ama gözleri bulmak için çok güçlü ve serin bir ele ihtiyaç duyulurdu, hayvanın dişleri bacağındaydı ve su o kadar yoğundu ki burnunuzun ötesini göremiyordunuz."

"Neyse, bunu not edeceğim, Davis, ve ölü gördüğüm bir sonraki timsaha iyice bakacağım, böylece gözlerini tam olarak nerede
hissedeceğimi bileceğim."

İkinci gün manzara değişti. Mangrovların yerine nehrin kenarına yoğun bir orman sıralanmıştı. Güzel tüylü kuşlar ara sıra üzerinden uçuyordu ve akşam demirledikten sonra hava garip seslerle doldu; büyük hayvanlar kıyıların yakınında yükselip homurdanıyordu; ormanda kükreme ve hırlama sesleri duyuluyordu; ve daha önce kıyıda bir avlanmaya katılmak için çok istekli olan delikanlılar, çeşitli garip ve genellikle gizemli sesleri hayranlıkla dinliyorlardı.

"Bütün bunların anlamı ne, Doktor?" Dick Balderson, cerrah dört gemi subayının korkulukta yaslandığı
noktaya yaklaştığında sordu.

"Bu, ormanda epeyce hayat olduğu anlamına geliyor. Derin homurtular ve horlamalarla duyduğunuz o sıçrama sesi, muhtemelen sığ suda yuvarlanan bir
su aygırı tarafından çıkarılıyor; ama bir gergedan,
veya hatta bir bufalo da olabilir. O kükreme ya bir kaplan ya da bir panterdir ve diğer kıyıdaki o hırlama sesi, şüphesiz, aynı aileden daha küçük hayvanlar tarafından, ev içi bir kavgaya dalmak için çıkarılıyor. Diğer seslerin bir kısmı da bir tür gece kuşu ve belki de maymunlar tarafından çıkarılıyor ve aralıksız devam eden o uzaktan gelen titreşimli sesin bir kurbağa partisinin konseri olduğunu düşünüyorum."

"Bu ne?" sanki bir çocuktan geliyormuş gibi tiz bir çığlık, ardından karışık bir çığlık patlaması, gevezelik ve onlara göre bir havlama sesi geliyor.

"Bunun bir maymunun ölüm çığlığı olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen bir piton veya başka bir yılan onu uykusunda yakalamıştır; diğer ses ise arkadaşlarının yılana
hakaret yağdırması ama arkadaşlarını kurtarmak için hiçbir şey yapamamalarının çığlığıdır."

"Sanırım Doktor," dedi Harry Parkhurst, yarı ciddi bir tonla, "ormanda spor yapmak için hissettiğim kadar endişeli hissetmiyorum;
ve kesinlikle gece olduktan sonra buna katılmayı reddederim."

"Bunu anlayabiliyorum, evlat. Geceleri tropikal bir ormanın tüm sesleri gizemli ve garip görünür, ancak gün ışığında çalılar nispeten
durgun olacaktır. Gece hayvanları
inlerine doğru gizlice uzaklaşacak ve kuşların şarkılarında ve
ötüşlerinde size hiçbir gariplik gelmeyecek. Hepinize bu gece bir doz kinin almanızı tavsiye etmeliyim; iki buçuk galonluk bir fıçıda bu karışımdan var ve herhangi bir subay veya adam istediği zaman gidip bir bardak alabilir. Sinirlerinize iyi gelir ve nehirden yükselen
nemin etkisini nötrleştirir. Nöbette olmayanlara erken yatmalarını tavsiye etmeliyim; Kendinizi gereğinden fazla miasmaya maruz bırakmanızın bir faydası yok."

Ertesi gün ilerleme daha hızlıydı, çünkü kaptan pilotun Yılan için yeterli su olduğuna dair güvencesinin doğrulandığını gördü ve bu nedenle tekneyi ileri gönderip ölçüm almadan yarı hızda ilerledi. Yol boyunca birkaç köy geçti, ancak sakinler kıyıda toplanıp vapuru izlemelerine rağmen, hiçbir tekne çıkarılmadı ve ürünlerini yabancılarla takas etme girişiminde bulunulmadı.

"Popüler olduğumuz söylenemez, Bay Ferguson," dedi kaptan teğmene. "Belki de varlığımıza
tamamen karşı çıkıyorlardır veya belki de bu Rajah Sehi'nin yardımına gideceğimize inanıyorlardır. Gelecek için kesinlikle iyi görünmüyor."

"Hiç de değil, efendim. Ancak yarın sabah rajahın evinde olacağız ve o zaman işlerin nasıl gideceğini görme şansımız daha yüksek olacak. Her neyse, bir süre medeni davranacağından emin ve
doktorun söylediğine göre, adamların sağlıklı kalması için kesinlikle gerekli olan meyve ve sebzeleri tedarik etmemiz muhtemel."

Ertesi sabah yaklaşık saat on civarında rajah kampongunun karşısına demir attılar. Yukarı çıkarken geçtikleri her şeyden çok daha büyüktü, ancak evler sadece kulübelerdi, hemen rajahın ikametgahı olduğuna karar verdikleri büyük bir ahşap yapı hariç. Yılan, oraya ulaşmadan önce nehrin son kıvrımını döner dönmez davul ve gong sesleri duyuldu ve çapa atılırken kıyıdan on sekiz kürekçinin yönettiği büyük bir tekne fırladı. Gemideki iki görevli hemen konaklama merdivenine çıktılar ve güverteye ulaştıklarında, arkasında denizcilerden oluşan bir onur kıtası duran birinci teğmen tarafından karşılandılar.

Geldiklerini bildirdikten sonra rajah adına, onların gelişinden duyduğu memnuniyeti ifade etmek için, kaptanın
kabinine götürüldüler. Tercüman aracılığıyla iltifatlar edildi ve bir şişe şampanya açıldı ve içindekiler
ziyaretçileri memnun etmiş gibi görünüyordu. Rajahın o öğleden sonra
kaptanı sarayında kabul edeceğini duyurdular.

BÖLÜM IV.

Hiçbiri kaptan ve rajah arasındaki görüşmede hazır bulunmadı.
Yirmi kişilik bir eskort ve bir o kadar denizciyle birlikte, sadece ikinci teğmen, denizcilerin kaptanı ve doktor ona eşlik etti.
Sarayın çıplak, ahır benzeri bir yapı olmasına rağmen, onların saraya geçişini görmek için büyük bir kalabalık
toplanmıştı, ancak grup yanlarından geçerken somurtkan ve sessizce bakıyorlardı. Binanın dışında biraz bekletildiler, sonra onları büyük, mobilyasız bir odaya götüren bir kapıdan içeri girdiler, sonunda rajah oturuyordu. Subaylar içeri girdiğinde o da ayağa kalktı ve onları büyük bir samimiyetle karşıladı, şefleri arkasında duruyordu.

Sohbet tamamen iltifat niteliğindeydi; İngiliz gemisinin geldiği işin konusuna hiç değinilmedi; yerel tatlılar ve palmiye şarabından oluşan ikramlar daha sonra etrafta dolaştırıldı ve kaptan, tüm iş konuşmalarının erteleneceğini görerek izin aldı.

İki deniz harp okulu öğrencisini seven doktor, onlarla her zaman serbestçe sohbet etmeye hazırdı.

"Müttefikimiz Dr. Horsley hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Dick, tam üniformasını bir takım elbiseyle değiştirdikten sonra güverteye çıktığında.

"Seninle benim aramızda, Balderson, hayatımda bundan daha az katı görünen bir kabadayı nadiren gördüm; bir Malay için bile çirkin. Soh Hay, gençliğinde büyük bir dövüşçü olduğunu ve yüzünün ve omuzlarının yara izleriyle dolu olduğunu söyledi. Nasıl rajah olduğunu sordum; çünkü daha iyi sınıftaki insanların
tipine hiç benzemiyordu. Soh, ilk olarak, buradaki şefin
oğluyla bir kavgada kriz geçirdiği için ormana gittiğini söyledi. Ona korsan olarak kurulan diğer kaçaklar da katıldı ve şefin prahularından birini gafil avladı. Gücü hızla büyüdü ve şefin kampına gece saldırısı düzenledi, onu ve ailesinin tüm üyelerini öldürdü ve o zamanlar küçük olan kabilenin şefi olarak seçilmesini sağladı. Yavaş yavaş, daha zayıf
komşular, bazen zorla, bazen de ihanetle. Bence
şimdi daha güçlü şeflerle karşı karşıya ve sadece
altı veya sekiz korsan prahuya sahip olduğu için
pozisyonunu koruyabildi. Hiç şüphe yok ki
kendisine karşı bir birleşme ihtimali onu alarma geçirdi ve bizi de onu desteklemeye davet etti. Böyle bir adım, elbette, onun popülerliğini büyük ölçüde azaltacaktır, ancak şüphesiz ki
bizim yardımımızla düşmanlarına meydan okuyabileceğini düşünüyor."

"Ama, Doktor," dedi Harry öfkeyle, "bizim onun gibi bir alçak için, yağmaladığı adamlara karşı savaşacağımızı varsayamaz."

"Bizim onun için savaşacağımızı düşünmesini beklemiyorum, ta ki
bize bunun bizim çıkarımıza olduğunu gösterinceye kadar. Sanırım
burada görünmemizin etkisinin ya komşularını onunla bir anlaşmaya varmaya ikna etmek ya da bizi devirmeyi teklif ederek onlarla barışmaya çalışmak ve
onlara karşı bize katılmak olacağını umuyor."

"O zaman, Doktor, en iyi şeyin hemen o serseriyi asmak olduğunu söylemeliyim."

"Evet, bu iyi bir plan olabilir, Parkhurst," dedi doktor gülümseyerek, "ve bizi epeyce dertten kurtarabilir; ama, görüyorsun, biz
onun daveti üzerine buraya geldik; az önce onun yemeğini yedik
ve içkisini içtik ve eğer onu asarak ittifakımızı başlatırsak, yerlilerin gözünde bizi pek de iyi bir konuma getirmez."

Harry güldü. "Hayır, sanırım hayır, Doktor. Yine de ne yapacağız?"

"Beklemeliyiz, evlat. Biz kesin durumu tespit etmek için buradayız ve
bunun netleşmesi biraz zaman alacak. Elbette
şimdilik yapabileceğimiz tek şey sessiz kalıp işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek ve
zamanı elimizden geldiğince iyi geçirmek olacak.
Atış ve botanik araştırmaları için güzel fırsatlar olacak, çünkü şefin planları ne olursa olsun, şu anda bizi memnun etmek için
elinden gelen her şeyi yapacağı kesin. Bugün kaptan, benim önerim üzerine,
adamların sağlıklarını iyi durumda tutmak için,
karaya çıkmaları için her türlü fırsata sahip olmaları ve subayların
iç kesimlerde av arama seferleri düzenlemeleri gerektiğini söyledi. Bize hemen her türlü kolaylığı sağlayacağına ve bize rehberler ve vurucular sağlayacağına söz verdi."

Ertesi gün birkaç subaya ve yirmi denizciye ve bir düzine denizciye kıyıya çıkma izni verildi. Başlamadan önce, geminin tüm mürettebatı toplandı ve kaptan onlara iyi davranışın mutlak gerekliliği hakkında
konuştu.

"Malaylar," dedi, "çok gururlu ve bağımsız, vahşi bir ırktır ve en ufak hakareti bile hemen reddederler. Her adam bir kris taşır ve en ufak bir provokasyonda onu kullanmaya hazırdır. Kıyıya çıkan her adam, yalnızca kendi hayatının değil, diğer birçok kişinin hayatının ve buraya geldiğimiz görevin başarısının, herhangi bir dikkatsiz saldırganlık eylemiyle kaybedilebileceğini
unutmamalıdır. Birçoğunuz Afrika kıyılarında görev yaptınız, ancak Malaylara zencilere uygulanan aynı özgür ve kolay muamelenin yapılmaması gerektiğini unutmamalısınız. Dost bir Avrupa Gücünün limanındaymış gibi aynı nezaketle davranmalısınız. Bu emirlerin herhangi bir ihlali en ağır şekilde cezalandırılacaktır; ve her subay ve erden bu insanlarla iyi geçinmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını ve geminin şerefi ve itibarının kişisel olarak kendisine bağlıymış gibi davranmalarını rica ediyorum. Gemiye en ufak bir içki
kötülüğüyle gelen herhangi bir adamın, altı ay burada kalsak bile, tekrar karaya çıkmasına izin verilmeyecek; ve kıyıda herhangi bir kötü davranış olursa, tüm izinler durdurulacaktır."

İki gün sonra, kaptan, ikinci teğmen ve doktorla birlikte, tekrar rajah'ı ziyaret etti ve bu sefer iş konularına girildi. Şef, büyük İngiliz Kraliçesi'nin koruması altında olma düşüncesinden
çok memnun olduğunu belirterek söze başladı. Kaptan, Majestelerinin tüm Malay şefleriyle iyi geçinmek istediğini; onun korumasını kabul eden rajahların ve sultanların bunu yaparak ve hükümet merkezlerinde ikamet etmeleri için gönderdiği memurların tavsiyelerini dinleyerek büyük fayda sağladıklarını; ancak, elbette, devletini koruması altına almadan önce temsilcisi olan Boğaz Yerleşimleri Valisinin rajahın verilen tavsiyeye göre hareket etmek istediğinden tamamen emin olması gerektiğini söyledi. Bunun tamamen anlaşılması gerektiğini, çünkü Kraliçeye sunulan bağlılığın kolayca atılamayacağını söyledi. Bir şef onu bir zamanlar hükümdarı olarak kabul ettiyse, daha sonra fikrini değiştiremezdi; Mukim'in tavsiyelerine ve emirlerine itaat etmezse tahttan indirilebilir ve hükümeti daha uygun birine verilebilirdi. Örneğin,
Komşularına karşı, Yerleşik'in izni olmadan düşmanlıklara girmesine izin verilemezdi, çünkü İngilizlerin, kendisinin haksız olduğunu düşündükleri savaşlarda ona yardım edemeyecekleri açıktı.
Bu konularda her iki taraf için de faydalar olmalıydı: şef, savaşçı komşulara karşı koruma elde edecekti, bir İngiliz subayının
varlığından ve tavsiyesinden ve ortaya çıkacak ticaretten faydalanacaktı; bu faydalar karşılığında, Kraliçe'yi
egemen olarak kabul etmeli ve tıpkı yerli tebaasının yapacağı gibi, onun subaylarının emirlerine itaat etmeliydi.

Şef buna çok ciddi baktı. "Bir şef," diye sordu sonunda, "İngilizlerin korumasını elde edip sonra da onların müttefiki olarak kalamaz mı?"

"Hayır," dedi kaptan; "tehlikedeyken yanımıza gelip, kendisine yardım için gemiler ve adamlar göndermemizi isteyemez ve daha sonra, tehlike geçtikten sonra, bize günaydın diyemez ve aldığı
faydalar karşılığında hiçbir şey vermez."

"Bir Resident hangi emirleri verir?" diye sordu rajah, bir duraklamadan sonra.

"Devletin iyiliği için gerekli emirleri verecekti; iç hükümet meselelerine karışmadan, devletin barışını tehlikeye atacak ve belki de bir ayaklanmaya yol açacak tiranlık ve zulüm eylemlerine izin vermeyecekti. Hakimliklerden geçen ticaretin ağır ve haksız
zorbalıklarla engellenmesine ve zarar görmesine izin vermeyecekti; ancak şüphesiz meşru geçiş ücretlerinin alınmasına izin verecekti. Zararsız komşulara saldırılar için seferler düzenlenmesine izin vermeyecekti. Müdahalesi her zaman devletin iyiliği için ve dolayısıyla prensinin iyiliği için olacaktı. Kendilerini İngiliz koruması altına alan çeşitli yöneticilerin gelirleri her zaman devletin refahı ve refahı, nüfusundaki artış, ticaret ve tarımının genişlemesi ile büyük ölçüde artmıştır ve bunların hepsi halkın daha fazla vergi ödemesini sağlamıştır.

"Görüyorsun ya Rajah, kimseyi korumamız altına girmeye zorlamıyoruz;
Biz, kendimize veya korumamız altındaki prenslere saldırarak, bizi onu cezalandırmaya ve aşırı durumlarda, topraklarını ele geçirmeye zorlamadığı sürece kimseyle savaşmayız. Tüm bunları size açıklıyorum çünkü Kraliçe sizi koruması altına alırsa, sizin durumunuzun ne olacağını iyice anlamanızı istiyorum -ki o, sizin tarafınızdan, bu koruma karşılığında üstlendiğiniz yükümlülükleri sadakatle yerine getirme olasılığınız
bulunmadığı sürece kesinlikle bunu yapmayacaktır."

Bu, tercüman tarafından rajah'a çevrildiğinde, şef bir süre sessizce oturdu. Hoşnutsuz olduğu ve herhangi bir sorumluluk üstlenmeden İngiliz yardımını almayı
hesapladığı açıktı.

"Ve yukarı çıkacak olan subay," dedi sonunda, "karada mı ikamet edecek?"

"Elbette edecekti. Bir arazi parçası İkametgah için tahsis edilecekti; bunun üzerine küçük bir kuvvetin koruması için bir kale inşa edilecekti; ve ya kalede
ya da ona yakın inşa edilmiş bir ikametgahta ve kalenin silahlarının koruması altında ikamet edebilirdi. Kale, elbette, kasabanın düşmanlara karşı korunması için ve ayrıca subayın halkınızdan gelebilecek herhangi bir ayaklanmaya karşı korunması için kullanılacaktı; bu durumda siz de, kendisi de, kalede bir sığınak bulacaktınız."

"O zaman artık bir yönetici olmayacağım," dedi rajah öfkeyle. "Bana
kırıklık edenlerin cezalandırılmasını emredemeyeceğim."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kaptan sessizce. "Bir yönetici olarak yetkilerinize, gerektiği gibi kullanıldığı sürece hiçbir şekilde müdahale edilmeyecek. Ülkenizin geleneklerine uygun şekilde kötülük yapanları idam etme yetkisine sahip olacaksınız; fakat hiçbir suç işlememiş birinin öldürülmesine izin verilmemeli ve toptan zulüm ve zorbalık gibi her şey sert bir şekilde bastırılmalıdır."

Rajah bir süre konuşmadan oturdu; sonra, belirgin bir özdenetim çabasıyla, "Bütün bunları düşünmeliyim; hepsi benim için
yeni." dedi.

"Elbette öyle yapın," diye cevapladı kaptan. "Bu önemli bir konu ve bir kez attığınızda geri alınamayacak bir adım atmadan önce bunu her açıdan değerlendirmeniz iyi olur."

"Bu adamın bakışlarından hoşlanmadım, Doktor," dedi kaptan; "Bizi komşularına karşı bir kedi pençesi olarak kullanmayı düşünüyordu."

"Bence o tamamen kötü bir adam, efendim; ve eğer
şartları kabul ederse, Mukim olarak atanmaktan çok üzülürüm, çünkü hayatımın bir günlük satın almaya değer olduğunu hissetmem."

"Eh, ondan kesin bir cevap alana kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yok; ve talimatlarım, eğer onunla uğraşmak
istenilen bir adam olmadığını görürsem, diğer rajahlarla müzakerelere girmem ve nehrin ticaretini
açmak ve ticaret yapmak için gelen tüccarlar için güvenli hale getirmek için bir şeyler yapmaya çalışmamdır.
Hassan'ın bu adamın yaptıklarına ilişkin anlatımı doğruysa, ticaretteki düşüşün
ana nedeni odur ve dahası, çok sayıda şikayet aldığımız korsanlıkların
yazarıdır; aslında, Vali gerçek durumu öğrendiğinde, bu adama bir ültimatom verme ve korsan gemisini
batma emri almam mümkündür. Her neyse, bir süre burada kalmaya karar verebiliriz."

Ertesi gün rajah'tan bir mesaj geldi, eğer subaylardan herhangi biri spor amaçlı gezilere çıkmak isterse, rehberlerin emrine verileceği ve bunu yapmak isteyen herkesin
en ufak bir taciz korkusu olmadan
ülke içinde seyahat edebileceği söyleniyordu. Bir süre işler aynı şekilde devam etti.
Doktor her gün kelebek ve böcek ağları, teneke kutular ve diğer gereçlerle kıyıya çıktı. Genellikle birkaç mavi ceketliyle birlikteydi ve ormanda kaybolma riskini önlemek için her zaman yerel bir rehber alırdı ve ayrıca adam onu ​​köylerin bulunduğu yerlere götürebiliyordu ve bu açıklıklarda böcek yaşamı, özellikle lepidoptera arasında en bol miktarda bulunuyordu. İlk olarak işe aldığı
Malay, o kadar zeki ve istekli olduğunu kanıtlayan genç bir adamdı ki, Yılan orada kaldığı sürece hizmet için kalıcı olarak tutuldu istasyonda.

Subaylar büyük av hayvanlarıyla eğlenemediler; çünkü
gece orman seslerle dolu olsa da, bol miktarda vahşi hayvan olduğunu gösterse de,
gündüzleri bunlarla hiç karşılaşılmıyordu ve
bunları aramak için sık ormana girmeye çalışmak
umutsuz olurdu. Ancak, çoğunlukla parlak tüylü bol miktarda kuş vardı ve doktor getirdikleri ganimetlerden çok memnundu,
yemekhaneler orman tavukları ve diğer yenilebilir kuşlarla iyi besleniyordu. Yerliler, doktorun böceklere olan tutkusunu rehberden öğrenerek, satış için büyük miktarda getirdiler ve o da bilim için tamamen yeni olan çok sayıda örnek satın alabildi.

İki deniz harp okulu öğrencisi izin alabildiklerinde silahlarıyla birlikte geziler yaptı.
Davis ve diğer iki denizci her zaman onlara eşlik etti, çünkü
kaptanın emri, hiçbir subay veya askerin kampın sınırlarının dışına iki silahlı denizci eşlik etmediği sürece çıkmamasıydı.

Bazen yerli bir kanoya binip nehirde balık tutmaya gittiler; ancak
gemiden oltalarla bol miktarda balık yakalanabildiğinden, bunu sadece değişiklik olsun diye yaptılar ve genellikle akşamın serinliğinde kanoda tembelce yatarlarken, balıkçılar onları nehre akan sayısız dereden birinden kürek çekerek yukarı çıkardılar. Doktorun mürettebatın sağlığına ilişkin kehanetleri yalnızca kısmen doğrulandı, çünkü alınan önlemler, ateşe karşı mükemmel bir bağışıklık sağlamasa bile, en azından bu hastalıktan muzdarip olanların sayısını büyük ölçüde azalttı. Gemiden yakalanan veya yerlilerden satın alınan balıkların bolluğu, yerlilerin çok büyük miktarda getirdiği meyveyle desteklenen sağlıklı bir diyet oluşturdu. Çok çeşitliydi ve çoğu lezzetliydi; mangostenler özellikle beğenildi ve durianların iğrenç kokusuna karşı tiksintilerini yenebilenler bunları yerken lezzetli buldular. Ayrıca bunlar muhallebi elmaları, muzlar ve diğer birçok meyve türüydü; hepsi çok ucuzdu ve doktorun önerisi üzerine, gemi mürettebatının kullanımı için günlük olarak bir miktar satın alındı ​​ve paralarını başka bir amaçla kullanamayan denizciler maaşlarının azımsanmayacak bir kısmını bu lükslere harcadılar. Kaptan, tekneler nehirden yukarı geçtiğinde, daha yüksekteki kabilelerin şeflerine mesajlar ve hediyeler göndermek için her fırsatı değerlendirmişti. Onlara, bir düşman olarak gelmediği, ancak herkesle iyi geçinmek istediği ve kendisine ziyarete gelen herhangi birini memnuniyetle kabul edeceği ve Sehi'nin rahatsız etmeden güvenli bir şekilde geri dönmelerini garanti edeceği güvencesini vermişti. Ancak, bu tekliflere hiçbir yanıt alınmamıştı ve racah'a, kendisiyle komşuları arasında bir anlayış sağlamak için geminin teknelerinden bazılarını nehirden yukarı gönderme önerisi aşırı bir hoşnutsuzlukla karşılanmıştı.

BÖLÜM V.

Şimdiye kadar, racah'ın prahularından hiçbir şey görülmemişti. Konuyla ilgili soru sorulduğunda, hepsinin kıyıda, yerlilerle ticaret
yaptıklarını söyledi; ancak komşularının saldırısından korkan rajah'ın onları göndermiş olması o kadar olasılık dışıydı ki
bu iddiaya inanılmadı. Geminin tekneleri sık sık nehirde uzun kürekler için açılırdı, görünüşte -kaptanın rajah'a söylediği gibi,
bu gezilerin anlamı hakkında şüpheyle soru soran rajah'a- mürettebata aktif egzersiz yaptırmak için, ama esas olarak nehrin derinliklerini ölçmek ve içine akan derelerin büyüklüğünü ve konumlarını araştırmak için. Bir gün yelkenli ve tekne her zamankinden daha uzağa gitmişti; şafak vakti yola çıkmışlardı ve
şimdiye kadar keşfedilmemiş, çok küçük görünen bir dereye sapmışlardı, çünkü ağzının genişliğinden ormana doğru kısa bir mesafe uzanması gerekiyordu. Bir teknenin kaptan yardımcısı, diğerinin ikinci teğmeniydi; Harry Parkhurst ikincisine eşlik ediyordu. Derenin girişini neredeyse kapatan yaprak örtüsünü ittikten sonra, tekneler bir süre kürek çektiler. Yarım mil boyunca genişlik sadece on beş yarda kadardı ve ağaçlar
üstte bir kemerle birleşti, sonra önemli ölçüde genişledi.

"Burası tam da rajah'ın prahus'unun saklanabileceği türden bir yer," dedi teğmen Harry'ye,
"burası. Mümkün olduğunca
gürültüsüzce gitsek iyi olur. Eğer aniden onlara rastlarsak, bize
ateş edebilirlerdi ve bu da genel bir kavgaya yol açardı. Eğer onları
görebilirsek, haberi kaptana götürmek en iyisi olur ve
onun uygun gördüğü şekilde hareket etmesine izin veririz."

Adamlara, gemi yanaşana kadar kürek çekmeyi bırakmalarını emretti.

"Bay Morrison," dedi, "bana öyle geliyor ki, burası prahuların saklanması için muhtemel bir yer. Bunun böyle olup olmadığını, kendimiz görülmeden keşfetmeye çalışsak iyi olur; bu nedenle, dört kürek hariç,
tüm kürekleri koyun ve adamların onları çoraplarıyla örtmelerine izin verin ve
suya daldırırken sıçrama yapmamaya çok dikkat edin.
Teknede mutlak bir sessizlik sağlansın. Ben daha önce olduğu gibi yolu göstereceğim ve elimi kaldırırsam kürek çekmeyi hemen bırakacağım."

"Hadi, hadi, efendim!" diye cevapladı kaptan.

Aynı önlemler tekne tarafından da alındı ​​ve tekneler sessizce ilerlemeye devam etti. Şu anda akıntı tekrar daraldı, ta ki sonuna
yaklaşıyormuş gibi görünene kadar ve tekne kürek çekmeyi bıraktı.

"Sanırım sonuna geldik, Bay Morrison," dedi teğmen alçak sesle.

"Ben de öyle korkuyorum, efendim; kürekler için yer yok ve
ya tekneleri küreklemek ya da çalılıkların arasından sürüklemek zorunda kalacağız."

Teğmen dönme emrini vermek üzereydi ki Harry aniden, "Akıntı var, efendim." dedi. Gözüm o kökteydi,
ve yolumuzu kaybettiğimizden beri birkaç ayak geriye doğru sürüklendik, bu yüzden
üstümüzde bir su kütlesi olmalı."

Teğmen, Harry'nin işaret ettiği ağacın kökünü bir dakika sessizce izledi,
sonra, "Haklısın, oğlum,
bir akıntı var ve dediğin gibi, üstümüzde bir su kütlesi olmalı.
Küreklerinize yaslanın, çocuklar; ayağa kalk ve onu dallardan ve çalılardan
çek ama en ufak bir ses çıkarma."

Yirmi yard daha ötede dere genişledi ve kürekler tekrar çıkarıldı.

"Pruvada yerinizi alın, Bay Parkhurst ve olağandışı bir şey gördüğünüz anda elinizi kaldırın ve siz, adamlar, emri verdiğim anda onu tutmaya hazır olun."

Çeyrek mil kadar ilerlediler, gemi hemen arkalarından geliyordu.
Birdenbire, derenin bir kıvrımında, ileride bir ışık parıltısı görüldü.
Harry elini kaldırdı ve fısıldayarak aşağı doğru, derenin hemen
önümüzde geniş bir su tabakasına dönüştüğünü söyledi. Teğmen, elini kaldırarak gemiyi durdurdu, adamlara küreklerini sessizce
yerleştirmeleri emrini verdi ve dümenciye sol taraftaki çalıların
altında kalmasını söyledi; sonra ilerledi ve Harry, adamlara tekneyi başlarının üstündeki dallardan ileri çekmelerini, ancak
bir dal bile
kırmaktan kaçınmalarını söyledi.

Bir iki dakika içinde teknenin pruvası çalılıkların sonuna ulaştı ve teğmen ile Harry aynı anda alçak bir ünlem
çıkardı; yaklaşık iki yüz yarda çapında neredeyse dairesel bir havuza bakıyorlardı. Ortada altı prahu demirlemişti.
İkisi dereye yan yatmıştı, diğer dördü bunların arkasında bir sıra halindeydi ve yanlarının havuzun karşı tarafına doğru yönlendirilmiş gibi görünüyordu, çünkü diğer iki tekne dereye ateş etmelerinin
yolundaydı. Uzun, alçak gemilerdi, her iki tarafta yaklaşık
yirmi kürek çekiyorlardı. Her biri bir dizi küçük pirinç silah taşıyordu ve açıkça adamlarla doluydular, çünkü güvertede çok sayıda kişi görülebiliyordu ve
botlar aralarından ve havuzun kenarındaki küçük bir köyden gidip geliyordu. Sahnenin tüm ayrıntılarını
gözden geçiren teğmen, ikinci kaptana kendi botundan inip kendisine katılmasını söyledi. Bunu yaptığında, ona fısıldadı: "Bu adamların pozisyonunu da görmenin iyi olacağını düşündüm, Morrison, çünkü
eğer onlara saldırmak için bir bot almak zorunda kalırsan bu senin için faydalı olurdu. "

İki dakika sonra tekneler tekrar arkalarındaki açık suya çekildiler ve daha önce olduğu gibi sessizce dere boyunca kürek çektiler, havuzdan yarım mil uzaklaşana kadar tek bir kelime
konuşulmadı.

"Burası rahat bir saklanma yeri, Bay Morrison," dedi teğmen.

"Gerçekten öyle, efendim. Alçakların bize bu kadar yakın olduğunu veya yarım düzine kez geçtiğim ve incelemeye değer bulmadığım bu dar derede yattıklarını kim düşünebilirdi? O teknelerden birinin geçebileceğini
hayal bile edemezdim."

"Geçtiklerinden şüpheliyim. Bunu, bu dalların birçoğunu kırmadan yapamazlardı ve bunun işaretlerini görmüş olmalıyız. Sanırım karşı taraftan gelen bir dereden geçerek o havuza girmiş olmalılar. Altı tekneden dördünün, yan taraflarını karşılarındaki bir noktaya yöneltmek için sıra halinde demirlediğini görüyorsunuz, diğer ikisi ise onları bu taraftan gelebilecek herhangi bir
saldırıya karşı koruyordu. Doğal olarak, herhangi bir teknenin buraya gelmesinin pek olası olmadığını düşündüler ve bu nedenle dikkatlerini diğer
açığa yönelttiler. Öğrenecekleri bir sonraki şey, diğer akıntının
nehirle birleştiği yer olacak, aksi takdirde, biz ortaya çıkar çıkmaz, o yoldan kaçacaklardır ve en hızlı teknelerimizden kürek çekerek uzaklaşabileceklerine dair en ufak bir şüphe yok. Ancak, onların nerede olduklarını, bizim bunu yaptığımızı
en ufak bir fikirleri olmadan keşfetmemiz harika bir şey ve eminim ki kaptan onları bulduğumuzu duyduğunda çok memnun olacaktır. Bu ona o yalancı serseri Sehi'ye karşı kırbaç eli verecek."

Teğmen yaptığı keşfi rapor ettiğinde Yüzbaşı Forest sertçe gülümsedi.

"Teşekkür ederim Bay Hopkins; bu çok değerli bir keşif. Şu anda işler henüz hesaba katabileceğimiz bir noktaya gelmedi.
Bir sonraki şey diğer geçidin nereden çıktığını bulmak olacak.
Tek başına teknelerle onlara saldırmak ciddi bir iş olacak;
bu prahular muazzam miktarda adam taşıyor ve Malaylar umutsuzca savaşacak. Başaramayacağımızı söylemiyorum ama bu girişimde çok fazla adam kaybedeceğiz; gemiye aynı anda altı tanesi saldırsa bile bu zor bir iş olur. Gece olsaydı, üzerimize gelmeden önce hiçbirini göremeyebilirdik ve hepsi birlikte güverteye
üşüşürlerse dört veya beş yüz kişiyi geri püskürtmek için çok çalışmamız gerekirdi. Ancak bekleyebiliriz ve ilk kez
rajah herhangi bir ihanet belirtisi gösterdiğinde filosuna saldırabiliriz.
Saklanma yerlerini keşfettiğimizi hayal bile etmeyecek ve
bu nedenle hareketsiz bir şekilde orada saklanmalarına izin verecektir. Ancak, derenin girişinin eter ucunu bulmaya çalışmalıyız.

"Lütfen Bay Morrison ve genç Parkhurst'e bunun hakkında hiçbir söz söylenmemesinin son derece önemli olduğunu ve ayrıca teknelerdeki adamlara da ağızlarını kapalı tutmaları gerektiğini söyleyin. Tercümanın çıkarlarımıza sadık olmadığına inanmak için hiçbir nedenim yok, ancak kimseye güvenmemek daha iyi. Dahası, tekneye meyveyle gelen bu Malaylardan bazılarının bir süre Singapur veya Penang'da bulunmuş ve biraz İngilizce öğrenmiş olması ve rastgele bir kelimeyle prahuları
keşfettiğimizi bilmeleri mümkün olabilir."

"Arkadaşımız Hassan'ın neden ortaya çıkmadığını merak ediyorum," dedi Dick Balderson, bir ay boyunca kasabanın karşısında yattıktan sonra bir gün arkadaşına.

"Onu alıkoyan bir şey olduğunu düşünüyorum," dedi Harry. "Eğer
gelebilseydi geleceğine oldukça ikna oldum. Komşularından bazılarıyla başı dertte olabilir veya
kendini çok erken zorlamaya çalışmış ve kendine zarar vermiş olabilir. Söylediklerini kastettiğine oldukça ikna oldum. Her neyse, buradaki bu iş bir sonuca varana kadar, gidip onu ziyaret etmemiz pek mümkün olmayacak. "

"Hayır, kaptanın bizi şimdi bırakmayacağından oldukça eminim ve
aslında, emin olsam bile ona sormazdım, çünkü her an rajahla yumruklaşabiliriz; son cevabı daha fazla erteleyemez. Kaptanın bu kadar uzun süre tereddüt etmesine dayanabildiğini merak ediyorum."

Bundan sadece iki akşam sonra, iki gemici siperlere yaslanmış, durgun akıntıda yıldızların yansımasını izlerken, yerli bir sampan sessizce kıyının gölgesinden
çıktı ve Yılan'ın yanına indi. Hareket o kadar sessizdi ki, pruvadaki gözetleme noktasındaki iki adam bunu fark etmedi ve gemiciler bunun akıntıda yüzen karanlık bir cismin gölgesi olduğunu düşündüler, sonra yanaştı ve bir adam ayağa kalktı.

"Merhaba!" dedi Harry, "Böyle yanaşmamalısın: ne istiyorsun?"

"Dick, Harry, Doktor; Hassan'dan gel."

"Oh, işte bu; tamam, gemiye gel," ve eğilerek, elini yerliye uzattı, o da elini tuttu ve bir anda
güvertede onun yanında durdu, sampanının baş ipini ağzında tutuyordu.

"Davis," dedi Harry iki adım ötede duran denizciye, "sadece
mutfak odasına in ve doktora, selamlarımı ilet,
eğer hemen güverteye gelirse minnettar olacağımı söyle. Bunun özel bir şey olduğunu söyle."

Bir dakika sonra doktor belirdi. "Tam bir
vajinanın ortasındaydım, Dick, ve eğer beni çağırmak için olağandışı iyi bir nedenin yoksa, ilk kez ellerimin altına girdiğinde seni bunun için
kızdıracağım. Burada kim var?"

"Hassan'dan gelen bir haberci; "Bizim ve sizin adlarınızı söyledi."

"Ah, buna sevindim," dedi doktor ellerini ovuşturarak;
"Gardiyan odasında beni bu konuda sıkıştırıp duruyorlardı ve
bir daha asla adını duymayacağıma dair kehanette bulunuyorlardı. Peki, ne diyor?"

"Adlarımız dışında hiçbir şey söylemedi, Doktor, ve Hassan'dan geldiğini söyledi. Sanırım artık İngilizce bilmiyor ve
Soh Hay'ı çağırmanın en iyisi olup olmadığını sizinle görüşmemiz gerektiğini düşündüm; önemli bir
mesaj getirmiş olabilir."

"Haklısın, evlat. Bence en akıllıca şey önce kaptana söylemek olacak. Sadece neden gelmediğini söyleyen bir mesaj olabilir veya önemli bir
mesele olabilir. Hemen yanına gideceğim."

İki veya üç dakika sonra geri döndü. "Onu kaptanın kamarasına
getireceksin. İşte Davis, kaptanın
Soh Hay'ı kamarasında görmek istediğini söyle."

Harry, yanında sessizce duran yerliye dokundu ve
onlara eşlik etmesi için işaret etti ve Dr. Horsley ve Dick ile birlikte doğrudan
kamaraya gittiler.

"Demek arkadaşın sonunda bir mesaj gönderdi, evlat?" dedi Kaptan Forest.
"Buna sevindim, çünkü ondan daha fazla haber alıp almayacağımızdan şüphe ediyordum."

"Şef Hasan'dan mı geliyorsunuz?" diye sordu kaptan, nehrin ağzına geldiğinden beri tercümanla birlikte Malayca dilinde çalışıyordu.

Adamın yüzü aydınlandı.

"Evet, efendim," dedi.

"İyi mi?"

"Şef gayet iyi."

"Soh Hay'ın müdahalesi olmadan onu sorgulayacak kadar bilgim olsaydı keşke,
ama bunu mahvedeceğim ve belki de mesajı hakkında tamamen yanlış bir fikir edineceğim. Şimdi, Soh Hay," tercüman içeri girdiğinde sözünü kesti, "bu adama soruları tam olarak benim sorduğum gibi soracaksın ve bana cevabını kelimesi kelimesine söyleyeceksin. Önemli olabilir. Şimdi önce ona şefinden subaylara ne mesaj getirdiğini sor."

Soru soruldu ve yerli, yavaşça ve sessizce konuşarak ve ezbere öğrendiği bir dersi tekrarlayarak, "Şef, üç arkadaşı Harry, Dick ve Doktor'a ve ayrıca Yüzbaşı'na selamlarını iletti. Vücudu iyi durumda; iyileşti ve mızrak atıp adamlarını savaşa götürebiliyor. Birbiri ardına dört haberci gönderdi, ancak hiçbiri bir cevapla geri dönmedi; şüphesiz ki
krised olmuşlardır. Şimdi beni gönderiyor. "

"Şimdiye kadar hiçbir habercinin gelmediğini söyle," dedi kaptan,
bu ona tercüme edildiğinde.

Adam başını salladı. "Her şey yolunda. Gece seyahat ediyorum, bütün gün ağaçlarda saklanıyorum,
geceleri çalıların gölgesinde yüzüyorum ve sağ salim geçtim.
Şef Hasan aşağı inemediğini söylüyor. Diğer şefler çok öfkeli
çünkü İngiliz savaş gemisi geldi. Hasan'a onlara katılması için mesaj gönder.
Hayır dediğinde, onu öldürmekle ve savaş gemisi gittiğinde kabileyi yok etmekle tehdit ediyorlar.
Rajah Sehi'nin prahularından ikisi nehirde yukarı aşağı gidiyor; bütün tekneleri durdur.
Sehi bütün şeflere mesaj gönder; İngiliz savaş gemisinin burada olduğunu söyle.
İngilizler gelip ülkesini alsın ve bunu yaptıktan sonra diğerlerinin ülkelerini alsın; kendilerini nehrin kralı yapsın. Onlardan İngilizleri öldürmeye katılmalarını istiyor, her adam, o zaman onlarla
artık kavgası, ticaret sorunu olmayacak; bütün komşularıyla iyi arkadaş olacak. Bazı şefler bir şey söylüyor, bazıları başka bir şey. Bazıları İngilizceden
daha çok rajah'tan korkuyor; bazıları burada rajah'tan daha çok İngilizce olmasının daha iyi olduğunu düşünüyor.

"Hassan çok dikkatli olması gerektiğini söylüyor. Sehi çok hain; beklemedikleri
zaman saldır. Prahu'larının İngiliz
gemilerini kolayca alabileceğini düşünüyor; ancak Hassan, Sehi'nin diğer şeflerin yardım etmesini istediğini, böylece
İngilizler daha fazla gemi gönderirse, hepsinin ona katılıp onlarla savaşabileceğini söylüyor.
Hassan elinden geleni yapacağını söylüyor. Sekiz savaş kanosu var, ancak prahu'lara karşı
işe yaramıyorlar - kanolara saldırıyor ve onları ikiye bölüyorlar; ancak
İngilizler saldırırsa yardıma gelecekler. Prahu'ların nerede olduğunu bilmiyor.
Kaptan'dan önce bunlara saldırmasını rica ediyor; Sehi'yi nehrin efendisi yapan onlar. Eğer onlar yok edilirse, diğer şefler Sehi'den korkmuyor ve bazılarını ona karşı birleşmeye ikna edebilir. Hassan, Harry'ye ve Dick'e,
ve Doktor'a onların nezaketini unutmadığını ve onları korumak için
elinden geleni yapacağını söyle dedi. Hassan'ın mesajı bu."

"Ona şefine ne zaman döneceğini sor," dedi kaptan.

"Şimdi gidiyor," dedi tercüman, soruyu sorduktan sonra. "Sabah olmadan
olabildiğince uzağa gidiyor. Eminim ki birçok göz gece gündüz gemiyi izliyor, hiçbir mesaj veya rajah'ın ne yaptığına dair bir kelime gelmiyor. O
biraz uzaktaki sampanda akıntıya karşı yüzüyor, sonra karşı kıyıya kürek çekiyor,
sonra nehrin yukarısındaki çalıların gölgesinde kalıyor ve gece tekrar gelene kadar saklanıyor."

"Pekala, o zaman ona efendisine bize uyarı gönderdiği için teşekkür etmesi gerektiğini söyle; gitmeden önce bize söylediklerinin doğru olduğunu ve Sehi'nin çok kötü bir adam olduğunu zaten öğrendiğimizi söyle. Prahulardan korkmadığımızı ve fırsat bulduğumuzda onları kısa sürede halledeceğimizi söyle. Ona çok dikkatli olacağımızı ve kendimizi şaşırtmayacağımızı söyle ve bu adamla işimiz bittiğinde geminin nehrin yukarısına kadar geleceğini ve şeflere İngilizlerin onlara karşı kötü niyetleri olmadığını göstereceğini ve üç arkadaşını güçlü bir tekne grubuyla birlikte onu ziyarete göndereceğini söyle. Bu arada, adama ülkenin bu kısmını bilip bilmediğini sor."

"Evet, Kaptan; çocukluğundan beri kayıkçı olduğunu ve birkaç yıldır derelere gidip köylülerle ticaret yapan bir tüccarla birlikte çalıştığını söylüyor."

"Ona, buradan dört veya beş mil yukarıda nehirden ayrılan bir dere bilip bilmediğini sor; çok küçük bir dere ama üzerinde büyük bir köy olan bir havuza açılıyor."

Soru sorulduğunda adam hemen başını salladı, sonra bir iki dakika konuştu.

"Kaptan, havuzu ve köyü bildiğini söylüyor; ama bahsettiğiniz küçük dereye hiç gitmemiş. Bir teknenin geçebileceğini
bilmiyordu. Nehrin diğer koluna, buradan on iki mil aşağıda ayrılan dereye
akan büyük bir dereden geçmiş; o nehirden havuza bir sampanla bir saatlik kürek çekme var."

"Girişi nasıl bilebiliriz?" diye sordu kaptan.

"Girişi bulmak zor," diye cevapladı yerli; "her iki taraftan da ağaçlarla kaplı bir kara parçası
uzuyor. Biri diğerinden biraz daha öteye gidiyor, böylece onu bilmeyen biri
fark etmeden girişten geçebilir. Büyük bir teknenin girip çıkabileceği kadar geniş. Girişin yüz metre aşağısında bir köy var;
kıyıya yakın büyük bir evin önünde büyüyen büyük bir ağaçtan tanınabilir. O taraftaki su derin. Köyü geçtikten sonra kıyıya yakın durmanız yeterli ve sonra derenin girişini göreceksiniz. Timsah Deresi olarak adlandırılır, çünkü her yerden daha fazla bu yaratıklarla doludur."

"Teşekkür ederim," dedi kaptan. "Şef'e bana değerli bir hizmette bulunduğunuzu söyler misiniz?"

Şeflere yönelik hediyeler sakladığı bir kutu açtı ve
bir çift güzel tabanca, bir barut şişesi ve bir mermi kalıbı çıkardı.

"Bunları al," dedi, "verdiğiniz hizmetin bir göstergesi olarak. Şefinizi gördüğümde, bana mesajını iletmekle girdiğiniz riskin karşılığını fazlasıyla alacaksınız."

Malay tabancalara özlemle baktı ve sonra şöyle dedi, "Ben şefimin emriyle geldim, ödül için değil."

"Kesinlikle öyle. Bunu anlıyorum ve size bu hizmet için bir ödül teklif etmiyorum, ancak bana verdiğiniz bilgiler için, ki bu bilgiler burada rajahla başım derde girerse işe yarayabilir."

Adam eğildi ve uzatılan tabancaları aldı. "Bunları düşmanlarınıza karşı kullanacağım," dedi sıcak bir şekilde; "ama hepimiz dereyi biliyoruz, çünkü Sehi'ye karşı savaşmamızı zorlaştıran şey o. O suyun efendisi ve önce o dereyi geçmeden ona saldıramayız. Bunu yapmak için yanımızda kanolar taşımamız gerekirdi, çünkü
dere, kimsenin yüzerek geçemeyeceği kadar timsahla doluydu ve savaş gemileri oradayken küçük
kanolarımızın dereyi geçme şansı olmazdı."

Bu ona çevrildiğinde kaptan başını salladı.

"Sehi'nin yeri, aslında, nehrin iki kolu ve bu derenin oluşturduğu bir adanın üzerinde duruyor. Nehrin efendisi olur olmaz,
kendisi her an dışarı çıkıp
düşmanlarına saldırabilirdi. Adama gitmeden önce bir şeyler içip içmeyeceğini sor."

Adam reddetti. Geri dönüş yolculuğu için yeterli meyve ve kuru balık olduğunu söyledi. Birkaç dakika sonra küçük kanoya bindi ve karanlığa doğru sürüklendi ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

BÖLÜM VI.

"İşler krize giriyor, Harry," dedi Dick Balderson, kaptanın kamarasından ayrılırken keyifli bir
ses tonuyla. "Hepimizin şüphelendiği şeyi artık biliyoruz - rajah bir serseri ve sadece prahularının nerede saklandığını bulmakla kalmadık, onları bir şişeye tıktık."

"Daha iyi bir şey olamaz, Dick ve oldukça
sıcak bir iş yapacağımızı tahmin ediyorum. Elbette Yılan o dereden yukarı çıkamaz, ancak girişe yerleşip kaçmalarını önleyebilir; ancak
onları dereden aşağı sürmek veya yakalamak için hala yapılması gereken bir iş var ve
bu muhtemelen çok zor bir iş olacak."

Ertesi sabah, ikinci teğmen, ikinci kaptan ve Harry Parkhurst
kaptanın kamarasına çağrıldı. Birinci teğmen oradaydı.
Her birine, prahus'un
çıktıkları dereden geçip geçemeyeceği konusunda görüşleri soruldu.

"Bu çok önemli bir nokta," dedi kaptan: "ve aslında,
her şey buna bağlı olabilir."

"Eminim ki, efendim," dedi Bay Hopkins, "doğrudan aşağı gidemezler. Keserek geçebilirler, ancak bu önemli bir zaman işi olurdu, çünkü direkleriyle dalları hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar temizlemeleri gerekirdi. Suyun yakınında, kendimizi iterek ilerlediğimiz dallar, çalılıkların dallarıydı; başparmağın kalınlığından bileğin kalınlığına kadar değişen birçok rattan ve diğer sarmaşıklar vardı ve bunların savaş gemilerinden birinin itilmesi için çok fazla kesilmesi gerekecekti; ancak daha yukarılarda muhtemelen başa çıkmaları gereken çok daha kalın dallar olacaktı. Direklerini indirebilirler; ama bunu yapabilseler bile, taşıdıkları adam sayısıyla bile, derenin ağzından elli veya altmış yarda yukarıda, o yoğun çalılıktan bir geçit elde etmek için bir saatten fazla çalışmaları gerektiğini düşünüyorum. Kesme işleminin yapılması gereken iki veya üç yer daha var ama bu nispeten kolay bir iş olurdu."

May ve Harry, teğmenle aynı fikirdeydi.

"Pratik olarak," dedi kaptan, "Malayların tek bir kaçış yolu var, bizimse iki saldırı yolumuz var. Her neyse, önceden bir tekne gönderirsek ve dalların arasına iki veya üç demir zincir bağlarsak, o geçit güvenli bir şekilde kapatılabilir.

"Teşekkür ederim beyler; şu anda tek istediğim bu. Çözmemiz gereken çok
zor bir ceviz, Bay Ferguson," diye devam etti, o ve teğmen yalnızken. "Bu geminin botlarıyla altı tane güçlü silahlanmış
prahu'ya saldırmak gerçekten ciddi bir girişim olurdu ve başarısı çok şüpheli olurdu, ancak kayıp kesinlikle çok
ağır olurdu, özellikle botlardan herhangi biri batırılırsa, mürettebatın timsahlarla dolu bir yerde çok az şansı olacağı için. Böyle bir girişimde bulunmayı haklı bulmuyorum." "Hiç şüphe yok efendim, kayıp gerçekten çok ağır olurdu; tüm söylentilere göre, bu Malaylar kendi teknelerinin güvertelerinde şeytanlar gibi dövüşüyorlar ve bildiğimiz kadarıyla, gece karanlığında, gemiye binenleri engellemek için
rattanlar çekiyorlar. Bir saldırı beklediklerinde bunun
bir gelenek olduğunu ve bunların bizim biniş ağlarımızdan çok daha
zorlu engeller olduğunu duydum. Elbette, siz bir saldırı yapmaya karar verirseniz, bir saldırıya öncülük etmeye
hazırım, ancak bunun neredeyse umutsuz bir girişim olacağını kendimden gizleyemem."

"Bu görüşte olmanıza sevindim," dedi kaptan. "Bana
sadece bir yol var gibi görünüyor ve o da zor bir yol -- yani, ormandan birkaç ağır topu havuzun kenarına taşımak. Bu
ciddi bir girişim olurdu ve onları savunmak için güçlü bir kuvvet göndermemiz gerekirdi, ancak onları yerleştirmeyi başarabilirsek, Malayları havuzdan kısa sürede kovardık."

"Bu, eğer başarılabilirse, harika bir plan olurdu, Kaptan. Sanırım bunu denemeden önce burayı ele geçireceksin ve
rajah'ı ele geçireceksin?"

"Elbette. Onu yakalayacağımızı sanmıyorum. Gece gündüz yakından izlendiğimizden ve tekneler indirilip adamlar gemiye bindiği anda rajahın kaçmaya hazırlanacağından şüphem yok, ancak muhtemelen biraz direnecektir. Ancak bu önemsiz bir şey olacaktır; silahlarımız iskeleyi örtecek ve
kulaklarının etrafını saracaktır; ancak ormana girmek çok daha zor bir iş olacaktır. Muhtemel olduğu üzere, komşularından bazılarını kendisine katılmaya ikna etmeyi başarmışsa, onlar çoktan güçlü birlikler göndermiş olabilirler ve orman onlarla dolu olabilir. Bu durumda onları
yok etmek bizim gücümüzün çok ötesinde olacaktır ve kesinlikle buna kalkışmam
haklı değildir. Kasabasının yıkılması ve
sarayının yakılması onun için ciddi bir darbe olacaktır, ancak korsan filosunun yıkılması çok daha ağır bir darbe olacaktır. Bunu başarabilirsek, iyi bir iş yapmış oluruz hizmet.

"Yapılacak ilk şey, bu nehirden veya diğer koldan havuza giden bir yol olup olmadığını bulmaktır. Eğer varsa, karanlıkta,
kasabayı yok ettikten sonra, kıyıdaki tüm adamları geri çağıracağız,
çapayı şamandıra haline getireceğiz ve sessizce bırakacağız ve motorları kullanmak için
yeterince uzaklaşana kadar nehirden aşağı doğru sürükleneceğiz, sonra iki derenin birleştiği yere kadar buharla ineceğiz ve tekrar o taraftaki derenin girişine kadar çıkacağız.
Sonra hemen çok güçlü bir grup karaya çıkaracağız, ayrıca iki tane yirmi dört pounder karaya çıkaracağız ve onları havuza sürükleyeceğiz. Bunu herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan yapmayı umabiliriz, çünkü Malaylar şüphesiz kasabanın yakınındaki ormanın kenarında toplanmış olacaklardır ve oradan yapacağımız herhangi bir saldırıyı püskürteceklerdir ve sabah olmadan silahlar yerlerine yerleşmiş olabilir. Yüz tane boş çuval almalıyım. Havuzun yakınına geldiğinizde bunları toprakla doldurup çalılıkların arkasında bir batarya oluşturacaksınız; sonra hazır olduğunuzda çalılıkları kesip ateş açacaksınız."

"Bunun neden başarılı olmaması gerektiğini anlamıyorum, efendim. Elbette operasyonun en zor kısmı silahları sürüklemek. Bu yerli patikalar sadece tek sıra halindeki adamlar için yeterince geniş."

"Evet, zorluk bu. Ağaçları kesmek için balta kullanamazdık ve onları kesmek bitmek bilmeyen bir iş olurdu. Sanırım Bay Ferguson, onları taşımak zorunda kalırdık."

"Yirmi dört poundluk bir top taşıyabileceğimizden şüpheliyim, efendim; ama
on sekizlik bir tane
taşıyabiliriz. Burada hemen hemen her uzunlukta bambu var ve eğer
ikisi arasında on sekiz poundluk bir tane bağlarsak,
her iki tarafta on adamın onları taşıyabileceğini, aynı sayıda kişinin de
top arabasını alabileceğini söyleyebilirim."

"Bugün biraz bambu alacağız, Bay Ferguson, ve bir
topu taşımak için kaç adama ihtiyaç duyulacağı deneyini yapacağız; ama şimdi düşünüyorum da,
topları kızak şeklinde bir tahta parçasına
yerleştirmenin daha da kolay olacağını düşünüyorum--bu yollar yerlilerin yürüdüğü yerlerde yeterince pürüzsüz ve adamlar
topları iplerle birlikte taşıyabilir."

"Bu daha iyi ve daha kolay olurdu, efendim.
Vagonlarla ilgili zorluk
en büyük olacak, ama mümkün olduğunca parçalara ayrılıp
bambulara asılabilirler."

"Bütün bunların üstesinden gelebileceğimizi düşünüyorum," dedi kaptan neşeyle. "İlk yapmamız gereken yolu bulmak. Malayların bahsettiği köyden birinin dere ağzına ve gölete yakın olması neredeyse kesindir ve eğer dereye vardığımızda tekneleri hemen yukarı gönderip, gölete yaklaşana kadar kürekleri susturarak kürek çekersek ve sonra karaya çıkıp yolu bulursak, kat etmeleri gereken mesafe ve yapılacak iş çok azalır."

"Bunu önceden öğrenmek harika olurdu, efendim. İsterseniz, bu öğleden sonra tekneyle nehre inerim; bu hiç dikkat çekmez, çünkü sadece balık tutmaya veya avlanmaya gittiğimiz düşünülür. Hava kararır kararmaz kürekleri sustururuz,
ve diğer kola kürek çekeriz, derenin ağzını buluruz ve yukarı kürek çekeriz,
önce gölete ne kadar uzak olduğunu buluruz, sonra çeyrek mil aşağı ineriz
ve karaya çıkarız, ormana dalarız ve yolu ararız. Elbette, derenin o yöne doğru kıvrıldığı bir noktayı seçmeliyim, çünkü yol şüphesiz köyden havuza doğru gittiğinden, herhangi bir noktadan
daha yakın olacaktır. Eğer keskin bir
kıvrımsa, ona oldukça yakın olabilir."

"Bu çok iyi bir plan olurdu, Bay Ferguson ve sizin önerdiğiniz gibi, teknenin komutasını siz alacaksınız; aksi takdirde üçüncü teğmeni veya Morrison'ı gönderirdim. En büyük dikkati göstermem ve mümkün olduğunca tüm risklerden kaçınmam gerektiğini söylememe gerek yok, ancak benim gemimin sıradan yerel teknelerden herhangi birinden kaçacağını düşünüyorum; ama tabii ki, asıl önemli olan fark edilmekten kaçınmaktır, çünkü teknelerimizden biri derenin yakınında diğer nehirde görülseydi, alarm verilirdi ve prahular hemen pozisyonlarını değiştirip nehre girebilirlerdi, böylece onları tekrar bulma şansımız çok az olurdu."

"Bunu anlıyorum efendim ve olabildiğince dikkatli olacağım.
Yanımda gemi subaylarından birini, Bay Parkhurst veya Bay Balderson'ı götüreceğim; eğer işler kötüye giderse ve adamlardan biri vurulursa,
küreğini kullanabilirdi veya ben kendim ağır yaralanırsam, komutayı devralabilirdi. Sanırım tekne görevi Balderson'ın sırası."

"İkisi de olur," dedi kaptan; "ikisi de güçlü, aktif çocuklar ve beklenebileceği kadar istikrarlı çocuklar. "

Buna göre, öğleden sonra saat dörtte kaptanın dümeni indirildi.
Kural, tekne görevindeki tüm adamların silahlı olarak gitmesi olduğundan, adamlara tüfeklerini ve palalarını almaları emri verildiğinde hiç kimse heyecanlanmamıştı, ancak her birine fazladan mühimmat ve bir çift tabanca verildiğinde, rüzgarda alışılmadık bir şey olduğunu düşündüler ve teknenin pruvasına bir erzak sepeti yerleştirildiğinde adamların yüzlerinde bir gülümseme belirdi. Dick, birinci teğmen tarafından bir tekne seferine eşlik edeceği ve gece boyunca dışarıda olabilecekleri için pelerinini yanına alması gerektiği söylendiğinde, yüksek ama bastırılmış bir sevinç halindeydi.

"Tabancalarınızı yanınıza alabilirsiniz, Bay Balderson; istenme olasılığı düşük ama taşımak daha iyi."

Dick, silah ustasından bir pala ödünç aldı ve onu jilet gibi
biçimlendirdi, çünkü hançeri dövüşmek söz konusu olduğunda tamamen işe yaramaz bir silahtı. Yardımcı cerrahın kıç çarşaflarına bir paket koyduğunu gördüğünde, her zamankinden daha fazla bir şeyin amaçlandığına daha da ikna oldu.

"Sanırım bandajlar," dedi. "Nereye gidebileceğimizi düşünüyorsun,
Harry?"

"Belki de yine dereye gidiyorsun, Dick. Komuta
kim gidiyor?"

"Duymadım. Morrison azarlanmadığını söylüyor, bu yüzden sanırım
Hopkins; aslında, dereye gidiyorsan, kesinlikle o olacak, çünkü daha önce oraya giden
bizden biri kesinlikle komutada olurdu. Kaptanın işini ellerinden alıyorlar. O bu konuda çok titizdir ve ilk yelkenin bile bunu kullanması çok nadirdir."

"Sanırım kovalanmanızın mümkün olduğunu düşünüyorlar ve şüphesiz ki o, gemideki en hızlı teknedir. O bir tersane teknesi değil, bildiğiniz gibi, kaptanın özel olarak kendisi için ve başka savaş gemilerinin olduğu bir istasyonda yarışabilmek için yaptırdığı bir tekne."

Saat dört olduğunda ve pelerinini koluna takmış olan birinci teğmen dışarı çıkıp teknedeki yerini aldığında, onu indirdiğini görmek için küpeşteye yaslanan denizciler arasında genel bir şaşkınlık ifadesi oluştu, çünkü tek bir teknenin mürettebatı bir keşfe çıkarken birinci subayın komutayı alması çok alışılmadık bir şeydi.

"Kürekleri rahat çekin beyler," dedi Bay Ferguson, dümencinin bir tarafına otururken, Dick de diğer tarafına oturdu. "Nehre sessizce
bırakın. Olta takımım yanınızda, Bay Balderson; hemen birleştirmeye başlasan iyi olur, böylece kıyıdaki yerliler bir balık tutma gezisine çıktığımızı görebilirler."

Yavaş bir tempoda yaklaşık on mil kürek çektiler ve sonra teknenin kancası suyun alışılmadık derecede derin olduğu ve çeşitli zamanlarda birkaç sepet balık tutulduğu bir dere kıvrımına bırakıldı.
Sepetin altından bir yedek olta çıkarıldı ve Bay Ferguson ile Dick, küreklerinde yatarken teknenin her iki yanından balık tutmaya başladılar ve teğmen onlara sigara içebileceklerini söylediğinde yüzlerinde bir memnuniyet ifadesi belirdi. Dick, şimdiye kadar seferin amacı konusunda bilgisizdi. Tekneye nehirde kürek çekme emri verildiğinde çok şaşırmıştı ve bu nedenle birinci subayın dereyi tekrar keşfetme niyetinde olmadığı açıktı.

Birkaç balık yakalandı, ancak hava kararır kararmaz teğmen
dedi ki, "Onları tekrar denize atabilirsiniz, Bay Balderson; teknede
fazladan ağırlık istemiyoruz ve bu balıklar en az otuz pound ağırlığında olmalı. Şimdi ne yapacağımızı düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir fikrim yok, efendim. Teğmen Hopkins'in geçen gün keşfettiği dereye, Prahus'a tekrar bakmak için
gideceğimizi düşünmüştüm; ama yukarı çıkmak yerine nehirden aşağı indiğimiz için, tabii ki
o değil."

"Hayır; dereyi keşfedeceğiz, ama diğer taraftan. "

"Bu birinci sınıf olacak, efendim, ama korkarım Yılan için yeterli
su bulamayacağız."

"Hayır, bunun olma ihtimalinin düşük olduğundan korkuyorum; yine de değerli
bilgiler edinebiliriz."

Gece karanlıktı ve gün batımından bir saat sonra kanca
kaldırıldı ve tekne nehirde yoluna devam etti, kürekler artık
boğulmuş ve en katı sessizlik emredilmiş.

"Gözlerinizi açık tutun, Bay Balderson," dedi teğmen. "Sanırım
nehrin çatallandığı noktaya kadar üç mil daha var. Diğer kol sağdan geliyor, bu yüzden sol kıyıda devam edeceğiz.
Akarsuyun kavşağını kaçırmaktan çok korkmuyoruz, ama kaçırırsak, olduğunu düşündüğümüz noktanın bir mil altına kadar kürek çekeceğiz, sonra geçip diğer tarafta devam edeceğiz. Bu şekilde onu
kaçıramayız."

Sonraki yarım saat boyunca teknede tek bir kelime bile konuşulmadı. Dick gözlerini
karşı kıyıya dikti. Aniden teğmene dokundu.

"İşte efendim, orası olmalı. Ağaçların sırası aniden
bitti ve sanırım arkasında daha alçak bir çizgi seçebiliyorum."

"Evet, şüphesiz kavşak orası. Geçmeden önce iki yüz metre daha aşağı ineceğiz; bizi izleyen birinin olması
çok düşük bir ihtimal, yine de en ufak bir risk almak istemiyorum."

Beş dakika sonra nehri geçtiler, nehrin artan genişliği onlara
derenin kavşağını kesinlikle geçtiklerini gösteriyordu.
Sonra döndüler ve sağ kıyıyı takip ettiler.

"Şimdi biraz uzanın çocuklar; önünüzde on beş mil kürek çekmeniz
var ve diğer uca ne kadar çabuk varırsanız o kadar iyi. Önümüzde uzun bir gece işi olabilir ve sabah olmadan balık tuttuğumuz
yere varabilmek istiyorum."

Adamlar küreklerine eğildiler ve tekne hızla ilerledi. Akıntı
çok hafifti ve iki saatlik kürek çekmenin ardından teğmen, Hassan'ın habercisinin bahsettiği
köyden çok kısa bir mesafede olmaları gerektiğine karar verdi. Buna göre, dümenciye dümeni diğer kıyıya doğru yönlendirmesini söyledi ve adamları küreklerinin en ufak bir sıçramasının
dikkat çekebileceği ve şimdilik daha kolay kürek çekmeleri gerektiği konusunda uyardı.
Çeyrek saat sonra orman duvarı sona erdi ve yüz metre
daha ileride evler gördüler. İki veya üç loş ışık göründü ve
sesler duyulabiliyordu. Teknenin başı şimdi biraz daha dereye doğru çevrilmişti, böylece su çekmek için
tesadüfen geç gelebilecek birinin görüş alanından
çıkıyordu. Bir kürek çektikten sonra yüz metre ötede beyaz bir evin ana hatlarını belirsizce seçebiliyorlardı. Tam ortada bir çatlak vardı ve çatının üstünde bir ağacın ana hatları görülebiliyordu. Dick öne eğildi ve tekrar teğmene dokundu.

"Bu ev olmalı, efendim," diye fısıldadı.

Bay Ferguson konuşmadan başını salladı; ve tekne yüz metre daha gittikten sonra orman çizgisi tekrar görülebiliyordu ve
tekne kıyıya doğru küreklendi ve iki dakika sonra dar bir kanaldan geçerek yaklaşık kırk metre genişliğinde bir dereye girdi.

"Şimdi tekrar yol verebilirsiniz, çocuklar."

Bir sampanda bir saatlik kürek çekme yaklaşık üç mil anlamına geliyordu ve
yirmi dakikalık keskin kürek çekmeden sonra adamlara tekrar rahatça kürek çekmeleri emredildi ve teğmen ile Dick endişeli bir şekilde önlerine baktılar. Derenin çapı 
burada elli yardadan biraz daha fazlaydı ve gözleri karanlığa alışkın olduğu için, aniden genişlediğini gördüler. Adamlara rahatça kürek çekmeleri için söz verildi ve iki dakika içinde havuz önlerinde açıldı. Prahus'u seçemiyorlardı, ağaçların gölgesinde uzanıyorlardı
ama
birkaç ışık görebiliyorlardı, görünüşe göre sallanan fenerlerden geliyorlardı
ve yüksek sesli bir mırıltı duyuyorlardı.

"Sakin olun," diye emretti teğmen şimdi; "çok sessizce geri çekilin; şimdi pruvayı çekin."

Tekne sessizce döndürüldü ve başı sağ kıyıya doğru yönlendirildi. Yaklaşık yarım mil geride keskin bir virajdan geçmişlerdi ve teğmen, "Virajın en derin noktasında bir iniş yeri ara, Harris." dedi.

"Hadi, hadi, efendim!" dedi dümenci ayağa kalkarak. Bir dakika sonra tekneyi, çalılıklardan uzak ve kıyının su kenarından sadece iki fit yukarıda olduğu bir noktada, yanaştırdı.

BÖLÜM VII.

"Şimdi, Bay Balderson, Harper ve Winthorpe'u al ve ormanda olabildiğince sessiz bir şekilde ilerle. Yolun bu noktadan elli yarda uzakta olması muhtemel, belki de sadece yarım düzine yarda. Bulduğunda, Winthorpe'u bana haberle geri gönder. Pruvada bulunan o uzun ince ipi al ve giderken onu dışarı at. Derenin iki yarda uzağında bile kaybolabilirsin ve seslenmek veya ıslık çalmak tehlikeli olur. Bu sayede sana katılabilirim. Tüfeklerini geride bırak, çocuklar; onlar sadece ormanda yolunu keser ve senin tabancaların ve palaların var. Sen feneri al, Winthorpe ve Harper, sen de ipi al. Başlamadan önce bir ucunu direğe bağla, yoksa bilmeden onu arkandan sürükleyebilirsin."

Dick önden gidiyordu, diğerleri de hemen arkasından geliyordu, ancak ağaçların arasına girer girmez feneri almak zorundaydı, çünkü karanlık o kadar yoğundu ki önünü bile göremiyordu ve ışık olmadan içeri girmeye çalışsaydı dikenli sarmaşıklar tarafından paramparça olurdu.

Olduğu gibi, birkaç kötü çizik aldı ve arkasındaki adamlardan mırıldanan haykırışlar duyabiliyordu. Bazı rattanların altından sürünerek, diğerlerinden kaçınmak için dolambaçlı yollar izleyerek ve daha küçük olanlardan bazılarını pala ile ikiye bölerek ilerledi ve yaklaşık yirmi metre ilerledikten sonra bir hendeğe benzeyen, ancak yerlilerin yolu olduğunu bildiği bir şeyin kenarına geldiğinde gerçekten çok sevindi.

"İşte buradayız, çocuklar," diye alçak bir sesle haykırdı; "çok şükür daha
ileri gitmemize gerek kalmadı."

"Ben de öyle diyorum efendim," diye homurdandı adamlardan biri; "eğer feneriniz olmasaydı paramparça olurdum. Şu anki haliyle, gözlerimin gitmediğinden ve burnumla yanaklarımın sanki çılgın bir kediyle kavga ediyormuşum gibi çizildiğinden emin değilim."

"İşte, Winthorpe, feneri al ve geri dön; derenin kenarına
gelir gelmez karart. Seni yönlendirecek iple
yanlış gidemezsin."

İki veya üç dakika sonra Dick ışığın tekrar yaklaştığını gördü ve
teğmen, dümenci ve iki mavi ceketli ona katıldı, Winthorpe ve bir diğeri tekne bekçisi olarak bırakılmıştı.

"Şimdi Harris, sen ve diğerlerinden biri önden gitsin; biz seni elli metre arkandan takip edeceğiz. Eğer birinin geldiğini duyarsan, alçak bir ıslık çal;
biz de ışığı kapatacağız. Sen güvenle yürüyebilirsin, çünkü bu dikenli
sürüngenlerin patikada koşma şansı yok.
Ağaçların seyreldiğini veya önünde bir açıklık olduğunu gördüğünde, dur ve bize haber ver, böylece sana katılmadan önce feneri kapatabiliriz."

Teğmen şimdi grubun başındaydı, onu Dick takip ediyordu. Feneri yere yakın tutuyordu; tabanı, tüm orman yolları gibi, çıplak ayaklı yerlilerin geçişiyle
mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü.

"Daha iyi bir şey olamazdı," dedi alçak bir sesle Dick'e. "Silahları buradan dörtnala götürebilmeliyiz; ve açıklık her iki tarafta da bir top arabasının herhangi bir
zorluk olmadan taşınmasına yetecek kadar geniş."

On dakika içinde öndeki adamlardan biri geri geldi.

"Yolun sonuna geldik, efendim; önümüzde gördüğümüz
havuzun kıyısında bitiyor."

Fener artık sönmüştü ve grup hızla ilerledi.
Kıyıya vardıklarında, bekledikleri gibi
yolun köyün tam karşısında bittiğini gördüler. Prahus biraz sağdaydı.

"Daha iyi olamazdı," diye fısıldadı teğmen. "Şimdi bakalım
toplar için uygun bir yer bulabilecek miyiz. "

Bu beklediklerinden çok daha kolaydı, çünkü ağaçlar kıyıdan yaklaşık on beş yarda uzaklıkta, muhtemelen yakacak odun sağlamak için temizlenmişti; bu temizlenmiş yer ile su arasında kalın çalılardan oluşan bir saçak vardı.

"Bu çok işe yarayacak, çocuklar. Şimdi hemen yola koyulacağız; istediğimiz her şeyi bulduk ve bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı."

Hızla geri dönüp alçak bir dala sarılmış ipin kıvrımına geldiler.
Dümenci ipi indirdi ve kısa süre sonra hepsi tekrar
tekneye bindi. "Şimdi çocuklar, olabildiğince sessizce tekrar havuzun ağzına doğru kürek çekin, sonra dönün ve küreklerinize koyun, baş ve ikisi hariç, onlar çok yavaş kürek çekecek. Bay Balderson'a yirmi fitlik bambuyu verin; Geri döndüğümüzde nehri ölçmek istiyorum."

Tekne tekrar döner dönmez, Dick direği aldı ve
ayağa kalkıp suya doğru itti.

"Sadece yedi fit kadar, efendim," diye fısıldadı.

"Bu kötü. Geminin buraya çıkamayacağı açık; yine de
biz
en iyisi sondaja devam edelim."

"Su giderek derinleşiyor," dedi Dick, direği tekrar
aşağıya doğru iterek; "yaklaşık on fit var."

Kısa bir süre sonra on beş olduğunu duyurdu ve
sadece on dört fit olan derenin girişine ulaşana kadar devam etti.

"Orası biraz zor olurdu," dedi teğmen, "ama
itilebilir diye
cesaret ediyorum. Havuzun bu tarafında o sığ
çubuk olması çok talihsiz. Ve şimdi, çocuklar, siz on dakika
uzanabilirsiniz, sonra bir dala bağlanıp
çamaşır sepetinde ne olduğunu görebiliriz. Beklediğimden daha erken işimizi bitirdik ve rahatlayabiliriz."

Kâhya onlara bol miktarda yiyecek sağlamıştı ve adamlar soğuk et ve ekmek parçalarını yediler ve büyük bir memnuniyetle
grog dolu kapları dolaştırdılar, subaylar ise soğuk bir tavuk ve bir şişe bordo şarabı paylaştılar.

"Şimdi, adamlar," dedi teğmen, bitirdikleri zaman, "bir çeyrek saat duman
alabilirsiniz. Teknenin altındaki feneri açmalı ve ışığın üzerinize düşmesini önlemek için üzerine bir ceket örtmelisiniz."

Adamlar pipolarını yaktıklarında fener kıç tarafa geçti ve dümenci ceketini üzerine örterken teğmen bir puro yaktı.

"Sigara içiyorsun, değil mi, Balderson?"

"Evet, efendim, nehre geldiğimizde başladım; doktor miasmadan uzak durmanın iyi bir şey olduğunu söyledi."

"Tamam, o zaman yak; bence bu iyi bir şey. Çok tatmin edici bir gece çalışması yaptık ve sanırım
şimdi o korsan gemilerinin çoğundan kurtulmanın yolunu görüyoruz, bu sadece
nehir kıyısındaki tüccarlar için bir fayda
olmayacak, aynı zamanda
diğer tüm şefleri çok memnun edecek ve Sehi'ye karşı kendi başlarına kalmalarını sağlayacak."

Söz verilen çeyreğe beş dakika eklendi ve sonra borular döşendi ve tekne, balık tuttukları
noktaya ulaşana kadar sabit bir vuruşla ilerledi.

"Buralarda bir yerde, evlat?"

"Evet, efendim, bence burası tam da burası. Demirlediğimiz yerin tam karşısındaki genel çizginin üzerinde yükselen o uzun ağacı fark ettim."

"O zaman grapnel'i indir; küreklerde."

Sepetten bir şişe daha çıkarıldı; teğmen bir
şarap kadehini doldurdu ve içti, sonra kadehi Dick'e uzattı.

"Bu ne, efendim?"

"Bir miktar grog, büyük dozda kinin var. Doktor bana gün doğmadan bir iki saat önce vermem için yalvardı. Şimdi, çocuklar, her biriniz bundan birer bardak almalısınız; bu sizi nehrin üzerindeki sisin etkisinden koruyacaktır. Şimdi feneri gösterebilirsiniz; eğer gözetlemedeyseler
onu görmeleri daha iyi olur."

Her adam karışımdan bir bardak aldı.

"Şimdi battaniyelerinize sarılın çocuklar ve birkaç saat uyuyun."

Herkes kendine uygun bir tahta bulana kadar bir iki dakika boğuştuktan sonra, teknede her şey sessizleşti. Gecenin olayları yüzünden çok heyecanlı hisseden Dick, uykulu olmak için nöbet tutmayı teklif etti ve fenerde bir pipo daha yakarak gün ağarana kadar sigara içti. Sonra mürettebatı uyandırdı ve iki saatten kısa bir süre sonra Serpent'in yanında kürek çektiler. Kaptan, Bay Ferguson'un raporundan çok memnun oldu. "Deredeki o barda şanssızlık var, aksi takdirde gemiyi doğrudan havuza götürüp orada onlarla savaşabilirdik.
Yine de, sonunda bunun en iyisi olması mümkün olabilir, çünkü hepsini batıracağımızı pek umamazdık ve yanımızdan geçtikten sonra rüzgar gibi
kaçıp giderlerdi; bazılarını takip etsek bile, diğerleri bir yöne
bir yöne
başka bir yöne kaçarlardı, oysa gemiyi derenin ağzına yatırarak, aşağı inerken hepsini yakalama şansımız var.
Rajah'a yardım etmek için çok daha fazla adamın geldiğine şüphe yok; kıyıda daha önce olduğundan çok daha fazla olduğunu görebiliyoruz. Sanırım saatler geçmeden işler bir krize
düşecek. Adamların nehre bakan altı kulübelik sıranın arkasından gelip gittiğini gördük ve orada bir batarya
kurmak için çok çalışıyorlarsa şaşırmam."

Şu anda, rajah konseyine ait olduklarını tanıdıkları iki Malay, kıyının kenarına doğru ilerlediler, ki bu sadece elli yard uzaklıktaydı. İçlerinden biri, beyaz bir bezin bağlı olduğu bir sırık tutuyordu.

"Rajah'tan bir mesajım var," diye bağırdı. Kaptan tercümanı çağırdı ve güverteye doğru gitti.

"Rajah sana söyleyecek başka bir şeyi olmadığını söylüyor.
Ülkesini almak istiyorsun; sana vermeyecek ve bir saat içinde gitmezsen gemini batıracak."

"Ona söyle," dedi kaptan, "eğer bunu denerse kendisi için daha kötü olacak. Ben onun daveti üzerine buraya geldim ve istediğim kadar kalacağım."

İki Malay, sessiz ve onurlu bir şekilde yürüyerek geri çekildiler.

Haberler gemiye kısa sürede yayıldı ve
en canlı memnuniyet uyandırdı. Adamlar el sıkışıyor,
şakalaşıyor ve bol bol şakalaşıyor ve gülüyorlardı. Yarım saat
sonra kasabada aniden bir kargaşa çıktı, davullar çalındı,
borular
çınladı ve nehir kıyısındaki Malaylar hızla kulübelerin arkasına çekildiler.

"Sizin dergiyi açmanız daha iyi olur, Bay Ferguson, ve her şeyi hazır hale getirin, ama onlar başlamadan önce karargâha varmayacağız."

Kıyıdaki kargaşa arttı ve kısa süre sonra evlerin ve duvarların arkasından birkaç el ateş edildi, toplar başımızın üstünde ıslık çalıyordu.

"Çok fazla olmayacak," dedi kaptan, üst teğmenle birlikte güvertede aşağı yukarı yürürken; "aralarında çok az sayıda
top gördük. Kasabada yüz tane olduğundan şüpheliyim. Olanlar da şüphesiz, alçakların yağmalayıp yaktığı ticaret gemilerinden ele geçirilmişti."

Birkaç dakika sonra, bir kalabalığın
gözlemlendiği altı evin duvarını oluşturan bambular dışarı doğru düştü, bağlar bir Malay sürüsü tarafından kesilmişti, sonuncusu düşer düşmez geri
koştular ve sekiz pirinç topu gösterdiler.

"Dergahınıza dönün, Bay Ferguson," dedi Kaptan sessizce ve davulun ilk vuruşunda emri bekleyen denizciler
yerlerine koştular. Onlara ulaştıklarında kıyıdaki küçük batarya ateş açtı. Mesafe sadece yüz yarda olmasına rağmen, mermilerden sadece üçü gövdeye
çarptı, diğerleri direklerden geçti.

"Üzüm yükleyin," diye emretti Kaptan.

"Yüzbaşı Hugeson," dedi Deniz Kuvvetleri subayına, "adamlarınızı kıç tarafa yerleştirip, silahlar Malayları bataryalarından fırlatır fırlatmaz ateş açmalarını söyler misiniz? Etrafında çok sayıda kişinin toplandığını görebiliyorum. Bay Ferguson, tüm topların o bataryaya yerleştirildiğini görecek misin? Hazır olduklarında, hemen
ortayı boşaltacak bir yaylım ateşi aç."

İki dakika sonra, sancak tarafındaki tüm toplar aynı anda ateşlendiğinde bir çarpma sesi duyuldu. Etkisi muazzamdı ve üzüm fırtınası, topların altında durduğu
tüm binaları süpürdü. Bunlardan üçü inmişti ve etraflarında toplanmış olan adamlardan hiçbiri ayakta kalmamıştı. Her yöne doğru kaçan çok sayıda insan görüldü ve denizcilerin
yaydığı yaylım ateşi bunlardan birkaçını devirdi.

"Saldırıya son verildi," dedi kaptan sessizce. "Adamlara mermi yüklemelerini ve ilk etapta
rajah'ın sarayına nişan almalarını emret; hızlı ateş etme fırsatı yok."

Silah üstüne silah saraya habercisini gönderdi ve üç veya dört dakika içinde alevlerin
yükseldiği görüldü. Daha sonra
suya bakan tüm evlere üzümle ateş etme emri verildi. Bu arada
adamlar liman tarafındaki silahlarından çağrıldı ve botlar indirildi.
Denizciler ve sancak tarafındaki toplarda hizmet edenler hariç tüm denizciler
yerlerini aldılar, birinci teğmen komutayı aldı ve
söz verildiğinde sevinçle kıyıya doğru koştular ve
dışarı fırlayıp, düzene girdiler ve subaylarının önderliğinde öne doğru koştular, bunu yaparken Malaylar tarafından tek bir atış bile yapılmadı.

Geminin silahlarının ateşi şimdi ormana bakan kasabanın kısmına doğru yöneltilmişti, çünkü Malaylar muhtemelen burada toplanacaktı. Liman ateşleri çıkarma ekibi arasında dağıtılmıştı.
Bunlar kasabaya girerken gözden kaybolduğundan, gemidekiler
heyecanla çatışma. Ancak bir iki dakika boyunca hiçbir şey duyulmadı; sonra tek bir atış ve ardından bir tüfek sesi duyuldu.

"Şimdi bir direniş gösteriyorlar," dedi yüzbaşı.

"Bay Hopkins, lütfen etrafta dolaşıp topçulara nişan alırken çok dikkatli olmalarını söyler misiniz? Evlerin arasından yükselen dumanı izlemelerine
ve biraz ötesine nişan almalarına izin verin. Onlara, kendi adamlarımıza zarar verme riskindense çok uzağa ateş etmenin daha iyi olduğunu aşılayın."

Emre itaat edildi; kısa süre sonra, çatışmanın devam ettiği noktanın ötesinde alevlerin yükseldiği görüldü, ilerlemeye karşı direniş hızla sona erdi ve beş dakika sonra ormana bakan kasabanın kenarında tekrar patlak veren sürekli tüfek atışlarının yerini bir atış aldı ve topların ateşi artık Malayların açıkça kaçtığı ormanın kenarına yöneltilmişti. Birkaç
dakika içinde her tarafta duman yükselmeye başladı, bu da liman ateşleriyle çalışan adamların iş başında olduğunu gösteriyordu ve çeyrek saat içinde
mavi ceketliler ve denizcilerin evlerden çıkıp kıyıya
indikleri görüldü. Bu sırada yer bir ateş tabakasıydı,
hafifçe inşa edilmiş kulübeler, güneşin sıcağında kurumuş, çıra gibi tutuşmuş,
ve birkaç dakika içinde arkasında hiçbir iz bırakmayan
şiddetli bir alevle parlıyordu.

Geminin ateşi bu sırada sönmüştü ve denizciler ambarlardan dışarı baktıklarında, tekneler
yaklaştığında sevinç çığlıkları attılar. Görünüşleri, gemiden
ayrıldıkları zamanki kadar düzenli değildi, her adam bir çeşit ganimet götürmüştü - saronglar, mızraklar, krisler ve
diğer eşyalar, bazıları kulübelerden elde edilmiş, diğerleri Malaylar tarafından
kaçarken atılmıştı. Ayrıca, alevler tüm mülkiyeti ele geçirmeden önce saraydan kaçırılan bazı Avrupa yapımı
ürünler de vardı. Bunlar başlı başına rajahın prahularının Avrupa gemilerine korsan saldırıları düzenlediğinin güçlü kanıtlarıydı, çünkü ipek balyaları, kronometreler, saatler, çift namlulu silahlar, aynalar ve bir geminin teçhizatının bir kısmını oluşturduğu açıkça görülen diğer eşyalardan oluşuyordu.

"Herhangi bir kayıp var mı, Bay Ferguson?" diye sordu kaptan, teğmen gemiye
girerken. "Yarım düzine mızrak yarası, efendim, ama sadece biri ciddi nitelikte;
ateşimiz onlar için çok sıcaktı."

"Sizce kayıpları ne kadardı?"

"Anladığım kadarıyla efendim, bizim ateşimizle seksen veya doksan kişi öldü ve en azından o kadarı da bataryada düşmüş olmalı; yer ölülerle
dolmuştu. Sekiz topu çıkardım; onlar sadece dört pounder."

"Tekneler için faydalı olabilirler. Adamların epeyce çöp çıkardıklarını görüyorum. Ne varsa hepsinin tüm ellere adil bir şekilde
paylaştırılması için emir verseniz iyi olur. Geri kalanlardan daha değerli olan
herhangi bir eşya açık artırmaya çıkarılmalı ve ne getirirlerse getirsinler
adamlar arasında paylaştırılmalı. Malaylar orada mıydı?"

"Yer onlarla kaynıyordu, efendim, ama belli ki topların
ateşinden moralleri bozulmuştu ve saldırıları gerçekten zayıftı. Tek
sorunumuz, bazılarının kendilerini evlere kapatmalarıydı. İlk başta gerçekten savaşmak istiyorlarmış gibi görünüyorlardı, ama
top mermileri arkalarına düşmeye başlayınca ve yangın başlayınca, cesaretlerini
hep birlikte kaybettiler ve ormana doğru koştular."

"Eh, iş iyice tamamlandı, Bay Ferguson ve Sehi asla unutamayacağı bir ders aldı. Şimdi filosuna müdahale etmeliyiz."

"Her şey hazır, efendim. İki top için kızakları, arabalar için uzun bambuları ve yanımızda götürmek isteyebileceğimiz her şeyi hazırladık."

"Bu çok daha ciddi bir iş olacak," dedi kaptan. "Adamlar yanlarında yüz mermi alsalar iyi olur ve
birkaç kutu yedek fişek götürmeleri de iyi olur; ve
topu sürüklemekle ve arabaları taşımakla meşgul olmayan adamlar,
mümkün olduğunca çok mermi ve her top için sekiz veya on mermi üzüm almalıdır.
Batarya oluşturmak için çuvalları hazırladınız; bu, ateş eden adamların korunması için kesinlikle gerekli olacaktır. Prahuların her birinin muhtemelen en az yarım düzine küçük
topu vardır ve adamlar yoğun ateşlerinden korunmadığı sürece
parçalarımızı çalıştırmamız neredeyse imkansız olacaktır. Baş mühendise buharın saat altıda
hazırlanması gerektiğini söyleyin. Bu arada, ormanın kenarına doğru yavaş bir ateş tutulsun, her beş dakikada bir atış, bu onlara hala burada olduğumuzu ve henüz onlarla işimizin bitmediğini göstermeye yetecektir. Yer biraz soğuduğunda,
ormana doğru düşen bir ateşi sürdürmek için kıyıya bir ekip göndereceğiz ve "Böylece
onlara orada saldırmayı planladığımıza inandıracağız."

BÖLÜM VIII.

Günün geri kalanında gecenin çalışmaları için hazırlıklar aktif olarak sürdürüldü. Elli denizci ve yüz mavi ceketli çıkarma seferine katılacaktı; taşınacak mühimmat güverte boyunca dizilecekti ve adamlar orada yapılması gereken çeşitli işler için azarlanacaktı, bazıları yaralılar için sedye ve cerrahi
ihtiyaçları taşımak üzere tahsis edilecekti. Birinci teğmen, yanında üçüncü teğmen, kaptan yardımcısı ve iki kıdemli deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte gruba komuta edecekti; ayrıca tabii ki deniz subayları da olacaktı. Dr. Horsley de onlara eşlik edecekti. Ele geçirilen iki pirinç top için barut ve tüfek mermilerinden oluşan bazı fişekler hazırlandı, böylece Malaylar çıkarmayı başarırsa sıcak bir karşılamayla karşılaşacaklardı. Onlar için hiçbir araba alınmaması,
sadece kum torbalarının üzerine yatırılmaları kararlaştırıldı.

Kıyıdaki grup bütün gün ormanda ateş yakmıştı. Zaman zaman yükselen meydan okuma çığlıkları, Malayların
tüm kıyıda büyük bir güçle
olduğunu gösteriyordu. Akşama doğru kıyıdaki herkes gemiye
geri döndü. Hava tamamen kararır kararmaz, çapa zinciri çözüldü ve ucuna bir şamandıra bağlanarak sessizce
suya indirildi. Sonra pervane dönmeye başladı ve gemi
yavaş yavaş nehirden aşağı doğru geri çekildi. Tüm ışıklar sönmüştü ve
ormandan gelen hiçbir ses hareketin gözlemlendiğini göstermiyordu.
Gemi bir mil aşağıda döndürüldü, pervane daha hızlı dönmeye başladı ve yarı hızda nehrin iki kolunun birleştiği yere kadar koştu ve diğer koldan yukarı doğru buharlaştı ta ki dere ağzındaki köye yarım mil kadar yaklaşana kadar. Sonra hafif bir çapa bırakıldı, tekneler indirildi ve çıkarma ekibi yerlerini aldı; kürekler tamamen kapatılmıştı ve nehrin sağ kıyısına yakın kalarak köyü geçene kadar kürek çektiler ve sonra geçip dere ağzına girdiler ve önceki gece çıkarmanın yapıldığı noktaya ulaşana kadar kürek çektiler.

İyi yağlanmış testerelerle donatılmış yarım düzine adam önce Dick Balderson'ın komutası altında karaya çıktı ve patikaya altı fit genişliğinde bir geçit açtı;
sonra çıkarma ciddi şekilde başladı. Silahlar önce kıyıya konuldu ve
bedensel olarak yola taşındı; denizcilerin geri kalanı ve mavi ceketliler
sonra karaya çıktılar, her biri silahlarına ve mühimmatına ek olarak
bir tüfek kartuşu veya bir kutu tüfek mühimmatı ve birkaç boş
çuval taşıyordu. Karaya çıktıkları kadar hızlı bir şekilde patikaya doğru ilerlediler. Dick Balderson
önderlik etti ve adamlara birbirlerine olabildiğince yakın adım atmaları talimatı verildi. Havuzun yakınlarına vardıklarında, her biri yükünü bıraktı
ve sonra silahları ve arabaları yukarı çekmeye yardım etmek için geri döndü.

Operasyon sırasında neredeyse hiç ses duyulmadı. Ayakları
gürültülü bir şekilde pistin yumuşak toprağına düştü ve birkaç metre ötede
olan hiç kimse yüz elli adamın zahmetli bir işte çalıştığını tahmin edemezdi. Prahus'ta önceki geceden çok daha fazla gürültü vardı, aralıksız bir gevezelik devam ediyordu ve adamlar kasabanın yıkımını ve ormana girerlerse bir kısmının karaya çıkıp beyazların yok edilmesine katılmaları için alınan emirleri tartışırken sesler heyecanla yükseliyordu. İki ağır top arabalarına, çalılıkların hemen arkasına yerleştirilir yerleştirilmez, adamların büyük kısmı karaya çıktıkları noktaya geri gönderildi, orada çuvalları nehrin kıyısından alınan toprakla doldurdular, bunun için birkaç kürek getirildi. Altı fit uzunluğunda kesilmiş ve her iki ucu keskinleştirilmiş birkaç büyük bambu demeti, bataryaya götürülen eşyalar arasındaydı ve adamların çoğu toprak çuvallarını doldurup taşımakla meşgulken, bazıları bataryanın inşa edildiği yerin her iki tarafında on adım öteye chevaux de frise inşa etmekle meşguldü. Bambular yumuşak toprağa bir buçuk fit çapraz olarak yerleştirildi ve yanlarında uzanan güçlü direklere bağlanarak birbirine bağlandı. Bu çitler, su kenarındaki çalılıkların kenarından ağaçlara kadar uzanıyordu. Arkasındaki orman o kadar sık ​​ve sarmaşıklarla doluydu ki, o taraftan bir saldırı yapılması konusunda pek korku yoktu. Karanlıkta çalışmaya alışkın olan denizciler, operasyonu gerçekleştirmekte hiç zorluk çekmediler ve sabah olmadan batarya tamamlandı. Suya bakan tarafı altı fit yüksekliğindeydi, toplar için iki mazgal deliği, yanları dört fit yüksekliğindeydi ve chevaux de frise ile kaplıydı. Ön yüzü yirmi beş fit uzunluğundaydı, yanları kırk. İş biterken sabah oluyordu ve ekmek ve soğuk et, tam bir grog erzakıyla birlikte servis ediliyordu. Bunlar
tüketildiğinde gün ağarıyordu; çünkü ekvatora bu kadar yakın
çok az alacakaranlık vardır.

"Hadi bakalım, Dick," dedi Harry Parkhurst, teğmen herkesin ayağa kalkıp yerlerini alması için işaret verdiğinde. Bataryadan çıkan denizciler bir tarafta kıyıya, toplarla
çalışacak olanlar dışındaki denizciler ise diğer tarafta sıraya dizildi. Denizcilerden bazıları
ön duvarın üzerinden tırmandı ve çakılarıyla topların önündeki
dalları kesti. Malayların gün doğmadan birkaç saat önce uykuya daldığı
prahu'da sessizlik vardı. Bay Ferguson, topların yerleştirilmesine bizzat nezaret etti,
her birinin bir prahu'nun su hattına son derece dikkatli bir şekilde
eğildiğini gördü. Mesafe yaklaşık yetmiş veya seksen yarda olduğundan,
hedeflenen iki geminin hemen
batacağından pek şüphesi yoktu. Tamamen tatmin olduğunda, geri çekildi ve ateş emrini verdi.

İki rapor sanki tek bir sesmiş gibi duyuldu ve tam su hattına prahu'ya
çarptıklarında mermilerin patlamasıyla karışmıştı.
Bir an sessizlik oldu ve sonra İngilizler atışların başarısını gördüklerinde yüksek sesle tezahürat ederken,
bir şaşkınlık ve öfke çığlıkları duyuldu. Neredeyse anında çarpışan iki tekne sakinleşmeye başladı ve bir dakika içinde kayboldu, su mürettebatın başlarıyla örtüldü, diğer prahulara doğru yüzüyorlardı. Bunların silahları açıkça dolu tutulmuştu, çünkü iki on sekiz poundluk top tekrar hazır olmadan önce dört tekne tarafından bir ateş açıldı, bir veya iki top kum torbalarına çarptı, geri kalanlar ise arkadaki ormana çarptı. İngiliz toplarından gelen her atış prahulara isabet etti, ancak hiçbiri ilk ikisinin ateşlediği kadar hasar vermedi.

"Teknelerine biniyorlar, Ferguson," dedi yanında duran doktor.

"Evet, ancak şu anda vazgeçmeyi düşünmüyorlar sanırım; bize doğru
bir hamle yapacaklar. Hala silahlarını kullanabilir ve bize saldırmak için herhangi bir miktarda adam ayırabilirler."

Gerçekten de bir sonraki dakika, adamlarla dolu bir düzine tekne prahuların arkasından
fırlatıldı.

"Şimdi üzüm," diye emretti teğmen, aynı anda, daha önce sessiz olan denizciler ve denizciler, çalıların altından ateş açtılar ve
neler olup bittiğini görebildiler.

Üzümün boşalmasıyla iki tekne battı; ancak diğerleri, rotalarını kontrol etmeden, devam ettiler.

"Çabuk olun çocuklar, çok geç olmadan onlara bir atış daha yapın."

Toplar inanılmaz bir hızla dolduruldu ve iki tekne daha parçalandı, esmer yolcuları kıyıya doğru
harekete geçti, tekneler de çoğunlukla bataryaya doğru gidiyordu. Yirmi denizci ve aynı sayıda denizci, bataryanın savunmasına yardım etmek için hemen kıyıdan çağrıldı ve şu anda burada ve kıyı boyunca umutsuz bir çatışma
yaşamaktaydı, Malaylar, siperlerden yukarı çıkmaya veya kum torbalarına tırmanmaya çalışarak, akın ediyorlardı; ancak bunu ne kadar hızlı yaparlarsa yapsınlar, savunucuları tarafından
kesildiler veya süngülendiler. Diğer noktalara çıkmaya çalışanlar
çalılıklar tarafından engellendi ve çok sayıda kişi öldü; ancak o kadar öfkeyle bastırdılar ki
sonunda hat boyunca ileri geri hareket eden Bay Ferguson, adamları çağırmanın en iyisi olduğunu düşündü ve bir iki dakika içinde
tüm grup küçük kalede toplandı ve
yanlara dizildi.

Malaylar öfkeli haykırışlarla geldiler ve tüfek atışlarıyla savrulmalarına rağmen bambulara ulaştılar, onları koparmak veya tırmanmak için boşuna uğraştılar. Bu arada on sekiz pounder'lar ateşlerini hiç kesmemişlerdi, denizciler her iki tarafta da devam eden mücadeleye rağmen onları istikrarlı bir şekilde kullanıyorlardı. Burada küçük pirinç toplar iyi bir hizmet verdi; her ateşlendiklerinde geri tepme onları kum torbalarının tepesinden aşağı yuvarladı, ancak her birinin sorumlusu olan dört denizci tarafından yakalandı, süngerlendi ve dolduruldu ve sonra tekrar yerlerine kaldırıldı, namlularına kadar mermilerle tıka basa dolduruldu, Malayların bir sonraki hücumunu kontrol etmeye hazır bir şekilde. Birdenbire haykırışları iki katına çıktı ve ormandan gelen benzer haykırışlarla karşılık buldular. 

"Rajah'ın birlikleri geldi," dedi birinci teğmen deniz subayına; "Pozisyonumuz ciddileşiyor. Sizce
büyük bir kayıp vermeden teknelere geri dönebilir miyiz?
İki teknelerini batırdık, diğerlerine çok
ağır hasar verdik ve onlara çok
ağır kayıplar verdirdik."

"Çok riskli bir operasyon olurdu; ama yapılabilir, Ferguson.
Dinle!"

Bu sefer geldikleri yolda yeni bir bağırış sesi duyuldu. Belli ki yeni gelen Malaylardan birkaçı
kasabadan başka bir yoldan
gelmişlerdi.

"Bu meseleyi halleder," dedi teğmen kısaca; "burada savaşmalıyız. Şanslıyız ki yeterli miktarda mühimmatımız var ve bunları birkaç saat daha
saklayabiliriz. Görüyorsunuz, denizciler henüz tabancalarını kullanmak zorunda kalmadılar ve kum torbalarına tırmanmayı başarırlarsa o adamları şaşırtacaklar."

Yarım saat daha çatışma devam etti. Malaylar tekrar tekrar geri çekildiler, ancak yalnızca taze bir öfkeyle saldırıya geri dönmek için ve savunucular birden fazla kez tabancalarına sarılmak zorunda kalmışlardı. İki ağır top şimdi konumlarından yanlara doğru kaldırıldı, çünkü teknelerle yapılan saldırı tamamen durmuştu ve prahus'un yıkımı, küçük kalenin yan taraflarından gelen saldırılardan korunmasından daha az önemliydi. Operasyon, Malaylar geri çekilmelerinden birini yaptıkları sırada başladı ve geri döndüklerinde, toplar yeni konumlarına yerleştirildi, namluları kum torbalarının arasından dışarı bakıyordu, su yüzündeki mazgallar ise üst hattan alınan torbalarla kapatılmıştı. Bu kadar yakın mesafeden ateşin etkisi
Malayları ormana doğru uçurmak için. Kısa bir süre sonra
kesme sesi duyuldu.

"Dilenciler ormanın içinden arkamıza doğru bir yol açmaya çalışıyorlar,
Dick," dedi Harry Parkhurst.

"İnatçı canavarlar! Ama ben buna pek inanmıyorum, Harry:
Yirmi veya otuz yarda yakınımıza gelene kadar yeterince iyi idare edecekler,
onlara o kadar ateşli bir şekilde
bitirebiliriz ki, bundan bıkıp usanırlar."

Tam bu sırada ağır bir top sesi duyuldu ve bir mermi
kalenin arkasındaki elli yarda ormanın içinden düştü. Malaylardan öfke ve endişe dolu yüksek sesle haykırışlar yükselirken, kalenin savunucularından yürekten bir tezahürat yükseldi. Hemen ardından başka bir top sesi geldi,
ve sonra bir kısmı kalenin üzerinden ıslık çalan bir üzüm yağmuru.

"Kum torbalarının arkasında kalın, beyler," diye bağırdı Teğmen
Ferguson; "Kaptan bizim sığınağımız olduğunu biliyor ve etrafımızdaki ormandan Malayları
süpürecek. O atış, aramızdaki ve tekneler arasındaki yolda Malaylar arasında büyük bir
infaz yapmış olmalı."

Geminin topları yoğun bir ateşle, bir mesafe boyunca ormanın etrafını mermilerle
arayıp, bataryanın yakınındaki ağaçlara üzüm yağmurları
yaptı. Şu anda ateş kesildi.

"Sanırım hepsi kaçtı, Dick," dedi yoldaşı; "ilk beş dakikadan sonra hiçbir ses duymadık. Prahular ne yapıyor acaba?"

Bir dakika sonra teğmen, "Bay Morrison, bir düzine adam alın ve
botlara varana kadar yol boyunca ilerleyin. Umarım
kaçmışlardır. Eğer dolu içindeyseler gemiye binin ve
kaptana iki prahu'yu batırdığımızı ve şu an için bize saldıran
Malayların kaçtığını bildirin. Çok sayıda kişinin dört prahu'ya bindiğini ve onlara tekrar ateş
açacağımı söyleyin." dedi.

İkinci kaptan ayrılır ayrılmaz, bir grup adam silahları eski konumlarına
kaydırmak için işe koyuldu ve korsan prahu'lara tekrar ateş açıldı, onlar da daha önce olduğu gibi küçük silahlarıyla karşılık verdi.
Birkaç dakika sonra bir mermi başınızın üzerinden uçtu ve geminin demirlediği yerin
yakınındaki suya düştü. Hemen ardından bir başkası ve bir başkası daha geldi. Prahu'larda yoğun bir heyecan vardı ve hemen hemen
kabloları kesildi, kürekler çıkarıldı ve büyük bir hızla
dereden aşağı doğru yola koyuldular. "Yer onlar için çok sıcak oldu, Harry; geminin toplarının arasından geçmeyi, demirledikleri yerde
batmaktan daha iyi
düşünüyorlar."

Prahular havuzdan çıkar çıkmaz, geminin toplarının sesi duyuldu.

"Bazılarının kaçacağından korkuyorum, Harry. Dilenciler o kadar hızlı kürek çekiyorlar ki, geçerken onlara birden fazla borda
atmaya vakit
olmayacak. Eğer gemi karaya oturmuşsa, ki bu yeterince olasıdır, çünkü
kaptan düşündüğümüzden daha fazla yukarı itti, bir kez geçtikten sonra oldukça
güvende olacaklardır."

Şu anda topların hızla ateşlendiği duyuldu. Yüksek sesle bağırışlar ve haykırışlar duyuldu; sonra zafer ve meydan okuma haykırışları geldi; sonra
her şey sessizleşti, sadece düzenli aralıklarla birkaç top atışı yapıldı.

"Kıç tarafına ateş etmek için toplardan birini çevirdiler, Dick.
İşte, şimdi durdu; belli ki prahular bir sonraki köşeyi
döndüler. İçlerinden herhangi birinin kaçmış olması üzücü ve Yılan derenin ağzında kalmış olsaydı bunu başaramazlardı; ama sanırım kaptan buradaki yoğun ateşin
devam etmesinden endişelendi ve bu yüzden yardımımıza geldi. Bunu
yapmış olması şanslıydı, çünkü onları
atabilirdik ama o kadar muazzam bir güçtüler ki uzun vadede işimizin zor olacağını düşünüyorum. Ben de öyle düşünmeye başlamıştım, Harry."

Dr. Horsley, savaş ciddi bir şekilde başladığından beri yeterince meşguldü. On adam mazgallardan geçen mermilerle veya kris veya mızrak yaralarıyla öldürülmüştü ve yirmi sekiz kişi de az çok ciddi şekilde
yaralanmıştı. Ateş kesildikten çeyrek saat sonra, Kaptan Forrest, kaptan yardımcısı ile birlikte, kesicilerden biriyle havuza girdi ve bataryaya yakın yolun sonuna indi.

"Başarınız için sizi tebrik ediyorum, Bay Ferguson," dedi, teğmenle el sıkışırken; "çok ateşli bir olaydı ve Bay Morrison'ın raporuna göre, planımı değiştirip yardımınıza gelmeye karar vermem iyi oldu, ancak bu, iki prahu'nun kaçmasına neden oldu."

"O zaman ikisini batırdınız, efendim?"

"Hayır, gerçekten, sadece birini batırdık; üçüncüsü, havuzdan çıktığını gördükten hemen sonra battı. Kesinlikle onu vurmamıştık, bu yüzden teknenin altıda üçünü hesaba katma onuru size ve ekibinize düşüyor. Peki, Doktor, raporunuz nedir? Korkarım kötü bir rapor."

"Gerçekten ciddi," diye devam etti rakamları aldıktan sonra. "Yine de
bu kadar korsana saldırmaktan beklenenden çok daha az. Subayların hiçbirinin tehlikeli şekilde
yaralanmadığını duyduğuma sevindim."

"Parkhurst'ün ön kolu bir krisin kesiğiyle açılmıştı ve
Balderson'ın kulağından mızraklarından biri geçmişti. Dr. Horsley, mızrak yarım santim daha sola doğru olsaydı muhtemelen onu öldüreceğini söyledi. Deniz Piyadelerinden Teğmen Somers daha kötü yaralandı, mızrak uyluğundan
geçti. Bir atardamarı kesti. Neyse ki doktor o anda ona yakındı ve bir turnike uyguladı, sonra atardamara kadar kesti ve bağladı. Dediği gibi, 'İki dakikalık bir gecikmeyle
genç adam tamamen biterdi.' Tekneler güvende mi, efendim?"

"Evet, ormanda ateş başladığında tekne sahipleri biraz uzaklaştılar ve düşmanın büyük bir grubunun patikadan geldiğinin bağırışlarını duyduklarında, neredeyse derenin ortasına kadar gittiler; ve iyi ki de gittiler, çünkü Malayların çoğu sizin açtığınız patikadan aşağı geldi ve eğer erişebilselerdi mızraklarıyla delik deşik ederlerdi. Tekne sahipleri çok akıllıca davrandılar; hepsi tekneye binip diğer tekneleri kıç tarafa çektiler, böylece Malaylar prahularıyla veya tekneleriyle gelirse, onları sürükleyip gemiye kadar sürükleyebilirlerdi.

"Eh, sanırım burada yapılacak başka bir şey yok. Adamlar birer kadeh içki servis edebilirler ve sonra denizciler
iniş alanına yürüyüp tekneleri getirebilir ve silahları ve
gemide kalan mühimmatı alabilirler. Bay Morrison benimle gemiye geri dönecek; prahus'tan gelen bir kurşunla kollarından biri kırılmış."

"Yaralı olduğunu bilmiyordum, efendim; bunu bildirmedi.
Bilseydim onu
göndermezdim."

"Çok iyi, Ferguson; bu bana
raporumda terfi etmesi için onu özellikle tavsiye etme fırsatı verecek. Yardımcı cerrah, gemiye
ulaştığında kolunu geçici olarak sardı."

"Yüzüyor mu, efendim?"

"Hayır; en kısa sürede geri dönmenizi istiyorum.
Çapaları çıkarıp demirlememiz gerekecek. Tam gaz gittik ve sonunda
yüzene kadar
iki veya üç yüz metre çamurda ilerledik. Sana olabildiğince yakın olmak istedim, böylece etrafınızdaki
ormanları temizleyebilirdim."

Saat ikide geminin tüm mürettebatı tekrar gemiye bindi ve onu
indirmek için çalışmaya koyuldular; ancak Serpent birkaç saatlik çabadan sonra tekrar su yüzüne çıktı. Hemen döndü,
dere ağzına doğru buharlandı ve köyün karşısına demir attı.

BÖLÜM IX.

Ekip ertesi sabah köye çıktı ancak köyün tamamen
ıssız olduğunu gördü.

"Bir esir almamız çok önemli, Ferguson," dedi kaptan, kendisi ve birinci teğmen güvertede aşağı yukarı dolaşırken; "Eğer yakalayabilirsek iki prahuyu yakalamalıyız. Şu anda nehrin yukarısına mı yoksa aşağısına mı gittiklerini bilmiyoruz ve onların nerede olduklarına dair bir ipucu elde edene kadar beklememiz kesinlikle
yararsız olacaktır. Onlarla işimiz bittikten sonra diğer dala çıkıp orada olduğunu bildiğimiz ikisini bulmaya çalışacağız. İşimizi yarım bırakmak istemem."

"Elbette hayır, efendim. Korkarım ki bir esiri yakalamak için karaya çıkmanın bir faydası yok. Şüphesiz orman onlarla dolu. Orada kasabalılar ve onlara yardım etmeye gelenler var; ve batık teknelerden kıyıya yüzmeye çalışanlardan birçoğu timsahlar tarafından yakalanmış olsa da, yine de büyük bir kısmı karaya
çıkmış olmalı."

"Bay Ferguson, gece karanlığında kıyıya yirmi kişilik bir grup göndermenin ve onları iki kişiyi bir kulübeye dağıtmanın iyi bir plan olacağını düşünüyorum. Muhtemelen iki veya üç Malay sabah olmadan köye inebilir, ya geride bıraktıkları değerli eşyalarını almak için ya da hala burada olup olmadığımızı görmek için. Bu gece gelebilirler
ya da yarın bir ara, evlerin arkasındaki plantasyonların arasından sürünerek gelebilirler. Her neyse, bir iki gün burada bekleyeceğim.

"Adamlarla kimi göndereyim, efendim?"

"Parkhurst ve Balderson'ı gönderseniz iyi olur; onlar, genç süvarilerden daha fazla yetkiye sahip olacaklardır. Adamlar kıyıda üç günlük pişmiş erzak ve her kulübe için bir tane olmak üzere on küçük fıçı su alsalar iyi olur. Parkhurst'e karaya çıkmadan önce talimatlarını vereceğim."

"Şimdi, Bay Parkhurst," dedi, hava karardıktan kısa bir süre sonra tekne indirildiğinde, "en büyük uyanıklığın gerekli olacağını aklınızda bulundurmalısınız. Birbirine yakın on kulübe seçin. Her kulübedeki bir adam her zaman uyanık olmalı; fısıltının üstünde konuşma olmamalı; ve gündüzleri hiç kimse kulübesinden hiçbir şekilde ayrılmamalı. Akşam karanlığından sonra siz ve Bay Balderson, uyanık bir nöbetin tutulmasını sağlamak için kulübeden kulübeye dolaşacaksınız. Elbette, gece gündüz nöbet tutmalısınız. Sadece bir yerlinin yakalanmasının değil, kendinize yönelik bir saldırıya karşı da tetikte olmanız gerektiğini unutmamalısınız. Bir grubun köyde olup olmadığımızı görmek için aşağı inmesi oldukça olasıdır.

"Saldırı durumunda, bir kulübede toplanmalı ve bize bir işaret olarak üç el ateş etmelisiniz; karşılığında bir tüfek atışı yapılacaktır. Bunu duyduğunuzda,
her adam kendini aşağı atmalı, çünkü toplar zaten üzümle
dolmuş olacak ve ben de sizin işaretinizi duyduğum noktaya doğru bir borda ateşi açacağım.

"Borda ateşi açılır açılmaz kıyıya inin, suya yakın bir
ev işgal edin ve sizi almak için tekneler kıyıya gelene kadar Malayları uzak tutun. Mürettebatınız çok dikkatli bir şekilde seçildi.
Görevli subaylara danıştım ve onlar da gemideki en sessiz adamları seçtiler. Sigara içilmeyecek; tabii ki adamlar
istedikleri kadar çiğneyebilirler; ancak tütün dumanının kokusu herhangi bir yerliyi kulübeye girmekten hemen caydırır. Eğer bir Malay içeri girip kaçmaya çalışırsa, kaçarken üzerine ateş açılmalıdır; ancak adamlar
bacaklarına nişan almalıdır."

Talimatlar yerine getirildi. Her kulübenin arkasına küçük bir delik açılmıştı, böylece ormandaki en yakın gözlemci tarafından görülmeden, yüz metre geride, sürekli bir gözetleme sağlanabiliyordu. Gece, ertesi gün olduğu gibi, sessizce geçti. Adamlar uyudular ve sırayla nöbet tuttular. İkinci günün öğleden sonra, bir yerlinin ormanın kenarında ağaçtan ağaca dikkatlice hareket ettiği görüldü. Hava kararır kararmaz, nöbetçi olan Dick, kulübeden kulübeye dikkatlice süründü.

"Bugün gördüğümüz o adam her an gelebilir," dedi. "Eğer biriniz
onu gelirken görürse, diğeri kapıya yakın bir yere yerleşmeli ve
eğer içeri girerse, üzerine atlayıp diğerleri yardım etmek için gelene kadar kollarını sıkıca tutmalıdır. İpini onun etrafında dolamak için hazırda tut ve
bu adamların yılan balığı kadar kaygan olduğunu unutma."

Turu tamamladıktan sonra, Harry ile birlikte
olduğu diğerlerinin ortasındaki kulübeye geri döndü. Yarım saat sonra, yanlarındaki kulübeden aniden bir haykırış duydular ve içeri daldıklarında, iki adamın bir Malay ile boğuştuğunu gördüler. Onların yardımıyla adam hızla bağlandı;
sonra diğer kulübelerden adamlar çağrıldı ve tüm grup
suyun kenarına koştu, Harry gemiyi selamladı. Bir tekne hemen
kalktı ve gemiye alındılar. Mahkum kaptanın kamarasına götürüldü ve orada tercüman aracılığıyla sorgulandı. Kaptanın emriyle tekrar güverteye alınıp boynuna bir ilmik geçirilene kadar hiçbir soruya cevap vermeyi reddetti ve tercüman ona, eğer konuşmazsa,
bahçenin koluna kadar çekileceğini söyledi. Adam hala sessizdi.

"Gerginliği çok yavaş bir şekilde sıkın," dedi kaptan denizcilere, ipin diğer ucunu tutarak. "Onu güverteden iki üç ayak yukarı kaldırın ve sonra doktor elini kaldırdığında hemen tekrar aşağı indirin."

Bu yapıldı. Yarı boğulmuş olmasına rağmen adam hala bilincini koruyordu ve ilmik çözüldüğünde ve Soh Hay, konuşmadığı takdirde tekrar yukarı çıkarılacağını söylediğinde, nefesini alır almaz herhangi bir soruya cevap vereceğini söyledi. Kabine götürüldüklerinde, prahuların nehirden aşağı gittiğini ve diğer kola tırmandığını söyledi. Kasabadan sadece birkaç mil yukarı çıkmışlardı, çünkü biri o kadar yaralanmıştı ki, onu su üstünde tutmak
zorlaşmıştı ve daha yukarı çıkmadan önce onu onarmak için bir dereye sokmak gerekiyordu.

Yarım saat sonra buhar çıktı ve sabah olmadan Yılan, Malay'ın prahuların girdiği yer olarak işaret ettiği derenin ağzından
uzaklaştı. İkinci subay bu sefer teknelerin komutasına getirildi, kendisi tekneye bindi, üçüncü subay ilk kesiciyi, iki deniz harp okulu öğrencisi ikinciyi aldı. Hazırlık yapmak için zaman kaybedilmedi, çünkü prahu'nun Yılan'ın diğer nehirdeki pozisyonundan ayrıldığının farkına varmadan önce ele geçirilmesi arzu edilirdi. Tekneler bir mil boyunca dere boyunca kürek çektiler, bu daraldıkça tek sıra halinde gitmek zorunda kaldılar. Aniden genişledi ve tekne
fırlatıldığında, bir gülle yağmuru etrafındaki suyu yırttı; aynı anda büyük bir ağaç derenin üzerine devrilip geri çekilmelerini tamamen engelledi ve gemi çavuşlarının teknesinin kıç tarafını dar bir şekilde sıyırdı, ki bu tekne sıradaki son tekneydi. Neyse ki tekne
ciddi bir yaralanmadan kurtulmuştu ve "İhanet" diye bağırarak Teğmen Hopkins tabancasını çekti ve rehberlerinin kafasına bir gülle
attı, ama bunu yaparken adam denize atladı ve kıyıya doğru daldı.

"Kürek çekin, adamlar; önümüzde çok iş var. Önümüzde üç prahu var; dümeni ortadakine yönlendirin, dümenci."

Adamlar neşeyle küreklerine eğildiler ve yan tarafına yeni bağlanmış tahta parçalarından da anlaşılacağı üzere daha önce kaçanlardan biri olan prahuya saldırdılar.

"Beni takip edin," diye bağırdı teğmen arkadaki tekneye; "Onları tek tek ele geçirmeliyiz." Üç tekne, diğer iki gemiden gelen ateşe rağmen, adamlarla dolu korsan gemisine doğru koştu. Tekne, ilk kesici pruvasına doğru yönelirken, orta güverteliler etrafını sardı ve karşı taraftan gemiye bindi. Güvertesinde şiddetli bir mücadele yaşandı, Malaylar aynı anda üç noktadan saldırıya uğrayarak o kadar şaşkına döndüler ki, orta güvertelilerin grubu çok az bir direnişle ayakta kalmayı başardı. Yakınlarındaki Malayların bağırışları diğer noktalardan birçok kişinin kaçmasına neden oldu ve oradaki gruplar nispeten az kayıpla ayakta kalmayı başardı. Sonra umutsuz bir mücadele başladı; ancak Malaylar İngilizlerin öfkeli saldırısına dayanamadılar ve çok geçmeden denize atlayıp diğer tekneye doğru yüzmeye başladılar, ikisi de yardımlarına geliyordu. Teknenin topu ateşlenmemişti ve Dick'e seslenen Harry, tekneye
atladı. İki subay, topu en yakındaki
prahuya doğrulttu ve su hattını hedef alarak, tekne yirmi fit yakınlarına geldiğinde ateşledi. Bir an sonra, topun ivmesi onu teknenin yan tarafına getirdi ve tekne ile yakalanan prahu arasında bir yumurta kabuğu gibi ezildi, iki subay tam zamanında gemiye atladı.
Şimdi Malayların gemiye binme sırası gelmişti, onları engellemek için İngilizlerin sırasıydı; denizcilerin ve deniz piyadelerinin tüfekleri bir süre düşmanı uzak tuttu, ancak gemide bir yer edinmek için umutsuzca çabaladılar, ta ki yüksek bir çığlık duyulana ve subayların ateş ettiği tekne aniden batana ve İngilizlerden yüksek bir tezahürat kopana kadar.

İki subay, arkadaşlarının kaybolduğunu görünce dehşete düşen diğer korsanla çarpıştı.

"Hadi çocuklar, beni takip edin," diye bağırdı Harry, Malaylar teknelerini itmeye çalışırken. Bir düzine denizcinin peşinden güverteye atladılar; ancak Malayların çabaları gemileri ayırmayı başardı.
Boşuna
deniz ambarı görevlileri ve takipçileri umutsuzca savaştılar. Harry bir savaş sopasıyla vurularak yere serildi, Dick bir kris ile yaralandı; denizcilerin yarısı öldü, diğerleri denize atlayıp gemilerine geri yüzdüler. Teğmen Hopkins adamlara teknelere binmelerini söyledi ve iki tekne hızla donatıldı. Ancak biri batma durumundaydı; ancak Teğmen Hopkins diğeriyle birlikte küreklerini çoktan çıkarmış olan prahu'nun peşine düştü ve denizcilerin çabalarına rağmen onları kısa süre sonra geride bıraktı. Takip açıkça umutsuzdu ve teğmen isteksizce adamlara geri kürek çekmelerini emretti. Savaş alanına döndüklerinde, kıyıya yakın bir yerde batmış olan prahuların dördüncüsünü gördüler. "Casus çok sağdaydı," diye mırıldandı ikinci teğmen--"bu adam battı; şimdi daha fazla kötülük yapmamasını sağlamalıyız." Yakalanan prahuyu, güverteleri suyun sadece bir veya iki ayak altında olan diğerlerinin yanına getirdi ve altlarından birkaç el ateş etti. Sonra ele geçirilen tekneyi ateşe verdi ve
büyük zorluklarla devrilmiş ağacın altından geçip gemiye geri kürek çeken
teknelere bindi.

Üçüncü teğmen vurularak öldürülmüştü, on iki adam öldürülmüştü,
gemi erlerinin on tanesi kayıptı ve geri kalanlardan çok azı az veya çok ciddi yaralar almadan
kaçmıştı.

Harry, üzerine bir kova su
dökülerek kabaca kendine gelince, kendine gelen ilk kişi oldu.
Güverteye baktı.
Onunla birlikte gemiye atlayanlardan, omzuna sıkıca sarılmış bir bezle yanında yatan Dick
Balderson dışında hiçbiri görünmüyordu.

Oturur pozisyona geldiğinde, yanında duran bazı Malaylardan bir memnuniyet mırıltısı yükseldi.
Duyularını toparlaması biraz zaman aldı.

"Sanırım," diye düşündü sonunda, "ya bizi işkence için tutuyorlar ya da rehin olarak. Rajah, yakalanan subayların bağışlanıp kendisine getirilmesi emrini vermiş olabilir. Beklentilerinin ne olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı kendi kendine; "ama eğer
rajah olarak yeniden görevlendirilmeyi ve belki de sarayının kaybını telafi etmeyi bekliyorsa, muhtemelen yanılıyor; ve bu durumda bizim için çok zor olacak, çünkü onun vahşi ve zalim bir hayvan olduğuna dair hiçbir şüphe yok."

Aldığı darbenin neden olduğu uyuşukluğu üzerinden atmıştı ve Dick'in yattığı yere sendeleyerek gitmeyi başardı, yanına diz çöktü ve Malaylardan su getirmelerini rica etti. Açıkça iki genç subayı canlandırmak için ellerinden geleni yapmaları emrini almışlardı ve biri hemen yarım su kabağı dolusu getirdi. Harry, arkadaşının kalbinin hala attığından emin
olmuştu bile. Önce dudaklarının arasına biraz
su döktü. Başına dökmesine gerek yoktu,
çünkü zaten kendisi gibi muamele görmüştü.

"Dick, dostum," dedi sert ve içten bir şekilde.

Ses açıkça duyulmuş ve anlaşılmıştı, çünkü Dick hafifçe irkildi,
gözlerini açtı ve mırıldandı, "Dışarı çıkma zamanı gelmedi mi?"

"Sen hamakta değilsin, Dick; yaralandın ve ikimiz de bu Malayların elinde tutsak olduk. Kendini toparlamaya çalış,
ama kıpırdama; omzuna bir tür
bandaj sardılar ve ben onu iyileştirmeye çalışacağım."

"Omzuma ne oldu?" diye mırıldandı Dick.

"Krisle doğrandım, ihtiyar. Şimdi seni yan yatıracağım,
ve sonra ceketinin kolunu keseceğim. Bir yudum daha su iç;
sonra işe koyulacağız."

Dick emredildiği gibi yaptı ve belli ki bilinci yerine geliyordu, çünkü etrafına baktı ve sonra "Diğer adamlar nerede?" dedi.

"Onlara ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım senden önce ben
aşağı indim. Ancak, burada yalnızız. Şimdi başlayacağım."

Ceketin ve gömleğin kolunu omuzdan kesti,
boynun dikişini yırttı, önce kaba bandajı çıkardı.

"İğrenç bir kesik, ihtiyar," dedi, "ama tehlikeli bir şey değil, söylemeliyim. Sanırım omuz kemiğinden tamamen geçmiş ve Hassan'ınki gibi tekrar örecektir, eğer sana biraz zaman verirlerse."

Gömleğin kolunu bir ped haline getirdi, suyla ıslattı ve
yaranın üzerine koydu.

"Görüyorsun ya, Dick," dedi neşeyle, "doktorun Hassan üzerinde çalışmasını
izlediğim için. Şimdi bu bezi
şeritlere ayıracağım."

Önce bezin bir şeridini omzuna koydu, kolunun altından geçirdi ve sonra bandajın uçlarını göğüs ve sırttan geçirip diğer kolunun altına bağladı. Bu işlemi yarım düzine başka şeritle tekrarladı; sonra Dick'in elini göğsüne koydu,
diğer şeritlerden bazılarını birbirine bağladı ve sıkıca koluna ve vücuduna sardı, böylece uzuvların hareket etmesi mümkün değildi.
Malaylardan biri diz çöktü ve ona yardım etti ve bitirdiğinde onaylayarak başını salladı; sonra Harry'nin onu sipere yaslanmış şekilde
oturma pozisyonuna kaldırmasına yardım etti. "Bu daha iyi," dedi Dick, "konuya gelince. Bu adamlar bizi hemen öldürmedi mi?"

"Sanırım rajah, eline düşen tüm subayların rehin olarak tutulmasını emretti, böylece kaptanla müzakerelere başlayabilir. İstediğini elde ederse bizi geri verir; elde edemezse, bizi hiç tereddüt etmeden ortadan kaldıracağından şüphe yok."

Adamlar hala kürek çekiyorlardı ve dört saat boyunca aralıksız bir şekilde dere labirentinde kürek çektiler. Sonunda küçük bir köyün önünde durdular, prahuyu bir ağaca bağladılar ve sonra kaptan gibi görünen adam iki veya üç kişiyle birlikte karaya çıktı. Çocuklar yüksek bir öfke patlaması ve bir süre
hırsla ve öfkeyle saldıran
rajahın sesi olduğunu tanıdıkları bir ses duydular; sonra gürültü
kesildi. Bir saat sonra rajah, iki veya üç görevli ve belirli bir miktarda İngilizce konuşan bir adamla birlikte gemiye geldi. Rajah onlara kaşlarını çattı ve krisini parmaklama biçiminden, onları hemen öldürmekten kaçınmak için büyük bir çaba sarf etmesi gerektiğini gördüler. Bir süre kendi dilinde konuştu ve tercüman bunu tercüme etti.

"Sizler köpeklersiniz - siz ve tüm vatandaşlarınız. Rajah, kaptanınıza sarayını tekrar inşa etmesi, yok ettiği savaş gemileri için ona ödeme yapması ve yeni bir filo inşa edilene kadar düşmanlarına karşı bir koruma sağlaması gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderiyor. Bunu yapmayı reddederse, ikiniz de öldürüleceksiniz."

"Ona söyle," dedi Harry, "eğer köpeksek, ona
ısırabileceğimizi gösterdik. Ne söylediğine gelince, cevap vermek kaptana kalmış;
ama şartları kabul edeceğini sanmıyorum, ancak
muhtemelen rajanın hayatını bağışlamayı ve gemisiyle birlikte gitmeyi kabul edebilir, eğer ona
zarar vermeden geri gönderilirsek."

Raja alaycı bir haykırış attı. "Altı bin adamım var," dedi, "ve hayatımı yalvarmama gerek yok; çünkü bir yerine yirmi gemi olsa bile
beni asla bulamazlardı ve karaya çıkıp
ülkeden geçmeye çalışan hiçbir adam sağ olarak geri dönemezdi. Kaptanınıza bir şans verdim. Eğer, üç günün sonunda, emrimi onaylayan bir cevap gelmezse,
kris olacaksınız. Onları sıkı bir şekilde gözetleyin, Kaptan ve kaçmaya çalışırlarsa hemen öldürün."

"Onları güvenli bir şekilde koruyacağım, Rajah," dedi kaptan, sarongu ve ceketinin zengin malzemelerinden, belli ki kendisi de bir şefti, sessizce; "ama kaçmak için nereye gidebilirlerdi? Ölene kadar
ormanda dolaşmaktan başka bir şey yapamazlardı."

Geceleyin her iki çocuk da kendilerini daha iyi hissediyordu. Yiyecekleri iyiydi ve Harry'nin başı, dediği gibi, çatlayacak kadar ağrıyordu ve Dick'in yarası çok şiddetliydi, ancak konumlarını tartışabildiler. Hemen kaçmanın imkansız olduğu konusunda anlaştılar ve eğer iyi ve güçlü olsalardı ve bir sampan sahibi olmayı başarabilirlerse, kaçmanın eşit olacağı konusunda anlaştılar, çünkü kendilerini sadece derelerin labirentinde
kaybedeceklerdi ve ayrıca, arkalarından her yöne gönderilecek olan yerli tekneler tarafından kesinlikle yakalanacaklardı.

"Kaptanın cevabını beklemekten başka yapılacak bir şey yok," dedi Dick
sonunda.

"Bunun ne olacağını biliyoruz," dedi Harry. "Şef'e emirlerini yerine getirmesinin imkansız olduğunu, ancak serbest bırakılmamız için belirli bir meblağ ödemeye hazır olduğunu söyleyecek; eğer bize zarar gelirse, Sehi'ye karşı bize yardım eden şeflerle, onu avlamaları ve diri ya da ölü olarak gemilere göndermeleri şartıyla barış yapacağını söyleyecek. Ancak o düzenbaz, bu bataklıklarda bir ay saklanabileceğini biliyor ve bir an bile gecikmeden kafalarımızı kesmeye devam edecek. Yarın gözlerimizi açık tutmalı ve birkaç silah edinmeye çalışmalıyız. Koyunlar gibi boğazlarımızın kesilmesindense savaşarak ölmek daha iyidir."

BÖLÜM X.

Sonraki iki gün sessizce geçti. Çocuklar ikisi de çok daha iyiydi ve eğer -ki bu neredeyse kesinlikle böyle olmayacaktı- bir kaçış yolu ortaya çıkarsa, ne kadar umutsuz olursa olsun, en kötü ihtimalle bunu denemeye çalışırken kesilecekleri için bu şansı değerlendirecekleri konusunda anlaştılar. Ancak hiçbir şans ortaya çıkmadı. İki Malay her zaman yanlarında çömeldi ve gözleri her hareketi takip etti.

"Yarın bir ara haberci geri dönecek," dedi Harry. "Bana göre
tek şansımız sabah olmadan kaçmak. O adamlar
gece neredeyse bitene kadar tetikte olacaklar. Şimdi, şunu öneriyorum,
gün ışığının ilk parıltısından hemen önce, aniden onların üzerine atlayalım,
krişelerini ele geçirelim ve onları keselim, sonra kıyıya atlayalım
ve ormana dalalım. Ay olmadığı ve bataklıklardan gelen sisle birlikte gece zifiri karanlık olacak. Her neyse,
Malaylar ne olduğunu anlamadan gözden kaybolabiliriz.
Ya doğrudan ormana girip sık çalılıkların arasına girebilir ve sabaha kadar orada yatıp sonra yola koyulabiliriz ya da bence daha da iyisi, suya girip kıyının altından yürüyerek elli metre ötedeki o sampanlardan birine varana kadar gidebiliriz,
içeri girebiliriz ve
sessizce kürek çekerek karşı tarafa geçmeyi başarabiliriz,
gemiyi sudan çıkarabiliriz ve çalılıkların arasına saklayabiliriz ve sonra yola koyulabiliriz."

"En kötüsü timsahlar, Harry."

"Evet, ama bunu riske atmalıyız. Krises'e sahip olacağız ve eğer ikimizden birini yakalarlarsa, diğeri aşağı inip krisini canavarın gözlerine
çarpmaya çalışmalı. Bunun korkunç derecede tehlikeli bir iş olduğunu biliyorum ve başarma şansımız yüzde bir; ama sadece bir şans var ve yarına kadar beklersek hiç şansımız yok.
Elbette, diğer tarafa geçmeyi başarırsak, gün doğana kadar suyun yakınında beklemeliyiz. Karanlıkta ormandan geçmeye çalışırsak kendimizi parçalamalıyız."

"Sana daha iyi bir şans verecek şeyin ne olduğunu söyleyeyim - senin o bandajından iki veya üç metre çıkarabiliriz, şeridi ikiye kesip
ip ipe bükebiliriz; sonra o adamlar biraz uyukladığında, o şeyleri boyunlarına
atabiliriz ve her şey onların başına yıkılır."

"Ama görüyorsun ki sadece bir kolum var, Harry."

"Boş ver! Bunu hiç düşünmemiştim. Pekala, önce bir adamı, sonra diğerini emniyete alabilirim. Ona yaklaşabilirsin ve eğer hareket ederse, krisini yakalayıp onu kesebilirsin."

"Evet, bunu yapabilirim. Neyse, Harry, deneyebiliriz; her şey, habercinin ölüm fermanımızla geri dönmesini saatlerce beklemekten daha iyidir."

Sırayla uyanık kalmaya karar verdiler ve buna göre hava kararır kararmaz, Malaylar her zamanki gibi, her iki yanlarında birkaç adım ötede çömelerek yattılar. Dick, uyanıkken, mürettebattan birinin birkaç metre ötede ayakta durduğunu gördüğünde saat sabahın ikisiydi; emin değildi, çünkü tam o anda, figür ortadan kayboldu.

"Bu adam neden ayağa kalkıp tekrar uzanmak istiyor? Çünkü yarım dakika önce orada olmadığına yemin edebilirim. Daha
önce bir tane daha var." Uyanık olduğundan emin olmak için kendini çimdikledi. Güvertede birbiri ardına figürler uçuşup kayboluyor gibiydi. Muhafızlardan biri
kalktı ve kollarını uzattı; çiğnediği taze bir ot parçasını ağzına koydu; uyuduklarını görmek için mahkumlara yaklaştı; sonra da eski pozisyonuna döndü. Ayakta olduğu
sırada Dick, onu bu kadar şaşırtan olgunun sona erdiğini fark etti. Çeyrek saat sonra tekrar başladı. Sessiz olması için bir uyarı olarak elini dudaklarında tutarak Harry'e dokundu. Aniden durgun havada vahşi bir çığlık koptu ve bir anda güverte
adamlarla canlandı; iki Malay gözlemci ayağa kalkarken, ikisi de biçildi. Ağır darbeler, çığlıklar ve haykırışlar, kısa ve karışık bir mücadele ve ağır cisimlerin düşüşü sesleri duyulurken, küçük köyden de çatışma sesleri geliyordu.
Askerler ayağa kalkmaya başlamışlardı, aniden ve çaresizce mücadele etmeleri karşısında yarı şaşkındılar,
bir el her birinin omuzlarına konduğunda ve bir ses,
"İngiliz dostlar, Hasan geldi." dedi.

Duygusal tiksinti o kadar büyüktü ki, bir dakika boyunca ikisi de konuşamadı; sonra Dick, "Şef, sana tüm kalbimizle teşekkür ediyoruz.
Yarın öldürülmüş olacaktık." dedi.

Şef, gemide bu selamlama biçimini gördüğü için, her ikisiyle de sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Hasan memnun," dedi. "Hasan her zaman tetikte ol; Sehi'nin arkadaşlarını öldürmesine izin verme.
Arkadaşlar Hasan'ın çocuğunu kurtarır; o onları kurtarır."

Artık meşaleler yakılmıştı. Güverte ölülerle doluydu; Prahu mürettebatının her biri öldürülmüştü.

"Sehi de öldürüldü," dedi şef, "gel ve gör." Kendini kıyıya
attı; çocuklar onun örneğini izledi, iki Malay Dick'e
aşağı inmesine yardım etti. Köye gittiler, orada bir sürü Malay dolaşıyordu; gemiden meşaleler getirilmişti ve bunlardan yirmi tanesi kısa sürede
ortamı aydınlattı. Racanın iki adamı kulübelerinin dışında öldürülmüştü, ancak çoğu içeride düşmüştü. Şef, takipçilerinden birine bir soru sordu, o da bir kulübeyi işaret etti.

İçeri girdiler ve meşalelerin ışığında racanın yerde ölü yattığını gördüler. Hasan adamlarından birine bir şeyler söyledi, o da tek bir darbeyle
racanın kafasını kesti.

"Şeflere gönderin," dedi Hasan. "Görmezseniz, ölü olduğunu düşünmeyin. Ondan çok korkuyorsunuz. Öldüğünü anladığınızda, artık savaşmayın; hemen barış yapın."

Adamlardan biri bir soru sordu ve oğlanların dil hakkındaki sınırlı bilgisi, onlara köyü
ateşleyip
ateş etmemeleri gerektiğini sorduğunu söylemek için yeterliydi. Hasan başını salladı. "Birçok adam," dedi,
kolunu ormana doğru sallayarak, "ateş gördü; gelip savaştı. Çok sayıda savaş oldu; daha fazlasına gerek yok." Bir süre havuzun önünde onlarla birlikte durdu. Sudaki bir dizi sıçrama, neler olduğunu anlatıyordu.
Prahu, ölü bedenlerle dolu yükünden temizleniyordu; sonra birkaç adam
kovaları suyla doldurdu ve güverteye uzattı. Çocuklar,
kanı yıkamak için bir girişimde bulunulduğunu biliyorlardı. İşlem
bir düzine kez tekrarlandı. Bu devam ederken, havuz her yöne doğru çalkalanıyordu. Çocuklar bakarken ürperdiler ve
kenar boyunca yürümeyi teklif ettiklerini hatırladılar. Yer, atılan cesetler için çırpınan ve savaşan timsahlarla doluydu, ta ki sayı o kadar artana kadar, hepsi tatmin oldu ve havuz nispeten sessizleşti, ancak kan kokusuyla yönlendirilen taze canavarlar sahneye gelmeye devam etti.

Sonunda şef, "Gel" dedi ve birlikte prahuya döndüler.
Sabah artık ağarıyordu ve gecenin korkunç
çatışmasından geriye çok az iz kalmıştı. Şefin emriyle, rajah'ın kulübesinde bulunan büyük bir şarap sepeti, muz ve diğer meyvelerle dolu bir başkasıyla birlikte gemiye getirildi.

"Şey," dedi Harry gülerek, "rajah'a verilen şampanyayı gördüğümüzde, onu servis edeceğimizi pek düşünmedik."

Hasan yemeğe katıldı. Doktor ona düzenli olarak şarap veriyordu ve buna karşı hiçbir ilgi göstermese de, sadece doktorun emriyle içmişti, şimdi diğerlerine eşlik etmek için biraz içiyordu. Kısa bir süre sonra şefin tüm takipçileri güvertede toplandı ve çocuklar onların prahu'nun mürettebatından daha fazla olmadıklarını ve sadece sürpriz avantajının hem prahu'dakileri hem de köydeki rajah'ın takipçilerini kolayca yenmelerini sağladığını gördüler. Kürekler çıkarıldı ve prahu dereye girdiği yönün tersine doğru ilerledi. "Gemiye mi gidiyorsun?" diye sordu Harry, ileriyi işaret ederek.

Hassan başını iki yana salladı. "Eve gidiyorum," dedi. "Haberci sampan gönderdim
kaptana ikisinin de güvende olduğunu söyledim. Sehi öldürüldü, prahu alındı. Eve gitmeliyim. Diğerleri
Hasan katılmadığı için öfkeli. Gelip Hasan'la savaşabilirler. Kaptana
gemiyi nehir yukarısına getirmesini söyle; haberci kanalı göstersin, ne kadar uzağa gidebileceğini söylesin, sonra
teknelerle gelip büyük bir toplantı yapsın, barış yapsın."

Çocuklar gayet memnundu. Hasan'ın evini görmek için can atıyorlardı
ve belki de biraz atış yapmak için; ve tekrar katılmadan önce birkaç günlük
tatilin hiç de tatsız olmayacağını düşünüyorlardı. Ancak, sampanın ayrıldığını bilmeyi dilediler, böylece
kaptana neler olduğunu anlatan bir satır yazabilirlerdi
ve tekrar katılamayacaklarını. İlk başta kürekler biraz şakırdadı, çünkü Hasan'ın adamlarının çoğunun daha önce sampanlar ve büyük kanolar dışında hiçbir deneyimi olmamıştı. Ancak, salıncağa düşmeleri uzun sürmedi ve tekne hızla ilerledi. Birkaç kez, ilerlerken, kıyıda hatırı sayılır sayıda yerli belirdi ve
sellerine yanıt alamayınca, mızrak yağmuru yağdırdılar. Ancak Harry, iki veya üç Malay'ın yardımıyla kısa süre sonra prahu'nun silahlarını doldurdu.

"Öldürmek yok," dedi Hassan. "Arkadaş edinmek istiyoruz. İyi bir öldürme yok."

Buna göre, silahlar saldırganların başlarının çok üzerinden ateşlendi ve
hemen çalılıklara yöneldiler. Üç saatlik kürek çekmenin ardından
nehre girdiler ve gece geç saatlere kadar yollarına devam ettiler,
çünkü kürekçiler de Hassan'ın kendisi kadar köylerine ulaşmak için endişeliydiler. Küreklerde röle sağlamak için yeterince çoktular ve
gece yarısından bir saat önce, nehrin bir kıvrımını döndüklerinde önlerinde yanan ateşler görülene kadar vuruş asla azalmadı. Malaylar zafer çığlıkları attılar, bu çığlık köyden karşılık buldu ve birkaç dakika içinde prahu kıyıya getirildi. Çoğunlukla kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir kalabalık onları hoş geldin ve sevinç çığlıklarıyla karşıladı. Hasan hemen süvarileri, onlar için hazırlanmış olduğu belli olan büyük bir kulübeye götürdü. İki köşede deri yığınları vardı ve tamamen bitkin olan çocuklar kendilerini
aşağı attılar ve hemen uykuya daldılar.

Girişteki hasır çekildiğinde güneş yükselmişti ve Hasan içeri girdi, ardından dört takipçisi geldi. Biri büyük bir
su testisi ve iki su kabağı, birkaç pamuklu bez ve havlu taşıyordu; diğeri ise birkaç çeşit meyve, yumurta ve şekerleme ile birlikte büyük bir su kabağı dolusu buharı tüten kahve getiriyordu.

"Hasan tekrar gel," dedi şef ve takipçileriyle birlikte kulübeden ayrıldı. Çocuklar birbirlerinin üzerine su kabakları döktüler ve yıkanmalarıyla kendilerini harika bir şekilde canlanmış hissettiler, bu yıkama yerden iki fit yüksekte olan bambulardan yapılmış zemine
zarar vermeden gerçekleşti. Giyinip kahvaltılarına oturdular ve sonra dışarı çıktılar. Hassan onları gözetlemiş olmalı ki,
onların oturduğu evin yanındaki evinden küçük kızının elini tutarak çıktı. Kız hemen yanlarına koştu ve onları isimleriyle selamladı.

"Bahi sizi gördüğüme çok sevindim," dedi, "iyi, nazik subayları gördüğüme çok sevindim." Çocuk, gemide geçirdiği bir ay boyunca, subaylar ve mürettebatla sürekli iletişiminden epeyce İngilizce öğrenmişti.

"Kötü adamlar Dick'i yaraladı," diye devam etti acıklı bir şekilde. "Ona zarar vermek isteyen kötü adamlar."

"Bahi, babana yardımımıza geldiği için
ne kadar minnettar olduğumuzu söyler misin? O gelmeseydi öldürülmüş olurduk."

Çocuk cümleyi tercüme etti. Şef gülümsedi.

"Onlara," dedi, "Hasan'ın onlara olan yükümlülüğünün bir kısmını geri ödeyebildiği için mutlu olduğunu söyle. Ayrıca, Sehi Pandash
benim düşmanımdı. Dostlara yardım edip aynı anda düşmanları öldürmek iyi bir şeydi. Onlara, Hasan'ın teşekkür istemediğini söyle; seni kurtardıkları için
onun onlara teşekkür etmesini istemiyorlardı."

Çocuk bunu biraz zorlukla tercüme etti. Sonra
deniz subaylarını köyün etrafında dolaştırdı ve onlara açıkça yeni dikilmiş olan güçlü palisadı gösterdi ve çocuk aracılığıyla,
sadece kendisi gitmeden önce inşa edildiğini, çünkü onun yokluğunda yeri korumak için sadece on beş adamın mevcut olduğunu açıkladı.

Sonraki dört gün atış seferlerinde geçti ve vahşi hayvanlarla karşılaşmasalar da, doktor için çok sayıda kuş derisi temin ettiler. Beşinci gün bir yerli içeri koştu ve beyaz adamların olduğu
teknelerin geldiğini söyledi. Deniz subayları kıyıya koştu ve geminin iki kesicisini ve bir filikanın yaklaştığını gördü. Kaptanın kendisi ikincisinin kıçındaydı ve doktor da onun yanında oturuyordu. Bir iki dakika sonra subaylarla el sıkıştılar ve adamlara birkaç söz söylediler, adamlar onları tekrar gördüklerine açıkça sevinmişlerdi. Selamlaşmalar biter bitmez, zengin bir ipek sarong ve ceket giyen Hasan onlara doğru geldi. Küçük kızını götürüyordu ve altı Malay onları takip etti.

"Hoş geldiniz, Kaptan," dedi ciddi bir şekilde. "Hassan sizi gördüğüne çok sevindi. Hepiniz hemen
gelin."

"Teşekkür ederim, şef. Habercinizden iki subayımı nasıl kahramanca kurtardığınızı ve Rajah Sehi'yi öldürerek ve korsan gemilerinin sonuncusunu ele geçirerek sıkıntılarımıza
son verdiğinizi öğrendik."

Bu Hassan için çok fazlaydı ve Soh Hay tarafından tercüme edilmesi gerekti.
Şefin dönüşünden beri, adamlarının bir kısmı
kaptan, subaylar ve adamların kullanımı için bambu kulübeler inşa etmekle meşguldü, ayrıca konseyler ve toplantılar için kullanılacak büyük bir salon; ve o şimdi
kaptanı ve subaylarını oraya götürdü. Oturduklarında, kendisine karşı bu kadar nazik olan
kişileri orada görmekten ne kadar memnun olduğunu söyleyerek bir hoş geldin konuşması yaptı. Ne zaman geleceklerini bilseydi,
onlar için yemek hazır olurdu; ve ne kadar kalırlarsa kalsınlar, içtenlikle hoş karşılanacaklarına ve
erzak sıkıntısı olmayacaklarına dair onlara güvence verdi. Ona ve nehirdeki diğer tüm şeflere, tüm komşularını avlayan ve ticaret için bir bela olan birinin gücünü
kırarak muazzam bir hizmette bulunmuşlardı.
Rajah'ın şarabından hala birkaç şişe kaldığı için,
şimdi şampanya dağıtılıyordu.

"Sizi görmek kalbimi sevindiriyor, Doktor," dedi şef. "Bakın,
her zamanki kadar güçlü ve iyiyim. Siz olmasaydınız, kolum şimdi
işe yaramazdı ve kaburgalarım etten dışarı doğru büyümüştü."

"Bence o kadar kötü olmazdı," diye cevapladı doktor:
"ama kazadan hemen sonra cerrahi tedavi görebilmeniz
şüphesiz şanslısınız. Ve bu bizim için de şanslı oldu, özellikle de buradaki genç arkadaşlarımız için."

Sohbet artık genelleşti ve tercüman çok çalışıyordu ve Bahi dikkatini subaylar ve adamlar arasında bölüyordu,
salona girip çıkıyor ve getirdikleri erzaklarla dışarıda kahvaltı eden denizciler ve denizcilerle sohbet ediyordu,
ve köyde bol miktarda yetişen bol miktarda meyveyle destekleniyordu. Çok geçmeden subaylara yemek servis edildi,
çünkü tekneler yaklaşırken hemen kümes hayvanları öldürüldü; o sabah birkaç orman tavuğu getirilmişti;
muz ve pirinç kaynatıldı ve kekler pişirildi. Teknelerin erzaklarından çay geldi ve doyurucu bir yemek yendi.

BÖLÜM XI.

Yemek bittikten sonra, yüzbaşı şefe şöyle dedi:

"Şimdi, Hasan, subaylarımın hayatlarını kurtarmak için tam zamanında nasıl geldiğini bilmek istiyoruz."

"Birkaç gündür izliyordum," dedi şef sessizce. "Birçok şefin Sehi Pandash'a katıldığını duyduğumda, 'Gidip beyaz kardeşlerime yardım etmeliyim,' dedim, ama buradan çok fazla adam almaya cesaret edemedim,
ve saklanmak zorunda olduğum için, yanımda ne kadar az kişi olursa o kadar iyi; bu yüzden Sehi'nin kasabasının yakınındaki ormana indim ve ormanın adamlarla dolu olduğunu gördüm. Sampanlarla aşağı inmiştik, böylece
gerektiğinde haberciler gönderebilirdim. Bunlardan birini size gönderdim, sizi bir saldırıya karşı hazırlıklı olmanız için uyarmak için. Buradan daha önce başka haberciler de göndermiştim;
ama yakalanmış ve öldürülmüş olmalılar, çünkü
size karşı birleşmeyeceğimi anladıklarında yakından izlenmiştim.

"Son habercim geri döndüğünde, sevindim; tetikte olacağınızı ve hain bir şekilde yakalanmayacağınızı biliyordum. Adamlarımdan ikisi gemiye ateş etmeye başladıklarında kasabadaydı ve kasabanın yıkıldığını gördüm ve Sehi'yi altı prahu'nun yattığı yere kadar takip ettim ve dereyi geçtim ve diğer taraftaki köyün yakınındaki ormana uzandım; çünkü bir şey olabileceğini düşündüm. Adamlarımdan biri gece aşağı indi ve bana geminin gittiğine dair haber getirdi. Habercim bana derenin diğer girişi hakkında soru sorduğunuzu söylediği için oraya gittiğinizden emindim; bu yüzden şafak vakti iki top ateşlendiğinde şaşırmadım. Kavgayı, iki gemilerinin batışını ve su korsanlarının, rajah adamlarının ve onunla birlikte olan şeflerin saldırısını gördük ve arkadaşlarımın güçsüz.

"Adamlarımdan birini derenin ağzına gönderdim, sana ne kadar
yardım gerektiğini söylemesi için; ama giderken geminin buharla yaklaştığını gördü ve
bana geri döndü. Sonra geminin büyük toplarının ateşlenmeye başladığını duyduk ve
kısa sürede savaşın sürdüğü yerde her şey sessizleşti. Sonra
diğer dört teknenin başladığını gördüm. Biri görüş alanından çıkmadan önce battı ve
kısa süre sonra senin geminin bir diğerini batırdığını ve ikisinin kaçtığını duydum. Onların nerede olduğunu öğrenmem iki gün daha sürdü
ve sonra yirmi mil uzaklıktaki bir dereye gittiklerini duydum;
orada biri batmıştı ve diğerine nehrin yukarısında olan iki prahu katılmıştı; ve ayrıca Sehi'nin adamlarından birinin köye girdiğini ve geminin teknelerini, düşündükleri gibi, sadece bir prahu bulabilecekleri, üçünün ise onları bekleyeceği yere götürmek için kendini esir aldığını öğrendim. Tam olarak nerede olduğundan emin değildim, çünkü birçok koy var, ancak adamlarımdan biriyle, tekneleri uyarmak için zamanında varmak umuduyla, bütün gece bir sampanda kürek çektim; ancak ateş sesini duyana kadar tam olarak nerede olduklarını bilmiyordum.

"Oraya vardığımda savaş bitmişti ve sadece bir prahu kaçmıştı,
ve kıyıya yüzen adamlardan, batırılanlardan İngiliz teknelerinden birinin yok edildiğini ve birçok adamın öldürüldüğünü, ancak iki teknenin tekrar dereye gittiğini öğrendim. Ayrıca beyaz subayların ve denizcilerin kaçan tekneye bindiği ve hepsinin öldürüldüğü söylendi. Prahu'yu takip etmenin en iyisi olduğunu düşündüm,
böylece nerede bulunabileceğini size haber verebilirdim. Birçok geçit olduğu için onu bulmak zordu ve Sehi'nin nerede saklandığını duymasaydım onu ​​tamamen kaybedebilirdim ve oraya gideceğini tahmin ettim. Köye vardığımda çok geç olmuştu. Orada,
adamlarımdan biri, yaralanan iki genç subayın oraya getirildiğini ve Sehi'nin size, eğer istediği koşulları sağlamazsanız, öldürülecekleri haberini gönderdiğini öğrendi.

"Göndermeli miyim, yoksa aşağı inmek veya yardım için nehre göndermek; ama ikincisinin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü eğer teknelerle gelirseniz, o zaman
Sehi'nin adamları sizi duyar ve subaylar öldürülürdü; bu yüzden adamımı
sampanayla gönderdim. Buraya gelene kadar
durmaması gerektiğini söyledim. Onlara, köyü koruyacak olan elli yaşlı adam hariç, tüm adamlarımın kanolarıyla başlayıp
köye yarım mil yaklaşana kadar ellerinden gelenin en iyisini yaparak kürek çekmelerini ve kendisinin
onlara rehberlik etmek için geri dönmesi gerektiğini ve benim onları karşılamam gerektiğini söylemeliydi.
Yukarıda olan
prahular yok edildiğinden, nehir onların inmesi için
güvenliydi. Dün akşam adlandırdığım noktada olmaları gerektiğini söyledim. İki saat geç kalmışlardı, ama en
zorlu şekilde kürek çekmişlerdi. Karaya çıkar çıkmaz onları oraya götürdüm ve gerisi
kolaydı. Tutuklananların benim iki arkadaşım olduğunu biliyordum, çünkü onları prahu'nun güvertesinde gördüm; ve onlara olan borcumu ödeyebildiğim için gerçekten mutluydum."

"Gerçekten de en asil şekilde ödedin, Hasan," dedi kaptan, elini uzatarak ve şefin elini sıkarak, cümle cümle hikaye ona çevrildiğinde. "Seni Serpent'e
gemiye
aldığımızda, dostluğunun bizim için
bu kadar değerli olacağını hiç düşünmemiştik."

Şimdi şeflerin önerilen toplantısı hakkında bazı tartışmalar vardı; ve
yarım saat sonra, bir düzine küçük kano, çeşitli şefleri Hasan'ın kampında kaptanla buluşmaya davet ederek yola çıktı,
onun gemiye yapılacak saldırıdaki paylarını görmezden gelmeye hazır olduğuna ve onlarla
dostça ilişkiler içinde olacağına ve katılan herkesin güvenliğinin, İngilizlerle iyi ilişkiler içinde olmaya istekli olsun veya olmasın, garanti altına alınacağına dair güvencelerle. Dört gün sonra, toplantı yeni inşa edilen salonda gerçekleşti. Şeflerden on veya on iki tanesi katıldı; diğerleri,
önde gelen bir rol oynamışlardı Sehi'nin müttefikleri olarak kendileri gelmeye cesaret edemediler, ancak dostça ilişkiler kurmak istediklerine dair güvenceler içeren mesajlar gönderdiler. Oldukça fazla tören yapıldı. Denizciler ve mavi ceketliler, yeşil dallarla süslenmiş salonun önünde sıraya dizildiler; önündeki bir direkte bir Birleşik Krallık bayrağı sallanıyordu.

Reisler Hassan tarafından kaptana tanıtıldı. Daha sonra Hasan onlara hitap etti ve İngilizlerin, uzun zamandır komşularına bela olan ve şüphesiz tüm bölgenin efendisi olmayı amaçlayan tiranın gücünü yok ederek onlara yaptığı hizmeti tekrarladı. İngilizlerin Malaylara karşı iyi niyetinin bir kanıtı olarak, iki İngiliz subayının çocuğunu kurtarmak için suya nasıl atladığını ve kendisinin ne kadar nazik davranıldığını anlattı.
Sonra kaptan tercüman aracılığıyla onlara hitap etti. Onlara, Vali tarafından, Sehi'nin, kendisinin bilmediği davranışlarıyla ilgili bir davet üzerine, bölgesinin himayesini üstlenmesi için gönderildiğini ve gerçek karakterini öğrendiğinde, Valiye, rajahın, sadece ticareti engellemekle ve komşularını taciz etmekle kalmayıp, sık sık nehre inip kıyıyı yağmalayan bir dizi korsan gemisinin sahibi olduğu için, korunmaya uygun bir kişi olmadığını bildirdiğini söyledi. "İngiltere," diye devam etti, "kendisini içtenlikle arzulamayan ve karşılığında ticareti teşvik etmeye ve komşularıyla barışı korumaya istekli olmayan hiç kimseyi koruması altına almak gibi bir arzusu yoktur; ayrıca küçük şeflerle ayrı anlaşmalar yapamaz. Sadece Sehi'nin önemli bir toprak parçasına hükmettiğini ve bu bölgede çok güçlü olduğunu anladığı için isteği dinlendi.

"Kısa süre sonra nehirden aşağı döneceğim," dedi, "ve buradaki konulara hiçbir şekilde karışmak gibi bir düşüncem veya niyetim yok. Hepinizle iyi ilişkiler içinde ayrılmak ve size, hem ürünlerinizi kıyıya göndererek hem de nehirden aşağı gelen yayla ürünlerinin yoluna hiçbir engel koymayarak, yukarı aşağı geçen her tekneden en fazla çok küçük bir ücret alarak, ticareti ilerletmek için elinizden gelen her şeyi yapmanın sizin yararınıza olduğunu açıklamak istiyorum. Hepinizin, tepelerdeki insanların ve kendimizin çıkarı, ticaretin artmasıdır. Şimdi Sehi öldüğüne ve halkı tamamen dağıldığına ve tüm korsanlık gemileri, Hassan'ın ele geçirdiği hariç, yok edildiğine göre, ticaret için hiçbir engel yok ve bir gün sizi yiyeceği korkusundan kurtuldunuz.

"Bizden korkulacak hiçbir şey olmadığından emin olun. Hepiniz bizim tarafımızdan korunan eyaletlerin ne kadar büyük bir şekilde geliştiğini ve rajahlarının tarımın artması ve kabile savaşlarının sona ermesiyle ne kadar zenginleştiğini biliyorsunuz. Gelecekte bu bölgenin tüm şefleri kendilerini İngiliz koruması altına almak isterlerse, talepleri dikkate alınacaktır; ancak Valinin daha fazla sorumluluk alma konusunda en ufak bir isteği yoktur ve nehir kabileleri arasında barış, ticaret için güvenlik ve ülkenin tarımında ve refahında büyük bir artış olduğunu bilmekten gerçekten memnun olacaktır."

Şeflerin yüzünde genel bir memnuniyet ve rahatlama ifadesi vardı, cümle cümle konuşma onlara çevrilirken; ve konuşmanın sona ermesinden sonra birer birer ayağa kalktılar ve söylenenlere içtenlikle katıldıklarını ifade ettiler.

"Biliyoruz ki," dedi içlerinden biri, "bu savaşların çok zarar verdiğini; ama eğer
kavga edersek, ya da biri diğerine kötü davranırsa, ya da kölelerini onu terk etmeye teşvik ederse, ya da tarlalarını tahrip ederse, ne yapacağız?"

"Bunu düşündüm," dedi kaptan. "Şef Hasan'la konuştum ve halkıyla birlikte Sehi'nin kasabasının bulunduğu
noktaya taşınmayı kabul etti. Orada, şüphesiz, Sehi'nin eski tebaası da ona katılacak, onları zorla yönetimi altına alan bir tirandan
kurtuldukları için çok mutlu olacaklardır. Aldığı prahu'yu
elinde tutacak ve bunu iki nehri haydutlardan uzak tutmak için kullanacak, ancak başka hiçbir konuda komşularına karışmayacak.
İsteği toprağı işlemek, ormanı temizlemek ve
halkını bizimle ticaret yapmak üzere
nehirden aşağı gönderebileceği ürünleri yetiştirmeye teşvik etmektir. Bölgeyi sadece iki nehir arasında akan dereye kadar işgal edecektir. Hepinizin, aranızda doğabilecek herhangi bir anlaşmazlığı onun kararına sunmak için bir anlaşmaya varmanızı ve hangi şekilde olursa olsun onun kararını kabul etmeye yemin etmenizi öneriyorum. Ülkemizde anlaşmazlıklar bu şekilde çözülür. Her iki taraf da bir yargıcın önüne çıkar ve yargıç onların ve tanıklarının ifadelerini dinler ve sonra davayı karara bağlar; hatta ülkenin hükümeti bile onun kararına bağlıdır. Bu konuda bana herhangi bir cevap vermenizi istemiyorum. Bu öneriyi yalnızca sizin iyiliğiniz için yapıyorum ve bunu aranızda konuşup, anlamsız savaşlara son verecek ve halkınızın toprağı barış içinde işlemesini ve ticaretten kaynaklanan tüm konforları elde etmesini sağlayacak bir anlaşmaya varıp varamayacağınıza bakmanız gerekiyor."

Gemiye bir tekne gönderilmişti ve bu tekne, Sehi ve diğer şefler için hediye olarak gemiye konulan bir dizi eşyayla geri döndü. Bunlar şimdi dağıtıldı. Daha sonra bir ziyafet düzenlendi ve
ertesi sabah şefler, toplantının sonucundan
çok memnun bir şekilde evlerine doğru yola çıktılar. Ertesi gün, İngiliz tekneleri de nehirden aşağı doğru yola çıktılar, onları takip eden prahu, Hassan'ın adamlarından önemli bir kısmıyla birlikte, Sehi'nin kampının kalıntılarını temizleyecek, aralarında yatan ölüleri gömecek ve tüm topluluk için kulübeler inşa edecekti. Yılan, kasabanın karşısında bir hafta kaldı; önemli miktarda un, şeker ve diğer yararlı
malzemelerin Hassan'ın halkının kullanımı için karaya çıkarılması. Dr. Horsley, Hassan'ın halkına kuş, kelebek ve diğer böcek örnekleri aramaları talimatı verilmesi ve bunların kendi talimatlarına göre tedavi edilmesi ve zaman zaman, fırsat buldukça büyük kutularda Singapur'a gönderilmesi vaadinden memnun oldu. Şef, iki deniz harp okulu öğrencisine en iyi huylu
kriseleri verdi.

"Size kabulünüze layık bir hediye veremiyorum," dedi;
"ama sizi asla unutmayacağımı ve sizi her zaman kardeşlerim olarak göreceğimi biliyorsunuz. On iki genç adamımı Penang'a göndermeyi düşünüyorum, orada üç yıl yaşamak ve halkınızdan yararlı meslekler öğrenmek için. Doktor bana Bahi'yi göndermemi de tavsiye etti ve ona rahat bir yuva bulacağına söz verdi, orada sizin dilinizi okuyup yazmayı ve diğer birçok yararlı şeyi öğrenecek. Ondan ayrılmak zor;
ama bu onun ve halkının iyiliği için. Bana
bazen yazarsan, o bana yazdığım mektupları okuyacak ve karşılığında sana mektuplar yazacak, böylece birbirimizden uzakta olsak da,
hiçbirimizin diğerini unutmadığını bileceğiz."

Bahi ve on iki genç Malay, Yılan'da Penang'a götürüldüler,
doktor onun için bazı arkadaşlarının yanında rahat bir yuva buldu,
Hasan, ona pansiyon ve okul masrafları için ödemeyi,
tepelerden inen teknelerden diğer ticaret ürünleri karşılığında alacağı kalay blokları halinde yapacaktı. Malaylar, korunan eyaletlere ait kendi ırklarından adamlarla birlikte yerleştirildiler ve
Penang'da marangoz, demirci ve diğer esnaf olarak yerleştiler. Üç
yıl sonra, onlar ve Bahi, Yılan'da evlerine geri götürüldüler.

Nehir, ticaretin büyük artışından dolayı önemli ölçüde önem kazanıyordu.
Hasan'ın kasabasını, kurulduğu zamandan
çok daha geniş ve gelişmiş buldular. selefi. Ormanın etrafındaki önemli bir mesafe temizlenmişti, eski sakinler geri dönmüştü, tütün, şeker kamışı, pamuk, biber ve ürünleri ticaret amaçlı
kullanılan diğer ürünler büyük ölçüde ekilmişti, meyve ağaçlarından oluşan bahçeler ise geniş çaplı olarak dikilmişti. Hassan, kabile savaşlarının neredeyse sona erdiğini ve anlaşmazlıkların neredeyse tüm davalarda hakemliğine getirildiğini bildirdi. Tüm baskıcı vergilerin kaldırılması nedeniyle, iç kesimlerden gelen ticaret büyük ölçüde artmıştı, baharatlar ve diğer ürünlerle birlikte büyük miktarda kalay artık nehrin aşağısına doğru yolunu buluyordu. Hassan, Bahi'nin kaydettiği ilerlemeden memnundu ve üç veya dört çocuğun hemen Penang'da meslek öğrenmiş olan her bir adamın yanına eğitime yerleştirilmesini emretti. Yılan tekrar nehirden aşağı doğru ilerlediğinde her iki tarafta da büyük bir pişmanlık vardı; çünkü birkaç ay içinde bir Çin istasyonuna gönderileceği ve oradan doğrudan İngiltere'ye gideceği biliniyordu. Mürettebatının kompozisyonu zaten biraz
değişmişti. Teğmen Ferguson, prahus ile yaptığı savaş için terfi almıştı ve kaptanı sakatlanmış bir
silahlı teknenin komutanlığına atanmıştı. Teğmen Hopkins artık Serpent'in birinci teğmeniydi ve Morrison ikinciydi. Harry Parkhurst, terfisiyle gemiden
ayrılmış ve Kaptan Ferguson'un gemisine üçüncü teğmen olarak
transfer edilmiş olması nedeniyle ikisinin de üzüntüsüne
olarak üçüncü teğmen Dick Balderson'dı. O zamandan beri ikisi de komşu bir şefle evlenen ve onlara nehrin büyük ölçüde geliştiğini ve hiçbir otorite
almasa da babasının her yerde bölgenin en önemli şefi olarak
görüldüğünü söyleyen Bahi ile yazışmaya devam ettiler. Zaman zaman her biri baharat, ipek ve diğer Malay ürünleriyle dolu sandıklar alır ve karşılığında rajah'a Avrupa'dan faydalı eşyalar gönderir, çünkü Hasan'ın nehirde edindiği rütbe budur. 

AYILAR VE DAKİKLER GHAUTS'UN HİKÂYESİ

BÖLÜM I

Neşeli bir grup, Poonah'ın en büyük ve en güzel bungalovlarından birinin verandasında oturuyordu. Bu, orada konuşlanmış yerli bir alayın albayı olan ve şu anda kıdemi nedeniyle bir tugayı komuta eden Albay Hastings'e aitti. Tiffin açıktı ve üç veya dört subay ve dört hanım, iyi düzenlenmiş bir bungalovun verandasının değişmez mobilyalarını oluşturan rahat hasır şezlonglara oturmuşlardı. Bayan Hastings'in izni gerektiği gibi istenmiş ve verilmişti ve purolar henüz çekilmeye başlamıştı ki, albayın yeğeni olan ve İngiltere'den bir önceki hafta gelen Bayan Hastings şöyle dedi: "Amca, oldukça hayal kırıklığına uğradım. Bayan Lyons bana
evlerinde bağladığı ayıyı gösterdi ve bu en
zavallı küçük şeydi, babasının av köpeği Rover'dan daha büyük değildi ve
tam yetişkindi. Ayıların büyük, vahşi yaratıklar olduğunu düşünürdüm ve bu zavallı küçük şey o kadar huzursuz ve mutsuz görünüyordu ki onu bırakmamak büyük bir utançtı."

Albay Hastings oldukça sert bir şekilde gülümsedi.

"Ve yine de, o ayı ne kadar küçük ve önemsiz olsa da, canım,
bir insan yiyen kaplan kadar karışması
tehlikeli bir hayvan olup olmadığı bir soru."

"Ne, o zavallı küçük ayı, amca?"

"Evet, o zavallı küçük ayı. Herhangi bir deneyimli sporcu size o küçük ayıları avlamanın,
yaya olarak kaplan avlamak kadar tehlikeli bir spor olduğunu, bir filin sırtından kaplan avlamaktan hiç bahsetmeye gerek yok, ki bunda neredeyse hiç tehlike yoktur. Duygusal bir şekilde konuşabilirim, çünkü kariyerim, yaklaşık otuz yıl önce, orduya katıldıktan hemen sonra, buradan birkaç mil uzaklıktaki bir yerde bir ayı tarafından neredeyse sona erdirildi. Omzumda ve kolumda hala yara izleri var."

"Ah, lütfen bana her şeyi anlat," dedi Bayan Hastings; ve bu istek, Bayan Hastings hariç, daha önce hiç hikayeyi duymamış olan grubun geri kalanı tarafından desteklendiğinden - albay bu özel deneyimi anlatmaktan biraz çekiniyordu - herkes sandalyelerini olabildiğince yakınlaştırana kadar bekledi ve sonra purosundan iki veya üç kuvvetli nefes çekti ve şöyle başladı:

"Otuz yıl önce, 1855'te, Deccan'da işler şu anki kadar sakin değildi. Büyük çapta bir ayaklanma fikri yoktu, ancak birkaç kez çok sorunlu olduğu kanıtlanmış olan Dacoity salgınlarından birini yaşıyorduk. Yağmacı çeteleri ülkeyi karmaşa içinde tutuyordu, bir köye saldırıyor, şimdi üç veya dört Bombay tefecisini kaçırıyorlardı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de ülkenin lanetiydiler; bazen bir tüccar grubuna saldırıyorlardı; ve bazen küçük birliklere veya izole edilmiş polis gruplarına saldırmaya cesaret ediyorlardı. Çok korkutucu değillerdi ama çok sorunluydular ve yakalanmaları çok zordu, çünkü köylüler onları vatansever olarak görüyordu ve her şekilde onlara yardım ediyor ve onları koruyordu. Bu Dacoit çetelerinin karargahı Ghautlardı. Oradaki sık çalılıklarda, derin vadilerde ve geçitlerde her zaman sığınabiliyorlardı, bazen de daha cesur şefler bu ayrı tepeleri ve kaya kütlelerini, Ghaut'a demiryoluyla tırmanırken görebileceğiniz sayıları neredeyse zaptedilemez kalelere dönüştürüyorlardı. Bu kaya kütlelerinin çoğu, yamaçtan duvarlar kadar dik yükselir ve kısa bir mesafeden bakıldığında harap kaleler gibi görünür. Bazıları kesinlikle ulaşılamazdır; diğerlerine yalnızca deneyimli dağcılar tırmanabilir; ve yerliler için çıplak ayakla tırmanmak mümkün olsa da, Avrupalı ​​birlikler için uygulanamazdır. Bu kaya kalelerinin çoğu, çeşitli zamanlarda ünlü Dacoit liderlerinin karargahıydı ve zirveler, atış menzilindeki daha yüksek bir yerden yönetilmediği sürece, açlık dışında, neredeyse zaptedilemezlerdi. Bu adamlar, köşeye sıkıştırıldıklarında iyi savaşırlardı. "Eh, ben katıldığımda, Dacoits alışılmadık derecede sorunluydu;
polis zor zamanlar geçiriyordu ve neredeyse eyerde yaşıyordu ve
süvariler sürekli olarak onlara yardım etmek için çağrılıyordu,
Ghatların tepesindeki piyade müfrezeleri ise çeteleri kalelerinden ayırmak ve gerekirse onları kaya kalelerinden çıkarmak için
yardımcı olmak üzere Ghautların tepesindeki birkaç yerde çadır altındaydı.
Ghatların eteklerindeki vadilerde yaşayan ve her zaman yarı bağımsız bir ırk olan, fırsat gördüklerinde soymaya hazır yerliler,
Dacoits'lerle çok iyi arkadaştı ve
Dekkan'daki av o yöne doğru baskın yapmak için çok sıcak olduğunda onlara erzak sağlıyordu. "Bu uzun bir giriş diyeceksiniz ve ayılarla pek alakası yok gibi görünüyor; ama göreceğiniz gibi gerçekten gerekli. Alayın üç bölüğüne, Ghauts'un tepesini geçtiği noktanın yaklaşık dört mil kuzeyindeki bir köyde çadır altında olan 15. Alayın bir kanadını rahatlatmaları emredildiğinde yaklaşık altı ay önce katılmıştım. Üç beyaz subay vardı ve polise yardım etmek için bir grup gönderildiğinde hariç, yapacak pek bir şey yoktu. Dacoit'lerle bir veya iki kez çatışma yaşadık ama ben her ikisinde de dışarıda değildim. Ancak, bolca av ve etrafta epeyce domuz vardı, bu yüzden çok eğlendik. Elbette, acemi olduğum için çok hevesliydim ve diğerleri de coşkulu yaşlarını geçmiş olduklarından, domuz avcılığı ve büyük av hariç, her zaman kaçabilirdim. Kamptan çok uzağa gitmemem gerekiyordu, çünkü ilk etapta, aranabilirdim; ve, ikincisinde, Dacoits yüzünden; ve komuta eden Norworthy, bana bir trompet sesinin ötesine geçmemem gerektiğini söylerdi. Elbette ikimiz de, eğer eğlenmek istiyorsam bundan daha uzağa gitmem gerektiğini biliyorduk; ama ben sadece 'Tamam, efendim, kampı dinleyeceğim' diyordum ve o da masada beliren avın nereden geldiğini sormayı asla gerekli görmüyordu. Ama aslında, asla çok uzağa gitmedim ve uşağım, eğer istenirsem beni nereye gönderecekleri konusunda her zaman talimat alırdı; Dacoits'e gelince, kampımıza bir veya iki milden daha yakına gelme küstahlığına sahip olduklarına inanmıyordum. Ghauts'un yüzünden aşağı pek sık inmezdim. Atışlar iyiydi ve o günlerde bol miktarda ayı vardı, ancak böyle bir keşif için uzun bir güne ihtiyaç vardı ve Dacoits'lerin etrafa dağılmış olması göz önüne alındığında, güçlü bir grup olmadan gerçekleştirilebilecek bir şey değildi. Norworthy bu konuda kesin bir emir vermemişti, ancak bir gün şunu söylediğini itiraf etmeliyim:

"Elbette Ghauts'a gitmeyi düşünecek kadar aptal olmayacaksın, Hastings?" Ancak bunu doğrudan bir emir olarak görmedim - şimdi ne yapmam gerekiyorsa," diye ekledi albay, erkek dinleyicilerinin yüzlerinde gizli bir gülümseme görünce.

"Ancak, aşağı inmeyi hiç düşünmemiştim, her ne kadar kenarda durup, çalılıklara özlemle bakıp, onlarca ayı hareket ediyormuş gibi hayal etsem de. Ama onlar benimkine gelmemiş olsaydı, onların ülkesine gitmezdim diye düşünüyorum. Bir gün, her zaman yedek tüfeğimi veya mataramı taşıyan ve küçük bir şekilde bir tür şikari olan adam, bana, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Ghauts'un kenarına yakın bir yerde evi olan bir çiftçinin, meyve ve mısırının ayılar tarafından çalınmasından ciddi şekilde rahatsız olduğunu duyduğunu söyledi.

"'Yarın gidip oraya bir göz atacağım,' dedim; 'geçit töreni yok ve erken başlayabilirim. Yemek aşçısına biraz tiffin ve bir şişe bordo şarabı olan bir sepet koymasını ve bir çocuğa taşımasını söyleyebilirsin.'

"'Ayılar gündüz gelmez,' dedi Rahman.

"'Elbette hayır,' diye cevapladım; 'yine de hangi yoldan geldiklerini öğrenmek
isteyebilirim. Sadece sana söylendiği gibi yap.'

"Ertesi sabah, saat yedide, sözü edilen çiftçinin yanındaydım ve
ayılar konusunda hiçbir yanlışlık yoktu. Bir mısır tarlası onlar tarafından
mahvedilmişti ve iki köpek öldürülmüştü. Yerli korkunç bir
öfke ve endişe halindeydi. Ay ışığının olduğu gecelerde sekiz tanesini gördüğünü ve gelip kulübenin kapısının etrafında kokladıklarını söyledi.

"'Neden onlara pencereden ateş etmiyorsun?' diye alaycı bir şekilde sordum,
çünkü esaret altında yirmi tane evcil ayı görmüştüm ve senin gibi Mary,
onları hor görmeye meyilliydim, ama benim için çok daha az mazeret vardı;
Çünkü, küçük olmasına rağmen, Hint ayısının cezasızca saldırıya uğrayacak bir hayvan olmadığına beni ikna etmesi gereken hikayeler duymuştum. Ghauts'un kenarına doğru yürürken, ayıların çiftliğe geldiği
yolu keşfetmekte hiçbir zorluk yoktu. Bir mil boyunca sağa ve sola doğru, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi zemin alçalıyordu ve aşağı doğru yüz fitten fazla dik bir uçurum bırakıyordu; ancak durduğum yerin yakınında, zamanla duvarda yukarı veya aşağı doğru bir tür yarık
oluşturan bir su yolunun başı vardı ve bu da birinin yolunu bulmasını zorlaştırmıyordu. Bu küçük geçit daha aşağıda genişledi ve
derin bir vadiye dönüştü ve daha da ileride, çok aşağıdaki düzlüklere
açıldığı geniş bir vadiye. Yaklaşık yarım mil aşağıda, vadinin en derin ve en karanlık olduğu yerde, sık bir ağaç ve orman kümesi vardı.

"'Ayılar orada mı?' Rahman'a sordum. Başını salladı. Çok uzak gibi görünmüyordu. Yemek için aşağı inip geri dönebilir ve belki birkaç ayı yakalayabilirdim. Genç bir sporcu için cazip geliyordu. 'Aşağı inip onlara bir iki atış yapmamız ne kadar sürer?'

"'Aşağı inmek iyi olmaz. Efendim gece buraya gel, ayılar yukarı çıktığında onları vur.'

"Bunu düşünmüştüm; ama ilk başta, sessizce yemek yerken hayvanları siperlerinden vurmak pek de spor gibi görünmüyordu,
ve sonra, Norworthy'nin, istese bile, gece kamptan çıkmama izin veremeyeceğini biliyordum. Birkaç dakika tereddüt ederek bekledim ve sonra kendi kendime, 'Beklemenin bir faydası yok. Aşağı inip bir ayı yakalayabilir ve onu düşünürken geri dönebilirim;' dedim; sonra Rahman'a, 'Hayır, gel; yine de şu ormanın içinden bir göz atacağız.'

"Rahman bundan hoşlanmamış olmalı. 'Ayı bulmak kolay değil, sahib. O
çok kurnaz.'

"'Muhtemelen onları bulamayacağız,' dedim, 'ama yine de deneyebiliriz. O şişeyi yanında getir; yemek sepeti geri dönene kadar burada bekleyebilir.' Beş dakika sonra su yolundan aşağı tırmanmaya başladım - shikaree beni takip etti. Çift namlulu tüfeği aldım
ve ona tüfeği uzattım, önce her namluya bir mermi
attım. Vadi dik olmasına rağmen tutunmak için çalılıklar vardı ve sıcak bir iş olmasına ve beklediğimden
çok daha uzun sürmesine rağmen sonunda ayıların evi olma olasılığı olan yere
indik.

"'Sahib, yukarı tırman,' dedi Rahman; 'ormandan aşağı in; o yukarıdayken ayıya ateş etmek iyi olmaz.'

"Bunu daha önce duymuştum; ama sıcaktım, güneş tepeye vuruyordu,
bir esinti bile yoktu ve ormanın tepesine kadar çok uzak görünüyordu.

"'Bana bordo şarabını ver. Ormanı düzenli olarak aramak çok uzun sürer. Burada biraz oturacağız ve ormanda hareket eden bir şey
görebilirsek, iyi ve güzel; eğer göremezsek,
başka bir gün birkaç vurucu ve köpekle tekrar geliriz.' Böyle dedikten sonra,
sırtımı bir kayaya yaslayarak oturdum, ağaçların arasından uzun bir mesafeden doğal bir manzaraya bakabileceğim bir noktaya. Bir bardak bordo şarabı içtim ve sonra
oturdum ve uykuya dalana kadar izledim. Ne kadar
uyuduğumu bilmiyorum ama epey zaman geçti ve aniden irkilerek uyandım.
Sanırım o da uyumuş olan Rahman da uyandı.

"Bizi uyandıran ses, yuvarlanan bir taşın bir kayaya çarpmasıyla çıkmıştı: ve yukarı baktığımda, ormanda değil, vadinin bizim tarafımızdaki kayalık yamaçta, varlığımızın farkında değilmiş gibi duran, havayı koklayan yaklaşık elli metre ötede bir ayı gördüm. Doğal olarak, tüfeğimi aldım, kurdum ve nişan aldım, Rahman'ın 'Hayır, hayır, sahip' çığlığını duymazdan geldim. Ancak, böyle bir fırsatı
kaçırmayacaktım ve ateş ettim. Hayvan bana doğru yan yatmıştı ve
düştüğünü gördüğümde, kalbine vurduğumdan emin oldum. Bir zafer
çığlığı attım ve yukarı tırmanmak üzereyken, ayının durduğu kayanın arkasından, şiddetle
hırlayan bir başkası belirdi; beni görünce, hemen aşağı inmeye hazırlandı. Aptalca, hazırlıksız yakalanmış ve
yeni olduğum için, hemen kafasına ateş ettim. Ayı bir sıçrayış yaptı
ve sonra--anlık gibi geldi--aşağı bana doğru geldi. Yuvarlandı mı
ya da kaydı mı, yoksa aşağı mı koştu, bilmiyorum ama
sanki doğrudan bana doğru atlamış gibi geldi.

"'Silahım, Rahman,' diye bağırdım, elimi uzatarak. Cevap gelmedi.
Etrafıma baktım ve o alçak kaçmış olduğunu gördüm. Bir adım geri çekilmek ve tüfeğimi vurmak için zamanım vardı, hem de sadece zamanım, o canavar üzerime geldiğinde. Kafasının yan tarafına adil bir darbe aldım, herhangi bir medeni canavarın
kafasını parçalara ayıracak bir darbe,
ve neyse ki canavarın çenesini kırdı; sonra bir anda
üstüme
geldi ve ben hayat mücadelesi veriyordum. Av bıçağım çıkmıştı ve
sol elimle canavarın boğazını tutuyordum; sağ elimle
bıçağımı kaburgalarına saplamaya çalışıyordum. Kurşunum göğsünden geçmişti. Saldırısının hızı beni devirmişti ve yerde yuvarlandık, o pençeleriyle omzumu ve kolumu parçaladı, ben
bıçakladım ve
debelendim; en büyük çabam dizlerimi yukarıda tutmak ve
korumaktı vücudumu arka pençelerinden gelen darbelerle. Pençesiyle omzumu açan ilk darbeden sonra, herhangi bir özel
acı hissettiğimi sanmıyorum. Garip, hafif bir his vardı ve tüm enerjim
iki fikre odaklanmış gibiydi - vurmak ve dizlerimi yukarıda tutmak. Bayıldığımı biliyordum, ancak onun çabalarının da gevşediğini belli belirsiz hissediyordum. Üzerimdeki ağırlığı muazzam bir şekilde artmış gibiydi ve aklıma gelen son fikir bunun berabere biten bir
kavga olduğuydu.

"Bilincinde olduğum bir sonraki fikir taşınıyor olduğumdu.
Sallanıyormuşum gibi hissettim ve denizde olduğumu düşündüm. Sonra küçük bir sarsıntı ve acı hissi oldu. 'Bir çarpışma,' diye mırıldandım ve
gözlerimi açtım. Sarı bir dünyadaymış gibi görünmemin ötesinde - parlak
turuncu sarı - gözlerim bana yardımcı olmadı ve sallanma durana kadar her şeyi belirsiz bir şekilde merak ederek yattım. Başka bir sarsıntı oldu ve sonra
sarı dünya sona ermiş gibi göründü; ve gün ışığı üzerime
dolaşırken tekrar bayıldım. Bu sefer, bilincim yerine geldiğinde,
her şey daha netti. Küçük bir dere tarafından gerilmiştim. Yerli bir kadın
yüzümü serpiyor ve yaralarımdaki kanı yıkıyordu;
kendi bıçağımla ceketimi ve gömleğimi kesen bir diğeri ise
yaralarımı sarmak için onları şeritler halinde yırtıyordu. Sarı dünya
açıklandı. Sarı Kadınlardan birinin cübbesi.
Uçlarını birbirine bağlamışlar, içlerinden uzun bir sopa geçirmişler ve
beni çanta benzeri hamakta taşımışlar. Bilincimin yerinde olduğunu gördüklerinde bana başlarını sallamışlar ve büyük bir yaprağa su koyup
ağızıma dökmüşler. Sonra biri bir süre uzaklaşmış ve biraz yaprakla
ve ağaç kabuğuyla geri dönmüş. Bunları çiğneyip yaralarıma koymuşlar,
gömleğimin şeritleriyle sarmışlar ve sonra tekrar kumaşın uçlarını düğümlemişler ve
beni kaldırıp, daha önce olduğu gibi devam etmişler.

"Ghut'un aşağısında olduğumuzdan emindim, ayıları gözetlediğimden beri daha da aşağılara gidiyorduk. Ancak çok az Hindustani biliyordum, kadınların konuştuğu dilden hiçbir şey bilmiyordum. Ayakta duramayacak kadar zayıftım, hatta fazla düşünemeyecek kadar zayıftım; ve uyukladım, uyandım ve tekrar uyudum, ta ki bana saatlerce süren yolculuğun ardından, bu sefer bir çadırın önünde tekrar durana kadar. İki veya üç yaşlı kadın ve dört veya beş erkek dışarı çıktı ve aralarında ve beni aşağı taşıyan genç kadınlarla -çünkü gençtiler-
harika bir konuşma geçti. Grubun bir kısmı öfkeli görünüyordu; ancak sonunda her şey yatıştı ve beni çadıra taşıdılar. Ateşim vardı ve sanırım
günlerce sersemledim. Daha sonra tam iki hafta boyunca bilincimi kaybettiğimi fark ettim; ancak iyi bir bünye ve kadınların bakımı beni kendine getirdi. Ateşim geçince hızla iyileşmeye başladım. Kadınlara eğer kampa gidip
nerede olduğumu söylerlerse iyi ödüllendirileceklerini anlatmaya çalıştım; ama
anladıklarından emin olmama rağmen başlarını salladılar ve
güçlendikçe çadırın etrafında her zaman iki veya üç silahlı adamın dolanmasıyla bir tür tutsak olduğum sonucuna vardım. Bu
sinir bozucuydu ama ciddi görünmüyordu. Eğer bu insanlar Dacoit'lerse veya daha muhtemel
olarak Dacoit'lerin müttefikleriyse, beni ancak fidye
veya takas için tutabilirlerdi. Dahası, özellikle beni aşağı indirerek ve dikkatli bir şekilde bakımlarını yaparak hayatımı
kurtaran genç kadınlarda arkadaş bulacağıma inandığım için, güçlendiğimde kaçabileceğimden emindim."

"Güzeller miydi, amca?" diye araya girdi Mary Hastings.

"Güzel olup olmadıkları önemli değil, Mary; güzelden de
iyiydiler."

"Hayır; ama bilmek isteriz amca."

"Eh, ırka özgü yumuşak, koyu gözler ve Hindu kızları arasında da yaygın olan iyi huylu ve neşeli tavırlar ve kadınların hayatını kurtardıkları bir yaratığa, ister yaralı bir kuş ister boğulan bir köpek yavrusu olsun, karşı hissettikleri şefkat dışında, sanırım güzellik açısından dikkate değer bir şey değillerdi ama o zamanlar onları çekici bulduğumu biliyordum."

BÖLÜM II

"Tam yürüyebilecek kadar güçleniyordum ve kaçmayı düşünmeye başlamıştım ki, dişlerine kadar silahlanmış beş altı kişilik bir grup içeri girdi ve onlarla gitmem gerektiğini işaret etti. Belli ki bu planlanmış bir şeydi, sadece kızlar şaşırdı ama hemen dışarı
çıktılar ve yola çıktığımızda gölgede başlarının üstünde örtüleriyle çömelmiş iki figür gördüm. Omuzlarıma yerel bir giysi attım ve adamların gelmesinden beş dakika sonra kendimi yolda buldum. Hedefimize ulaşmamız yaklaşık altı saat sürdü, ki bu doğal kaya kalelerinden biriydi. Her zamanki
sağlığımda olsaydım mesafeyi bir buçuk saatte kat edebilirdim,
ama sürekli dinlenmek zorunda kaldım ve sonunda yardım edilmekten çok
taşındım. İsteksizce gitmemiştim, çünkü adamlar, kıyafetlerinden açıkça, Dekkan Dakoitleriydi ve bunun beni fidye için veya takas etmek için olduğundan hiç şüphem yoktu.

"Bu doğal kalenin eteğinde yirmi veya otuz kadar daha soyguncu vardı ve beni kaba bir çardağa götürdüler, üzerinde mısır samanı yığınının üzerinde yatan bir adam vardı, belli ki onların şefiydi. Ayağa kalktı ve
selamlaştık.

"'Adın ne, sahib?' diye sordu Mahratta'da.

"'Hastings--Teğmen Hastings,' dedim. 'Ya seninki?'

"'Sivajee Punt!' dedi.

"Bu kötüydü. En sorunlu, en acımasız ve en ünlü Dacoit liderlerinin eline düşmüştüm. Tekrar tekrar
sıcak bir şekilde kovalanmıştı ama her seferinde kaçmayı başarmıştı; ve en son ne olup bittiğine dair bir şey duyduğumda, dört veya beş yerli polis birliği ülkeyi
arabayla tarıyordu. Anlamadığım bir emir verdi ve zavallı bir Bombay yazarı, sanırım bir tefecinin katibi, öne doğru sürüklendi. Sivajee Punt bir süre onunla konuştu ve sonra adam bana İngilizce olarak, birliklerin komutanı olan subaya hemen yazmamı, ona
elinde olduğumu ve saldırıya uğradığı anda öldürülmem gerektiğini söylememi söyledi.

"'Ona sor,' dedim, 'gitmeme izin vermek için herhangi bir miktar para alır mı?'

"Sivajee başını çok kararlı bir şekilde salladı.

"Önüme bir kağıt parçası, bir kalem ve mürekkep konuldu ve
emredildiği gibi yazdım, ancak Fransızca olarak,
kendi deliliğim yüzünden kendimi
şu anki pozisyonuma getirdiğimi ve şansımı deneyeceğimi ekledim,
çünkü hükümetin Sivajee'nin yakalanmasına verdiği önemi çok iyi biliyordum.
Yazdıklarımın hepsini İngilizce olarak yüksek sesle okudum ve
tercüman tercüme etti. Sonra kağıt katlandı ve ona,
'Komutan Subayı' diye hitap ettim ve bana biraz chupatti ve bir yudum su verildi ve uyumama izin verildi. Dacoits'lerin herhangi bir ani saldırıdan korktukları söylenemezdi.

"Sabah yeni yeni doğmasına rağmen hala karanlıktı, uyandığımda ve kaleye çıkarıldığımda. Tırmanmaktan ziyade yukarı kaldırıldım, vücuduma bağlı bir iple yukarıda duran iki adam vardı, böylece
sağlıklı olsaydım tüm tırmanma gücümü zorlayacak olan
zorlu yerlere yarı sürüklendim, yarı itildim.

"Bu kaya kütlesinin yüksekliği yaklaşık yüz fitti; tepesi oldukça düzdü, bazı çukurluklar ve yükseltiler vardı ve yaklaşık seksen fit uzunluğunda ve elli fit genişliğindeydi. Geçmiş çağlarda kale olarak kullanıldığı açıktı. Tepeye bakan tarafta kaba bir duvarın kalıntıları vardı.
Bir çukurluğun ortasında, yaklaşık dört fit karelik, taş işçiliğiyle kaplı bir sarnıç vardı ve başka bir çukurda, yeraltı deposuna veya odasına açılan bir galeri oyulmuştu.

"Bu doğal kale, tepenin yüzünden, kayanın tepesinden tam iki yüz fit daha yüksek olan platonun kenarından yaklaşık bin yarda uzaklıkta yükseliyordu. Eskiden zaptedilemez olurdu ve o zamanlar bile alınması zor bir yerdi, çünkü birlikler sadece Brown Bess ile silahlanmıştı ve yivli toplar düşünülmüyordu. Etrafıma baktığımda, indiğim noktadan yaklaşık dört mil uzakta olduğumu görebiliyordum. Kamp gitmişti; ancak
gözümü platonun kenarı boyunca gezdirdiğimde sağımda bir mil ve solumda tekrar iki mil uzaklıkta çadırların tepelerini görebiliyordum; dönüp geniş vadiye baktığımda bir alay kampı gördüm.

"Bombay'dan askerler getirildiği için Dacoitleri çevrelemek ve yakalamak için yoğun bir çaba sarf edildiği açıktı. Yukarıdaki ve aşağıdaki birliklere ek olarak, muhtemelen tepenin yüzünde görev yapan güçlü bir polis gücü olurdu. O sırada bunların hepsini görmedim, çünkü tepeye vardığım anda, siperin arkasına oturmam emredildi, dişlerine kadar silahlı bir adam yanımda çömeldi ve başımı taşların üzerinden gösterirsem tereddüt etmeden boğazımı keseceğini ima etti. Ancak, taşlar arasında Ghaut'un tepesini görmemi sağlayacak kadar boşluk vardı,
aşağıdaki görüşüm ise Bombay'ın arkasındaki tepelere kadar uzanıyordu. Dacoit'lerin neden kaleye tırmanmadıkları artık benim için açıktı.
Ghaut'ların yüzünde düzinelerce benzer kayalık vardı ve birlikler henüz bunların nerede olduğunu bilmiyorlardı. Bu, tepelerin tüm yüzünün bir tür ablukasıydı ve muhtemelen ormanda gizlenen birkaç Dacoit çetesi daha vardı. "Kaya platosunda sadece iki muhafız ve ben vardık. Kendimle onları alt edip yardım gelene kadar
kayanın tepesini tutma şansımı tartıştım; ama çok zayıflamıştım ve bir çocukla, hele ki iki güçlü Mahratta ile başa çıkabilecek durumda değildim; ayrıca, yetiştirildiğim şeklin tepeye giden tek olası yol olduğundan kesinlikle emin değildim. Gün sessizce geçti. Çıplak kayanın üzerindeki sıcaklık
korkutucuydu, ama adamlardan biri, ne kadar zayıf ve hasta olduğumu görünce
depodan kalın bir kilim getirdi ve bir sopanın yardımıyla
duvara bir tür dayanak yaptı, altına güneşten korunarak yattım.

"Gün içinde bir veya iki kez uzaktan birkaç tüfek atışı duydum ve
bir keresinde keskin, yoğun bir ateş patlaması. Üç veya dört mil uzakta olmalıydı, ancak Ghaut'un tarafındaydı ve birliklerin veya polisin iş başında olduğunu gösteriyordu. Muhafızlarım endişeyle o yöne baktılar ve çeşitli küfürler savurdular. Alacakaranlık çöktüğünde, Sivajee ve sekiz Dacoit geldi. Söylediklerinden, grubun geri kalanının dağıldığını, takipçilerinin hattından geçmeyi veya yakalanırlarsa hafif bir cezayla kaçmayı umduklarını anladım, kalan adamlar merhamet ummak yerine cinayetle çok fazla ilgileniyorlardı. Sivajee bana bir mektup verdi, notumu alan adam da bunu cevap olarak geri getirmişti. İkinci komutan olan yazar Binbaşı Knapp, Hükümetle çatışmaya giremeyeceğini, ancak Teğmen Hastings'in teslim olması durumunda eylemin Hükümeti mümkün olan en merhametli bakış açısına yönelteceğini; ancak, aksine, Teğmen Hastings'e herhangi bir zarar gelirse, alınan her adamın derhal asılacağını söyledi. Sivajee bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Başka bir cevap beklediğini sanmıyorum ve yazmasındaki gerçek amacının sadece onlara benim bir tutuklu olduğumu bildirmek ve böylece şüphesiz zaptedilemez olduğunu düşündüğü bir pozisyona yönelik saldırıyı daha iyi felce uğratmak olduğunu düşünüyorum. "Bana yiyecek verildi ve sonra küçük platoda istediğim gibi yürümeme izin verildi, iki Dacoit yolun en dik kısmında nöbet tutuyordu, geri kalanlar ise ambarın önündeki çukurda toplanıp sohbet ediyor ve sigara içiyorlardı. Kayanın yüzünün aşağısını biraz daha uzaktan görebilecek kadar hala yeterince aydınlıktı,
ve gözlerimi zorlayarak başka bir noktadan
çıkıp inebileceğimi görmeye çalıştım. Manzara pek de cesaret verici değildi.
Bazı yerlerde yüz kenardan dik bir şekilde düşüyordu ve kaçmanın imkansızlığı o kadar belirgindi ki, iki kez baktığım tek yer batı tarafıydı, yani tepeden uzakta olan. Burada birkaç ayak boyunca kademeli olarak eğimliydi. Ayakkabılarımı çıkardım ve kenara indim. Aşağıda, yaklaşık on ayak, dikkatlice inebileceğim bir çıkıntı vardı, ancak bunun altında yaklaşık elli ayak dik bir düşüş vardı. Bir kaçış yolu olarak umutsuz, ama bir saldırı yapılırsa
kaçıp çıkıntıya çıkabileceğim aklıma geldi. Oraya vardığımda, şu anda bulunduğum yerde, yamacın hemen kenarında, kimsenin gelme ihtimalinin çok düşük olduğu bir noktada duran bir kişi dışında kimse tarafından görülemezdim.

"Bu düşünce bana bir umut ışığı verdi ve platformun üst ucuna geri dönerek uzandım ve kayanın sertliğine rağmen
kısa sürede uykuya daldım. Ağrıyan kemiklerimin acısı beni birkaç kez uyandırdı
ve bir keresinde, tam şafak vakti ormanda hareketler
duyduğumu düşündüm. Kendimi biraz doğrulttum ve seslerin Dacoit'ler tarafından duyulduğunu gördüm, çünkü ayakta duruyorlardı
ve bazıları saldırıya hazırlık olarak depodan yedek ateşli silahlar getiriyordu.

"Daha sonra öğrendiğim gibi, polis Dacoit'lerden birini kaçmaya çalışırken yakalamıştı ve o zamanlar Hint polisinin beyaz memurları yokken sıklıkla başvurduğu
ustaca işkencelerden birazını kullanarak ondan Sivajee'nin çetesinin tam konumunu öğrendiler ve tırmanışın hangi taraftan yapılması gerektiğini öğrendiler. Dacoit ve çetesinin hala Ghauts yamaçlarında olduğunu biliyorlardı ve giderek çemberlerini daraltıyorlardı, ancak o kadar çok kaya ve saklanma yeri vardı ki arama süreci yavaştı ve istihbarat o kadar önemliydi ki haber hemen albaya iletildi, o da polise kayayı gün ışığında çevrelemeleri ve mümkünse baskın düzenlemeleri emrini verdi. Garnizon o kadar küçüktü ki, doğal zorlukların tamamen aşılmaz olmadığını varsayarak, tek başına polis bu iş için yeterliydi. "Tam şafak vakti ormanda hareket eden adamların uzaktan gelen bir sesi duyuldu,
ve Dacoit yolun yarısında silahını ateşledi. Ona bir bağırış ve yaylım ateşiyle karşılık verildi. Dacoit'ler odadan aceleyle çıktılar ve
kenara uzandılar, bir korkulukla korunarak yolu kontrol ettiler. Bana hiç dikkat etmediler ve ben de olabildiğince uzak durdum.
Yangın başladı--sessiz, sabit bir ateş, her seferinde bir atış ve çevredeki ormandan gelen
takırtıya güçlü bir kontrast; ama her atış bir şey ifade etmiş olmalı, çünkü o dik patikaya tırmanmaya çalışan adamlar düştü. Sadece on dakika sürdü ve sonra her şey tekrar sessizliğe büründü.

"Saldırı başarısız olmuştu, çünkü iki adam bir orduya karşı yeri tutabilirdi; çeyrek saat sonra yukarıdaki tepeden bir top
çıkarıldı ve başımızın üzerinden bir mermi ıslık çaldı.
Rahatsızlığın ötesinde, bir topçu ateşi zarar veremezdi, çünkü grup
mağara mağarasında kesinlikle güvende olabilirdi. Ancak mermi başımızın üzerinden
geçtiği anda, Sivajee Punt beni çağırdı ve silahlara bakan duvardaki
oturumuma oturmamı işaret etti. Tereddüt etmek işe yaramadı ve sırtımı Dacoitlere, yüzümü tepeye doğru vererek oturdum. Dacoitlerden biri, ben bunu yaparken, açıkça görülebilmem için omuzlarımı örten yerel kumaşı
çıkardı.

"Tam yerimi aldığım sırada bir mermi daha vızıldadı; ama sonra uzun bir sessizlik oldu. Bir dürbünle her özellik
topçular tarafından ayırt edilebilir olmalıydı ve
sonra ne yapacaklarına dair emir beklediklerinden hiç şüphem yoktu.

"Etrafıma baktım ve bir adamın, yaklaşık yarım düzine metre ötede, beni yerimde tutmak için nöbet tuttuğu açıkça belli olan
parapetin arkasında çömelmiş olması dışında, diğerlerinin hepsinin kaybolduğunu gördüm. Bazıları, şüphesiz,
yolda nöbet tutuyordu, diğerleri altımdaki depodaydı. Yarım saatlik bir sessizlikten sonra, silahlar tekrar konuştu. Açıkça, topçulara
olabildiğince dikkatli olmaları söylenmişti, çünkü bazı atışlar sola, diğerleri sağa doğru gitti. Birkaçı altımdaki kayaya çarptı.
Durum hoş değildi, ancak bin metre ötede
beni vurmamaları gerektiğini düşündüm ve dikkatimi dağıtmaya çalıştım,
her olası durumda ne yapmam gerektiğini düşündüm.

"Şu anda bir çarpma ve şok hissettim ve sırtüstü yere düştüm. Yaralanmamıştım ve kendimi toparladığımda topun soldaki sipere, tam muhafızımın oturduğu yere çarptığını ve topun parçalarıyla
örtülü yattığını gördüm. Sarığı birkaç metre arkasındaydı. Ölmüş müydü yoksa
ölmemiş miydi, ne biliyordum ne de umursuyordum.

"Oturduğum korkuluğun bir kısmını aşağı ittim, şapkamı dışarıdaki kenara düşürdüm, böylece düşmüş gibi göründüm ve sonra adamın sarığını alıp platformun diğer ucuna koştum ve çıkıntıya doğru tırmandım. Sonra kollarımı sallamaya başladım - belimden yukarı hiçbir şey giymemiştim - ve bir anda ormanın içinden bakan üniformalı bir yüz gördüm; ve bir el sallandı. Ona altımda dik kaya duvarının dibine doğru ilerlemesi için işaretler yaptım. Sonra, uzunluğunun dibe kadar uzanacak kadar yeterli olduğunu bildiğim sarığı çözdüm ve sonra üzerine yazabileceğim bir şey aradım. Kalemim hala pantolon cebimdeydi ama
bir kağıt parçası yoktu.

"Düz bir kaya parçası aldım ve üzerine 'Hemen bir ip merdiveni al, yukarı çekebilirim. Garnizonda on adam var. Hepsi
gizli. Dikkatlerini dağıtmak için ateş etmeye devam et.'

"Taşı sarığımın ucuna bağladım ve baktım. Polisin bir astsubayı çoktan aşağıda duruyordu.
Taşı indirdim; taşı aldı, elini bana doğru salladı ve gitti.

"Bir saat geçti: bir asır gibi geldi. Mermiler hala başımın üstünde yankılanıyordu,
ve ateş şimdi eskisinden çok daha yoğun ve sürekliydi.

Bir süre sonra ormanda tekrar bir hareketlenme gördüm ve Norworthy'nin yüzü belirdi, selamlamak için kolunu salladı.

"Beş dakika daha geçti ve kayanın dibinde bir grup toplandı,
ve beze sağlam bir ip bağlanmıştı. Onu yukarı çektim.
Bir ip merdiveni bağlıydı ve en üst basamağı bir iki dakika içinde elimdeydi.
Üzerine 'Merdiveni bağlayabilir misin?' yazan bir kağıt parçası bağlanmıştı. Kâğıda şunu yazdım: 'Hayır; ama hafif bir
ağırlık olarak tutabilirim.'

"Kâğıdı bir taşla bezin ucuna koydum ve tekrar
aşağı indirdim. Sonra oturdum, ipi belime bağladım, ayaklarımı iki çıkıntıya dayadım ve bekledim. Bir sarsıntı oldu ve sonra birinin halat merdivenden yukarı çıktığını hissettim. Gerginlik beklediğimden çok daha azdı, ancak ilk çıkan yerli polis memuru ortalama bir İngiliz'in yarısı kadar bile değildi. Artık tutulacak iki kişi kalmıştık. Polisin komutanı olan memur sonra geldi, sonra Norworthy, sonra da bir düzine polis daha. Durumu anlattım ve üst kata çıktık. Görünürde tek bir canlı yoktu. Hızla ilerledik ve yeraltı odasının kapısını kontrol etmek için bir pozisyon aldık; bu sırada polislerden biri süngüsünden beyaz bir bez sallayarak topçulara ateşi kesmeleri için bir işaret verdi. Sonra memur mağaradaki grubu selamladı.

"'Sivajee Punt! Dışarı çıkıp teslim olabilirsin! Biz ele geçirdik ve direnmek işe yaramaz!'

"Öfke ve şaşkınlık dolu bir haykırış duyuldu ve hepsi çaresiz Dacoits, ateş ederek dışarı fırladılar. Sayılarının yarısı hemen vuruldu ve geri kalanı, kısa ve sert bir mücadeleden sonra, elleri ve ayakları bağlandı.

"Sanırım hikayenin tamamı bu kadar. Sivajee Punt öldürülenlerden biriydi.
Mahkumların hepsi ya asıldı ya da ömür boyu hapse atıldı.
Ayı peşinde Ghauts'a gittiğim için patlamaktan kurtuldum,
çünkü sonuçta, Sivajee Punt aylarca onların gücüne meydan okuyabilirdi.

"Görünüşe göre o alçak Rahman, öldürüldüğümü geri almıştı. Norworthy, iki ölü ayı bulan ve her yerde cesedimin hiçbir izine rastlamadan beni buldukları sonucuna varan güçlü bir ekip göndermişti, özellikle de yerlilerin o yolu kullandığını tespit ettikleri için. Ödüller teklif etmişlerdi, ancak Sivajee'nin elinde olduğumu söyleyen notum gelene kadar benden haber alınamamıştı."

"Seni kaçıran kadınları hiç gördün mü?"

"Hayır, Mary, onları bir daha hiç görmedim. Ancak, büyük bir sıkıntıdan sonra, götürüldüğüm yeri bulmayı başardım. Hemen aşağı indim, ancak köyün terk edilmiş olduğunu gördüm. Sonra, çok fazla araştırmadan sonra insanların nereye taşındığını buldum ve kadınlara kampa gelmeleri için mesaj gönderdim, ancak hiç gelmediler; ve sonunda onlara iki set gümüş bilezik, kolye ve bilezik göndermek zorunda kaldım, bu da onları Ghauts'taki tüm kadınların kıskançlığına uğratmış olmalı. Minnettar bir teşekkür mesajı gönderdiler ve daha sonra onlardan hiç haber alamadım. Şüphesiz, Dacoits ile bağlantılarının artık bilindiğini bilen akrabaları onların gelmesine izin vermeyecekti.
Ancak elimden geleni yapmıştım ve kadınların
tamamen memnun olduklarından hiç şüphem yok. Yani görüyorsun ki canım, Kızılderili ayısı, ne kadar küçük olursa olsun, en azından bir tepenin yamacındayken, senin eteğindeyken, yalnız bırakılması gereken bir hayvandır."

PATERNOSTERLAR

"Ve gerçekten de vapurla geçmemiz gerektiğini mi kastediyorsun, Bay Virtue,
siz Seabird ile geçerken? Bunu hiç onaylamıyorum.
Fanny, neden isyan etmiyorsun ve karaya çıkmayacağımızı söylemiyorsun? Bu sevimli küçük yatta iki hafta geçirdikten sonra, kalabalık bir vapura binmek zorunda kalmak, konaklama yeri olmaması, belki de çok sayıda deniz tutmuş kadın ve ağlayan çocuklar olması korkunç. Kesinlikle ciddi olamazsın?"

"Ben de senden daha fazla hoşlanmıyorum, Minnie; ama Tom'un dediği gibi, bunu yapsak daha iyi olur ve kocam da ona katılıyor, korkarım ki boyun eğmeliyiz. Gerçekten bunun gerekli olduğunu mu düşünüyorsun, Bay Virtue? Minnie ve ben ikimiz de iyi denizcileriz, biliyorsun; ve Seabird'de biraz daha fazla çırpınmayı, bir vapurun rahatsızlıklarından çok daha fazla tercih ederiz."

"Kesinlikle en iyisi olacağını düşünüyorum, Bayan Grantham. Çok iyi biliyorsun ki, seni gemide görmek isteriz ve senin kaybından, senin diğer yöne gitmenden daha fazla acı çekeceğiz; ama
şüphesiz rüzgar artıyor ve biz burada çok fazla hissetmesek de
dışarıda oldukça sert esiyor olmalı. Seabird, kendi boyutunda yüzen herhangi bir şey kadar iyi bir deniz teknesidir; ancak otuz tonluk bir teknede ağır bir denizde olmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz. Güvertede kalmanız imkansız olurdu ve ellerimiz dolu olurdu ve size toplumumuzun faydasını sağlayamazdık. Kişisel olarak, herhangi bir havada Seabird'de olmaktan rahatsız olmam, ancak kesinlikle gemide kadın olmasını tercih etmem."

"Sizce çığlık atmamalı veya aptalca bir şey yapmamalıyız, Bay Virtue?" dedi Minnie Graham öfkeyle.

"Kesinlikle hayır, Bayan Graham. Yine de tekrar ediyorum, gemide kadınların olduğunu bilmek, diğer zamanlarda hoş olsa da, kötü havalarda rahatlatıcı olmuyor. Elbette, eğer isterseniz, bu rüzgar
esintisi kendi kendine geçene kadar başlangıcımızı erteleyebiliriz. Sabahtan önce düşmüş olabilir. Biraz daha dayanabilir. Ben bunun düşeceğini sanmıyorum, çünkü cam düştü ve bir süre
kırık hava durumu
yaşayabileceğimizden korkuyorum."

"Ah, hayır; ertelemeyin," dedi Bayan Grantham; "James'in Londra'ya dönmesine sadece iki hafta kaldı ve belki üç veya dört gün kaybetmek çok yazık olur; ve Kanal Adaları'nda ve St. Mao'da ve tüm o yerlerde dolaşmayı dört gözle bekliyorduk. Ah, hayır; bence diğer plan çok daha iyi--tabii eğer bizi de yanınıza almazsanız."

"Bunu yapmayacağımı söylemek terbiyesizlik olur, Bayan Grantham; ama
söylemeliyim ki yapmamayı tercih ederim. Çok kısa bir ayrılık olacak. Grantham
sizi hemen kıyıya çıkaracak ve gemi geri döner dönmez ben
gideceğim. Bu akşam vapurla yola çıkacaksınız ve yarın sabah dokuz veya onda
Jersey'e varacaksınız; ve eğer orada olmazsam
senden sonra da çok fazla saat olmayacağım."

"Eh, eğer olması gerekiyorsa, olmalı," dedi Bayan Grantham, bir
teslimiyet havasıyla. "Hadi, Minnie, bu gece için bir çantaya birkaç şey koyalım. Görüyorsun ya, kaptan bizim yalvarışlarımızdan etkilenmeyecek."

"Bu sizin evli kadınların en kötüsü, Fanny," dedi Bayan Graham, biraz surat asarak. "Emredildiği gibi davranma yoluna giriyorsun. Ben buna
çok yazık diyorum. Son iki haftadır burada dolaşıyoruz,
neredeyse hiç rüzgar esmiyor ve iyi bir
serin rüzgar, biraz değişiklik ve heyecan özlüyoruz ve sonunda geliyor, bir vapura
bindirileceğiz. Ben buna korkunç diyorum, Bay Virtue. Gülebilirsiniz ama ben gülüyorum."

Tom Virtue güldü ama pes etme belirtisi göstermedi ve on dakika sonra Bay ve Bayan Grantham ile Bayan Graham gemideki yerlerini aldılar ve Seabird'ün yattığı Southampton Limanı'na kürek çektiler.

Son iki hafta çok keyifli geçmişti ve Seabird'ün sahibine, misafirleri kadar, partiyi birkaç saatliğine bölmenin daha iyi olduğu sonucuna varmaları için
maliyetleri olmuştu.

Tom Virtue, yirmi beş yaşına kadar, ihtiyaçları için yeterli bir gelire sahipti. Bara, bu yönde özel bir meslek hissettiği için değil, bir şeyler
yapması gerektiğini düşündüğü için girmişti. Sonra, bir amcasının ölümüyle,
büyük bir servete kavuşmuştu ve gerçekten önemsediği tek eğlence olan yatçılığa olan düşkünlüğünü tatmin edebilmişti. en büyük ölçüde.

Daha önce sahip olduğu küçük beş tonluk tekneyi sattı ve Seabird'ü satın aldı. Çok daha büyük bir tekne alabilirdi, ancak küçük bir teknede yelken açmanın büyük bir tekneden çok daha fazla gerçek keyif olduğunu biliyordu, çünkü ikincisinde düzenli bir kaptana sahip olmak zorunda kalacaktı ve bir yolcudan biraz daha fazlası olacaktı, oysa Seabird'de birinci el kaptan adıyla onurlandırılsa da kendisi mutlak kaptandı.
Teknede yukarıda adı geçen kaptan, üç elçi ve bir kahya vardı ve onlarla birlikte iki kez Akdeniz'e, Norveç'e geçmiş ve
birkaç kez Britanya Adaları'nın çevresini dolaşmıştı. Teknesine sınırsız bir güveni vardı ve içinde bulunduğu havanın nasıl olduğunu umursamıyordu. Seabird'ün sahibi olduğundan beri ilk kez kadın yolcular taşıyordu. Eski okul ve üniversite arkadaşı olan arkadaşı Grantham çok çalışkan bir avukattı ve Virtue ona Seabird'de bir aylık tatile çıkmayı teklif etmişti.

"Kitaplarını bir kenara bırak, ihtiyar," dedi. "Yorgun ve aşırı çalışmış görünüyorsun; bir aylık darbe sana dünyadaki her şeye iyi gelir."

"Teşekkür ederim, Tom; bir aylık tatile karar verdim ama davetini kabul edemem, her şeyden çok tadını çıkarmam gerekse de.
Ama bu karıma haksızlık olur; o benim toplumumdan pek hoşlanmıyor ve birlikte bir kaçamak yapmamızı dört gözle bekliyordu.
Bu yüzden reddetmek zorundayım."

Virtue bir an tereddüt etti. Kadınların arkadaşlığından pek hoşlanmazdı ve özellikle bir yattayken onlarla birlikte olmayı severdi; ama arkadaşının karısına karşı büyük bir sevgisi vardı ve evinde de kendi odasında olduğu kadar rahattı.

"Neden karısını da yanına almıyorsun?" dedi, aklına bir şey gelir gelmez. "Onun için de hoş bir değişiklik olacak; ve onun iyi bir denizci olduğunu
söylediğini duydum. Konaklama alanı geniş değil, ama arka kabin oldukça büyük ve onu rahat ettirmek için elimden geleni yaparım. Belki yanında başka bir kadın ister; eğer öyleyse mutlaka bir tane getir. Arka kabini onlar alabilir, sen küçük kamarayı alabilirsin ve ben de salonda uyuyabilirim."

"Çok iyisin, Tom, özellikle de seni çok korkutacağını bildiğim için; ama teklif çok cazip. Fanny ile konuşacağım ve sabah sana bir cevap vereceğim."

"Bu harika olacak, James," dedi Bayan Grantham, davet tekrarlandığında. "Her şeyden çok hoşuma gider; ve eminim ki dinlenme, sessizlik ve deniz havası tam sana göre olacaktır. Tom Virtue'nin teklifi harika; ve bunu büyük bir kişisel iltifat olarak kabul ediyorum, çünkü o kesinlikle genel olarak bir hanımefendi
adamı olarak adlandırılanlardan değil. Ayrıca, gemide başka bir hanımefendi olmasını düşünmesi de çok hoş. Kime soracağız? Ah, biliyorum," dedi aniden; "bu herkesin isteği olacak. Kuzenim Minnie'ye soracağız; o eğlenceli ve hayat dolu ve Tom için büyüleyici bir eş olacak!"

James Grantham güldü.

"Hepiniz ne kadar da entrikacısınız, Fanny! Şimdi Seabird'e efendisini ele geçirme fikriyle herhangi birini bindirmeyi düpedüz ihanet olarak adlandırmalıyım."

"Saçma, ihanet!" Bayan Grantham öfkeyle şöyle dedi; "Minnie tanıdığım
en hoş kız ve Tom'a bakacak bir karısı olması çok iyi olurdu. Şimdi otuz yaşında ve çok geçmeden
sabırlı bir bekar olacak. Minnie'yi yanımıza almamız ona yapabileceğimiz en büyük iyilik olur; ve eminim ki onu tanıyan her kız ona aşık olabilir. Gerçek şu ki, o utangaç! Hiç kız kardeşi olmadı ve kışın tüm zamanını o
korkunç kulüpte geçiriyor; bu yüzden aslında hiç kadın topluluğu olmadı ve bizimle bile yalnız olduğumuzu bilmeden asla gelmeyecek. Buna büyük bir yazık diyorum çünkü ondan daha hoş bir adam tanımıyorum. Minnie'yi istemek ona gerçekten bir iyilik olacaktır; bu yüzden
bu tamam. Oturup ona bir not yazacağım."

"Bir kuruş için, bir pound için, sanırım," dedi Tom Virtue, Bayan Grantham'ın mektubunu aldığında, daveti için ona içtenlikle teşekkür etti ve eğer o genç hanım meşgul değilse, kuzeni Bayan Graham'ı da beraberinde getireceğini söyledi.

Kendini savunmak için, kendisinin ve Grantham'ın ortak arkadaşı olan Jack Harvey'i hemen partiye davet etti.

"Jack, Grantham'ın kadınları eğlendirmesine yardım edebilir," dedi kendi kendine; "bu
benimkinden daha çok onun işi olacak. Yarın Cowes'a gidip Johnson'la sohbet edeceğim; farklı bir tür erzak isteyeceğiz
genelde taşıdıklarımızdan tamamen farklı ve sanırım onu ​​biraz daha aşağıya koymalıyız."

Kadın yolculara eziyet etmeye karar veren Tom
Virtue bunu güzelce yaptı ve grup Ryde'a geldiğinde aşağıdaki yatın görünümünden çok memnun kaldılar.
Yeniden boyanmıştı, salon ve bayanlar kamarası altınla vurgulanmış narin gri tonlarında dekore edilmişti; ve Seabird'ün sahibinin onu ellerine bıraktığı döşemeci işini zevk ve sağduyuyla yapmıştı ve bayanlar kamarası küçük bir yatak odasına benziyordu.

"Aman Tom, onu neredeyse hiç tanımazdım!" dedi Grantham, Seabird'de sık sık bir gün geçirmişti.

"Ben de onu pek tanımıyorum," dedi Tom, biraz da pişmanlıkla; "ama umarım iyidir Bayan Grantham ve siz ve Bayan Graham her şeyi
bulursunuz istiyorsun."

"Çok hoş!" dedi Bayan Grantham coşkuyla. "Çok
iyisin, Tom ve bunu takdir ediyoruz; değil mi, Minnie? Bu da çok
sürpriz; James, her şeyi çok
rahat bulmam gerektiğini söylerken, küçük bir yatın bir saray gibi
düzenlenmesini beklememem gerektiğini söyledi."

Böylece iki hafta geçmişti; Plymouth'a kadar kıyı boyunca yolculuk yapmışlardı, gece yol üzerindeki çeşitli limanlarda demirlemişlerdi. Sonra Southampton'a dönmüşlerdi ve Virtue'nin kendisi hariç, gruptan hiç kimse Kanal Adaları'na gitmediği için yolculuğun son iki haftasını orada geçirmeye karar vermişlerdi. Hava çok güzeldi, ancak biraz rüzgar eksikliği vardı ve yolculuk boyunca Seabird açabildiği tüm yelkenin altındaydı. Ancak beyler sabahın erken saatlerinde güverteye çıktıklarında önemli bir değişiklik olmuştu; gökyüzü griydi ve bulutlar hızla tepemizde uçuyordu.

"Kirli hava olacak," dedi Tom Virtue hemen. "Fırtına olacağını sanmıyorum, ancak bayanlar için
hoş olacaktır. Sana ne söyleyeyim, Grantham; en iyisi
senin iki bayanla kıyıya çıkman ve bu gece tekneyle geçmen olacak. Kahvaltıdan hemen sonra gitmeniz sorun değilse hemen yola koyulacağım ve siz orada olur olmaz St. Helier'de olacağım."

Ve böylece kararlaştırılmıştı, ancak görüldüğü gibi hanımların muhalefeti ve itirazı olmadan değil.

Bayan Grantham'ın itiraz etmesinin başlıca nedeni belirtilmemişti. Aklına koyduğu küçük plan tatmin edici bir şekilde
işliyor gibi görünüyordu. Tom Virtue ilk günden itibaren ev sahibi rolünü tatmin edici bir şekilde
oynamak için kendini zorlamış ve gruptaki tek yabancıya karşı
hissetmiş olabileceği utangaçlıktan çoktan kurtulmuştu ve Bayan Graham ile hızla dostça ilişkiler kurmuştu. Yani işler Bayan Grantham'ın beklediği gibi
iyi gidiyordu.

Misafirleri yatın yanından ayrılır ayrılmaz, sahibi yola çıkmak için
hazırlıklarını yapmaya başladı.

"Hava durumu hakkında ne düşünüyorsun, Watkins?" diye sordu kaptanına.

"Hava durumu sert üflemek, efendim; benim görüşüm bu ve sizin yerinizde olsam
bugün demirlemezdim. Yine de, tam istediğiniz gibi; Seabird
biz yapmazsak aldırmaz. Daha önce de zor zamanlar geçirdi;
yine de, ıslak ceketler meselesi olacak ve şüphesiz."

"Evet, zor zamanlar geçireceğimizi tahmin ediyorum, Watkins, ama
geçmek istiyorum. Genellikle hava şartlarından etkilenmeyiz ve
bugün buna başlamayacağım. Direk direğini hemen yerleştirip
ana yelkene iki resif daha yapsak iyi olur. Adadan uzaklaştığımızda diğerini indirebiliriz.
Üç numaralı bomu ve koyun
bacağını
mizzen; "Ön yelkene iki tane resif koy."

Tom ve iyi bir denizci olan arkadaşı Harvey, mürettebata yelkenleri resiflemede yardımcı oldular ve yelkenli geri döndükten ve
çekildikten birkaç dakika sonra, yelkenli Southampton sularında hızla ilerliyordu. "Bu kadar yakından resiflememize gerek yoktu," dedi Jack Harvey, piposundan bir nefes çekerken.

"Henüz değil, Jack; ama yakında taşıyabileceği kadarını aldığını göreceksin. Başlamadan önce her şeyi sıkı yapmak daha iyi; sonrasında çok fazla sorundan kurtarır ve ekstra branda dışarıda bizim için on dakika bile fark yaratmazdı. Solent'te neredeyse tamamen
düşeceğiz. Neyse ki gelgit bizimle birlikte güçlü olacak, ama orada kötü bir tekme olacak. Kısa, dalgalı denizleri dışarı çıktığımızda olduğundan daha fazla hissedeceğimizi göreceksin.
Gerçekten dalgalı bir denizde muhteşem bir tekne, ama kısa dalgalarda burnunu isteyerek sokuyor. Şimdi, eğer benim tavsiyemi dinlersen, benim yapacağımı yapacaksın; bir çift balıkçı çizmesi ve yağmurluk ve güneybatı ceketi giy. Aşağıdan seçebileceğin birkaç set var."

Sahibinin tahmin ettiği gibi Seabird, Solent'te pruva direğini oldukça sık suya sokuyordu; rüzgar yarım fırtına esiyordu ve gelgitle karşılaştığında beyaz tepeciklerle dolu kısa, öfkeli bir deniz
kalktı ve Jack Harvey, istediği kadar yelkeni olduğunu kabul etti. Kabin kapıları sürgülenmişti ve Hurst Kalesi'nin açıklarındaki yarışa varmadan önce suyun
aşağıya inmesini önlemek için hepsi sıkıydı; ve
böyle yapmaları iyi oldu, çünkü su üstünde olduğu kadar suyun altındaydı.

"Sanırım hanımlara yol verip onları da yanımıza alsaydım, bu zamana kadar fikirlerini
değiştirirlerdi, Jack," dedi Tom Virtue, gülerek.

"Sanırım öyle," diye kabul etti arkadaşı; "Bugün güzel havalarda yelken açan bir denizci için uygun bir gün değil. Bak,
kirişlere ne kadar da deniz çarpıyor!"

"Evet, beş dakika orada kalsa onu kibrit çöpüne çevirirdi. On dakika daha ve oldukça dışarıda olacağız; ve pişman olmayacağım; insan sanki futbol oynuyormuş gibi hissediyor, sadece şu anda Seabird top ve dalgalar tekme atanlar."

Bir çeyrek saat daha ve Needles'ı geçtiler.

"Bu daha hoş, Jack," kısa, keskin hareket düzenli bir yükseliş ve düşüşle değiştirilirken; "benim zevk aldığım şey bu -- sabit bir
rüzgar ve düzenli bir deniz. Seabird isimlerinden biri gibi üzerinden geçiyor; şimdi pruvasına bir fincan dolusu su almıyor.

"Watkins, öğle yemeğine inerken sen de bir süreliğine dümeni alabilirsin. Bir süreliğine bıraktığım için üzgün değilim, çünkü bir atın tekmesi gibi
sarsılıyor.

"Haklısın, Jack, yağmurluğunu oraya as. Johnson, bize
birkaç havlu ver; güvertede epeyce bunaldık.
Şimdi bize ne vereceksin?"

"Biraz çorba hazır, efendim ve dün akşam yemeğinde yediğin o soğuk turta."

"Bu yeterli; birkaç şişe bira aç."

Öğle yemeği bitti, tekrar güverteye çıktılar.

"O da bizim gibi iyi bir rüzgarı sever," dedi Virtue,
yawl her dalganın üzerinden hafifçe yükselirken. "Ne düşünüyorsun,
Watkins? Güneş batarken rüzgar biraz duracak mı?"

"Sanmıyorum, efendim. Bana eskisinden daha sert esiyor gibi geliyor."

"O zaman en kötüsüne hazırlanacağız, Watkins; trysail'i güverteye çıkar. Hazır olduğunda onu rüzgara doğru çekip yerleştireceğiz.
Bu bir yawl'ın rahatlığı, Jack; insan her zaman hiçbir sorun olmadan ona yalan söyleyebilir ve başa çıkması gereken böylesine muazzam bir bom yoktur."

Trysail kısa sürede güverteye çıktı ve sonra Seabird rüzgara doğru
gemiye alındı, hava yelkeni kıç tarafa çekildi, mizzen yelkeni neredeyse
ön ve arkaya doğru çekildi ve Seabird, başı rüzgara doğru, yelken altındayken yaptığı ani hareketlerle güçlü bir tezat oluşturarak, hafif bir hareketle yükselip alçaldı.

"Böyle bir şeyi atlatırdı," dedi sahibi. "Geçen sefer
Gib'den giderken Körfez'den geçtik.
Saçınızı uçuracak kadar güçlü bir fırtınaya yakalandık ve neredeyse üç gün boyunca yattık ve her zaman bir kova su bile göndermedik. Şimdi
ana yelkeni yerleştirmek için bir el atalım. "

On dakikalık bir çalışmayla güvenli bir şekilde bağlandı ve kapağı takıldı;
denyele iki
resif yerleştirildi. Her bir halliard'a iki el gitti,
yelken yükselirken, Tom Virtue direğin etrafındaki kilitleri bağladı.

"Her şey hazır mı, Watkins?"

"Her şey hazır, efendim."

"Öyleyse ön yelkeni gevşet ve rüzgâraltını kıç tarafına çek.
Mize yelkenini biraz gevşet, Jack. İşte bu; şimdi tekrar yola çıktı,
bir ördek gibi."

Seabird, rüzgâraltına doğru gelen ağır bomun baskısından kurtulduğunu hissetti ve dalgaların üzerinden kolayca ve hafifçe yükseldi.

"Kesinlikle muhteşem bir deniz teknesi, Tom; onunla bir yere gitmeye
hazır olmana şaşmamalı. Bu sabah yola çıktığımız için biraz aptal olduğumuzu düşünmüştüm,
ama iyi bir
darbeden hoşlanırım; ama şimdi ne kadar
sert gelirse gelsin umurumda değil."

Geceleyin tam bir fırtına esiyordu.

"Sabahın erken saatlerine kadar yatacağız, Watkins. Böylece yarın akşam gün ışığında varırız, tek istediğimiz bu. Yan ışıklarımızın
iyi yandığını gör ve Kanal'dan yukarı doğru bir şey gelirse diye
birkaç mavi ışık daha yaksan iyi olur ve ışıklarımızı
görmezsin. İki nöbete
bölünsek iyi olur; Matthews ve
Dawson'la bir nöbet tutacağım, Bay Harvey senin nöbetine Nicholls'la girecek.
Deniz yelkenini tamamen indirip, ön yelkenin ve mizana yelkeninin altına yatsak iyi olur, ama
deniz yelkenine çok fazla ip bağlamayalım, bir tane yeterli olur,
ve yelkeni aceleyle
çekmek istersek diye hemen sökmeye hazır hale getiririz. Önce aşağı inip bir bardak sıcak grog içeceğim ve
sonra nöbetimi almaya başlayacağım. İki elin benimle birlikte aşağı inmesine izin ver; uşak her birine birer tot servis edecek. Jack, hemen
yatsan iyi olur."

Virtue kısa süre sonra tekrar güvertedeydi, yağmurluklarına sarınmıştı.

"Şimdi, Watkins, aşağı inip yatabilirsin."

"Bu gece aşağı inmeyeceğim, efendim - yatmak için değil. Burada yapılacak pek bir şey yok ama yatarsam uyuyamam."

"Pekala; aşağı inip bir bardak grog alsan iyi olur; uşak sana dolaptan böyle bir kapağı olan büyük bir pipo vermesini söyle; ayrıca adamlar azsa bol miktarda çiğneme tütünü var."

"Pipo yerine bunu alırım," dedi Watkins; "Böyle bir havada bir sterlinden daha iyi bir şey yoktur, asla yolunuza çıkmaz ve uzun süre dayanır. Bir kapakla bile pipo kısa sürede biter."

"Kendini şımart, Watkins; "Işıklar için parlak bir
gözetleme tutmak için iki elinizi öne doğru uzatın."

Gece yavaş geçti. Bazen her zamankinden daha ağır bir deniz gemiye geldi, pruvanın üzerinden kıvrıldı ve güverteye ağır bir
gümlemeyle düştü, ancak Seabird çoğunlukla dalgaları kolayca göğüsledi;
pruva direği tamamen geri çekilmişti, bu da teknenin hafifliğine ve yüzdürme kuvvetine katkıda bulundu. Tom Virtue, arkadaşı nöbet değişiminde onu devralmak için geldiğinde aşağı inmedi, ancak oturdu sigara içti
ve rüzgarlar arasındaki kısa aralıklarla çok konuştu.

Sabah gri ve sisli bir şekilde başladı, rüzgarla birlikte sürüklenen sulu kar geldi
ve ufuk donuk bir perdeyle kapatılmıştı.

"Ne kadar uzağı görebiliriz, sence, Watkins?"

"Belki birkaç mil, efendim."

"Bu yeterli olacaktır. Sanırım ikimiz de her resifin konumunu yüz yardaya kadar biliyoruz, bu yüzden rotamızı Guernsey'e doğru şekillendireceğiz. Eğer
ona ulaşırsak, St. Helier'e tutunabiliriz, ancak Guernsey'i görmemiz gerektiğini düşündüğümüzde hiçbir şey göremezsek, fırtına dinene veya bulutlar dağılana kadar tekrar yatmalıyız.
Adalar arasında akan akıntılarla yolumuzu bulmaya çalışmak asla işe yaramaz. Son resifleri kaldırmadan önce trysail'e koyun.
Sanırım ön yelkeni tamamen indirip
spitfire jib'i yukarı çekmeniz daha iyi olur."

Seabird kısa süre sonra tekrar yola çıktı. "Şimdi, Watkins, sen dümeni al; aşağı inip bir fincan sıcak kahve içeceğiz ve ben de hizmetçinin senin ve ellerin için iyi bir tedarik
sağlamasını sağlayacağım; ama önce, sen dümeni al, Jack, Watkins ve
ben haritaya bakıp nerede olduğumuzu ve Guernsey'e doğru hangi rotayı izlememiz gerektiğini anlamaya çalışalım."

Haritanın üzerinde beş dakika harcandı, sonra Watkins yukarı çıktı ve Jack
Harvey aşağı indi.

"Kahveyi hazırlamışsındır umarım, Johnson?"

"Evet, efendim, kahve ve çikolata. Hangisini isteyeceğini bilmiyordum."

"Elbette çikolata. Jack, çikolatayı öneririm. İki
büyük kase getir, Johnson, ve o soğuk turtayı masaya koy, ve bir
iki bıçak ve çatal; bir bezden bahsetmiyorum bile; ama her şeyden önce
birkaç leğen sıcak su getir, yıkandıktan sonra yemeğimizin tadını daha çok çıkaracağız."

Erken kahvaltı yendi, kuru paltolar ve atkılar giyildi, pipolar
yakıldı ve sonra güverteye çıktılar. Tom dümeni devraldı.

"Guernsey'e ne zaman varmamız gerektiğini hesaplıyorsun, Tom?"

"On iki civarı. Rüzgar eskisinden daha serbest ve iyi bir
hızla yürüyoruz. Matthews, kütüğü at ve ne yaptığımıza bakalım.
Yedi knot civarı, diyebilirim."

"Yedi buçuk, efendim," dedi adam, halatı kontrol ettiğinde.

"Fena bir tahmin değil, Tom; dalgalı bir denizde hızı tahmin etmek her zaman zordur."

Saat on birde sis dağıldı.

"Bu şanslı," dedi Tom Virtue; "Şu anda bulutların arasından güneşi görürsek şaşırmam.
Sextantımı ve kronometremi alıp hazır bulundurur musun, Jack?"

Jack Harvey kendisine söyleneni yaptı, ancak aletleri kullanma fırsatı olmadı, çünkü on dakika sonra, pruvanın yakınında durup sabit bir şekilde ileriye bakan Watkins bağırdı:

"Guernsey, efendim, rüzgâraltı pruvasında, yaklaşık altı mil uzakta, diyebilirim."

"Evet, kesinlikle öyle," diye kabul etti Tom, Watkins'in işaret ettiği yöne bakarken. "Üzerinde bir güneş ışığı parıltısı var, yoksa
henüz görmemiş olurduk. Evet, sanırım mesafe konusunda
haklısın. Şimdi yönünü alalım, doğrudan tekrar kaybedebiliriz."

Adanın yönünü aldıktan sonra aşağı indiler ve haritada konumlarını işaretlediler ve rotalarını Jersey'in kuzeybatı noktası olan Cape Grosnez'e doğru şekillendirdiler. Güneş ışığı parıltısı
geçiciydi - bulutlar tekrar tepede kapandı, eskisinden daha koyu ve gri. Kısa süre sonra yağmur damlaları rüzgarın önünde uçarak geldi, ufuk
kapandı ve yarım mil ötesini göremiyorlardı, ancak deniz
ağır olmasına rağmen, Seabird bundan harika bir hava çıkarıyordu ve iki arkadaş, sonuçta, böyle bir yelkenin heyecanının sakin havalarda bir ay dolaşmaya değeceği konusunda hemfikirdi.

Kaptan, "Şu anda parlak bir gözetleme yapmalıyız," dedi; "Jersey kıyılarında
birkaç iğrenç kaya var. Onlara geniş bir
uzaklık vermeliyiz. En iyisi adanın güneyine doğru dolanıp, St. Helier'e bizi götürecek bir pilot bulana kadar orada beklemeliyiz. St. Aubyn's Koyu'na kendi başımıza girmeye
çalışmaya değmeyeceğini düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, Watkins, ama hava kararmadan önce nasıl olduğunu göreceğiz; bir pilot bulabilirsek daha da iyi; eğer bulamazsak, hava
yoğunlaşırsa sabaha kadar orada kalacağız; ama hava açarsa ve tüm ışıkları
görebilirsek, koya
her neyse girebilmeliyiz."

Bir saat sonra yağmur dindi ve gökyüzü biraz daha berrak göründü.
Watkins aniden, "Bir enkaz var, efendim! Orada, rüzgaraltına doğru üç mil
uzakta. Paternosters'ta." diye haykırdı.

"Aman Tanrım! O bir vapur," diye haykırdı Tom, Seabird bir sonraki dalgada
kalktığında onu gördüğünde. "Sizce o Southampton teknesi olabilir mi?"

"Yeterince, efendim, belki de bizimkinden daha kalındı ​​ve akıntıyı
yeterince hesaplayamadı."

"Dümeni kaldır, Jack ve ona doğru yol al. Bir resif açalım mı, Watkins?"

"Ben yapmazdım, efendim; şu anda taşıyabileceği kadar yük taşıyor. Ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz efendim; akıntılar bir değirmen akıntısı gibi akıyor ve eğer o resifleri rüzgar altımıza alırsak ve rüzgar ve akıntı bizi
üzerine çekerse, çok geçmeden hepsi bizim için biter."

"Evet, bunu biliyorum, Watkins. Jack, aşağı inip haritaya bakarken bir dakika dümeni al.

"Tek şansımız, Watkins, resifin arkasına kadar gidip
ya bir şamandıraya bir halat bağlayıp
bize doğru yüzdürmelerini veya eğer varsa bir tekneye binip bize doğru sürüklenmelerini sağlamaya çalışmak."

"Bunlar korkunç bir kaya grubu," dedi Watkins, haritayı
incelerken; "bazılarının sadece yüksek gelgitte göründüğünü ve çoğunun da
çekim anında yukarıda olduğunu görüyorsunuz. Kayaların arasına girmek korkunç bir iş olacak, efendim, bir şeyin olabileceği kadar kesin bir ölüme yakın."

"Eh, yapılması gerekiyor, Watkins," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Ben de tehlikeyi
senin kadar iyi görüyorum, ama risk ne olursa olsun denenmeli. Bay Grantham
ve iki hanım benim iknamla gemiye bindiler ve onlara bir şey olursa
kendimi asla affetmem. Ama adamlarla konuşacağım."

Tekrar güverteye çıktı ve adamları yanına çağırdı. "Buraya bakın çocuklar; Paternosters'ta kıyıya vuran vapuru görüyorsunuz. Böyle bir denizde yarım saat içinde parçalanabilir. Gemidekilerin hayatlarını kurtarmak için çaba göstermeye kararlıyım. Kendi gözlerinizle görebileceğiniz gibi, akıntı ve rüzgar bizi resif'e doğru sürüklerken, hava şartlarına karşı yalan söylemek mümkün değil; arkadan vurmalıyız. Şimdi çocuklar, oradaki deniz kayalarla dolu ve onlara çarpıp parçalanma olasılığımız onda bir; ama yine de deneyeceğim; ama siz istekli değilseniz sizi almayacağım. Tekne iyi ve çinko bölmeler dolarsa onu su üstünde tutacak; iyi yönetilirse, onunla Jersey kıyısına kadar gidebilirsiniz. Bay Harvey, Watkins ve ben yatı idare edebiliriz, bu yüzden isterseniz tekneyi kullanabilirsiniz."

Erkekler, Bay Virtue'nin onu götürmeyi seçtiği her yerde yatta kalacaklarını söylediler ve bayanlar hakkında bir şeyler mırıldandılar, çünkü
Bayan Grantham ve Bayan Graham'ın hoş yüzleri, gemide oldukları iki hafta boyunca, erkeklerin kalbini kazanmıştı.

"Pekala, çocuklar, yanımda kalacağınızı gördüğüm için mutluyum; eğer
güvenli bir şekilde
geçersek her birinize üç aylık ücret vereceğim. Şimdi, bir iradeyle çalışmaya ve gemiyi çıkarmaya hazır olun. Onu arkamızdan çekeceğiz ve
eğer bir darbe indirirsek ona bineceğiz."

Artık beyaz dalgaları görebilecek kadar yakındılar, geminin ortasında yatıyordu. Hızla parçalanıyordu.
Pürüzlü dış hatlar, kıç tarafının
darbelendiğini gösteriyordu. Direkler ve baca gitmişti ve dalgalar, neredeyse beyaz bir
sprey bulutu içinde onu görüş alanından saklayarak, üzerinden temiz bir yarık açmış gibiydi.

"Ahşap ve demir daha fazla dayanamaz," dedi Jack Harvey; "bir saat daha ve sanırım birlikte iki tahta kalmayacak."

"Bu korkunç, Jack; onları gemiye binmeye ikna etmeseydim dünyadaki her şeyimi verirdim. Onu biraz daha açıkta tut, Watkins."

Seabird, resifin kuzey ucundaki dalgakıranların bir kablo uzunluğunda yanından geçti.

"Şimdi çocuklar, yelkenlerin başında yerinizi alın, ben söylediğimde çekmeye veya bırakmaya hazır olun." Bunu söyleyen Tom Virtue, pruvadaki yerini aldı ve ön direğe tutundu.

Seabird, kırık suya girerken rüzgar tam olarak geminin kirişine esiyordu.
Burada ve orada kayaların koyu başları suyun üstünde görünüyordu. Bunlardan kaçınmak yeterince kolaydı, tehlike, yüzeyinin altında gizlenenlerdeydi ve konumları yalnızca üzerlerinden geçerken arada sırada oluşan bir deniz kırılmasıyla belirtiliyordu. Seabird her dalgada battığında
gemidekiler istemsizce nefeslerini tutuyorlardı, ama buradaki su
nispeten durgundu, deniz ilk kuvvetini
dış resif üzerinde harcamıştı. Tom elini sallayarak dümenciye rotasını
yönlendirdi ve küçük yat tehlikeler arasında hayranlık uyandıracak şekilde idare edildi. "Bunu yapacağımızı düşünmeye başlıyorum," dedi Tom, yanında duran Jack Harvey'e. "Beş dakika daha ve ona
ulaşabiliriz."

Şimdi enkazın pruvasında bir grup insanın toplandığı görülebiliyordu. İki veya üç hafif misina atılmaya hazır bir şekilde sarılmıştı.

"Şimdi, Watkins," dedi Tom, kıç tarafa doğru giderek, "doğruca enkaza doğru git. Aramızda ve onlar arasında
kırık su göremiyorum ve muhtemelen pruvalarının altında derin su olabilir."

Yelkenler düzleştirilmiş haldeyken, yawl
enkaza doğru neredeyse rüzgarın gözüne doğru ilerlerken endişeli bir andı. İlerlemesi
yavaştı, çünkü artık akıntıyı durduruyordu.

Tom, elinde bir misina rulosuyla pruvada duruyordu.

"Eğer ıskalarsam, sen atmaya hazır ol, Jack."

Yat enkaza gittikçe yaklaşıyordu, ta ki
sonun pruva direği neredeyse onun üzerindeymiş gibi görünene kadar. Sonra Tom halatı attı.
Pruva direğinin üzerinden düştü ve enkazdakilerden ve Seabird'ün denizcilerinden bir tezahürat yükseldi. Hemen
atılan halata daha güçlü bir halat bağlandı ve buna da güçlü bir halat bağlandı.

"Dümeni indir, Watkins. Şimdi çocuklar, yelkeni olabildiğince hızlı bir şekilde indirin. Şimdi, sizden biri, halatı çekerken onu serbest bırakın. Şimdi
çapaları çıkarın."

Bunlar hazır hale getirilmişti; kayalık zeminde tutunabilecekleri düşünülmüyordu, yine de çıkıntılı bir çıkıntıya
takılabilirlerdi ve her halükarda ağırlıkları ve zincir halatının ağırlığı halat üzerindeki gerginliği hafifletirdi.

İki denizci, halat atılır atılmaz enkazın pruvasına koşmuştu ve halat artık vapurun güvertesindeydi.

"Tanrıya şükür, Grantham orada!" diye haykırdı Jack Harvey; "elini salladığını
görüyor musun?"

"Onu görüyorum," dedi Tom, "ama hanımları göremiyorum."

"Şüphesiz oradalar," dedi Jack kendinden emin bir şekilde; "çömelmişler, sanırım. Onlar orada olmasalardı o da orada olmazdı, emin olabilirsin. Evet,
işte oradalar; o iki örtülü figür. İşte, içlerinden biri pelerinini
gerdi ve kolunu sallıyor."

İki genç adam şapkalarını salladı.

"Çapalar dayanıyor mu, Watkins? O halatta çok büyük bir gerginlik var."

"Sanırım öyle, efendim; ikisi de sıkı."

"Onları ırgatın etrafına dola ve bir iki tur at, halattaki gerginliği
azaltmalıyız."

Enkazı ilk gördükleri zamandan beri dalgalar yıkım işinde büyük ilerleme kaydetmişti ve vapur motorların hemen arkasında iki tane kırmıştı.

"Yedek direklerin üzerinden geç, Watkins ve onları pruvasının önünde bir üçgen gibi yüzecek şekilde bağla. Matthews, o tekne kancasını yakala ve önüne çıkan herhangi bir kereste parçasını savuşturmaya çalış. Sen de
süpürgeleri yakala, çocuklar ve sen de aynısını yap. Ona çarpsalar onu bir fındık kabuğu gibi
çarpıp parçalayacaklardı."

"Tanrıya şükür, ilki geliyor!"

Vapurdakiler boş durmamıştı. Yawl'ın yaklaştığı görülür görülmez sapanlar hazırlandı ve halat güvenli bir şekilde sabitlenir sabitlenmez sapanlar ona bağlandı ve içine bir kadın yerleştirildi. Halat gergindi ve iniş keskindi ve bir kontrol olmadan
şekil Seabird'ün güvertesine doğru koştu. Tom ve Jack Harvey tarafından
askılardan kaldırıldı, yaşlı bir kadın olduğunu ve
tamamen bilincini kaybettiğini gördüler.

"İkiniz onu aşağı taşıyın; Johnson'a boğazına biraz brendi
dökmesini söyleyin. Kendine gelir gelmez ona biraz sıcak çorba verin."

Başka bir kadın indirildi ve aşağı yardım edildi. Bir sonraki inen Bayan Grantham'dı.

"Tanrıya şükür, kurtarıldın!" dedi Tom, onu
askıdan çıkarırken.

"Tanrıya şükür," dedi Bayan Grantham, "ve hepinize teşekkür ederim! Ah, Tom, çok
kötü zamanlar geçirdik ve senin yelkenini görene kadar tüm umudumuzu
kaybettik ve o zaman bile kaptan hiçbir şey yapılamayacağından
korktuğunu söyledi. Minnie senin olduğunu ilk anlayan kişi oldu ve sonra umutlanmaya başladık. Çok cesurdu, sevgili kızım. Ah! İşte geliyor. "

Ama Minnie'nin sertliği, artık ihtiyacının bittiğini hissettiği için sona erdi. Askılardan kaldırıldığında ayakta duramıyordu
ve Tom onu ​​aşağı taşıdı.

"Başka kadın var mı, Bayan Grantham?"

"Hayır; sadece bir kadın yolcu ve hostes vardı."

"O zaman kendi kamaranıza sahip olsanız iyi olur.
Johnson'a yere birkaç şilte ve biraz yatak örtüsü daha sermesini emrettim, böylece dördünüz de yatabilirsiniz. Bol miktarda sıcak
kahve ve çorba var. İki veya üç kaşık
brendili çorba tavsiye etmeliyim. Şimdi, özür dilerim; Güverteye çıkmalıyım."

On iki adam halattan aşağı indi, birinin iki bacağı da mizzen'in düşmesiyle kırılmıştı. En son gelen kaptandı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Tom.

"Hepsi bu," dedi kaptan. "İlk çarptığında altı adam denize düştü ve ikisi bacanın düşmesiyle öldü. Neyse ki gemide sadece üç beyefendi ve üç hanımefendi vardı. Yola çıktığımızda hava o kadar vahşi görünüyordu ki, kimse geçişi umursamıyordu. Tanrı sizi korusun efendim, yaptığınız şey için! Yarım saat daha olsaydı her şey biterdi. Ama kayaların arasından bize
güvenle ulaşmanız bir mucize gibi görünüyor."

"Gerçekten de yanımıza gelmemiz büyük şans," dedi Tom; "yolculardan üçü benim yakın arkadaşlarım; ve benim iknamla
yat yerine vapurda geldikleri için,
kaybolmuş olsalardı kendimi asla affetmezdim. Tüm adamlarını aşağıya al,
kaptan; orada bolca sıcak çorba bulacaksın. Haydi, Watkins, gidelim; o vapur daha fazla dakika bir arada kalamaz, bu yüzden kaybedecek
zaman yok. Geldiğimiz gibi geri döneceğiz. Bana bir balta ver. Haydi, çocuklar,
ikiniz zincir halatlarının yanında durun; halatı kestiğim anda zincirleri
çıkarın. Watkins, sen dümeni al ve başının
fırıldak dolana kadar ödeme yapmasına izin ver. Jack, sen diğer ikisine yardım et ve serbest kalır kalmaz
deneyi tekrar kaldır."

Bir anda herkes görev yerlerine geçti. Dümen yata takıldı
ve daha önce yelken açtığının tam tersi yönde yelken açtı.
Cırnak dolar dolmaz, Tom halata iki kuvvetli darbe indirdi
ve üçüncüsü için elini kaldırdığında,
el açıldı. Sonra halat deliklerinin etrafından dolaşırken zincirlerin keskin takırtısı duyuldu.
Deneme yelkeni çekildi ve yelkene bağlandı ve
Seabird tekrar yola çıktı. Tom, daha önce olduğu gibi, gemiyi
pruvadan dümenledi. Birkaç kez kayalara çok yakındı ama her seferinde onlardan kaçındı. Son beyaz su parçasını geçerken güvertedeki herkesten bir sevinç çığlığı yükseldi.
Sonra dümeni çevirdi ve Jersey'e doğru yola koyuldu.

Tom'un artık aşağı inip yolcuları.
Kaptan ve iki denizciden oluşuyorlardı - gemi çarptığında güvertede olanların tek kurtulanlarıydı - üç erkek yolcu ve
altı mühendis ve ateşçi.

"Daha önce seninle el sıkışmaya vaktim olmadı, Tom," dedi Grantham, Tom Virtue içeri girdiğinde; "ve şu anda beni güvertede istemeyeceğini düşündüm. Tanrı seni korusun, ihtiyar! Hepimiz sana hayatlarımızı borçluyuz."

"Nasıl oldu, kaptan?" diye sordu Tom, kaptan da ona yaklaşırken.

"Sanırım akıntılardı," dedi kaptan; "çok yoğundu
zaten çeyrek mil bile göremiyorduk. Hava o kadar vahşiydi ki
Guernsey'e yanaşmazdım ve adayı görmeden geçtim.
Her zamanki rotamı izledim, ancak fırtına akıntıları değiştirmiş olmalı,
çünkü resiften üç mil uzakta olduğumu sanıyordum,
yüz metreden daha az bir mesafede, onu gördüğümüzde. Ondan kaçınmak için çok geçti,
ve bir dakika sonra üzerine çıktık ve dalgalar üzerimize doğru
sürünüyordu. Herkes iyi davrandı.
Denize düşenler veya huni tarafından ezilenler hariç herkesi geminin pruvasına çıkardım ve
orada bekledik. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Hiçbir tekne o resifte denizde bir an bile yaşayamazdı ve benim verebileceğim tek tavsiye, o parçalandığında herkesin yüzen bir parçayı yakalamaya çalışmasıydı;
ama bir adamın parçalandıktan çeyrek saat sonra hayatta olup olmayacağından şüpheliyim."

"Belki de, kaptan, güverteye benimle gelip bana tavsiyelerinizden
yararlanabilirsiniz. Kaptanım ve ben adaları oldukça iyi tanıyoruz, ancak
şüphesiz siz onları çok daha iyi tanıyorsunuz ve başka bir aksilik daha istemiyorum."

Ancak Seabird tüm diğer tehlikelerden kaçındı ve hava karardığında
St. Helier'in ışıkları göründü ve bir saat sonra yat
limanda yanaştı ve istemsiz yolcularını karaya çıkardı.

Seabird iki hafta sonra İngiltere'ye döndü ve iki ay
sonra Bayan Grantham, Minnie Graham'ı Seabird'e eşlik etmesi için davet etme konusundaki küçük planının başarılı bir şekilde
tamamlandığı törende bulunmanın memnuniyetini yaşadı.

"Eh, canım," dedi kocası, kadın küçük bir doğal zafer kazandığında, "İyi sonuçlanmadığını söylemiyorum ve hem Tom hem de Minnie adına içtenlikle sevindim; ama bunun neredeyse felaketle sonuçlanacağını kabul etmelisin ve sanırım senin yerinde olsam meseleleri gelecekte doğal seyrine bırakırdım. Aynı grubun gelecek yaz Seabird'de bir yolculuğa çıkması için Tom'un davetini kabul ettim ama bir dahaki sefere fırtına yaklaştığında limanda sessizce duracağımızı pazarlık ettim."

"Bunların hepsi çok güzel, James," dedi Bayan Grantham küstahça; "ama Tom Virtue'nin gelecekte Seabird'ün sadece birinci kaptanı olacağını unutmamalısın."

"Bunu sana daha iyi anlatabileceğim canım, bir sonraki yolculuğumuzdan sonra. Tüm kocalar benim kadar uysal ve kolay yönlendirilebilir değiller."

GİZEMLİ BİR PİPO

Warwick yakınlarındaki eski bir çiftlikte yanan bir ateşin etrafında neşeli bir grup toplanmıştı. Saat geç oluyordu; çok küçük olanlar, Noel ağacının etrafında dans ettikten, aslanağzının tadını çıkardıktan ve çeşitli oyunlar oynadıktan sonra yatağa gitmişlerdi; ve büyük oğlanlar ve kızlar şimdi amcaları Albay Harley'in etrafında toplanmış ve ondan bir hikaye - her şeyden önce bir hayalet hikayesi - istiyorlardı.

"Ama ben hiç hayalet görmedim," dedi albay gülerek; "ve dahası, onlara hiç inanmıyorum. Dünyanın her yerine seyahat ettim, perili olduğu söylenen evlerde uyudum ama hiçbir şey görmedim - fareler veya rüzgarla açıklanamayacak hiçbir ses duymadım. Ben hiçbir zaman "--ve burada durakladı--"aklın ışığıyla açıklanamayan herhangi bir durum veya olayla karşılaşmadım ve biliyorum ki
kendi maceralarımın hikayelerini duymayı
sadece uydurma hikayelere tercih ediyorsun."

"Evet, amca. Ama açıklayamadığın durumlar olduğunda 'bir kere' neydi?"

"Oldukça uzun bir hikaye," dedi albay, "ve geç oluyor."

"Ah! Hayır, hayır, amca; Noel arifesinde ne kadar geç saatlere kadar oturduğumuzun hiç önemi yok ve hikaye ne kadar uzun olursa o kadar iyi; ve eğer hayaletlere inanmıyorsan, doğanın ışığıyla açıklayamayacağın bir şeyin hikayesi nasıl olabilir?"

"Yaptığımda göreceksin," dedi albay. "Bu hayaletlerden ziyade İskoçların ikinci görüş dediği bir hikaye. Bunun hesabını
vermek için, beni sonuna kadar dinledikten sonra kendi fikrinizi
oluşturacaksınız.

"50'de Hindistan'a çıktım ve düzenli tatbikattan
geçtikten sonra, Hindistan'ın tam kalbindeki Jubbalpore'da konuşlanmış olan alayıma katılmak için bir müfrezeyle ülkenin içlerine doğru yürüdüm. O zamandan beri önemli bir yer haline geldi; Hindistan'ın her yerinden geçen demir yolu buradan geçiyor ve
birçok değişiklik oldu; ancak o zamanlar Hindistan'ın en ücra istasyonlarından biriydi ve diyebilirim ki en hoşlarından biriydi. Yüksekteydi, Nerbudda'da harika tekne gezileri vardı ve her şeyden önce, spor için muhteşem bir yerdi, çünkü
dağlık bölgenin eteğindeydi, o zamanlar pek bilinmeyen, ormanlar ve ormanlarla kaplı ve her türden büyük av hayvanıyla dolu muazzam bir bölge.

"Orada benim büyük dostum Simmonds adında bir adam vardı. O benim
tam da benim gibi biriydi; aynı gemide yola çıkmıştık, ülkeyi birlikte yürümüştük
ve neredeyse kardeş gibiydik. O eski bir Etonluydu, ben eski bir Westminster'dım ve ikimiz de tekne gezilerine ve hatta her türlü spora düşkündük. Ama şimdi size bundan bahsetmeyeceğim. Bu tepelerdeki insanlara Gondlar denir, gerçek bir tepe kabilesi -- yani,
bir negro tipinde, yerliler. Şefler karışık kanlıdır,
ama insanlar neredeyse siyahtır. Hinduların dinini kabul etmeleri gerekir,
ama gerçekte acınacak derecede cahil ve
batıl inançlıdırlar. Rahipleri bir Brahman rahibi ile bir zenci fetişistinin bir tür bileşimidir ve başlıca görevlerinden biri de
köylerden kaplanları büyülerle uzaklaştırmaktır. Orada,
diğer yerlerde olduğu gibi Hindistan, kutsallık ve bilgelik konusunda muazzam bir üne sahip olan birkaç gezgin fakirdi. İnsanlar büyüler veya kehanetlerde bulunmak için
çok uzaklardan onlara giderdi ve onların
güçlerine örtük bir inançla inanırlardı.

"Jubbalpore'da olduğumuz sırada, itibarı rakiplerinin itibarını tamamen gölgede bırakan bu adamlardan biri vardı ve izni istenip onayı alınana kadar hiçbir şey yapılamazdı. Sürekli olarak, hem insanlarda hem de hayvanlarda hastalıkların sonunu öngördüğü yanılmaz öngörüsüyle ilgili her türlü harikulade hikaye kulağımıza geliyordu; ve genel olarak, albayın alayla bağlantılı hiç kimsenin kendisine danışmamasını emrettiğine inanılıyordu, çünkü bu tahminler sıklıkla kendi başlarına gerçekleşiyordu; çünkü bir hastalığın ölümcül şekilde sonlanacağı söylenenler, tüm umutlarını
kaybediyor ve kelimenin tam anlamıyla ölmek için yatıyorlardı.

"Ancak, duyduğumuz hikayelerin çoğu bu gerekçelerle açıklanamadı ve fakir ve yaptıkları sık sık
yemek masasında konuşuldu, bazı subaylar tüm bu işle alay ederken, diğerleri bu fakirlerden bazılarının bir şekilde,
gelecekleri önceden haber verme gücüne sahip olduğunu iddia ettiler. gelecek, konuyla ilgili birçok iyi doğrulanmış anekdot aktarıyor.

"Yaşlı subaylar inananlardı, biz gençler ise alay edenler. Bu fakirlerin Avrupalılara kehanetlerini söylemelerinin çok nadir olduğu bilinen bir gerçek olmasa, bazılarımız güçlerini test etmek için ona giderdik. Durum böyle olunca, hiçbirimiz onu hiç görmemiştik.

"Tepelerin eteğinde, yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaki büyük bir orman parçasının ortasında, eski, harap bir tapınakta yaşıyordu.

"Yaklaşık bir yıl Jubbalpore'daydım, bir gece bir yerli beni uyandırdı ve saat sekiz civarında bir kaplanın köyünde bir adamı öldürdüğünü ve cesedini sürüklediğini söyledi.

"Simmonds ve ben sürekli kaplanların peşindeydik ve yirmi mil mesafedeki tüm köylerdeki insanlar erken bilgi için her zaman ödeme yapmaya hazır olduğumuzu biliyorlardı. Bu kaplan büyük hasara yol açmıştı ve yaklaşık otuz erkek, kadın ve çocuğu götürmüştü. Gerçekten de ondan o kadar çok korkuyorlardı ki, sık sık gittiği mahalledeki insanlar beş veya altı kişilik gruplar dışında dışarı çıkmaya bile cesaret edemiyorlardı. Onun peşinde birkaç avımız olmuştu ama tüm insan yiyenler gibi yaşlıydı ve çok kurnazdı; ve birkaç kez fotoğrafını çekmiş olmamıza rağmen, derisini kurtarmayı her zaman başarmıştı.

"Charley Simmonds ve ben mesajı aldıktan çeyrek saat sonra ortak malımız olan bir filin sırtındaydık; bizim shikare'miz, bir başkent adamı, yanımızda yaya olarak yürüyordu ve yerli rehber olarak önümüzde dörtnala giderken, eski Begaum'un en iyi temposunda yola koyulduk, çünkü filin adı buydu. Köy on beş mil uzaktaydı, ancak şafaktan kısa bir süre sonra oraya vardık ve halk tarafından
memnuniyetle karşılandık. Yarım saat içinde av organize edildi; tüm
erkek nüfus sopalarla, silahlarla, tamtamlarla
ve gürültü yapmak için diğer aletlerle
çalışanlar olarak ortaya çıktı.

"İz bulmak zor değildi. Ara sıra kan lekeleri olan geniş bir patika, kurbanını uzun otların arasından köyden birkaç yüz metre uzaklıktaki bir ağaç kümesine sürüklediği yeri gösteriyordu.

"Onu orada bulmayı pek beklemiyorduk, ancak köylüler geri çekildi,
biz ise kurulu tüfeklerle ilerledik. Ancak,
sadece birkaç kemik ve bir miktar kan bulduk. Kaplan, gün ışığının yaklaşmasıyla birlikte yaklaşık iki mil uzaklıktaki ormana doğru kaçmıştı.
Onu yeterince kolay bir şekilde bulduk ve birkaç küçük vadinin ayrıldığı büyük bir vadiye girdiğini gördük.

"Burası garip bir yerdi, çünkü emrimizdeki insan sayısıyla etrafını
çevrelemek neredeyse imkansızdı. Sonunda onları
üst zemin boyunca yerleştirdik ve onlara sayıca istediklerini gürültüyle telafi etmelerini söyledik. Sonunda her şey hazırdı ve işareti verdik.
Ancak size bir av hikayesi anlatmıyorum ve sadece şunu söylemem gerekiyor ki
onu ne bulabildik ne de rahatsız edebildik. Begaum'u
boş yere, vadinin kenarlarını ve tabanını kaplayan ormanın en sık yerinden ittik,
bu arada adamlar bağırıyor, tamtamlarını çalıyor ve kaplanın kendisine ve en uzak nesillere kadar atalarına
lanet yağdırıyorlardı.

"Gün aşırı sıcaktı ve üç saatlik yürüyüşten sonra bir süreliğine bıraktık ve gölgeye uzandık, bu sırada şikariler yamaçtaki tüm zemini uzun uzun incelediler, vadiden ayrılmadığından emin olmak için. Hiçbir izin
bulunamadığı ve şüphesiz ki hâlâ orada olduğu haberiyle geri döndüler. Bir
kaplan çok küçük bir çimen veya çalı kümesinin içine
çömelir ve bazen hareket etmeden önce üzerine basılmasına izin verir.
Ancak, bir arama daha yapmaya karar verdik ve eğer bu başarısız olursa, Jubbalpore'a fillerle birlikte daha fazla adam göndermeye karar verdik, bu arada biz de onu takviye kuvvetleri gelene kadar tutsak tutmak için ateş çemberi ve her türden ses çıkardık.
Bir sonraki aramamız da ilkinden daha başarılı olmadı; ve tahmin ettiğimiz gibi, saklanmış olabileceği her bir kümeyi ve çatlağı
inceledikten sonra, tam vadinin üst ucuna
ulaştığımızda, müthiş bir kükreme duyduk, ardından yerlilerden gelen mükemmel bir bağırış ve çığlık
kükremesi duyuldu.

"Patlama vadinin ağzından geldi ve hemen
kaçtığını hissettik. Geri döndüğümüzde, beklediğimiz gibi
kaplanın gittiğini gördük. Saklandığı yerden aniden fırlamış,
bir yerliyi yakalamış, korkunç bir şekilde parçalamış ve açık ovadan geçmişti.

"Bu çok kışkırtıcıydı, ama onu takip etmekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktu.
Bu yeterince kolaydı ve onu iki mil uzaklıktaki
ayrı bir ormanlık alana kadar takip ettik. Bu orman dört veya beş yüz yarda genişliğindeydi ve insanların haykırışları hemen bize bunun size anlattığım
fakirin yıkık tapınağının bulunduğu yer olduğunu söyledi. Kaplan kaçarken köy şikarilerinden birinin ateş ettiğini ve yaraladığını söylemeyi unuttum.

"Zaten öğleden sonra geç oluyordu ve o gece ormanı yenmek
için çabalamak umutsuzdu. Bu nedenle bir haberciyi albaya bir notla gönderdik, ondan çalışma fillerini göndermesini ve
sabahleyin ormana girdiğimizde
ormanı çevrelemek için gönüllülerden oluşan bir grubun gece yürüyüşüne çıkmasına izin vermesini istedik.

"İsteğimizi kaplanın kötü şöhretli bir insan
yiyici olması ve muazzam hasara yol açması gerçeğine dayandırdık. Daha sonra şikarimizle konuştuk, bir adamı bizimle birlikte dışarıdaki insanlara erzak getirmesi için gönderdik,
sonra da onları kuru dallar ve otlar kesip ateş çemberi
yapmaya gönderdik.

"İkimiz de, öfkeli kaplan tarafından her an yakalanabilecek olan fakire karşı büyük bir tedirginlik hissettik. Yerliler, kaplanın bu kadar kutsal bir adama dokunmaya cesaret edemeyeceği için, korkmak için bir sebep olmasına izin vermediler. Kaplanın kutsallığına olan inancımız
hiç de güçlü değildi ve içeri girip onu ormandaki hayvanın varlığı konusunda uyarmaya karar verdik. Bu görevi başkasına emanet edemezdik, çünkü hiçbir yerli anlatılamaz
altın için ormana girmezdi; bu yüzden Begaum'a tekrar bindik ve yola koyulduk. Tapınağa doğru giden yol oldukça genişti ve neredeyse
sessizce ilerlerken, fil düşmüş sopalara basmak için çok iyi eğitilmişti, kaplanla aniden karşılaşmamız mümkündü, bu yüzden
tüfeklerimizi elimizde hazır tuttuk.

"Şu anda harabeleri gördük. İlk başta kimse görünmüyordu;
ama tam o anda fakir tapınaktan çıktı. Bizi göremiyordu veya duyamıyordu, çünkü biz onun arkasında ve hala ağaçların arasındaydık,
ama hemen yüksek sesle şarkı söyleyerek dua etmeye başladı.
Daha iki kelime bile söylememişti ki sesi korkunç bir kükremeyle boğuldu ve bir anda kaplan ona atıldı, onu yere serdi, bir kedinin fareye yaptığı gibi yakaladı ve onunla birlikte dörtnala koşmaya başladı. Hayvan açıkça varlığımızı fark etmemişti, çünkü bize doğru geliyordu. Begaum'u durdurduk ve parmaklarımız tetikte, uygun anı bekledik. Kurbanını yere serdiğinde bizden yüz metre uzaktaydı; bizi gördüğünde elliden fazla değildi. Bir an şaşkınlıkla durdu. Charley, "İki namlu da, Harley," diye mırıldandı ve canavar ormana dalmak için döndüğünde ve bize yanını gösterdiğinde, ona dört kurşun
attık ve cansız bir şekilde yuvarlandı.

"O noktaya gittik, Begaum'un ona bir tekme atmasını sağladık, öldüğünden emin olmak için, sonra aşağı inip talihsiz fakiri inceledik.
Kaplan onu korkunç bir şekilde yırtılmış olan omzundan yakalamıştı ve
kemiği kırılmıştı. Hala tamamen bilincindeydi.

"Hemen üç el ateş ettik, kaplanın öldüğüne dair her zamanki işaretimizdi
ve birkaç dakika içinde köylüler tarafından çevrelendik, düşmanlarının ölümüne sevinmeleri mi yoksa fakirin yaralanmasına mı üzülmeleri gerektiğini bilemiyorlardı. İkincisini Jubbalpore'daki hastanemize götürmeyi önerdik, ancak bunu kesinlikle dinlemeyi reddetti. Ancak, sonunda onu, kolunun yerleştirilmesine ve yaraların pansumanının yapılmasına izin vermeye ikna ettik.
Daha sonra yerli köylerden birine gidip kolunu kendi düşüncelerine göre pansuman ettirebilirdi. Kısa süre sonra bir sedye hazırlandı ve akşam sekiz civarında ulaştığımız
Jubbalpore'a doğru yola koyulduk.

"Fakir hastaneye girmeyi reddetti, bu yüzden birkaç sehpa çıkardık, sedyeyi üzerlerine koyduk ve cerrah kolunu yerleştirdi ve meşale ışığında yaralarını pansuman etti. Sonra bir dhoolie'ye kaldırıldı ve taşıyıcıları tekrar köye doğru yola çıkmaya hazırlandı.

"Şimdiye kadar sadece birkaç kelime söylemişti; ama şimdi Simmonds'a ve bana olan derin minnettarlığını kısaca dile getirdi. Ona kısa bir süre sonra onu görmeye geleceğimizi ve onu hızla ilerlerken bulmayı umduğumuzu söyledik.
Bir dakika daha ve gitmişti.

"Üç veya dört arkadaşımız izinli veya görevli olarak uzaktaydı ve birkaç kişi de tam bu sırada ateşli bir şekilde yatıyordu, bu yüzden görev geri kalanımıza çok ağır bir şekilde düştü ve fakiri görmeye gitmek için bir aydan fazla zamanımız oldu.

"İyi gittiğini duymuştuk; ancak köye vardığımızda, ormandaki eski meskenine dönmüş olduğunu görünce şaşırdık. Ancak, onu görmeye karar vermiştik, özellikle de
onu bizim için bir kehanet yapmaya ikna etmeye çalışacağımız konusunda anlaşmıştık; bu yüzden atlarımızın başlarını ormana doğru çevirdik.
Fakir'i,
tapınağın önündeki bir kayanın üzerinde, kaplan tarafından yakalandığı yerde otururken bulduk. Biz yukarı doğru at sürerken ayağa kalktı.

"'Bugün geleceğinizi biliyordum, sahipler ve hayatımı
kurtaranları görme düşüncesiyle sevinçliydim.'

"'Sizin tekrar oldukça güçlü göründüğünüzü görmekten mutluluk duyuyoruz, ancak kolunuz
hala askıda,' dedim, çünkü Simmonds Hindustani'de güçlü değildi.

"'Geleceğimizi nasıl bildiniz?' diye sordum,
atlarımızı bağladığımızda.

"'Siva hizmetkarına birçok şey bildirdi,' dedi sessizce.

"'Kaplanın sizi yakalayacağını önceden biliyor muydunuz?' Ben
sordum.

"'Büyük bir tehlikenin tehdit ettiğini ve Şiva'nın zamanım gelmeden ölmeme
izin vermeyeceğini biliyordum.'

"'Geleceğimizi görebilir misin?' diye sordum.

"Fakir tereddüt etti, alaycı bir şekilde konuşup konuşmadığımı görmek için bir an bana ciddi bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"'Sahibler Şiva'nın veya hizmetkarlarının gücüne inanmıyorlar..
Onun elçilerine sahtekar diyorlar ve gelecekteki olaylardan bahsettiklerinde onlarla alay ediyorlar.'

"'Hayır, kesinlikle,' dedim. 'Arkadaşım ve ben alay etmeyi hiç düşünmüyoruz. Tahminlerinizin çoğunun gerçekleştiğini duyduk, bu yüzden bize gelecekle ilgili bir şeyler söylemeniz için gerçekten endişeliyiz.'

"Fakir başını salladı, tapınağa girdi ve bir iki dakika sonra yerlilerin afyon içmek için kullandığı iki küçük pipo ve bir mangal kömürüyle geri döndü. Pipolar çoktan
doldurulmuştu. Oturmamız için işaretler yaptı ve önümüze geçti. Sonra alçak sesle şarkı söylemeye başladı, kendini ileri geri sallıyor ve elinde tuttuğu bir asayı sallıyordu. Yavaş yavaş sesi yükseldi ve jestleri ve hareketleri daha şiddetli hale geldi. Anlayabildiğim kadarıyla, bu Siva'ya hizmetçisinin hayatını kurtaran sahiplere fayda sağlayabilecek geleceğe dair bir bakış
vermesi için bir duaydı. Hemen öne atıldı, her birimize bir pipo verdi, sıcak olduklarını bilmeden parmaklarıyla mangaldan iki parça kırmızı sıcak kömür aldı ve pipolara yerleştirdi; sonra
şarkı söylemeye ve jestlerine devam etti.

"Charley'e bir bakış, benim gibi, o da bu işi yapmaya hazır mı diye görmek için
sonra pipoyu dudaklarıma götürdüm. Hemen
bunun daha önce denediğim afyon olduğunu hissettim, ama
başka bir maddeyle karıştırılmıştı, ki sanırım bu da haşişti, yani kenevirden yapılmış bir preparattı.
Birkaç nefes çektim ve üzerime bir uyuşukluk çöktü.
Bir sisin içinden
gibi, fakirin kendini ileri geri salladığını, kollarını salladığını ve yüzünün çarpık olduğunu gördüm. Bir dakika daha, pipo parmaklarımın arasından kaydı ve hissiz bir şekilde geriye düştüm.

"Ne kadar süre orada yattığımı bilmiyorum. Garip ve hiç de hoş olmayan bir hisle uyandım ve hemen ardından fakirin şakaklarıma ve başıma bir tür şampuanlama hareketiyle hafifçe bastırdığını fark ettim. Gözlerimi açtığımı görünce beni terk etti ve aynı işlemi Charley'e de uyguladı. Birkaç dakika sonra eğildiği yerden kalktı, elveda anlamında elini salladı ve yavaşça tapınağa geri yürüdü.

"O kaybolurken ben de doğruldum; Charley de aynısını yaptı.

"Bir dakika boyunca konuşmadan birbirimize baktık ve sonra Charley şöyle dedi:

"'Bu bir rom go ve yanılmıyorum ihtiyar.'

"'Haklısın, Charley. Bence kendimizi aptal yerine koyduk.
Hadi buradan gidelim.'

"Ayağa kalktık, çünkü ikimiz de sarhoş gibi hissediyorduk, atlarımıza doğru ilerledik, başımıza birer mussuk su döktük, mataralarımızdan birer yudum brendi içtik ve sonra kendimizi daha iyi hissederek
atlarımıza binip ormandan çıktık.

"'Pekala, Harley, eğer sahip olduğum gelecek anı doğruysa, tek söyleyebileceğim şey
son derece tatsız olduğudur.'

"'Bu tam da benim durumumdu, Charley. '

"'Rüyam, ya da buna ne ad vermek isterseniz, adamların isyanıyla ilgiliydi.'

"'Sen öyle demiyorsun, Charley; benimki de öyleydi. Bu, en hafif tabirle, korkunç derecede garip. Ancak, önce sen kendi hikayeni anlat, sonra ben
benimkini anlatacağım.'

"'Çok kısa sürdü,' dedi Charley. 'Yemekhanedeydik - şu anki yemekhanemizde değil - başka bir alaydan arkadaşlarla yemek yiyorduk.
Birdenbire, hiçbir uyarı olmadan, pencereler bir grup Sepoy ile doldu ve bize sağdan ve soldan ateş açtılar. Arkadaşlardan yarısı hemen vuruldu; geri kalanımız zenciler odaya akın ederken kılıçlarımıza doğru koştuk. Bir an için umutsuz bir kavga oldu. Alayın en iyi yerli subaylarından biri olan Subadar Piran'ın bana doğru koştuğunu ve onu bir tabancayla kafasından vurduğumu hatırlıyorum. Aynı anda bir gülle bana çarptı ve yere düştüm. O anda bir Sepoy ölü olarak üzerime düştü ve beni kısmen görüş alanından sakladı. Kavga bir iki dakika daha sürdü. Birkaç arkadaşın kaçtığını düşünüyorum çünkü dışarıda silah sesleri duydum. Sonra ortalık sessizleşti. Bir dakika daha Bir çıtırtı duydum ve şeytanların yemekhaneyi ateşe verdiğini gördüm. Yanımda yatan adamlarımızdan biri ayağa kalktı
ve pencereye doğru süründü, ama kendini gösterdiği anda vuruldu. Aynısını mı yapmalıyım yoksa hareketsiz yatıp boğulmalı mıyım diye tereddüt ediyordum ki, aniden ölü Sepoy'u yuvarladım, dumandan yarı boğulmuş bir şekilde antreye
süründüm, çok ağır bir
kapak kapağını kaldırdım ve yemekhanenin altındaki yarı depo yarı mahzen olan bir yere doğru birkaç basamaktan sendeleye sendeleye indim. Orada olduğunu nasıl bildiğimi bilmiyorum. Kapan başımın üzerine bir gürültüyle kapandı. Hatırladığım tek şey bu.'

"'Şey, Charley, ilginçtir ki benim rüyam da seninki gibi sadece bir iki dakika süren
sıra dışı bir tehlikeden kaçışla ilgiliydi. Hatırladığım ilk şey - daha önce bir şey olmuş gibi görünüyor, ama ne, bilmiyorum - at sırtındaydım, önümde çok
güzel ama korkunç derecede solgun bir kız tutuyordum. Bizi takip eden bir
Sipahi süvari birliği vardı, bize tabancayla ateş ediyorlardı. Yetmiş veya seksen metreden daha fazla bir mesafede değildik ve hızla yaklaşıyorlardı,
tam büyük, ıssız bir tapınağa girdiğimde. Ortada devasa bir taş figür vardı. Hanımla birlikte atımdan atladım ve bunu yaparken o, 'beynimi uçur, Edward; onların eline düşmeme izin verme' dedi.

"Cevap vermek yerine, onu aceleyle putun arkasına götürdüm, oymadaki bir çiçeğin yapraklarından birine
ittim ve taş
geri döndü ve içinden geçilebilecek kadar büyük bir delik gösterdi, putun gövdesinin içinde taş bir merdiven vardı, şüphesiz
rahibin yukarı çıkıp ağzından yanıtlar vermesi için yapılmıştı. Kızı aceleyle içeri
götürdüm, arkasından içeri gizlice girdim ve tam da takipçilerimiz
avluya gürültüyle girerken
taşı kapattım. Hatırladığım tek şey bu.'

"'Eh, korkunç derecede rom,' dedi Charley bir duraklamadan sonra. 'Yaşlı adamın bize
boruları vermeden önce ne hakkında şarkı söylediğini anladın mı?'

"'Evet; genel gidişatı anladım. Şiva'ya bize
faydası olabilecek geleceğe dair bir bakış açısı vermesi için bir yalvarıştı.'

"Sigaralarımızı yaktık ve birkaç mil boyunca hızlı bir dörtnala, fark etmeden yol aldık. Eve çok yaklaştığımızda dizginleri çektik.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi Charley. "Artık o afyonu kafamızdan
çıkardık. Tüm bunları nasıl açıklıyorsun, Harley?'

""Bunu şu şekilde açıklıyorum, Charley. Afyon doğal olarak ikimizin de rüya görmesini sağladı ve aynı karışımdan benzer dozlar aldığımızdan, benzer koşullar altında, beynin aynı bölümünü etkilemesi ve rüyalarımızda belirli bir benzerlik yaratması pek de sıra dışı değil. Tüm kabuslarda korkunç bir şey olur veya olmak üzeredir; ve burada da öyle oldu. Her ikimizde de düşüncelerimiz askerlere yöneldi. Eğer
hatırlıyorsanız, bir süre önce bir toplantıda, Sepoyların bir arada isyan etmesi gibi son derece düşük bir ihtimalde ne olacağıyla ilgili bir konuşma olmuştu. Hiç şüphem yok ki bu, ikimizin de hayallerinin temeliydi. Sakin bir şekilde düşündüğümüzde, bu yeterince doğaldır. Bence,
bu arada, alayda bu konuda hiçbir şey söylememeye karar vermeliyiz.'

"'Sanırım hayır,' dedi Charley. 'Bunun sonunu asla duymayacağız; bizi hayatımızdan
çıkarırlar.'

"Sırrımızı sakladık ve sonunda birlikte olduğumuzda buna içtenlikle gülmeye başladık. Sonra konu kapandı ve bir yılın sonunda aklımızdan diğer herhangi bir hayal kadar çok şey kaçmıştı. Olaydan üç ay sonra alay Allahabad'a gitme emri aldı ve yer değişikliği şüphesiz hayalin tüm anılarını silmeye yardımcı oldu. Jubbalpore'dan ayrıldıktan dört yıl sonra Beerapore'a gittik. O zaman hafızamda çok yer etti, çünkü oraya vardığımız hafta, teyzeniz, o zamanlar Bayan Gardiner, İngiltere'den, albayımız olan babasının yanına geldi. Onu gördüğüm anda, onu yakından tanıdığım fikriyle etkilendim. Yüzünü, figürünü ve sesinin tonunu hatırladım, ancak onunla nerede tanıştığımı hatırlayamadım. Onunla ilk tanıştığımda, ona tanıştığımıza ikna olduğumu söylemekten ve bunu hatırlayıp hatırlamadığını sormaktan kendimi alamadım. Hayır, hatırlamıyordu, ancak büyük olasılıkla hatırlamış olabilirdi ve evlerinde tanışmış olabileceğimiz birkaç kişinin adını söyledi. Hiçbirini tanımıyordum. Hemen Hindistan'da ne kadar
kaldığımı sordu. "'Altı yıl,' dedim.

"'Peki Bay Harley,' dedi, 'beni kaç yaşında sanıyorsun?'

"Bir anda aptallığımı fark ettim ve özür dilemek için kekeliyordum,
o devam etti:

"'On sekizimden biraz fazlayım, Bay Harley, ama açıkça çok daha yaşlı görünüyorum; ama babam yaşımı doğrulayabilir; bu yüzden İngiltere'den ayrıldığınızda sadece on iki yaşındaydım.'

"Konuyu netleştirmek için boşuna uğraştım. Teyzeniz benim onu ​​kırk yaşında sanmamda ısrar etti ve yaptığım gafın yarattığı eğlence bizi daha çok bir araya getirdi ve istasyondaki diğer adamlara göre bana bir avantaj sağladı, yarısı hemen ona aşık oldu. Birkaç ay geçti ve isyan çıktığında nişanlandık. Bu, hem Simmonds'un hem de benim afyon hayallerinin ne kadar tamamen kaybolduğunun bir kanıtıdır, Sepoy'lar arasında genel bir hoşnutsuzluk söylentileri
ortaya çıkmaya başladığında bile, bunlar bir kez bile aklımıza gelmedi; hatta gerçek isyan haberi bize ulaştığında bile, alayımızın sadakatinden diğerleri kadar emindik. Eski bir hikayeydi, aptalca güven ve kara ihanet. Diğer birçok istasyonda olduğu gibi, isyan yemekhanedeyken çıktı. Alayımız 34. Bengalees ile yemek yiyordu. Aniden, tam akşam yemeği bitmek üzereyken,
pencere açıldı ve içeri muazzam bir ateş
doldu. Dört veya beş adam
bir anda öldü ve yanımdaki zavallı albay,
tam kafasından vuruldu. Herkes kılıcına koştu ve
tabancasını çekti--çünkü üniformamızın bir parçası olarak tabanca taşımamız emredilmişti.
Her iki alayın Sepoyları, Subadar Piran'ın önderliğinde, pencerelere akın ederken ben Charley Simmonds'un yanındaydım.

"'Şimdi buldum,' dedi Charley; 'rüyamda gördüğüm sahne bu.'

"Konuşurken tabancasını subadara ateşledi ve subadara
ölerek
yerleşti.

"Yakınlardaki bir Sipahi tüfeğini doğrulttu ve ateş etti. Charley düştü ve adam onu ​​süngülemek için öne atıldı. Bunu yaparken kafasına bir kurşun
attım ve Charley'nin üzerine düştü. Bir veya iki dakika boyunca vahşi bir mücadele oldu ve sonra birkaçımız aniden bir araya gelerek isyancıların arasından yolumuzu açtık ve açık bir pencereden geçit törenine doğru fırladık. Subayların bungalovlarından bağırışlar, silah sesleri ve çığlıklar duyuldu ve birkaç yerde alevler yükselmeye başlamıştı. Diğer tanımadığım adamların başına ne geldi; albayın bungalovuna
olabildiğince koştum. Aniden atının üzerinde oturan ve yükselen alevleri
izleyen bir dişi domuzla karşılaştım. Beni görmeden önce onun üstüne çıktım ve onu
geçtim. Atına atladım ve dörtnala Gardiner'ın yerleşkesine gittim.
Bungalovun içinde ve çevresinde yağma yapan bir sürü Sipahi gördüm.
Yerleşkeye doğru koştum.

"'May! May!' diye bağırdım. 'Neredesin?'

"Daha konuşmadan karanlık bir figür yakındaki bir çalı kümesinden
çığlık atarak dışarı fırladı.

"Bir anda önümde at üstündeydi ve dizginlerime doğru
saldıran birkaç adamı vurarak tekrar dışarı fırladım. Arkamızdan rastgele
ateşler açıldı. Ama neyse ki Sipahiler yağmalamakla meşguldü, çoğu tüfeklerini bırakmıştı ve kimse peşlerine düşmedi. Geçit töreni alanından döndüm, iki yerleşim yerinin çalılıkları arasından
aşağıya doğru koştum ve bir dakika sonra açık arazideydik.

"Neyse ki süvarilerin hepsi kendi hatlarını yağmalamakla meşguldü, yoksa hemen yakalanmış olmalıydık. May onu atıma
kaldırdığımda mutlu bir şekilde bayılmıştı -- mutlu bir şekilde, çünkü çeşitli bungalovlardan duyduğumuz korkunç çığlıklar beni neredeyse delirtecekti ve muhtemelen onu öldürecekti, çünkü zavallı hanımların hepsi onun yakın arkadaşlarıydı.

"Birkaç saat daha yol aldım, ta ki kendimi hemen takip edilmekten güvende hissedene kadar ve sonra bir ağaç kümesinin sığınağında durduk.

"Bu sırada May'in hikayesini duymuştum. Yalnız olmaktan rahatsız olmuştu, ama bu yüzden kendine gülmüştü, ta ki hizmetçilerden biriyle konuşana kadar, adam ona
çok küstah bir tonla cevap verene kadar, ki bu onu şaşırtmıştı. Hemen tehlike olduğunu tahmin etti,
ve yalnız kaldığı anda büyük, koyu renkli bir araba örtüsünü kaptı,
beyaz elbisesini gizlemek için üzerine sardı ve
verandaya gizlice
çıktı. Gece karanlıktı ve evden
çıkmışken yemekhaneye doğru bir ateş sesi duydu. Hemen çalıların arasına koştu ve orada çömeldi, az önce çıktığı odaya
akan adamların sesini duydu. Onların onu aradığını duydu, ama beyaz bir elbise arıyorlardı ve koyu renkli örtüsü onu
kurtardı. İlk atışların yapılmasıyla benim gelişim arasındaki beş dakikada neler yaşadığını sadece o biliyor. May, başladığımızdan beri çok az konuşmuştu. Bana sorduğunda kaçamak bir cevap vermiş olsam da, babasının öldüğünden emin olduğunu düşünüyorum; ve bahçedeki o gerilim dolu zamanın dehşetine eklenen korkunç kayıp hissi onu tamamen sersemletmişti. Öğleden sonraya kadar
tope'da bekledik ve sonra tekrar yola koyulduk.

"Daha kısa bir mesafe gitmiştik ki, takip eden bir isyancı süvari birliği gördük. Şüphesiz, genel olarak ülkeyi taramışlardı ve bu keşif tesadüfiydi. Kısa bir süre onlardan uzak durduk, ancak bu uzun süre devam edemezdi, çünkü atımız iki kat daha fazla taşıyordu. Yarım mil ötedeki bir tepenin eteğinde gördüğüm bir tür harabeye doğru yürüdüm. Bunu, gizlenme olasılığı hakkında hiçbir fikrim olmadan yaptım. Tek amacım sırtımı bir kayaya dayayıp hayatımı olabildiğince pahalıya satmak, tabancanın son iki namlusunu kendimize saklamaktı. Rüyamın hiçbir anısı beni hiçbir şekilde etkilemedi ve çılgınca bir heyecan girdabında Charley Simmonds'ın haykırışını hiç düşünmedim. Bizden sadece yüz metre ötedeki harabelere doğru giderken May şöyle dedi:

"'Beynimi uçur, Edward; canlı canlı onların eline düşmeme izin verme.'

"Bir hatırlama şoku geçti içimden. Kovalamaca, onun solgun yüzü,
kelimeler, tapınak--tüm hayallerim aklıma hücum etti.

"'Kurtulduk,' diye haykırdım, onu hayrete düşürerek,
avluya girdiğimizde, ortasında büyük bir figür oturuyordu. "Attan atladım, eyerden su muskuğunu kaptım,
ve sonra May'i aceleyle putun etrafından dolaştırdım, putun ve arkasındaki kayanın arasında ancak hareket edebilecek kadar yer vardı.

"Aklıma hiç şüphe gelmedi, pınarı hayal ettiğim gibi bulacağım. Gerçekten de oyma oradaydı, sanki daha bir gün önce görmüşüm gibi hafızamda tazeydi. Elimi tereddüt etmeden broşürün üzerine koydum, katı bir taş geri çekildi, şaşkın arkadaşımı aceleyle içeri aldım,
ve taşa yaklaştım. Buldum ve devasa bir sürgüye ateş ettim, belli ki putun içinde biri varken kapının kazara veya kasıtlı olarak açılmasını önlemek için yerleştirilmişti.

"İlk başta oldukça karanlık görünüyordu, ancak yukarıdan hafif bir ışık geliyordu; merdivenlerden yukarı çıktık ve ışığın
başın üst kısmında delinmiş birkaç küçük delikten,
ve daha da aşağıda, iyi büyüklükte bir örgü iğnesinin geçebileceğinden çok daha büyük olmayan daha küçük deliklerden geldiğini gördük. Daha sonra bu deliklerin, putun boynundaki süslerde olduğunu gördük. Delikler içeride genişledi ve etrafı görebilmemizi sağladı.

"İsyancılar kaybolmamıza çok öfkelendiler ve saatlerce etrafı aradılar. Sonra, bir yerde saklanmış olmamız gerektiğini ve
biz çıkana kadar bekleyeceklerini söyleyerek tapınağın avlusunda kamp kurmaya başladılar.

"Dört korkunç gün geçirdik, ancak beşinci günün sabahı bir keşif
geldi ve isyancılara Delhi'ye yürüyen bir İngiliz birliklerinin tapınağın yakınından geçeceğini söyledi. Bu nedenle aceleyle atlarına binip
dörtnala uzaklaştılar.

"Üç çeyrek saat sonra kendi halkımızın arasında güvendeydik. On beş gün sonra teyzeniz ve ben evlendik. O zamanlar tören zamanı değildi; onu göndermenin bir yolu yoktu; babasının yasını
tutacağı zaman bitene kadar bekleyebileceği bir yer yoktu. Bu yüzden birliklerin papazlarından biri tarafından sessizce evlendirildik ve
hikaye kitaplarınızın dediği gibi, sonsuza dek mutlu yaşadık."

"Peki ya Bay Simmonds, amca? O da sağ salim kurtuldu mu?"

"Evet, onun rüyası benimki kadar canlı bir şekilde aklına geldi. Sürünerek
kapağın olacağını bildiği yere gitti ve
mahzene girdi. Neyse ki orada bol miktarda yiyecek vardı ve
on beş gün boyunca orada saklanarak yaşadı. Ondan sonra dışarı çıktı ve
isyancıların Delhi'ye doğru yürüdüğünü gördü. Çok şey yaşadı,
ama sonunda o şehre gelmeden önce bize katıldı. Sık sık hayallerimiz hakkında konuştuk
ve hayatımızı onlara borçlu olduğumuza dair hiçbir şüphe yoktu.
O zaman bile
diğer insanlarla onlar hakkında pek konuşmadık, çünkü çok fazla konuşma, soruşturma ve soru olurdu ve bilirsiniz
insanlar bu tür şeylerden nefret eder. Bu yüzden dilimizi tuttuk. Zavallı Charley'nin
sessizliği bir yıl sonra Lucknow'da mühürlendi, çünkü Lord Clyde ile birlikte ilerlerken öldürüldü.

"Ve şimdi, çocuklar ve kızlar, hemen yatağa girmelisiniz. Beş dakika daha ve
Noel Günü olacak.

"Görüyorsun ya, Frank, hayaletlere inanmasam da, henüz
açıklayamadığım bir durumla karşılaştım."

"Her neyse, çok ilginç, amca, ve hayalet hikayelerini altüst ediyor."

"Kesinlikle daha çok hoşuma gidiyor," dedi kızlardan biri, "çünkü
rüya görme korkusu olmadan yatağa girebiliyoruz."

"Pekala, artık konuşmamalısın. Yatağa, yatağa," dedi Albay
Harley, "yoksa son üç çeyrek saattir bana çok ciddi bir şekilde bakan anne ve babalarınızın yanında korkunç bir rezilliğe uğrayacağım."

BEYAZ YÜZLÜ DİK: ÇAM AĞACI VADİ HİKAYESİ

Pine Tree Gulch'in adını nasıl aldığını kimse bilmiyordu, çünkü ilk günlerde
her vadi ve yamaç yoğun bir şekilde çamlarla kaplıydı. Belki de
olağanüstü büyüklükte bir ağaç ilk kaşifin dikkatini çekmiş,
altında kamp kurmuş ve oraya onun adını vermiş olabilir; ya da belki de dibinde devrilmiş bir dev yatıyordu ve ilk maden arayıcılarının işini engellemişti. Her neyse, Pine Tree Gulch'ti ve adı da diğerleri kadar iyiydi. Çam ağaçları artık gitmişti. Ateş yakmak için kesilmişlerdi,
ya da kulübeler inşa etmek veya su bentleri inşa etmek için, ama yamaçlar onların kütükleriyle
pırtıklıydı.

Ana kamp, ​​kuru mevsimde beşiklere yeterli su sağlamayan, ancak kışın hızla akan küçük derenin Yuba'ya katıldığı
Vadi'nin ağzındaydı.
En iyi yer, derelerin birleştiği yerdeydi ve aslında Vadi'de değil, Yuba Vadisi'ndeydi. Başlangıçta altının çoğu daha yükseklerde bulunmuştu, ama burada kaya tabanına kadar nispeten az derinlik vardı ve zemin tükendikçe madenciler Vadi'nin ağzına doğru ilerlediler. Genel olarak iyi gidiyorlardı, ne kadar iyi olduklarını kimse bilmiyordu, çünkü madenciler ne yaptıkları konusunda bilgi vermekten çekinirler; yine de, iyi durumda oldukları kesindi, çünkü
barlar kükreyen bir ticaret yapıyordu ve bakkallar asla krediyi
reddetmiyordu - bu da kendi başına beklentilerin iyi olduğunun kanıtıydı.

Gulch'un ağzındaki düzlük hareketli bir sahneydi, her ayak iyi
para kazandıran bir şeydi, çünkü kışın sellerin Yuba'ya doğru
akıştığı girdapta altın yerleşmiş ve çakılların arasında kalın bir şekilde yatıyordu.
Ancak partilerin çoğu batıyordu ve temel kayaya kadar uzun bir yol vardı; çünkü her iki taraftaki tepeler dik bir şekilde eğimliydi ve Yuba
burada bir zamanlar dar bir geçitten geçerek, vahşi bir
tuhaflıkla milyonlarca ton çakıl taşı
aşağı indirip eski seviyesinden yetmiş fit yüksekte yoluna devam etmiş olmalıydı.

Çeyrek mil yukarıda, vadi boyunca bir kaya çıkıntısı uzanıyordu ve eskiden Yuba, vadiye yetmiş fit derinlikte bir şelale gibi akıyordu. Fakat kaya şimdi çakılla aynı seviyedeydi ve sadece
burada ve orada engebeli noktaları görünüyordu. Bu çıkıntı, kazıcılar için
paha biçilmezdi: onsuz, ancak en büyük zorlukla
şamlarını kazabilirlerdi, çünkü çakıl suyla
dolmuş olurdu ve su birikintileri ve kereste işçiliğinde en büyük zahmetlere rağmen
pompalar, şaftların dibinde yükselirken onu aşağıda tutmaya
yetersiz kalırdı. Fakat madenciler birlikte ortak bir amaç edinmişlerdi ve
her birine şu kadar ons altın veya şu kadar günlük iş vererek
kaya çıkıntısı boyunca otuz fit yüksekliğinde bir baraj inşa etmişler ve vadinin alt yamaçları boyunca Yuba için bir kanal açmışlardı. Elbette, yağmur başladığında, herkesin bildiği gibi, baraj yıkılacaktı ve su çekilene ve yeni bir baraj yapılana kadar nehir kazıları terk edilmeliydi; ancak önlerinde daha iki ay vardı ve herkes su işlerini aksatmadan önce
kaya tabanına inmeyi umuyordu.

Hem Yuba Vadisi'ndeki hem de Pine Tree Gulch boyunca uzanan yamaç, kulübeler ve çadırlarla doluydu; kulübeler çoğunlukla kabaca kare şeklinde kütüklerden yapılmıştı, duvarları yaklaşık üç fit yüksekliğindeydi, üzerine eğimli çatı yerleştirilmişti, ilk başta dallarla hasırla kaplanmış ve belki de her yeri eski bir yelkenle
sıkılaştırılmıştı. Kamp gün boyunca yeterince sessizdi. Birkaç kadın çamaşırlarını yıkamak için Gulch'in çeyrek mil yukarısındaki havuzlara gitmişti ve etrafta görülebilen tek kişiler, kendi partileri için yemek pişirdikleri için azarlanan erkeklerdi.

Ancak akşamları kamp canlıydı. Kırmızı gömlekli, dizden bağcıklı pantolonlu, yüksek çizmeli adam grupları, yanan ateşlerin etrafında oturuyor ve umutlarından bahsediyor veya diğer kamplardaki şans haberlerini tartışıyorlardı. Müzik sesi, kazıcıların kulübelerinin üzerinde belirgin bir şekilde yükselen ve beyaz ve renkli boyaların ihtişamıyla dıştan parlayan iki veya üç tahta dikmeden geliyordu. Bu adamlar her zaman gidip geliyorlardı ve kampın parmaklıkları olduklarını söylemek için bardakların şıkırtısına ve müzik sesine gerek yoktu. Burada, tezgahın başında duran veya çok sayıda küçük masada oturan adamlar
kötü içki içiyor, sigara içiyor ve konuşuyor ve keman veya akordeonun seslerine pek dikkat etmiyorlardı, sadece
iyi bilinen bir şarkı çalındığında, herkes coşkulu bir koro halinde bir araya geliyordu. Bazıları her zaman arkadaki bir odaya açılan bir kapıdan girip çıkıyordu. Burada nispeten sessizdi, çünkü adamlar kumar oynuyordu ve kumar oynuyorlardı.

İçkilerle ileri geri gidip gelen, Pine Tree Gulch'un Yuba Vadisi'ne açıldığı yerde duran Imperial Saloon'un kumar odasına giden bir çocuktu, görünüşü ona Beyaz Yüzlü Dick adını kazandırmıştı.

Beyaz Yüzlü Dick, Pine Tree Gulch'ta başarılı olanlardan değildi; ovaları, yarı yolda ölmüş olan babasıyla birlikte geçmişti ve Dick kendi başının çaresine bakmak için dünyaya atılmıştı. Doğa onu bu iş için tasarlamamıştı, çünkü o narin, çekingen bir çocuktu; başlangıçta sahip olduğu ruh hali yıllar önce acımasız bir baba tarafından dövülmüştü. Aslında Dick, onu yetim bırakan olaydan dolayı şimdiye kadar daha iyi durumdaydı. Kızılderililere ve Mormonlara karşı karşılıklı güvenlik için büyük bir grupla seyahat ediyorlardı ve yolculuk sürdüğü sürece Dick oldukça iyi idare etmişti. Her zaman ufak tefek işler yapmaya hazırdı ve çeki
sığırları giderek zayıflarken ve her kilo ağırlık önemliyken, kimse ona hizmetleri karşılığında erzaklarını vermesini esirgemiyordu; ancak şirket Sierra Nevada yamaçlarından inmeye başladığında dağılmaya başladılar, ikişer üçer kazı alanlarına doğru yola çıktılar. Ancak bazıları, Sacramento'ya doğru yola devam etti ve orada farklı yerlerdeki işler hakkında haber almaya karar verdi ve sonra kendilerine en kesin başarı şansı sunanı seçti. Dick onlarla birlikte kasabaya doğru yola koyuldu ve orada kendini yalnız buldu. Arkadaşları yoğun nüfus akışına dalmışlardı ve her birinin tedarik etmesi ve düzenlemesi gereken o kadar çok şey vardı ki, hiçbiri yalnız çocuğu düşünmedi. Ancak o zamanlar, çalışmak için bir çift eli olan hiç kimse, ne kadar güçsüz olursa olsun, Sacramento'da açlıktan ölmek zorunda değildi ve Dick birkaç hafta boyunca kasabada dolaşıp tuhaf işler yaptı ve sonra birkaç dolar biriktirdikten sonra şansını kazıda denemeye karar verdi ve omuzlarında bir kürek ve birkaç günlük erzakla yola koyuldu. Hedefine vardığında, çocuk altın kazmanın kaslı ve deneyimli adamlar için zor bir iş olduğunu keşfetti ve değersiz olarak terk edilen yerlerde birkaç zayıf denemeden sonra çabayı bıraktı ve tekrar sürüklenmeye başladı; hatta Pine Tree Gulch'te bile geçimini sağlamak zor değildi. İlk başta beşik sallamayı denedi ama iş göründüğünden çok daha zordu. Sabah akşama kadar ayak bileklerine kadar suyun içinde duruyordu ve yanakları solgunlaştı ve gücü artmak yerine sanki azalıyordu. Yine de gücü dahilinde işler vardı. Ateş yakıp bir tencereyi izleyebilir, kovalarca su taşıyabilir veya bir flanel gömleği yıkayabilirdi ve sonunda iyi kalpli bir adam ona açılmak üzere olan yeni meyhanede bir yer edinmeyi denemesini önerene kadar mücadele etti. "Bu işe uygun değilsin, genç, ve evde,
annenle olmalısın; istersen bu akşam seninle Jeffries'e gelirim. Onu düzlüklerde tanıyordum ve seni
kabul edeceğini söyleyebilirim. Bir meyhanenin bir çocuk için iyi bir yer olduğunu söylemiyorum, yine de
her zaman karnını doyuracak kadar yiyecek ve uyumak için kuru bir yer bulursun, eğer sadece bir masanın altındaysa. Ne dersin?"

Dick teklifi minnettarlıkla kabul etti ve Red George'un tavsiyesi üzerine
o akşam nişanlandı. Artık işi zor değildi, çünkü madenciler
işlerini bitirene kadar barda pek bir şey yapılmıyordu; birkaç adam akşam yemeğinde içki içmeye gelirdi, ancak lambalar
yakılana kadar işler ciddi olarak başlamazdı ve sonra Dick dört veya beş saat boyunca
meşguldü.

Daha sert veya daha sağlıklı bir çocuk işi umursamazdı, ancak Dick için
işkenceydi; sert madenciler emirlerini daha hızlı yerine getirmediği veya onlara yanlış içkiler getirdiği için ona küfür ettiklerinde vücudundaki her sinir ürperiyordu, ki beyni gürültü, bağırış ve çok sayıda emirle
karıştığından bu sık sık oluyordu. Red George her zaman dostu olarak durmasaydı daha kötü durumda olabilirdi ve Red George Pine Tree Gulch'te bir otoriteydi - güçlü

yapıda, pervasız tavır ve öfkeyle, bir sürü

kavgaya girmişti ve bunlardan yara almadan olmasa bile en azından galip gelmişti. O
şöhretli bir madenciydi, ancak kazancı kazanıldığı kadar hızlı tükeniyordu ve her zaman kemerini açıp şansı yaver gitmeyen herhangi bir arkadaşına bolca toz vermeye hazırdı.

Bir akşam Dick her zamankinden daha çaresiz ve kafası karışıktı. Salon
doluydu ve ne yaptığını neredeyse
bilmeyecek kadar bağırılmış, taciz edilmiş ve lanetlenmişti. Salonda yüksek bir oyun oynanıyordu ve bir sürü adam masanın etrafında toplanmıştı, Red George
şanslıydı ve önündeki masada büyük bir altın tozu yığını vardı. Kaybeden kumarbazlardan biri eski çavdar sipariş etmişti,
ve Dick ona getirmek yerine, başkasının istediği
bir bardak sıcak içki getirdi. Adam yemin ederek onu aldı ve
yüzüne fırlattı.

"Sen korkak bir köpeksin!" diye haykırdı Red George. "Bunu bir adama yapabilecek kadar erkek misin?"

"Elbette," Pine Tree Gulch'a yeni gelen kumarbaz,
cevap verdi; ve boş bir bardağı alıp Red George'a fırlattı.
Yoldan geçenler
bir kenara sıçradı ve bir anda iki adam
ellerindeki tabancalarla birbirlerine baktılar. İki rapor aynı anda duyuldu: Red George yüzünde, merminin yanağında bir yarık açtığı yerden aşağı akan bir kan çizgisiyle kayıtsızca oturdu;
yabancı alnının ortasında bir kurşun deliğiyle geriye düştü.

Ceset dışarı taşındı ve oyun sanki hiçbir kesinti olmamış gibi devam etti. Pine Tree Gulch'te bu tür olaylara alışkındılar ve tepenin üstündeki, bir defin yeri olarak ayrılmış olan toprak parçası, neredeyse her yerde yerel tabirle "ayakkabılarıyla" ölen adamlarla dolu, mezarlarla doluydu. Red George, ne o zaman ne de daha sonra, şampiyonluğunun bu önemli örneğinden sonra hayatı şimdiye kadar olduğundan daha kolay olan Dick'e bu konudan bahsetmedi, çünkü Pine Tree Gulch'te Red George'un öfkesini
çekmek isteyen çok az kişi vardı; ve oraya giden yabancılar, White Faced Dick'in herhangi bir kusuru konusunda sinirlerini kontrol altında tutmalarının sağlıkları için en iyisi olduğuna dair dostça bir uyarı alacaklarından emindiler. Red George'un kendisi adına araya girmesinden dolayı minnettar olsa da, Dick kamptaki herkesten daha fazla yaşanan durumu hissetti. Başkalarıyla beş dakikalık bir konuşmanın konusuydu, ancak Dick
geriye düşerken ölü adamın yüzünün düşüncesini kafasından çıkaramıyordu. Daha önce de bu tür birçok kavga görmüştü, ancak kendi dertleriyle o kadar doluydu ki bunlar üzerinde fazla bir etki bırakmıyordu. Ancak
şu anki durumda kumarbazın ölümünden kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu; eğer hata yapmasaydı bu olmazdı. Ölen adamın bir karısı ve çocukları olup olmadığını ve eğer varsa,
onun geri dönmesini bekleyip beklemediklerini merak etti. Hiç nerede öldüğünü ve
nasıl öldüğünü duyacaklar mıydı?

Ama barı kapatma zamanı geldiğinde yorgun olduğu için, sık sık saatlerce uyumasını engelleyen bu his,
Kızıl George'a olan minnettarlığını ve bağlılığını hiçbir şekilde azaltmadı ve
eğer hayatı şampiyonuna fayda sağlayacaksa isteyerek ölebileceğini hissetti. Bazen,
hayatının da pek bir şey vermeyeceğini düşündü, çünkü barınak ve yiyeceğe rağmen, suda çalışırken yakalandığı öksürük hala ona yapışıyordu ve işvereni bir gün ona öfkeyle şöyle dedi:

"Yiyeceklerin sana hiç yaramıyor, Dick; gittikçe zayıflıyorsun ve
insanlar seni aç bıraktığımı düşünecek. Kuruluş için bir utanç kaynağı değilsen yazıklar olsun."

Rüzgar geçitlerden ıslık çalarak esiyordu ve bulutlar hala tepelerin üst yamaçlarını örten
çam ormanlarının arasında asılıydı ve
kazıcıların bir sabah ortaya çıktıklarında endişeyle yukarı baktıklarını fark ettiler.

"Ama olamazdı," diye birbirlerine güvence verdiler. Herkes yağmurların henüz bir ay daha gelmeyeceğini biliyordu; eğer yağarsa, bu sadece geçici bir sağanak olabilirdi.

Ama sabah ilerledikçe, nehrin yukarısındaki kamplardan adamlar geldi ve
son iki gündür üst tepelerde yağmur yağdığı yönünde haberler geliyordu; yeni kanala yürüme zahmetine girenler öğlen saatlerinde kanalın neredeyse ağzına kadar dolduğunu, suyun yoğun ve bulanık bir akıntıyla aktığını kendi gözleriyle görebiliyorlardı. Ama söylentileri tekrarlayanlar veya kanalın
dolu olduğunu bildirenler derhal susturuldular. İnsanlar
bir sel ve tüm sezonluk işlerinin yok olması gibi bir felaketin
yaklaştığına inanmazlardı. Hiç şüphe yok ki, daha önce de sık sık olduğu gibi birkaç sağanak olmuştu, ancak zamanından bir ay önce
yağmur gibi bir şeyden bahsetmek saçmaydı. Yine de, bu iddialara rağmen, Pine Tree Gulch'ta huzursuzluk vardı ve insanlar akşam yemeğinden sonra çalışmak için
kuyulara inmeden önce
yukarıdaki sürükleyici bulutlara bakıp başlarını salladılar.

Son müşteri de gittiğinde ve bar kapandığında, Dick'in akşama kadar yapacak bir şeyi yoktu ve dışarı çıkıp bir kütüğün üzerine oturdu, önce
vadide devam eden işe baktı, sonra kendi düşüncelerine o kadar daldı ki hiçbir şeyi, hatta hemen bastıran sürükleyici sisi bile fark etmedi. Maaşından ve madencilerin ona verdiği paradan biriktirdiği parayla seksen dolar biriktirdiğini hesaplıyordu. Yüz yirmi dolar daha aldığında gidecekti; San Francisco'ya doğru yol alacaktı, sonra gemiyle Panama'ya ve oradan da New York'a, sonra da tekrar batıya, doğduğu köye gidecekti. Orada onu tanıyacak ve annesinin hatırına ona iş verecek insanlar olacaktı. Ne olduğu umurunda değildi; bundan
daha iyi bir şey olurdu. Sonra düşünceleri Pine Tree Gulch'a geri döndü ve ayağa kalktı. Yanılıyor olabilir miydi? Gözleri onu aldatıyor muydu?
Hayır; Yuba'nın eski yatağının taşları ve kayaları arasında suyun parıltısı vardı ve onu izlerken bile genişlediğini görebiliyordu. Alarm vermek için tepeden aşağı koşmaya başladı, ancak yarı yola
gelmeden önce durdu, çünkü yüksek sesli bağırışlar vardı ve anında bir telaş ve karmaşa ortamı oluştu.

Beşikler boştu ve yüzeyde çalışan adamlar aletlerini yükleyip yüksek zemine doğru ilerlerken, ırgatlardakiler yoldaşlarını aşağıya çekmek için ellerinden geleni yaptılar. Yukarıdan gelen bir adam, alçak bir çığlık atarak Dick'in yanında durdu ve beyaz, korkmuş bir yüzle dik dik baktı. Dick onunla birlikte çalışmıştı; Red George'un ait olduğu şirketten biriydi.

"Ne oldu, Saunders?"

"Aman Tanrım! Kayboldular!" diye cevapladı adam. "Ben ırgattaydım,
bana bağırıp yukarı çıkıp onlara bir şişe rom getirmemi söylediler. Zengin olmuşlardı ve bunun gücünden bir içki içmek istiyorlardı."

Dick hemen anladı. Red George ve arkadaşları hala şaftın dibindeydiler, onları tehdit eden tehlikeden habersizlerdi.

"Hadi," diye bağırdı; "henüz zamanında geleceğiz," ve hızının zirvesinde tepeden aşağı koştu, ardından Saunders geldi.

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu tepeye tırmanan bir grup adam.

"Red George'un çetesi hala aşağıda."

Dick'in gözleri suya sabitlenmişti. Taşlık düzlüğün ortasında beyaz bir kenarı olan geniş bir sarı şerit vardı ve korkunç bir hızla genişliyordu. Red George'un şaftının tepesindeki ırgattan sadece on metre uzaktaydı ki Dick, Saunders'ın da yakından takip ettiği şekilde oraya ulaştı.

"Hadi, arkadaşlar; çabuk olun, canınızı kurtarın! Nehir yükseliyor; doğrudan
sular altında kalacaksınız. Diğer herkes gitti!"

Konuşurken, kovanın asılı olduğu ipi çekti ve
vincin kolları aşağı inerken hızla döndü.
Bittiğinde Dick ve o kolları kavradı.

"Aşağıda her şey yolunda mı?"

Bir cevaplama çağrısı geldi ve ikisi de tüm güçlerini
ona vererek çalışmalarına başladılar. Vincin hızla dönmesiyle birlikte, kova yukarı çıkana ve ilk adam dışarı çıkana kadar Dick'e sonsuz bir zaman gibi geldi. Bu Red George değildi. Dick bunun olacağını pek tahmin etmemişti. Red George, iki arkadaşını önünde göreceğinden emindi ve adam, artık şaftın ağzından birkaç fit uzaklıkta olan suyu gördüğünde bir alarm çığlığı attı.

Artık bir seldi, çünkü sadece barajdan gelmiyordu, aynı zamanda
yeni kanaldan çağlayanlar halinde aşağı doğru akıyordu. Tek kelime etmeden
madenci Dick'in karşısına geçti ve kova tekrar aşağı indiği anda, üçü de kulplar. Ancak hızla çalıştıkça, bir sonraki adam yüzeye ulaştığında suyun kenarı şafta birkaç santim mesafedeydi; ancak ip tekrar gerilmeden önce kova tekrar aşağı indi. Ancak, su dudaktan aşağı akmaya başlamıştı - ilk başta,
sadece bir damla şeklinde ve sonra, neredeyse anında, giderek daha da büyüyen bir şelale şeklinde.

Kova yarı yola gelmişti ki gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu,
yer ayaklarının altında titriyormuş gibi göründü ve sonra yukarıdaki vadinin dönüşünde, köpükle kaplı büyük bir sarı su dalgası, bir yarış atının hızıyla
hızla ilerlediği görüldü.

"Baraj patladı!" diye bağırdı Saunders. "Canınızı kurtarmak için koşun, yoksa hepimiz
kayboluruz!"

Üç adam kulpları bıraktı ve kıyıya doğru tam hızla koştu, bu sırada yamaçta duran adam kalabalığından Dick'e onları takip etmesi için yüksek sesle bağırışlar duyuldu. Ama çocuk kulpları kavradı ve dudakları sıkıca kapalı halde, hâlâ çalışmaya devam etti. Kova yavaşça yükseldi, çünkü Red
George ağır bir adamdı; sonra aniden ağırlık gevşedi ve kulp daha hızlı dönmeye başladı. Mil dolmaya başlamıştı, su kovaya ulaşmıştı ve Red George'un boynuna kadar yükselmişti, böylece ağırlığı artık ipte değildi. Su o kadar hızlı akıyordu ki, kovanın yüzeye ulaşması yarım dakikadan az sürdü ve Red George
dışarı fırladı. Sadece bir haykırış için zaman vardı ve sonra büyük
dalga onlara çarptı. Red George akıntıda bir saman çöpü gibi savruldu;
ama o güçlü bir yüzücüydü ve vadinin yarım mil daha alçaldığı bir noktada kıyıya doğru mücadele etti.

İki gün sonra Pine Tree Gulch'e bir çocuğun cesedinin yirmi mil ötede kıyıya vurduğu haberi ulaştı ve Red George başkanlığındaki on adam gidip onu ciddiyetle Pine Tree Gulch'e geri getirdi. Orada, çam ağaçlarının kütükleri arasında bir mezar kazıldı ve tüm kampın huzurunda White Faced Dick orada toprağa verildi.

Pine Tree Gulch artık ıssız bir yer, ağaçlar yeniden büyüyor ve
hiç kimse bir zamanlar yoğun bir sanayi bölgesi olduğunu hayal bile edemez; ancak gezgin çam ağaçlarının arasında ararsa
üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir taş bulacaktır:

"Burada, Red George'u kurtarmak için ölen White Faced Dick yatıyor. 'Bir adam bir arkadaşı için canını vermekten daha fazlasını ne yapabilir?'"

Metin, Pine Tree Gulch'te madenci olarak çalışan eski bir din adamının önerisiydi.

Red George artık kazılarda çalışmadı, ancak taşın yerine konduğunu gördükten sonra doğuya gitti ve Yuba'daki selden sonra şirketin ortak fonu bölündüğünde eline geçen az miktardaki parayla küçük bir çiftlik satın aldı ve oraya yerleşti; ancak hayatının sonuna kadar Pine Tree Gulch hikayesini dinlemek isteyenlere anlatmaktan asla bıkmadı.

ÇİNLİLERLE BİR GEÇİŞ

Aralık ayının başlarında H. M. S. Perseus, Canton Nehri'nin ağzında seyrediyordu. Çin'in bizimle yaptığı
antlaşmayı sürekli olarak ihlal etmesi sonucu Çin ile savaş ilan edilmişti ve yakında onu aklı başına getirecek güçlü bir deniz kuvvetinin toplanacağı bekleniyordu. Bu arada istasyondaki gemiler yoğun bir zaman geçiriyordu, düşmanın gemileri kalelerinin toplarının erişemeyeceği bir yere gelmeye cesaret ettiklerinde onları kovalıyor ve ara sıra dost ve düşmanı yağmalamak için genel karışıklıktan faydalanan korsan tekneleriyle çarpışıyorlardı.

Perseus o öğleden sonra iki hükümet gemisini bir dereye kadar kovalamıştı.
Oraya sığındıklarında güneş çoktan batmıştı ve kaptan, birçok derenin düz ülkeye doğru millerce uzanması nedeniyle, teknelerini karanlıkta arkalarından göndermek istemiyordu; ve sıklıkla birçok kol veya dala sahip olduklarından, tekneler karanlıkta gemileri tamamen kaçırabilirdi. Ertesi sabah şafak vakti dört teknenin yola çıkmaya hazır olması emri verildi. Perseus derenin ağzına demir attı ve düşmanın karanlıkta kaçmamasını sağlamak için iki tekneye gece boyunca derenin ağzından ileri geri kürek çekmeleri emredildi.

Kıdemli subay Jack Fothergill, gemiye komuta ediyordu ve diğer iki subay sırasıyla teğmen ve kaptan tarafından komuta edilen
pinace ve botta gidiyordu. Perseus'un diğer üç subayı eğlenceye katılmayacakları için yüksek sesle yakınıyorlardı.

"Hepiniz gidemezsiniz, biliyorsunuz," dedi Fothergill, "ve bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok; kaptan üçümüzün gitmesine izin verdiği için çok iyi davrandı."

"Senin için her şey çok iyi, Jack," diye cevapladı Percy Adcock, en gençleri, "çünkü sen seçilmişlerdensin; Simmons ve Linthorpe için de o kadar zor değil, çünkü onlar geçen gün bataryalarının toplarının koruması altında o hurdaları kovalayan tekneye bindiler,
ama benim uzun zamandır fırsatım olmadı."

"Çöpleri kovalamanın ne eğlencesi vardı?" dedi Simmons. "Pillerine yaklaşana kadar
hayvanlara asla yaklaşamadık ve sonra
ilk atış toplarından şarkı söyleyerek geldiğinde ve biraz heyecan yaşayacağımızı düşündüğümüzde, birinci teğmen 'Her şey yolunda' diye bağırdı ve geriye dönüp gemiye doğru kürek çekmekten başka yapacak bir şey yoktu ve
çok sıcak bir kürekti--kızgın güneşin altında iki buçuk saat.
Elbette Oliphant'ı suçlamıyorum çünkü kaptanın emirleri, eğer pillerinden herhangi birinin toplarının altına girerlerse
çöpleri kesmeye çalışmamamız gerektiği yönündeydi. Yine de çok sinir bozucuydu ve bence kaptan geçen seferki korkunç şansımızı hatırlamış ve bize yarın bir şans vermiş olabilir."

"Hepimizin gidemeyeceği açık," dedi Fothergill, "ve doğal olarak
kaptan üç kıdemliyi seçti. Ayrıca, eğer geçen sefer kötü bir şans yakaladıysan, şansın vardı ve sanırım bundan daha heyecanlı bir şeyimiz olmayacak; bu adamlar her zaman teknelerini ateşe veriyorlar
ve bizi gördükleri anda kıyıya doğru kürek çekiyorlar, sonra da çılgınca bir iki el ateş ediyorlar."

"Pekala, Jack, eğer eğlence beklemiyorsan," diye cevapladı Simmons, "belki de
teğmene gitmek istemediğini ve
senin yerini almak için çok istekli olduğumu söylemekten çekinmezsin. Belki de
seni rahatlatmama izin verecek kadar iyi davranır. "

"Muhtemel bir şey!" diye güldü Fothergill. "Hayır, Tom, gitmeyeceğin için üzgünüm, ancak başka bir şans gelene kadar elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Sence Jack," dedi Percy Adcock daha sonra ikna edici bir tonla amiri olan kişiye, "beni tekneye gizlice sokmayı başaramaz mıydın?"

"Ben değil, Percy. Ya yaralanırsan, kaptan o zaman ne derdi?
Ve Çinliler kadar çılgınca ateş ederek, bir atışın senin küçük leşine isabet etme olasılığı, denizcilerden birine saplanma olasılığıyla aynıdır. Hayır, sadece
en iyisini yapmalısın, Percy, ve sana söz veriyorum ki bir dahaki sefere
bir tekne seferi olduğunda, eğer sen oraya yerleştirilmezsen, senin için
ilk yelken açana kadar iyi bir söz söyleyeceğim."

"Bu söz hiç yoktan iyidir," dedi çocuk; "ama ben bu sefer gidip
bir sonraki şansımı denemeyi tercih ederim."

"Ama görüyorsun ki yapamazsın, Percy ve bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir anlamı yok. Gerçekten herhangi bir kavga olacağını beklemiyorum. İki çırağın gemideki botlara karşı pek bir muhalefeti olmazdı ve sanırım saat dokuzda geri döneriz ve
yukarı çıkmadan önce iyice yandıklarını haber veririz."

Ancak Percy Adcock mümkünse gitmeye kararlıydı. Adamlar arasında en gözde kişiydi ve geminin baş küreğine konuştuğunda
ikincisi onun isteklerini yerine getirmesine
yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

"Şafak vakti yola çıkacağız, Tom, böylece botlar indirildiğinde
çok karanlık olacak. Ondan önce gemiye gizlice gireceğim ve
kendimi olabildiğince senin engelinin altına saklayacağım ve senin tek yapman gereken
beni fark etmemek. Gemi indirildiğinde
beni güverteden zor çıkaracaklarını düşünüyorum, özellikle de sen
diğerleri gemiye binene kadar
tekne kancasına tutunarak pruvada ayakta duracağın için."

"Pekala, efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama yakalanırsan
benim bu konuda hiçbir şey bildiğimi söylememelisin."

"Bunu yapmayacağım," dedi Percy. "Çöplere binene kadar
fark edilme şansımın çok olduğunu sanmıyorum, o zaman
hangi tekneyle indiğimi bilmeyecekler ve üsteğmen beni havaya uçurmakla
çok meşgul olacak. Elbette tekrar gemiye bindiğimde yakalayacağım, ama
eğlenceyi görebilmek için bunu umursamıyorum. Ayrıca, kız kardeşime bazı
şeyler göndermek istiyorum ve eğer onları ele geçirip yaktığımız bazı hurdalarda yakaladığımı
söylersem daha da çok sevecektir."

Ertesi sabah mürettebat şafaktan önce toplandı. Percy çoktan geminin pruva kirişinin altına
yerini almıştı. Vinçler denize
düştü ve şelaleden aşağı indirilirken iki adam gemide yerlerini aldı. Suya değdiği anda mürettebatın geri kalanı
merdivenden aşağı tırmanıp yerlerini aldı; sonra Fothergill kıç taraftaki koltuğuna oturdu ve tekne açıldı ve daha ağır tekneler durana kadar gemiden birkaç boy
uzakta yattı. Yola çıktıkları anda Percy saklandığı yerden sürünerek çıktı ve kendini pruvaya yerleştirdi, burada kürekçilerin gövdesi tarafından Fothergill'in görüşünden
korundu. Gün yeni yeni doğuyordu ama su hala karanlıktı ve tekne kürek çekiyordu çok yavaş bir şekilde, ta ki hava aydınlanana kadar. Percy
her iki taraftaki derenin kıyılarını seçebiliyordu; su seviyesinden sadece iki veya üç fit yukarıdaydılar ve belli ki
gelgit sırasında su altında kalmışlardı. Dere yaklaşık yüz yarda genişliğindeydi ve
çocuk uzağı göremiyordu, çünkü keskin kıvrımlar ve dönüşlerle doluydu. Orada burada dallar dereye bağlanıyordu, ancak tekneler belli ki
ana kanalı takip ediyordu. Yarım saat daha kürek çektikten sonra
teğmen aniden "Sakin olun" emrini verdi ve adamlar,
omuzlarının üzerinden baktıklarında çeyrek mil ötede bir köy gördüler,
öncesinde bir önceki gece kovaladıkları iki hurda yatıyordu.
Hemen hemen aynı anda ani bir kargaşa duyuldu - davullar çalındı ​​ve gonglar çalındı.

Teğmen "Bizi gözetliyorlar," dedi. "Bay Mason,
benimle kalıp nehrin en yukarısındaki çöplüğe saldırır mısınız; Bay Bellew
ve Bay Fothergill, sen daha aşağıdakini al. Kürek çekin, beyler." Kürekler
hepsi birlikte suya değdi ve dört tekne öne doğru sıçradı.
Bir dakika içinde, gingal ve fitilli tüfeklerden oluşan dağınık bir ateş
çalıntısı
çalındı ​​ve mermiler teknelerin etrafındaki suda patladı. Percy
şimdi pruvada diz çökmüştü. Köyden üç veya dört yüz metre ötedeki bir yan kanalı geçtiklerinde irkildi ve ayağa fırladı.

"O geçitte dört veya beş tane ıslık var, Fothergill; onlar
sıçrıyorlar."

Üsteğmen bu sözleri duydu.

"Kürek çekin, beyler; diğerleri çıkmadan önce şu tekneleri bitirelim. Bu, duyduğumuz korsan köyü olmalı, Bay Mason,
şu koylardan birinin üzerinde yatıyor; bu yüzden o iki ıslık daha yukarı çıkmıyor. Onları burada görünce şaşırdım, çünkü bu sabah onları almaya çalışmamız gerektiğini
tahmin edebilirlerdi. Açıkça bizi bir tuzakta yakalamayı hesapladılar."

Percy, haberinin yarattığı heyecanla, teğmenin emir almadan orada olduğunu fark etmeyi unuttuğunu görünce çok sevindi ve Fothergill'in yumruğunu ona doğru sallayarak ilettiği tehdide meydan okuyan bir şekilde başını salladı. Junklara yaklaştıklarında, gemidekilerin ateşi ikiye katlandı ve derenin kıyısında toplanan birçok köylünün ateşi de buna yardımcı oldu. Aniden sazlıkların arasından dört top ateşlendi. Bir gülle, teknenin yan tarafına
çarptı. Diğer tekneler aceleyle toplandılar ve mürettebatını gemiye aldılar ve sonra sadece yüz metre uzaklıktaki junklara doğru koştular. Çinlilerin cesareti, teknelerin yaklaştığını gördüklerinde buharlaştı ve birçoğu denize atlayıp kıyıya doğru yüzdü.

Bir dakika sonra tekneler yanlarındaydı ve mürettebat
Çinlilerin sadece birkaçı onlara karşı koymaya çalıştı.
Bunlar hızla alt edildi ve İngilizler etrafa bakmak için zaman buldular ve adamlarla dolu altı 
çin'in yan dereden çıktığını ve onlara doğru geldiğini gördüler.

"Tekneleri kıç tarafa çekin," diye emretti teğmen. "Eğer onlara saldıracaksak kıyıdaki o bataryanın 
zengini aşmamız gerekecek ve
yanlarına ulaşmadan önce bir tekne daha kaybedebiliriz. Onlarla
burada savaşacağız."

Çinliler yaklaştı, gemidekiler silahlarını ateşledi, bağırıp çağırdı ve davullar ve gonglar öfkeyle çalındı.

"Bütün o kavgalarla bizi korkutacaklarını düşünüyorlarsa yanılmış olacaklar, Percy," dedi Fothergill. "Sen genç hergele,
nasıl oldu da görülmeden tekneye bindin? Kaptan, seni
gizlememde parmağım olduğundan şüphelenecektir."

Katranlar şimdi siperlere bağlı gingalleri ve güverteye saçılmış fitilli tüfekleri yaklaşan 
çöplere ateşleyerek iş başındaydı. Sabit bir şekilde nişan alıp silahlarını siperlere yasladıkça, 
çöplerin içinde sıkışmış Çinliler arasında hatırı sayılır bir
icraat yaptılar, Çinlilerin atışları ise çoğunlukla tepeden ıslık çalarak duyuldu; ancak şimdi üzerlerine doğru
dönen kıyı bataryasının topları daha iyi bir nişanla açıldı ve birkaç atış ele geçirilen
iki çöpün yanlarına çarptı.

"Binmeye hazır olun, çocuklar!" diye bağırdı Teğmen Oliphant. "Onların size binmesini beklemeyin, yanlarına geldikleri anda kendi donanımlarını bizimkilere bağlayın ve üzerlerine atlayın."

Öndeki çöp artık yaklaşık yirmi metre uzaktaydı ve hemen yanlarına
sıkıldı. Yarım düzine denizci hemen halatlarla donanımına
atladı ve kunduraları birbirine bağladıktan sonra güvertesine atladı,
Fothergill geminin mürettebatına ve kurtarılanlardan bazılarına liderlik ediyordu
ve Bay Bellew başka bir grupla birlikte gemiye
kıçtan binmişti. Çinlilerin birkaçı yiğitçe savaştı, ancak büyük kısmı, bekledikleri gibi üstün sayıları tarafından
ezilmek yerine, kendilerinin "beyaz şeytanlar" tarafından saldırıya uğradığını görünce cesaretini kaybetti. Birçoğu hemen denize atlamaya başladı ve iki veya üç dakika süren sert bir mücadeleden sonra geri kalanlar ya onların örneğini izledi ya da aşağıda dövüldüler.

Fothergill etrafına baktı. Diğer gemiye iki düşman, her iki tarafta birer tane olmak üzere saldırılmıştı ve küçük denizci topluluğu beline sarılmıştı ve kendilerini düşmanın ezici çoğunluğuna karşı savunuyorlardı. Diğer üç korsan gemisi, içeri doğru
dolaşan gelgitle biraz derenin yukarısına sürüklenmişti ve şimdilik mücadeleye katılamadılar.

"Bay Oliphant zor durumda, efendim." Kaptana sordu: "Teknelere
gidelim mi?"

"Bu en iyi plan olacak," diye yanıtladı Bay Bellew.

"Çabuk, çocuklar, tekneleri yanaştırın ve suya dalın; kaybedilecek bir an bile yok."

Mürettebat hemen teknelere atladı ve yaklaşık otuz metre ötede olan diğer hurdaya doğru kürek çekti.

Çinliler, tekne mürettebatıyla mücadeleye dalmışken, güverteye ulaşana kadar yeni gelenleri fark etmediler ve bir
bağırışla öfkeyle üzerlerine saldırdılar. Korsanlar şaşkınlık ve dehşet içinde, sayıca hala beşe bir üstün olduklarını fark etmek için durmadılar, ancak kendi gemilerine doğru aceleyle hücum ettiler.
İngilizler hemen saldırıya geçti. Üsteğmen ve grubu birine binerken, yeni gelenler diğerinin güvertesine atladılar.
Çinlileri ele geçiren panik o kadar büyüktü ki, hiçbir şekilde direnmediler, ancak büyük sayılar halinde denize atlayıp sadece yirmi metre ötedeki kıyıya yüzdüler ve üç dakika içinde İngilizler tartışmasız olarak her iki geminin de sahibi oldular.

"Geri dönün, Bay Fothergill, yoksa ele geçirdiğiniz tekneyi kaybedersiniz," dedi Teğmen Oliphant; "zaten onu serbest bıraktılar."

Aslında, gemiye binen ekip tarafından aşağıda dövülen Çinliler,
az sonra esir alanların aniden ayrılışını fark ettiler ve güverteye tekrar
çıkarak onları diğer gemiye bağlayan bağları
kestiler ve yelkenlerini çekmeye başladılar. Ancak çok geç kalmışlardı. Tekne daha ilerlemeden Fothergill ve mürettebatı
yanına varmıştı. Çinliler saldırıyı beklemediler, hemen
denize atlayıp kıyıya yöneldiler. Diğer üç gemi, yoldaşlarının esir alındığını görünce yelkenlerini çoktan çekmiş ve dereyi
yapmaya başlamışlardı. Fothergill bir çapa attı, dört adamını sorumlu bıraktı ve Bay Oliphant'a geri döndü.

"Şimdi ne yapacağız, efendim?"

"Bu arkadaşları kıyıda bir ders vereceğiz ve pillerini susturacağız. İki adam ayrıldıktan beri öldürüldü. Diğer jikelerin bugüne gitmesine izin vermeliyiz. Beş Junlar, iki ucu iyi ışıklı olduğunu görüyorsunuz. Percy, Midshipman tekrar "evet, Percy, şimdi ne yaptığınızı, yakaladığınızı duyduğumuzu" düşündüğümde "diye düşündüğümde" diye düşündüğünüzde çok memnun olacağını söyledi. Şu anki, işte komik bir şey görmeyen çok sayıda fakir arkadaşlarımız var. " Yelkenler direklerden kesildi ve ambara atıldı; orada bol miktarda bulunan bambular üzerlerine yığıldı, kütlenin üzerine bir varil petrol döküldü ve sonra ateş yakıldı.

"Bu kadar yeter, çocuklar. Şimdi teknelerinize binin ve diğer hurdalardan bir şenlik ateşi yakalım."

On dakika içinde her iki gemi de alevler içinde kaldı ve tekne daha fazla operasyon için onlardan kısa bir mesafede yatıyordu. "Beyaz şeytanların" yok edilmesi için yapılan planın başarısızlığına öfkelenen köy sakinleri, sürekli bir yaylım ateşi açtılar, ancak bu hiçbir zarar vermedi çünkü gemi, füzelerinden tamamen korunuyordu.

"Diğerleri de gitti!" Percy, bir iki dakika sonra, diğer gemilerden aynı anda üç duman sütunu yükseldiğinde ve denizcilerin yanlarındaki teknelere bindikleri görüldüğünde haykırdı.

Ölenler ve yaralılar, dört denizcinin sorumluluğunda diğer gemiye yerleştirildi.
Kıyıda işlerini bitirdikten sonra, Fothergill'in gemisi ve pinnace yeniden katılana kadar gemilerin koruması altında kalmaları emredildi.

Her şey hazır olduğunda, birinci teğmen bir işaret olarak elini kaldırdı ve
iki gemi yanan gemilerin arasından geçerek kıyıya doğru kürek çekti.
Silahları dolu olan yerliler aceleyle bir yaylım ateşi açtılar ve sonra denizciler teknelerinden atlarken, topuklarına kadar koştular.

"Bay Fothergill, grubunu köye götür ve evleri ateşe ver; gördüğün her adamı vur. Burası korsanların yuvası. O bataryayı ele geçireceğim ve sonra sana katılacağım."

Fothergill ve denizcileri hemen köye girdiler. Erkekler çoktan
kaçmıştı; kadınlar evlerden kovuldular ve bunlar hemen
ateşe verildi. Katrancılar tüm bu olayı
şanlı bir şaka olarak gördüler ve evden eve koştular, her birinde gizli değerli eşyalar için aceleyle arama yaptılar ve sonra da evi ateşe verdiler. Kısa bir süre
içinde
tüm köy alevler içindeydi.

"Orada, yüz metre ötedeki o küçük koruda duran bir ev var," dedi Percy.

"Bir tapınağa benziyor," diye cevapladı Fothergill. "Ancak, bir
bakacağız." Ve kendisine eşlik etmeleri için iki denizci çağırarak, Percy'nin yanından ayrılmadan
koşarak oraya doğru gitti.

"Bu bir tapınak," dedi Fothergill, yaklaştıklarında. "Yine de, ona bir göz atacağız ama yakmayacağız; bu tür korsan düzenbazların bile dinine saygı göstermek daha iyi olur."

Adamlarının başında girişe doğru koştu. Yüzlerine yarım düzine tüfek
ateşlenirken ortalık alev alev yanıyordu. Denizcilerden biri
öldü ve diğerleri ne olduğunu anlamaya vakit bulamadan kılıç ve diğer silahların
darbe fırtınasıyla yere yığıldılar.

Percy'nin başına ağır bir darbe indi ve ne olduğunu anlamadan
daha baygın düştü.

Kendine geldiğinde, ilk hissettiği şey başına ne geldiğine dair belirsiz bir meraktı. Karanlıkta gibiydi ve elini veya ayağını
hareket ettiremiyor gibiydi. İlk başta anlayamadığı bir şekilde sıkıştırılmıştı ve olağanüstü bir şekilde çarpılıp sarsılıyordu. Durumu anlayabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. Önce 
çöplerle olan mücadeleyi hatırladı, sonra
karaya çıkışı ve köyü yakmayı hatırladı; sonra, beyni berraklaştıkça,
Fothergill ile birlikte
ağaçlar arasındaki tapınağa doğru yola çıkışını, oraya varışını ve yüksek bir 
patlama ve ateş parlamasını hatırladı.

"Yerden yere serilmiş ve sersemlemiş olmalıyım," dedi kendi kendine, "ve sanırım şimdi bu canavarların tutsağıyım ve içlerinden biri beni
sırtüstünde taşıyor olmalı."

Evet, şimdi her şeyi anlayabiliyordu. Elleri ve ayakları bağlıydı,
her yöne doğru vücudunun etrafından ipler geçirilmişti ve sırt sırta bir Çinlinin
omuzlarına bağlanmıştı. Percy, Çinlilerin eline düşenlerin hapsedilmesi ve işkence görmesiyle ilgili duyduğu hikayeleri hatırladı ve tapınağın şaşkınlığıyla sersemletilmek yerine öldürülmediği için acı bir şekilde pişman oldu.

"Aynı his olurdu," dedi kendi kendine, "ve
bir sonu olurdu. Şimdi ne olacağını
söylemenin bir yolu yok. Acaba Jack ve denizciler öldürüldü mü?"

Şu anda bir ses uğultusu duyuldu; hareket durdu. Percy, iplerin çözüldüğünü hissedebiliyordu ve
ayaklarının üzerine
düştü; sonra başındaki bez çıkarıldı ve etrafına bakabildi.

Bir düzine Çinli, fitilli tüfeklerle silahlanmış, kılıç ve hançerlerle kıllarını örmüş, etrafta duruyordu ve aralarında, kendisi gibi bağlanmış ve ağzına uzunlamasına
bir bambu parçası takılmış ve başının arkasına bir ip geçirilmiş Fothergill duruyordu. Kafasındaki birkaç kesikten kanıyordu. Percy'nin kalbi, yalnız olmadığını
öğrenerek sevinçle sıçradı; sonra Jack'in kaçamamış olmasına üzülmeye çalıştı, ama başaramadı, ancak kendi kendine yoldaşının varlığının başına gelecek olan kaderi hiçbir şekilde hafifletmeyeceğini söyledi. Yine de, sefillik içinde bile olsa arkadaşlık düşüncesi ve belki de Jack'in enerjisi ve ruhuyla kaçışları için bir yol bulabileceği yönündeki belirsiz umut onu neşelendirdi.

Percy'nin de ağzı tıkalı olduğundan, deniz harp okulu öğrencileri arasında hiçbir kelime alışverişi yapılamadı, ancak birbirlerine başlarını salladılar. Artık yan yana konuldular ve esir alanların ortasından yürümeye zorlandılar. Yolda, sakinleri esirlere bakmak için gelen birkaç köyden geçtiler, ancak sorumluları, durmadan geçtikleri için, belli ki gecikmeye yanaşmıyorlardı. Sonunda, yan yana duran iki kulübenin önünde durdular, esirleri küçük bir odaya ittiler, ağızlıklarını çıkardılar ve onları tamamen kendi hallerine bıraktılar.

"Peki, Percy, oğlum, yani seni de mi yakaladılar? Çok üzgünüm. O tapınağa sadece iki adamla gittiğim için bu benim hatamdı, ancak köy terk edilmişti ve orada neredeyse hiç adam bulunamadığı için, tapınakta bir parti olabileceği hiç aklıma gelmedi."

"Elbette hayır, Jack; tamamen bir sürprizdi. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, çünkü sanırım içeri girdiğimizde yere düştüm ve bununla ilgili ilk bildiğim şey, o adamlardan birinin sırtında taşındığımdı. İlk başta korkunç olduğunu düşündüm, ama şimdi yanımda olduğun için pek de umursamıyorum."

"Konuşacak birinin olması rahatlatıcı," dedi Jack, "ama keşke
burada olmasaydın, Percy; sana hiçbir faydam dokunamaz ve seni bu belaya bulaştırdığım için kendimi suçlamayı asla bırakmayacağım. Bu olay hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum. Silahlar bize o kadar yakın ateşlendi ki, bir tanesi yüzüme çarptı ve hemen hemen aynı anda bir kılıçla yanağıma bir darbe yedim. Birine vurmak için tam vaktim oldu ve hemen hemen aynı anda iki veya üç darbe daha yedim ve yere düştüm; üzerime
atıldılar ve beni hemen bağladılar ve ağzımı tıkadılar. Sonra uzun bir bambuya bağlandım ve iki adam ipleri omuzlarına geçirdi ve benimle birlikte tarlalardan geçtiler. Elbette yüzüm aşağı dönüktü ve durup beni bambudan kurtarıp ayağa kaldırana kadar senin bizimle olduğunu
anlamadım."

"Ama bize ne yapacaklar, sence Jack?"

"Bizi Kanton'a götürüp yakalanmamız için bir ödül talep edeceklerini söylemeliyim ve orada sanırım kafalarımızı kesecekler veya bizi ikiye bölecekler veya bizi başka bir tatsız ölüme mahkûm edecekler. Sanırım şu anda bunu tartışıyorlar; ne saçma sapan şeyler söylüyorlar, duyuyor musun?"

Gerçekten de yan odada öfkeli bir tartışmanın yükseldiği duyuldu.
Bir süre sonra gürültü azaldı ve konuşma daha
sevimli bir hal aldı. "Sanırım onlar bu işi kendi açılarından halletmişler," dedi Jack; "neyse, emin olabilirsiniz ki bizi bir şey yapmak istiyorlar. Eğer yapmasalardı bizi hemen bitirirlerdi, çünkü hurdalarının ve köylerinin yok edilmesine öfkelenmiş olmalılar. Merhametin bununla bir ilgisi olduğu fikrine gelince, bunu aklımızdan çıkarmalıyız. Çinli, en iyi zamanlarda bile, doğasında hiç acıma duygusu yoktur ve yenilgilerinden sonra, bize daha iyi davranmayı ummasalardı, bizi hemen öldürürlerdi. Eğer Kızılderili olsalardı, bizi işkence etmenin verdiği tatmini yaşamak için götürdüklerini söylerdim, ama sanırım onlar için öyle değil."

"Kaçma şansımız olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Percy, bir duraklamadan sonra.

"Dünyada en ufak bir şey söylememeliyim, Percy. Ellerim şimdi o kadar sıkı bağlandı ki ipler bileklerimi kesiyor gibi görünüyor ve beni ayağa kaldırıp bacaklarımın iplerini kestikten sonra ilk başta ayakta durmakta zorluk çektim, ayaklarım baskıdan o kadar uyuşmuştu ki. Ancak cesaretimizi
korumalıyız. Muhtemelen bizi bir süre Kanton'da tutabilirler ve eğer bunu yaparlarsa filo gelip kaleleri geçip şehri ele geçirebilir ve onlar duruma en uygun ölümün ne olacağına karar vermeden önce şehri ele geçirebilirler. Acaba şimdi ne yapıyorlar? Çubuk kesiyorlar gibi görünüyorlar."

"Keşke bize biraz su verseler," dedi Percy. "Korkunç derecede susadım."

"Ben de öyleyim, Percy; tek bir teselli var, susuzluktan ölmemize izin vermeyecekler, artık ölümlerimizden hiçbir tatmin alamazlar."

İki saat sonra Çinlilerden bazıları odaya tekrar girdi ve esirleri dışarı çıkardı ve çocuklar duydukları sesin ne anlama geldiğini gördüler. Sağlam bambulardan bir kafes yapılmıştı. Yaklaşık dört buçuk fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve üç fitten daha az yükseklikteydi; üstüne iki uzun bambu tutturulmuştu. Kafesin iki veya üç çubuğu açık bırakılmıştı.

"Aman Tanrım! Bizi oraya koymayı asla düşünmüyorlar," diye haykırdı Percy.

"Öyle yapıyorlar," dedi Jack. "Bizi yolun geri kalanında taşıyacaklar."

Mahkumların ellerini bağlayan ipler artık kesilmişti ve kafese girmeleri için işaret edildi. Bunu yaptılar; ardından çubuklar yerlerine yerleştirildi ve sıkıca bağlandı. Dört adam direklerin uçlarına gitti ve kafesi omuzlarına aldı; Diğer ikisi onun yanına yerleşti ve görünüşe göre grubun lideri olan bir adam
önden yürüdü; geri kalanlar geride kaldı.

"Daha önce bir kümeste bir tavuğun neler hissettiğini hiç fark etmemiştim," dedi Jack,
"ama eğer hisleri benimkilere benziyorsa kesinlikle
hoş değillerdir. Dik oturmak için yeterince yüksek değil, uzanmak için
yeterince uzun değil ve dışarı çıkmak için uçmayı
düşünmek de mümkün. Biliyor musun Percy, bence bizi Kanton'a götürmek
istemiyorlar. Daha önce bunu düşünmemiştim ama
güneşin yönünden bakınca o tarafa doğru gidemediğimizden eminim. Neler
yaptıklarını hayal bile edemiyorum."

Bir saat içinde büyük bir köye geldiler. Burada kafes yere konuldu ve
köylüler etrafını sardılar. Ancak, kafesten sorumlu adamlar tarafından kafesten biraz uzakta tutuldular. Sonra yere tahta bir tepsi konuldu ve içine birkaç bakır para atan kişilerin kafese yaklaşmasına izin verildi.

"Bizi gösteriye çıkarıyorlar!" diye haykırdı Fothergill. "İşte yaptıkları bu, eğer yapmıyorlarsa; ülkenin içlerine doğru seyahat edip yiğitliklerinin esir aldığı 'beyaz şeytanlara' gösterecekler."

Korsanların amacı da buydu. O zamanlar Avrupalılar ticaret yapmalarına izin verilen iki veya üç kasabada kendilerine tahsis edilen sınırların ötesine nadiren geçerlerdi ve kırsal kesimdeki insanların çok azı, yaptıklarını sık sık duydukları beyaz barbarları görmüştü. Sonuç olarak küçük bir kalabalık
kısa sürede kafesin etrafında toplandı, esirlere
bilinmeyen ve tehlikeli hayvanlara duydukları ilgiyle baktılar; güldüler
ve şakalaştılar, onlara laf attılar ve hatta onları sopalarla dürttüler.
Bu muameleye öfkelenen Fothergill, sopalardan birini yakaladı ve
Çinlinin elinden çekip
parmaklıkların arasından ona vurmaya çalıştı, bu da etraftakilerden kahkahalar
çıkardı.

"Bence, Jack," dedi Percy, "sinirlerimizi kontrol etmeye ve onların bize yaptıklarını umursamamaya çalışmamız en iyisi olacak, böylece
bizden hiç eğlenemeyeceklerini
gördüklerinde bizi rahat bırakacaklardır."

"Elbette, bu en iyi plan," diye kabul etti Fothergill, "ama bunu takip etmek o kadar kolay değil. O adam sopasıyla gözümü neredeyse çıkaracaktı ve
kimse buna dayanamayacak."

Köyün merakı giderilene kadar birkaç saat geçti.
Ödeme yapma olasılığı olan herkes ödeme yaptıktan sonra, gardiyanlar çemberlerini dağıttılar ve tutuklularına gerçek bir zarar gelmediğinden emin olmak için kafeste iki kişiyi bırakarak geri kalanlar bir dinlenme evine gittiler. Yaşlıların yerini şimdi köyün çocukları ve erkek çocukları almıştı. Kafesin etrafında toplanmışlardı, tutukluları sopalarla dürttüler ve ellerini parmaklıkların arasından geçirerek kulaklarını ve saçlarını çektiler. Ancak bu eğlence, Fothergill'in aniden büyük bir çocuğun bileğini tutması ve yüzünü parmaklıklara değdirene kadar kolunu kafesin içinden çekmesiyle aniden sona erdi;
sonra onu yumruklamaya başladı ve gardiyan onu kurtarmaya geldi, Fothergill sopasıyla onu dürttü ve tutuşunu serbest bıraktı.

Yoldaşlarının cezalandırılması, diğer oğlanlar arasında ne öfke ne de kızgınlık uyandırdı, onun rahatsızlığından dolayı sevinçle bağırdılar, ancak kafese yaklaşırken daha dikkatli olmalarını sağladı ve mahkumları sopalarla dürtmeye devam etseler de bir daha parmaklıkların arasından el uzatmaya cesaret edemediler. Gün batımında gardiyanlar tekrar geldi, kafesi kaldırıp bir kulübeye taşıdılar. Kirli pirinç dolu bir tabak ve bir sürahi su kafese kondu; adamlardan ikisi uzun pipolarını yakıp yanına nöbet tuttular ve kapılar kapatılınca mahkumlar rahat bırakıldı.

Fothergill, "Eğer bu tür şeyler devam edecekse, ki öyle olduğunu tahmin ediyorum," dedi, "kafalarımızı ne kadar çabuk keserlerse o kadar iyi."

"Çok kötü, Jack. O sivri sopalarından çıkan sondalar yüzünden her yerim ağrıyor."

"Acıyı umursamıyorum, Percy, o şeyin aşağılanmasını umursamıyorum. Bu köpekler tarafından vahşi hayvanlarmışız gibi bakılıp dürtülmek, yarım düzine adamımızla yüz tanesini
kaçırıp gönderebileceğimiz halde, sanki öfkeden boğulacak gibi hissediyorum."

"Bu pirinçten biraz yemeye çalışsan iyi olur, Jack. Çok vahşi ama
yarın geceye kadar daha fazlasını alamayacağımızı söyleyebilirim ve eğer yapabilirsek
güçlerimizi korumalıyız. Her neyse, su fena değil, bu bir
teselli."

"Onlar sayesinde değil," diye homurdandı Jack. "Eğer mahallede kötü su olsaydı, onu bize verirlerdi."

Mahkumların acıları iki hafta boyunca devam etti. Mahkumları esir alan kişiler, yetkililerin muhtemelen esirleri hemen ellerinden alacağı kasabalardan
kaçındılar. Kimse iki esiri Perseus'un
gemi subayları olarak tanımazdı; Giysileri
paçavralar içindeydi - her gün maruz kaldıkları
keskin uçlu bambuların darbeleriyle parçalanmıştı - kötü yemek, sıkışık pozisyon
ve çektikleri sefalet her iki çocuğu da iskelete dönüştürmüştü;
saçları pislikle keçeleşmişti, yüzleri kirle kaplıydı. Percy
o kadar zayıftı ki ayakta duramayacağını hissediyordu. Üç yaş büyük olan Fothergill daha az bitkindi, ancak o da acılarına
günlerce daha fazla dayanamayacağını biliyordu. Vücutları yaralarla kaplıydı ve ne kadar uğraşsalar da, bambu çubuklar bitkin uzuvlarını o kadar çok acıtıyordu ki, bir seferde sadece birkaç dakika uyuyabiliyorlardı.

Gündüzleri nadiren tek bir kelime bile konuşmuyorlardı, maruz kaldıkları zulümden sessizce acı çekiyorlardı, ancak geceleri İngiltere'deki evleri ve arkadaşları ve gemideki yoldaşları hakkında konuşuyorlardı, şu anki konumları hakkında nadiren tek bir kelime ediyorlardı. Şimdi engebeli bir bölgedeydiler, ancak Kanton'dan hangi yöne doğru uzandığı veya kıyıdan uzaklığı hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

Bir akşam Jack arkadaşına, "Sanırım her şey bitti, Percy. Son iki gündür daha uzun yolculuklar yaptık ve geçtiğimiz daha küçük köylerden hiçbirinde durmadık. Sanırım muhafızlarımız daha fazla dayanamayacağımızı görüyor olmalılar ve bizi yetkililere teslim etmek ve bizim için ödüllerini almak üzere bir kasabaya götürüyorlar." dedi.

"Umarım öyledir, Jack; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Şimdi benim için pek bir fark
etmez, çünkü buna daha fazla
gün dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Korkarım senden daha dayanıklıyım, Percy ve öldürmem daha uzun sürecek, bu yüzden tüm kalbimle haklı olabileceğimi ve bizi
yetkililere teslim edeceklerini umuyorum."

Ertesi akşam geniş bir yerde durdular ve
her zamanki zulme
maruz kaldılar; ancak bu, esaretlerinin ilk günlerinden daha kısa sürdü, çünkü artık muamelelerine kızacak güçleri veya ruhları kalmamıştı ve pasif kurbanlardan
eğlence elde edilemeyeceği için, köy çocukları bile kısa sürede onlara işkence etmekte bir eğlence
bulmayı bıraktılar.

Ziyaretçilerinin çoğu yanlarından ayrıldığında, yaşlı bir Çinli
kafesin yanına yaklaştı. Muhafızlarıyla konuştu ve birkaç dakika boyunca onlara dikkatlice baktı, sonra güvercin İngilizcesiyle, "Siz subaylar mısınız?" dedi.

"Evet!" diye haykırdı Jack, esaretlerinden beri duydukları ilk İngilizce
kelimelerin sesiyle irkilerek. "Evet, biz Perseus'un subaylarıyız."

"İngilizceyi çok iyi konuşuyorum," dedi Çinli; "ben pilotum Canton Nehri'nde
yıllarca. Buraya nasıl geldin?"

"Bazı korsan gemilerine saldırıyorduk ve insanların bize ateş ettiği
köyü yok etmek için karaya çıktık. Korsanlarla dolu bir yere girdik ve yere serildik, esir alındık ve ülkenin yukarısına doğru götürüldük; bu altı hafta önceydi ve şimdi ne olduğumuzu görüyorsunuz."

"Korsanlar çok kötü," dedi Çinli; "nehirde çok sayıda hurda yağmalıyor ve mürettebatı öldürüyor. Ben onlardan nefret ediyorum."

"Bizim için bir şey yapabilir misin?" diye sordu Jack. "Bizi serbest bırakmayı başarırsan
iyi ödüllendirileceksin."

Adam başını salladı.

"Ben ne yapabileceğimi bilmiyorum, ben yabancıyım; karımla kalmaya geldim;
insanlar benim onlara söylediklerimi yapmıyor. İngiliz gemileri Kanton'a saldırıyor, çok savaşıyor
ve şehri ele geçiriyor, insanlar İngilizlerden nefret ediyor. Kötü ülke. Bir köydeki insanlar
birbirine karşı savaşıyor. Burada çok kötü adamlar var."

"Kanton ne kadar uzakta?" diye sordu Jack. "İngilizlere burada olduğumuzu söylemek için bir adam gönderemez misin?"

"On dört günlük bir yolculuk var," dedi adam; "hiçbir şey
yapamayacağımızı bilmiyorum."

"Peki," dedi Jack, "Kanton'a geri döndüğünde halkımıza
sonumuzun ne olduğunu bildir; çok daha uzun süre dayanamayacağız."

"Her yer aydınlık," dedi adam; "benim ne yapabileceğimi göreceğim. Bu gece
çok düşün!"

Ve bu konuşmayı şaşkınlıkla izleyen gardiyanlara birkaç kelime söyledikten sonra Çinli geri çekildi.

Gardiyanlar bir süredir geceleri kafesin yanında oturmak gibi bir önlemi terk etmişlerdi, esirlerinin artık kafesin bağlantılarını kırmaya veya bunu başarabilirlerse kendilerini
birkaç metre öteye sürüklemeye güçleri olmadığına ikna olmuşlardı. Bu nedenle kafesi açıkta bıraktılar ve kalın paltolarına sarınarak, çünkü geceler soğuktu, kafesin yanına uzandılar.

Gecelerin serinliği, iki tutuklunun hayatta kalmasına gerçekten de yardımcı olmuştu. Gün boyunca güneş aşırı sıcaktı ve kafesin etrafındaki ziyaretçi kalabalığı havanın dolaşımını engelliyor ve acılarına acı katıyordu. Geceleri soğuğun sık sık uyumalarını engellediği doğruydu, ancak bir tonik görevi görüyor ve onları güçlendiriyordu.

"Köylerin birbirlerine saldırmasıyla ne demek istedi?" diye sordu Percy.

"Duydum ki," diye cevapladı Jack, "Çin'in bazı bölgelerinde her şey İskoçya'nın yaylalarında olduğu gibi.
Hiçbir kanun veya düzen yok. Farklı köyler klanlar gibi ve
birbirlerine savaş açıyorlar. Bazen hükümet bir dizi asker gönderiyor, onlar da bir süreliğine bir şeyi yere koyuyor, epeyce kafa kesiyor
ve sonra uzaklaşıyor ve sırtlarını döner dönmez tüm iş yeniden başlıyor."

O gece delikanlıların huzursuz uykusu aniden gelen bir ateşle bölündü; bağırışlar ve haykırışlar duyuldu ve ateş iki katına çıktı. "Köy saldırıya uğradı," dedi Jack. "Son zamanlarda girdiğimiz diğer bazı yerler gibi, etrafında güçlü bir toprak duvar ve kapılar olduğunu fark ettim. Eh, bir teselli var - hangi tarafın kazandığı bizim için pek fark etmiyor."

İlk alarmda gardiyanlar ayağa fırladı, fitilli tüfeklerini aldı ve duvarın savunmasına yardım etmek için koştu. İki dakika sonra bir adam kafese doğru koştu.

"Hepsi hafif," dedi; "umduğum gibi."

Bıçağıyla bambuları yerinde tutan sert dalları kesti ve üç çubuğu çıkardı.

"Hadi," dedi; "kaybedecek zaman yok."

Jack dışarı çıktı, ancak dik durmaya çalışırken keskin bir acı
nidası çıkardı. Percy daha yavaş sürünerek dışarı çıktı; ayağa kalkmaya
çalıştı, ancak başaramadı. Çinli onu yakaladı ve omzuna
aldı.

"Çabuk gel," dedi Jack'e; "köyü ele geçirirsen, her birini öldür." Koşarak yola koyuldu. Jack olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti, hareketin
yaralı vücuduna verdiği acıdan dolayı her adımda inliyordu.

Saldırının gerçekleştiği köyün karşı tarafına gittiler. Yolda kimseyle karşılaşmadılar, sakinlerin hepsi saldırıyı püskürtmek için
diğer tarafa koştu. Duvardaki küçük bir kapıda durdular, Çinli sürgüleri geri çekti ve açtı,
ve kırsala doğru gittiler. Bir saat boyunca devam ettiler. O sürenin sonunda Jack uzuvlarını bile zorlukla sürükleyebiliyordu. Çinli
en sonunda sık bir çalılıkla çevrili bir ağaç kümesinde durdu.

"Burada güvendesiniz," dedi, "şimdiye kadar arayan olmadı; burada yiyecek var," ve
cüzdanından soğuk bir tavuk ve biraz haşlanmış pirinç çıkardı ve
omzundan soğuk çayla dolu bir kabak çıkardı.

"Ben şimdi geri döneyim, ne olacağını göreyim. Yarın akşam yine gel--daha fazla yiyecek
getir." Ve başka bir şey söylemeden hızla uzaklaştı.

Jack dudaklarını çayla ıslattı ve sonra arkadaşına döndü.
Percy kafesten çıktığından beri tek kelime etmemişti ve
yolculuğunun büyük bölümünde baygındı. Jack
dudaklarının arasına biraz soğuk çay koydu.

"Neşelen, Percy, ihtiyar, artık özgürüz ve şans ve o iyi adamın yardımıyla Kanton'a kadar yolumuzu bulabiliriz."

"Ben asla oraya varamayacağım; sen varabilirsin," dedi Percy güçsüzce.

"Ah, saçmalık, şimdi bir buharlı lokomotif gibi güç kazanacaksın. İşte,
seni bu ağaca yaslayayım. Bu daha iyi. Şimdi bu çaydan bir damla
iç; içtiğimiz o pis sudan sonraki nektar gibi. Şimdi kendini daha iyi hissedeceksin. Şimdi biraz
tavuk ve pilav yemeyi denemelisin. Ah, saçmalık, bunu yapmalısın. Derdimiz yeni bitince seni pes ettirmeme izin vermeyeceğim. Percy, evdekileri düşün ve onlar için çaba göster. Aman Tanrım!
Şimdi düşünüyorum da, Noel sabahı olmalı. 2'de yakalandık ve gösteriye başlayalı henüz yirmi iki gün oldu. Eminim ki saat
on ikiyi geçmiş olmalı ve Noel Günü. Bu iyi bir alamet,
Percy. Bu yemek rosto dana eti ve erik pudingi gibi değil ama küçümsenecek bir şey de değil. Sana söyleyebilirim. Gel, ateş et, o iyi bir adam."

Percy çabaladı ve birkaç lokma pirinç ve tavuk yedi, sonra
bir yudum daha çay aldı, uzandı ve hemen hemen
uyudu.

Jack yemeğini yavaşça ve memnuniyetle yedi, ta ki yemeğin yarısını bitirene kadar, sonra o da uzandı ve kısa ama içten bir
şükrandan sonra yavaş ve uzun bir ölümden
kurtulduğu için, o da uykuya daldı. Uyandığında güneş doğuyordu, Percy'nin hafif bir hareketiyle uyandı; gözlerini açtı ve oturdu.

"Peki, Percy, bu sabah nasıl hissediyorsun?" diye sordu neşeyle.

"Kendimi hareket edemeyecek kadar güçsüz hissediyorum," diye cevapladı Percy uyuşuk bir şekilde.

"Ah, oturup kahvaltını ettiğinde iyi olacaksın," dedi Jack. "İşte buradasın; işte sana bir kanat ve bu pirinç
kar kadar beyaz ve çay birinci sınıf. Dün gece
yattıktan sonra bir su mırıltısı duyduğumu düşündüm, bu yüzden kahvaltımızı yaptıktan sonra
etrafıma bakıp bulabilir miyim diye bakacağım. Yıkandıktan sonra
yeni adamlar gibi hissetmeliyiz. Berbat görünüyorsun ve eminim ben de en az senin kadar kötüyüm."

Yıkanma düşüncesi Percy'yi yemek yemekten çok daha fazla heyecanlandırdı,
ve doğrulup kahvaltıya adalet getirmek için büyük bir çaba gösterdi.
Bir önceki geceden çok daha iyi başardı ve Jack,
homurdanıyormuş gibi davransa da, arkadaşının ilerlemesinden memnundu ve
yemeğin geri kalanını bitirdi. Sonra su aramaya çıktı. Çok da uzağa gitmemişti; ormanın içinden yüksek yerden iki ayak genişliğinde ve birkaç santim derinliğinde küçük bir dere akıyordu. Kendini aşağı atıp bir yudum aldıktan sonra aceleyle Percy'nin yanına geri döndü.

"Her şey yolunda, Percy, buldum. Gönlümüzce yıkanabiliriz; bunu düşün, evlat."

Percy ayakta durmakta zorlanıyordu ama bir çaba gösterdi ve Jack onu yarı yarıya
taşıyarak dereye götürdü. Orada çocuklar iki saat geçirdiler. Önce başlarını ve ellerini yıkadılar, sonra soyunup dereye uzandılar ve
üzerlerinden akmasına izin verdiler, sonra suya batırılmış avuç avuç yapraklarla kendilerini ovuşturdular ve sonunda paçavralarını giydiklerinde
yine yeni insanlar gibi hissettiler. Percy, sadece Jack'in kolunun yardımıyla
ayrıldıkları yere geri yürüyebildi. İkincisi, kahvaltısının açlığını hiç yatıştırmadığını hissederek, şimdi ormanda bir arama
ya başladı ve kısa süre sonra Percy'nin yanına fındık ve meyvelerle
yüklenmiş olarak döndü.

"Fındıklar kesinlikle iyi; meyvelerin de iyi olduğunu sanıyorum. Kesinlikle yerel pazarlarda bunlara benzerlerini gördüm ve riske girmenin
oldukça güvenli olacağını düşünüyorum."

Günün geri kalanı fındık toplamak ve yemekle geçti. Sonra
oturdular ve arkadaşlarının gelmesini beklediler. Gece karanlığından iki saat sonra erzak dolu bir cüzdanla geldi ve onlara
köyü fark edilmeden geri aldığını söyledi. Saldırı püskürtülmüştü,
ancak hem savunucular hem de saldırganlar ciddi kayıplara uğramıştı; muhafızlarından ikisi öldürülenler arasındaydı. Diğerleri, tutukluların
kaçışı konusunda büyük bir yaygara koparmış ve köyün her yerinde ve hemen çevresinde yakın bir arama yapmışlardı, çünkü esirlerinin daha fazla mesafe kat edecek güçleri olmadığına ikna olmuşlardı.
Ancak, en büyük öfkeyi göstermiş olmalarına ve hükümetin köyden alacağı intikam konusunda birçok tehditte bulunmalarına
rağmen, en azından köy sakinlerinden birinin, Mahkumların kaçmasıyla, bu konuda daha fazla
kendilerini rahatsız etmeyeceklerdi. Sergiden zaten zengin bir hasat
elde etmişlerdi ve merhum yoldaşlarının payını kendi aralarında bölüşeceklerdi; ayrıca, konuyu yetkililere bildirirlerse, kendilerinin de esirleri yakalandıktan hemen sonra
teslim etmedikleri için ciddi bir
sıkıntıya düşmeleri hiç de olasılık dışı değildi.

Pilot, iki hafta boyunca iki deniz harp okuluna baktı ve onları besledi. Onlara yerel kıyafetler sağlamıştı, böylece herhangi bir köylü onları görürse onları kaçan beyaz adamlar olarak tanımazdı. O zamanın sonunda her iki çocuk da çektikleri acıların etkilerinden neredeyse
kurtulmuştu. Jack, gerçekten de, ilkinden itibaren toparlanmıştı, ancak Percy birkaç gün boyunca o kadar zayıf ve hastaydı ki Jack, bir tür ateş krizi geçireceğinden
korkmuştu. Arkadaşının neşeli ve umutlu sohbeti, arkadaşlarının onlara sağladığı besleyici yiyecekler kadar Percy'ye iyi geldi ve iki haftanın sonunda kıyıya doğru yol almaya çalışacak kadar güçlü hissettiğini söyledi.

Pilot, onlara rehberlik etti. Karısını sorduklarında, onlara umursamazca akrabalarıyla kalacağını ve Kanton'a gidip fırsat bulduğunda kendisine katılacağını söyledi. Yolculuk, başlangıçta çok kısa etaplarla, ancak Percy güçlendikçe artan mesafelerle gece tamamlandı. Gündüzleri, çocuklar ormanlarda veya ormanlık alanlarda saklanırken, arkadaşları köye gidip yiyecek satın aldı. Kanton'dan çok millerce yukarıda nehre ulaştılar ve önce kıyısındaki bir köye inen pilot,
kendisini ve iki kadını şehre götürmek için bir tekne için pazarlık etti.

Çocuklar gece gemiye bindiler ve teknenin kıç tarafındaki bambudan yapılmış ve hasırlarla kaplı küçük kabine yerleştiler,
ve böylece sadece nehirden yukarı veya aşağı geçen teknelerdeki insanların görüşünden değil, kendi teknecilerinin gözlerinden de korundular.

Nehirde iki günlük sorunsuz bir yolculuğun ardından, Pekin'deki yetkililerle barış müzakereleri devam ederken İngiliz filosunun hala yattığı Kanton açıklarına ulaştılar. Çocuklar
hasırların arasından dışarı bakarken, İngiliz savaş gemilerini gördüler
ve artık tehlike olmadığını anlayınca, yerli kayıkçıların şaşkınlığına
kamaradan fırladılar ve uzaktaki gemilere bağırıp kollarını salladılar.

On dakika içinde Perseus'un yanına vardıklarında, sanki ölülerden
dirilmiş gibi selamlandılar. Pilot, tutuklulara karşı gösterdiği nezaketten dolayı İngiliz yetkililer tarafından çok cömertçe ödüllendirildi ve işinin sonucundan çok memnundu, bu da işten emekli olduğu küçük sermayeyi iki katından fazla artırdı. Jack
Fothergill ve Percy Adcock, Çin korsanlarının elinden kaçtıkları sabahki Noel yemeğini düşünmeden o zamandan beri hiç tavuk yemediklerini
söylediler.

SON.

G. A. Henty'nin Among Malay Pirates adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG MALAY PIRATES ***

***** This file should be named 7346.txt or 7346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/4/7346/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
