*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lincoln Story Book (Lincoln hikaye kitabı)
Yazar: Henry L. Williams
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lincoln Story Book, by Henry L. Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Lincoln Story Book

Author: Henry L. Williams

Posting Date: September 1, 2014 [EBook #7347]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LINCOLN STORY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Sandra Bannatyne, Tiffany Vergon, Charles
Aldarondo, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi










Lincoln hikaye kitabı

En iyi hikayelerin mantıklı bir koleksiyonu
  ve Büyük Başkan'ın fıkraları,
       Birçoğu burada görünen
         Kitap Formunda İlk Kez


Derlenmiş

Henry L. Williams




Önsöz.


Chicago'daki Abraham Lincoln heykeli tipik olarak kabul edildi
Forumun Westerner'ı, Rostrum ve Tribune,
1861'de savaş bulutu altında açıldı. Ama başka bir Lincoln var
sıradan insanlar için sevgili-mutlu alıntıların lincoln'ü,
Hanehalkı kelimelerinin konuşmacısı. Dik, etkileyici yerine,
Penetrative Platform Temizli Uzun, Gaunt figürü görüyoruz, bölünmüş
Konfor için iki sandalye arasında, kafa öne eğildi, genişçe gülümsedi,
Dudaklar kahkahalarla kıvrılmış, derin gözler mağaralarını ışınlayan
bilgelik; hikaye anlatan Lincoln, verdiği zevkten zevk alıyor
diğerleri.

Lincoln'ün kendisinin fark ettiği gibi bu konuşkanlık çok değerliydi
varlık. Evden ayrılırken, "Yankee Notion-Pedling" de bir girişimde buldu.
Bu glibness, çürümeyi elden çıkarırken yüzde üç yüz anlamına geliyordu
mallar. Kereste Jacks ve Hintli Rangers kampında
dağınıklığın gururu ve çadırın ilham verici olarak kabul edilir. İtibaren
Bu aşamalar, "kolej" in mezunu olmak için yükseldi.
İplik-spinner-katip olduğu köy mağazası.

Bildiğimiz mağaza, tüm "takas etmek için bir araya geldiği ilçe girdabı
Hikayeler "ve haberleri ele al. Lincoln, tezgahın arkasından-
Pulpit-sadece duyduğu bilgi öğeleri değil,
ama aynı zamanda kendi karışımını, pinningini ve
zekâ yırtık. Lincoln, herhangi bir "iyi" capper "olarak selamlandı
turlarda şeyler. "

O zaman bile arkadaşları Lank'ta devlet adamının mikroplarını gördü,
Sadakat, çatlak sesli Hobbledehoy. Övgüleri onu ayakta durması için cesaretlendirdi
Sözcü olarak okul toplantıları, dersler, dersler,
kütük rolls, kabuk müzayedeleri, fuarlar vb.
bizim halkımız. 1830'da onu izleyen biri öngörüyle şunları söyledi: "Lincoln
sonunda toprağa dokundu. "

Seçimden başlarken, tarım nüfusunu geliştirdi ve
onların yolları ve diksiyonu. Parlans ve İncil ifadeleri ile öğrendi
"küçük kelimelerin kısa cümlelerini" inşa etmek için, ama
"Sade insanlar geniş ve
başka bir şekilde daha mizahi örnek. "Anglo-Sakson
tüm büyük vaizleri, aktörleri ve yazarları ayırt etmek
yavrulamak.

Kişisel kusurlarını benzersiz bir açıklıkla kabul etti ve
şaşırtıcı; Kurduğu bir kıza inanmadığını söyledi
Kadın onu sevebilirdi; halka açık bir şekilde görünemeyeceğini söyledi
bir beyefendi olarak derecelendirildi; "En Evli Adam" bıçağını taşıdı;
Kendini bir Brutus veya Papa Sixtus gibi küçümsedi. Ama kitle
Bu "tam konuşan sade, künt adam" ı sevdi.

Kendini yerel "Eminence" olarak konuştu, ama başarılı olamadı
ilk "mütevazi" aday olarak sunulduğunda seçimi kazanırken
Devlet Senatosu için. "Kusurlu eğitimine" dayanıyordu, onun değil
"İlk Ailelere, ancak Saniyeler" a ait olmak; Ve onun parlatıcısı
Toplum, onu ihtiyaç duyduğu çalışmadan tartışırken.

Anketlerde itildi, başka bir kanal olarak yasaya döndü,
Adli başarısızlıkları sanatsal hikaye anlatma ile desteklemek. Hakimler
"Lincoln adamının
İplik döndürme "veya elden elemence, Usher'i zenginleri almaya yönlendirir
Bit Lincoln, girintide tekrarladı ve tekrarladı.

Bu adamı ilk kez tartan Bayan Lincoln, gururla dedi ki,
"Lincoln her yerde büyük favori oldu. "

Bu arada vatandaşları bu neşeli Andrew'dan aptalca bıkmışlar-
"Onu başka insanlarla ölmek için başka bir yere gönderdi"-devlet evine,
Birkaç terime güvenilir bir şekilde hizmet etti, ancak esas olarak
Milletvekillerinin lobisine ve kiralanan peşine jollity.

Böyle müthiş cadı onu Kongre için taktı. Seçildi
Ev, hemen en iyilerin bilenleri tarafından karşılandı
Damga-Başkan Martin Van Buren, "İyi Üyelerin Prensi;" Webster,
başka bir akıl, yasadışı ve aktivitede mercurial; .
Convivial Senatör Douglas ve benzerleri. Bunlar rapt halkasını oluşturdu
Kongre'nin rahat köşesinde kendi sandalyesinde Lincoln çevresinde
sohbet odası. Burada rustikliğinin ve sığ sıyırmalarının
Onu eğitimli politikacıların altına yerleştirdi. O da buradaydı
Kişiler için klişeleşmiş prolog-"Bu bana hatırlatan"-
popüler ve hatta İngiltere'ye ulaştı, burada bir yayıncının
şaka kitabı. Lincoln "Sam Slick" yi yerinden etti ve Artemus'a giden yolu açtı
Ward ve Mark Twain. Yükseklik özlemi,
Selefi olmak için önemli olanlarla ilişki-Buchanan,
Başkan; Andrew Johnson, yardımcısı ve halefi olmak; Jefferson
Davis ve Alex. H. Stephens, C. S. Başkanı ve Başkan Yardımcısı
A.; Adams, Winthrop, Sumner ve Yalnız Yıldızı Galaksisi
göz kamaştırıcı bir şekilde parlamaktı.

Onu eskiden tanıyan bir sağlam otorite "
'30'larda olduğu gibi bir fıkra anlatmak. Ama akıcı sohbetçi dizildi
içeri girdi ve iyi bir dinleyici oldu. Tüm siyasi rusları emdi ve
Titremesi ile yeni ve muzaffer oklarla dolu eve döndü.
Başkanlık kampanyası, koynunda arkadaşları için onu denemeye çağırdı.
Ona ilk saldırdığını hissettiğinde mantıksız olan bu tutkuyu tatmin edin.
Bir zamanlar ona yalvarmasını sağlayan hassasiyetten çıkmıştı
Eleştirmenler görünüşüne gülerek onu dışarı atmamaları. O kurdu
görüntü ve simillerin sınırsız cephaneliği; Amerikalıyı öğrendi
Mizahçının sanatı şakayı iskonto eden bir gülümsemeyle geçersiz kılmak. O
Bir çimentodaki çelik çubuk olarak fantezilerini desteklemek için Euclid'i çalıştırdı
Çit direği onu karşı konulmaz bir şekilde sağlamlaştırır. Ama onun şiddetine izin verdi
onu gazetecilerin yapamaması
cümlelerine eşlik ediyor.

Giren ulusal ağızlık olarak tanındı. O değildi
üniversiteler, ancak evrenin; Eloquence Mississippi,
Eklenmemiş, muazzam, sayısız olarak süpürerek zenginleştirilmiş
yan bayous ve dereler.

Başkan seçildi ve yeniden seçildi, sürpriz olmaya devam etti.
Levity'den büzenler. Lincoln onların bulmacasıydı; çünkü bir
her "kızartma" için tatlı sos ve canlandırma gülümsemesini gösterdi
Her soygun peygamber. Devlet gazeteleri savaş trajedilerine uygun, ama
Yine de bu masallarla insanları memnun etti, tüm etkinlikleri etiketledi
Lincoln dönemi olarak adlandırılabilecek. Kamp ve basın yankılandı
Onları kabine kaşlarını çatmış olsa da-sekreterler,
"palyaço ve soytarılık" suçlamalarına ünlü konuşmacı.

Ama bu çok yıllık iyi mizah-mükemmel bir şekilde hazırlanıyor
İnsanlar-o korkunç çığdan dayanma zorluğunu ortadan kaldırdı
Devletleri parçalamak ve yok etmek ve tümleri gömmekle tehdit etmek
Atalarımızın erdemleri ve ilkeleri.

Resmi mektupları bile aynı damardaydı. İle ilgili olarak
Savaş anlamına gelen İngiltere, Sekreter Seward'a dili olup olmadığını sordu
Victoria mahkemesinde bakanımız tarafından anlaşılacaktı ve
Kuru bir şekilde: "Kapıdaki antrenör James-anlayacak mı?"
Cevabı alarak, başını salladı ve dedi ki: "O zaman gidiyor!" BT
Gitti ve boğa ile savaş yoktu.

Zaman, soğuk "ıslak blankkets" olan purklind puristleri reddetti; Ve
Lincoln hikayeleri, parlak, nüfuz edici, pikant ve ilgili
Klasiklerimiz. "Peder Abraham" ile el ele, başkan yanında
Washington büyüklüğünde, "eski Abe, hikaye anlatıcısı" yürüyor.



Lincoln takvimi.


Abraham Lincoln, 12 Şubat 1809 doğumlu, Hardin County, Kentucky.
"Lincoln Günü."

1817-Indiana, Perry County'de yerleşmiş; baba, anne, kız kardeş ve
benlik.

1818-5 Ekim, Bayan Thomas Lincoln (Nancy Hanks) öldü; gömülü spencer
İlçe, Indiana. 1901'de, anısına bir anıt dikildi, taban
Eski Abraham Lincoln Vault olmak. Okul, birkaç ay, 1819,
'20 ve '28, yaklaşık altı aylık okul.

1819-Thomas (A.L.'nin Babası) Tekrar Evleniyor: Bayan Johnson (Sally Bush)
Kentucky.

1830-March, Lincoln Ailesi Decatur yakınlarındaki Illinois'e taşındı.

1831-Kendisi için çalışır: Tekne Yapımı ve Yelken, Marangozluk,
Dog-sticking, kereste fabrikası, demircilik, nehir pilotu, logger, vb.
Menard County, Indiana.

1831-New Salem'de seçim memuru. Kaptan ve Özel (yeniden listelenen)
Kara Şahin Savaşı. Mağaza Katibi ve Tüccar, New Salem. İçin çalışmalar
kanun.

1832-İlk Siyasi Konuşma. Henry Clay, Whig Platformu. Yenilmiş
Güçlü yerel oylama yoluyla. Surveyor yardımcısı, günde üç dolar,
Sangamon İlçesi.

1834-Devlet Yasama Meclisine Whig olarak seçildi. (Springfield'de ikamet ediyor
1861'e kadar. John L. Stuart ile 1840'a kadar hukuk ortağı.)

1835-Postmaster, New Salem; Başkan Jackson tarafından atandı.

1838-1840-Devlet Yasama Meclisi'ne yeniden seçildi.

1840-S. T. Logan ile ilgili taraf.

1842-Kentucky'den evli Bayan Mary Todd. Dört oğlundan Edward
bebeklik döneminde öldü; William ("Willie") Washington'da on iki yaşında; Thomas
("Tad") Springfield'da yirmi yaşında; Robert M. T., harika bakan
İngiltere, başkan adayı, Başkan Savaşı Sekreteri
Garfield. Tek torunu İbrahim, Mart 1890'da Londra'da öldü.

1844-Kongre için alındı.

1845-Yaşam için W. H. Herndon ile ortak.

1846-Tek Whig Illinois üyesi Kongre'ye seçildi; oy kullanılmış
antislavery; D.C'de kaldırılma arandı; Wilmot Proviso seçildi.
Yeniden seçilmeyi reddetti.

1848-General Taylor için seçildi.

1849-Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için Kalkanlar tarafından yenildi.

1852-General Scott için seçildi.

1854-Devlet Cumhuriyetçilere geçer, ancak düzenleme yoluyla
Senatörüne olan iddiasını Trumbull'a aktardı. Ekim, tartışıldı
Douglas ile. Bissell lehine valiliği reddetti.

1856-Cumhuriyetçi Partiyi organize etti ve şefi oldu; aday gösterilmiş
Başkan Yardımcısı, ancak ilk sözleşmesi tarafından seçilmedi; için çalışmak
Fremont-Dayton Başkanlık Bileti.

1858-Yasama Meclisinde Senatör Douglas'a kadar.

1859-Başkanlık adaylığı için yerleştirildi. Doğu turu "almak için
haberdar olma."

1860-9 Mayıs, Başkan'a aday gösterildi, "Kapatma" Seward, Chase,
Cameron, Dayton, Wade, Bates ve McLean.

1861-Mart 4, on altıncı cumhurbaşkanı açıldı; Buchanan'ı başardı ve
Başkan Yardımcısı-General Grant'in başarılı olduğu ve Johnson'ı Andrew Johnson. Sivil
Savaş, 12 Nisan'da Fort Sumter'a ateş ederek başladı.

1862-22 Eylül, Kurtuluş duyurdu.

1863-1 Ocak, kurtuluş ilan etti. 19 Kasım, Gettysburg
Mezarlık Adresi. 9 Aralık, Rebels'e affedildi.

1864-Cumhuriyetçi cumhurbaşkanlığı adayı olarak cansız adaylık
Yeniden Seçim, 7 Haziran. 8 Kasım'da yeniden seçildi.

1865-Mart 4, ikinci dönem için açıldı. 14 Nisan, suikast
Ford Tiyatrosu, Washington, çılgın bir aktör Wilkes Booth tarafından. 19 Nisan,
Vücut Washington'da eyalette yatıyordu. 26 Nisan, Booth direnmek için katledildi
Tutuklama, Çavuş Boston Corbett, Port Royal yakınlarındaki. 21 Nisan - 4 Mayıs
Kuzey Müdürleri aracılığıyla cenaze eğitimi, Springfield, Illinois.

1871-Temporal olarak Catacomb'da biriktirildi.

1874-Catacomb'da, lahitte. Tamamlanan anıt adanmıştır.

1876-Vücut Snatchers'ın Girişimi'nin Tekrarlanmasını Sınırlamak İçin Yeniden Bağırsak
Daha derine.

1900-Beşinci bir kaldırma; tüm yapı sağlam bir şekilde yeniden inşa edildi
Şehit Başkanı, karısı ve üç çocuğu ve
İbrahim'in adı taşıyan torun. Lincoln hikaye kitabı


       * * * * * *


Çocukça Rime.

Bir kopyada, dokuz veya on yaşında:

  Abraham Lincoln,
    eli ve kalemi.
  İyi olacak ama
    Tanrı ne zaman bilir.

Küçük "G" bir konuşmacıyı bir tür adamı kınamaya yönlendirdi-"Sordid
ve cahil "-" Tanrı'nın küçük bir g ve altınla altınla tanrı "yazan.
Bu, Doğu'daki albümlerin mütevazı taklitinde bir karalama defteri oldu.

Başka bir kopya sloganı. (Bir yıl kadar sonra.)

  Kitaplarına başvuran iyi çocuklar
  Hepsi tarafından harika adamlar olacak.


       * * * * * *


Küçük balta yaptı.

1823'te Abraham Lincoln kısa bir süre sonra bir kütük evi olan Crawford's School'a gitti.
Basit kursa dikkat ederek öğretmeni memnun etmek. Çocuk vardı
Oku ama küçük bir kütüphane, esas olarak "Weems 'Washington'un Hayatı"
onu derinden etkilemişti. Bu aşağıdaki fıkra ile gösterilmiştir
Andrew Crawford, Spencer County Pedagogu: İkincisi Testere
Okula çivilenen bir kovanın başı bir boynuzda kırıldı,
ve aralarındaki akademisyenlere sordu. "Yaptım," diye cevapladı
Hemen genç Lincoln. "Bunu yapmak istemedim, ama üzerine asıldım"-o
çok uzundu ve çok kolay ulaştı-"Ve kırıldı!" Yalın olsa da,
Adil bir şekilde tartıldı. "Bir şey olsaydım bunu yapmazdım
kırılırdı. "

Bu "sınıfın" diğer çocukları yaptıklarını gizlemeye çalışırdı
ve bunu yapmak zorunda olana kadar sahip değil. Yakın arkadaşları inandı
Washington'un hayatındaki balta ve kiraz ağacı olayı izlendi
Bu doğru kurs.


       * * * * * *


Küçük balta tekrar ortaya çıkıyor.

Gençlerinde İbrahim Lincoln, bir erkek olarak kabul edilmese de,
Bir baltayı tam güçle sallayın. Sınırcının çok yönlü aracıydı
ve ona her yerde eşlik etti. Bir keresinde,
Gentrilville, üvey kız kardeşi şakacı ona aniden koştu ve sıçradı
arkasından. Omuzlarına tutun, dizlerini kazdı
sırtına-bu yarı sefer tarafından eğlenilen kaba bir numara-ve
onu yere getirdi. Ne yazık ki, serbest bırakmasına neden oldu.
Balta sürpriz ve ayak bileğini kesti. Çocuk yarayı durdurdu ve
İnliyorken bandajlı. Çığlıkları sayesinde onu kınadı,
ve sonuçlandı:

"Anneye nasıl itaat etmezsin?" çünkü o yapmaktan hoşlanmamıştı
Kardeşini takip edin. "Ona incinme hakkında ne söyleyeceksin?"

"Ona balta ile yaptığımı söyle," diye yanıtladı. "Gerçek bu olacak mı?"
Nesilin doğuştan önceki cinsiyetinin önlenmesi ile sorguladı.

"Evet, gerçek bu, ama hepsi bu değil. Bütününe söyle
gerçek."

Anne affediyordu ve yaralıdan başka bir şey gelmedi.

       * * * * * *


Lincoln'un düğün şarkısı.

Abraham Lincoln'ün kendi kız kardeşi Sarah, bir Aaron Grigsby ile evlendi,
yerleşimcilerin yaşam hattı; ve yaşın altındaki bir genç olan İbrahim, bir
vesileyle epithalamyum. Başlık "Adam ve Havva
Düğün-"ve neyi göstermek için ana ayetler verilir
Pürüzlü evi sınırda kapladı:

  Kadın Adem'in ayaklarından alınmadı, görüyoruz,
  Bu yüzden onu kötüye kullanmamalıyız, anlam gibi görünüyor.
  Kadın Adem'in kafasından alınmadı, biliyoruz;
  Onu yönetmemesi gerektiğini göstermek için-'açıkça öyle.
  Kadın, Adam'ın kolunun altından alındı,
  Bu yüzden yaralanmalardan ve zarardan korunmalıdır.


       * * * * * *


"Domuzları riske atın ve kendimi riske atacağım!"

On yedi yaşında, en güçlü ve "en uzun" younker Lincoln
mahallenin babası tarafından ayda altı dolar bırakıldı
ve Anderson's Creek ve Ohio'nun feribotu James Taylor'a tahta
Nehir. Ayrıca çiftlik işlerini ve diğer işleri de yapması bekleniyordu.
Evin içindeki ve evdeki işler olarak. Bu,
Bebeğim-Abe'nin en iyisini telaffuz etmek için birleşen iyi eşler "
kullanışlı, "Bayan Toodles'ın dediği gibi. Sabit yüksekliğine ulaşmıştı, tam altı feet üç inç. (Bu
kendi kaydı.) Gerçekten olağandışı gücü ile daha fazla
Herhangi bir erkeğin ipucu ve tam adamın ücretini kazanamıyor, olsun
Babası ya da onu ele geçirdi, onu ekleyen adaletsizliği hissetti
o nokta. İşvereninin oğlunu okumak için geç oturarak öfkelendirdi,
Böylece genç adam onu ​​susturmak için vurdu. Ama genç dev
Doğal büyüklükten olsun, ayni misilleme yapmaktan reddetti
devlere ait veya "genç usta" ya saygıden veya
Yanlış olduğunu kendi kendine takmak. Zanaatını öğrendi
Bu nişanda nehir Boatman. Bir gün, öldürmesi istendiğinde
domuz, kemanla İrlandalı gibi cevap verdi, "
Yaptı, ama denerdi. "

"Domuzu riske atacaksan," dedi, "Kendimi riske atacağım!"

Domuz-öldürücü olmak bu şube mesleğini birçoğuna ekledi.
"Tüm adamlar çalışıyor." Taylor onu bu kapasiteye indirin
Günde otuz sent, şöyle diyor:

"Abe, bir başkası hakkında da bir şey yapacak."


       * * * * * *


Gerisi aşağılıktı.

1820-23'te Indiana'daki Lincoln Homestead, ilk başta
Hint tarzında ilkel mısır değirmeni-
Poundder iyi süpürmeye hazırlandı. On mil ayarlanmış bir su değirmeni
Kapalı, Anderson'ın Deresi'nde, iyileştirme yürürken yerini aldı,
beygir gücü ile. Bu Lincoln'e, on altı veya
on yedi, mısır eski pire ısırılmış gri üzerine bir torbada taşırdı
kısrak. Bir gün, hayvanı takıp yüklemek ve onu çalıştırmak
Kafa için baş vites döngüsünden kol, daha erken vurmadı ve
diye bağırdı "kalk, sen de ----", canavar döndüğünde ve
dışarı, yere düşmesi için onu alnına attı
duyarsız. Miller, Hoffman, gençliği kapalı mekanda koştu ve taşıdı.
Kurbanın canlanmayacağından korktuğu için babası için göndermek. O
Eve taşındıktan saate kadar bunu yapmadı. Ne zaman
Bilinçli, fakülteleri, psikolojik olarak atanmış olarak,
askıya alma anından operasyonlar ve devamı
onun salgısı:

"---- Vil!"

Lincoln'un kendi açıklaması şunlardır:

"Marayı vurmadan hemen önce, vasiyetim, akıl yoluyla
İfadeyi söylemek için dilimin kasları ve topukları geldiğinde
Kafamla temas halinde, her şey yarı yolda durdu, çünkü
ve sadece zihinsel enerji veya güç geri döndüğünde kovuldu. "

Arkadaşları, ortaya çıkışı her zaman bir kanıtı olarak yorumladı
başladığını bitirerek.


       * * * * * *


"O kafaya ateş kömürü yok."

Sürüngenlerdeki hassasiyeti test etme konusunda acımasızca acımasız deney
Zırhlı, Pioneer Times'da batıya bir atasözüne geçti. Ayrıca
Kara kaplumbağalarının kabuğuna baş harfleri ve tarihleri ​​oymak, erkekler
yaratıkları ağaca veya kayaya karşı atmak
maruz kalan ve yırtılmış gövde veya kelimenin tam anlamıyla yanan kömürler
geri. Bu gibi durumlarda, gençlerinde bir çocuk olan Lincoln, ama yeniden
Genç dev, sadece sesle müdahale etmekle kalmaz, aynı zamanda kollarıyla da
gerekli.

"Terrapinlerin duyguları yok mu?" sordu.

İşkenceci doğru cevabı bilmiyordu ve
Tedavi, zona elinden ve siğinlerden buruşturulmuştu
Hastalığın gitmesine izin verilirken damgalandı.

"Eh, duygular ya da hiç, ben etraftayken artık yakılmayacak!"

Her zaman düzeltmelerini zorlamak zorunda değildi, çünkü
"Peacemaker" unvanını başka yollarla ve onun içindeki büyüyü aldı.
Dil, o yaşta.


       * * * * * *


Güdük konuşan. Lincoln erkek olduğunda ve babasının kavradığından boşandığında
Zulüm, tarla eli olarak kuruldu, Menard'daki emeği hafifletti
İlçe arkadaşlarına vererek ve görevlerini memnuniyetle askıya aldılar
Onu dinlemek için okuduklarını ve icat ettiklerini oku-ya da daha doğrusu,
sınırlı anlayışlarına uyarlanmıştır. Taklitinin yanı sıra
gezici vaizler, tüm seçim savunucularını taklit etti
partiler ve yerel siyaset. Bir gün, böyle bir eğitimci topladı
Çiftçiler ve etrafındaki yardımları, bazı yaklaşan bazı
Aday, bir kuzeni ve genç Lincoln'ün hayranı bir damper attığında
Abe'nin onu kuru konuşabileceği genel bir onayla ağlayarak onu ağlarken!
Mücadeleyi kabul eden profesyonel Spellbinder, onun yerinden izin verdi
Ham demostenler tarafından tutulacak pamuk ağacının kütüğünde. İle
Onun şaşkınlığı ülke delikanlı çok akıcılık sergiledi,
zeka ve zanaat için yetenek. Açıkçası yabancı
ona iltifat etti ve tavsiye ettiği bir kariyerde iyi diledi
onu evlat edinmesi. Bu tezahürattan Lincoln konuşmaya başladı
Kamu-Sınırlı Kamu-"Sorulara kadar tüm konularda konuşmak
kaygan, yağlı ve bayat giyildi. "


       * * * * * *


Tüyler değil, yünü yapmak, uçmak.

Indiana çiftçilerinin "ihracat ticareti" New Orleans'la oldu,
mallar yassı botlar üzerinde taşınıyor. Trafik daha büyük bir çağrıda bulunuldu
Vicissitionların yanı sıra, kararlı, dayanıklı ve dürüst erkeklerin sayısı
Karmaşık navigasyon, hırsızların tehlikesi vardı. İbrahim erken yaptı
Babasına böyle bir
Büyük nehirden aşağı inin. Sonra çıraklıktan geçti,
Gentry için Tekne-Gentrilville-Merchant-ve "yelken açtı"
StoreKeeper'ın oğlu Allen, yay el veya birinci subay olarak. O ve mürettebatı
Ohio Nehri inişinden başladı ve güvenli bir şekilde ulaştı
Crescent City-Kargo ve cesetlere göre, ancak dar bir
kaçmak. Baton Rouge'da, cennetin biraz önünde, tekne bağlandı
bir plantasyonda ve ikisi uyuyordu, nesne olduklarında
bir nehir zararlı bir saldırı-bir mülteci negro ve benzeri bir grup
kanunsuz haydutlar.

Neyse ki yaklaşımı duyuldu ve ikisi uyandı. Uyarılmış
Çarpıkların önemsiz durmayacağı, genç adamlar silahlı
Korsanları kullandıktan sonra kendileri kulüplerle ve karaya atladı
güverte. Onları da takip ettiler, öyle bir kargaşa
koşuların zihninde çarpıldı. İkisi de geri döndü yaralı-Abraham
sağ gözün üzerinde bir iz tutmak, hayattan sonra fark edilir, değil
yüz gelişimi için. Hemen tekneyi karıştırdılar ve
kanalda öne çıktı.

"Keşke silah taşımış olsaydık," diye iç çekti Lincoln. "Onsuz savaşa gitmek
Irons, Quaker'ların onu tuttuğu şey değil. "

"Silahlı olsaydık," diye geri döndü Allen, üzüntü dolu olarak, "
Tüyleri uçurdu! "

Düşmanın gölgesinin algılanması çok karanlık olmamıştı, bu yüzden
Kaptanı ciddi kahkahalarından birini verdi ve cevap verdi:

"Demek istiyorsun _wool_, sanırım!"


       * * * * * *


Hayat kurtarmak için kütük yuvarlama.

İlkbaharda 1831'in derin karından sonra, üç veya dört
Bir kargo taşımak için büyük bir yassı boat inşa eden Lumbermen
Orleans, Sangamon Nehri'ndeydi, kayık veya SCOW'u deniyordu.
gemiye eşlik edin. Nehir çok yüksekti ve koşuyordu. İkisi
Adamlar, ilk olduğu için içeceği almak için tekneye sıçradılar,
ve onu akıma gönderdi. Onu saplayamadılar ve kürek çekemediler
geri. Lincoln, gittikleri ve uykuyu denemeleri için bağırdı, ya da öldü
Su, kıyı boyunca. Ama ustalaştılar ve harap olmuşlar için kürek çekildiler
Bir direk yapışan tekne. Ama yakalayan adam
Beklemesini sağladı, tekne alabora edildi, diğeri de
gelgit.

Kaptan olarak Lincoln ona bağırdı:

"Carman, oradaki elm ağacı için yüzün! Yakalayabilirsin!
sakinlik. Bir şubeyi tut. "

Ağaç uygun bir yükseklikteydi ve Carman yakalandı ve sallandı
kendisi dışarı; Ama buzlu su onu kemiğe soğutdu. Ama emniyetliydi
şimdiki zaman için, kaptanın diğerine hangisini aradığını görmek
Bırakın direğini bırakın ve aynı zamanda ağaca taşınmasına izin verin. Eğer
Orada daha uzun süre açıkta asılı kaldı, sertleşecekti ve
Yüzemiyor. Adam eşine ulaşmayı başardı ve ikisi
Ağaçta katıldı.

Kurtarma yöneticisi bir kütük buldu ve bir ip ekleyerek onu yuvarladı
Olay yerine gelen başkalarının yardımıyla akışa.
İyi bir gönderme ve bir genç almak için biraz mesafe çektiler
Daredevil,
Üçünün de yolcu olacağı ve eve çekileceği ağaç. Ama
Bunu yapmak için acelesi Jim Dorrell,
Kavradı ve diğer talihsizlerle birlikte üçünü yaptı
kurtarılacak erkekler.

Riderless kütüğü kıyıya çekildiğinde, Lincoln onu
Bir sonraki kadrosu bizzat yapın. Onunla ekstra bir ipi var, o kırdı
ağaç ve kısa süre sonra kütük çizdi. Oldukları gibi soğuk, üç adam
düştü ve yanına saptı. Emirlerinde adamlar
Banka ipi gergin tuttu, böylece kütük serbestçe sallanmasına izin verildi,
akım yan tarafa doğru eğildi ve dördü
İner. Bu İbrahim'i Sangamon Nehri'nin kahramanı yaptı.
kayıkçılar.

(John Rolls, New Salem'den bir tanık tarafından anlatıldı.)


       * * * * * *


Lincoln'ün ilk doları.

Para biriminin tek hareketinin olduğu tüm tarım topluluklarında olduğu gibi
Mahsul geldiğinde ve büyüme sırasında biriken borçlar
Yerleşti ve harcanan hafif fazlalık, Indiana öncüleri çok az biliyordu
"Ekstra" nakit. Bunu elde etmek için, erkekler yollarını rehberlik etmek için kullandılar
planlama yerleşimcileri, sörveyörlere ve adaylara yardımcı olmak, kesme ve
Ağaçlar ve at ticareti. Sınırların dışında başka bir gelir kaynağı
satmak veya takas etmek için nehirden bir ürün stoğu göndermekti
Güney plantasyon ürünleri. Evde mobilya konuşması olduğu için
Onların evleri, İbrahim onu ​​bu kaynaktan çekti. Babası
kazançla sonuçlanabilecek herhangi bir fikre kolayca rıza gösterdi ve onun
Anne, yaklaşık iki bin mil su yolculuğuna inanıyor olsa da
Zahmetli, ona "evet" izin verdi. Ayrıca, genç adam, aşırı işle
Onların yerine, iyi bir şekilde satılabilir şeyler stokunu yığılmıştı. İbrahim
Sadece bir tekne yapmak zorunda kaldım. Sadece "girişimi" tutmak ve
Yolculuk ve kara gezisi için "yağma" elle paketini yeni
Orleans. Crescent City'yi gören Western Country Boys
Avrupa'yı görmenin doğuları olarak istismar.

Abe, teknesini Ohio Nehri'ndeki, Rockport'ta, o zaman manevra yapıyordu.
Bir vapur yaklaşımını duyurduğunu duyduğunu duydum. Bu zanaat
bir kaçışla bile herhangi bir yere iniş yapmayı etkinleştirilmedi
çete-plan-ama çakmaklar tarafından yolcu ve parsel aldı.
Lincoln'ün küçük teknesi,
Gemi için kıyıya gelen birkaç beyefendi
Steamboat. Sandıkları arabalarından çıkarıldı ve
Lincoln'un yeni teknesini diğerleri arasında seçti. Onun evinde,
Gawky Youth ne olduğuna baktı-zanaatın sahibi değil ve
Nehirde bir spekülasyon deneyin, ancak "ovma" dan biri. "Scrubs"
Yıkama ile herhangi bir ilişkiden değil-aksi halde-bu fakirdi
Ovma veya cüce yaşayan kasabaların eteklerinde aileler
Çamlar. Buna göre, bunlardan biri, yassı tekneyi göstererek sordu:

"Bunun sahibi kim?"

Kahraman hikayeyi şu şekilde ilişkilendirir:

"Cevap verdim, biraz mütevazı bir şekilde: 'Yapıyorum!'

"'Bizi ve gövdelerimizi vapura götürecek misin?'

"'Kesinlikle,' bir şey kazanma şansından memnun. Sanırım
Her biri iki veya üç _bit _-pratik olarak dime verir
bu günlerde."

Lincoln, yolcuları gemiye taşıdı ve teslim etti.
gövdeler. Beyler her biri bir parça gümüş çıkardı ve attı
Küçük güvertede.

"Beyler, bunun çok küçük bir şey olduğunu düşünebilirsin ve bu günlerde
Bana bir önemsememek gibi görünüyor; Ama benim için en önemli olaydı
hayat. İki gümüşü alırken gözlerime neredeyse inanamadım
yarım dolarlar. Zavallı bir çocuk kazandığımı neredeyse hiç kredilendirebilirim
Bir günden daha kısa bir sürede dolar-dürüst işle bir dolar kazanmıştım! "
(Lincoln'un Flatboatman ücreti ayda 10 dolardı.)

(Portre-tırmanıcı Frank B. Carpenter ile ilgili olarak,
Başkan Lincoln, Beyaz Saray Yöneticisinde Bir Arkadaş Partisine
Oda, Sekreter Seward, özellikle aralarında olmak.)


       * * * * * *


Bir çöp yoluyla mahkumiyet.

1831'de, bir yolculuktan New Orleans'a dönen Abraham Lincoln,
Coles County'de yaşayan babasına olağan evli ziyaret. Ünlü
Güreşçi, One Needham, yeni gelenlerin güreşte kahramanlığını duyuyor,
Sınırdaki pugilizmin daha genel, güçlerini denemeye çağırdı.
Profesyonel pratikte olduğu gibi, diğeri olarak, sevimli
eğilim ve onun yasak görünüşü öyle değildi, ikincisi
Sarılmanın onurunu ve arkaya uzanmanın zorla ayrılmasını reddetti.
Yine de duruşmaya girdi, şampiyonla tanıştı ve yendi
ikiye gitti. Dövülmüş olan üzüntüydü ve sıkıntısını havalandırdı
Bu meydan okumada:

"Beni iki kez attın, Lincoln, ama ben _Whip_ Me!"

"İstemiyorum ve kendimi çırpmak istemiyorum"
basit cevap.

"Şey, beni yalamak için seni güdük!" Needham'a gittim, olduğunu düşünerek
zemin kazanma. "Bir adam atmak bir şeydir ve ona başka bir şey!"

"Buraya bak Needham," dedi bader adam, sonunda, "değilse
Seni her seferinde atabileceğim ve ikna olmak istiyorum
Bir atma yoluyla bunu benim uğruna yapacağım! "

Adam "geri döndü". Ama daha sonra şampiyonlardan biriydi
en sıcak arkadaşlar.


       * * * * * *


Yerde tekne "bir leetle nem."

Ağustos 1862 tarihli bir mektupta, başkan amfibi ile ilgili
Küçük Donanma, parkurları "Zemin biraz nerede olursa olsun
nemli. "Bu, Batılı sığ suların abartı değil
navigasyon. 1831'de Sangamon Nehri'nde pilot olarak Lincoln
Sir Walter'dan sonra _talisman_ adlı bir vapur çalıştırmak için nişanlandı
Scott'ın popüler romantizmi. Sangamon'un olup olmadığını test etmekti
Nehir gezilebilir ya da değil, önemli bir yerel sorun
Lincoln, daha sonra yasama organına girdi. Nehri "denediği"
Flatboats ile iyi bir anlaşma, cevap verdi, en iyisini yapıp yapacaktı
yapabilirdi. Tanık olmak için her taraftan akın büyük bir kalabalık
deney. Lincoln, havlamayı yeni Salem Barajı'na kadar iyi yönlendirdi. Burada
Geminin kaymasına izin vermek için bir boşluk kesilmişti. Ama bir yerde
Bogue's Fill olarak adlandırılan su hızla azalıyordu ve
tekerleğin ve geri dönün ya da sarsılın ve orada tutulun
Bahar Fresetleri. Dönüş yolculuğu yavaştı, ancak akarsu
Onun lehine, yüksek kır rüzgarı tekneyi geciktirdi. Düşen su
barajdaki kırık deliği uygulanamaz hale getirmişti. Ama Lincoln destekli
_talisman_, mahsur kaldığı ve sıkışmaz kesildiği; Ve döküm yaparak
devasa bir grapnel olarak hareket edecek bir çapa, biraz daha fazla yırtıp
Baraj, açılış teknenin taşlarda "sahil" yapması için yeterli oldu ve
Derin suya girin. "Sanırım," diyor eski bir kayıkçı-J. R. ("Satır")
Herndon-"Kaptan Lincoln'e devam etmek için kırk dolar verdi
Beardstown. Eminim bunu anladım! "


       * * * * * *


Başlatıcı kurulu.

Sürekli çalışmanın bir meyvesi olarak Abraham Lincoln, kabul etmek için kendini taktı
1831'de New Salem'deki Offutt mağazasında katip görevi. Bu bir
Sıkı dürüstlük, zeka, glib gerektiren sorumlu pozisyon
Konuşma, dikkat ve nüfusundaki birkaç damarla nezaket
Yirmi hane, "Duyulacak arka yerleşim ile." Aslında,
Lincoln'un hediyeleri ve ekili edinimleri onu böyle bir favori yaptı
Şehir dışından müşterilerin listesinin geniş olduğunu. Bu
Yeni gelenlerin tanıtımı, bölgenin kötü unsurunu netleştirdi. Onlar
Clary's Grove olarak adlandırılan bir banliyöde uygunluktan yer alıyordu. Beğenmek
Köpeği sallamayı taahhüt eden kuyruk, bu etiket kendini oluşturdu
kriter ve önerilen herhangi bir katılım "başlatma"
sakinler. Kibriti sıçrayan yukarı çıkıştan çıkarmak için
Mağazadaki tezgahın arkasına yassı güverte-
Bumpkin'in hırsı-kabadayı seçtiler. Bu Jack Armstrong
Bill Clary tarafından o kadar yüksek tutuldu, Grove Boys'un "Babası", bahis
Offutt ile, yardımına övgüde aşırı sesle, Jack'in Abe'yi yenebileceği,
"Ve Abe'niz yine de başlatılmalı!"

İbrahim, provokasyon altında bir şey yapmayı reddetti
"Scuffle and Tussle" olarak da bilinen "kaba ve takla" dövüşü ve
"Yün ve Çekme"-Kısacası, bu kabul edilebilir özellikler
şimdiye kadar modaya uygun olmayan tüm acımasızlıkları kurtarın
Kuzey. Ama bir adam sınırda sessizce yaşayamazdı
Ellerinin başını koruyabileceği ruffians'a gösteriyor. İçin
Mağazanın onuruna, katip rakibe karşı durmak zorunda kaldı.

Maç çıktı. İlk saldırıda Lincoln düşmanı kaldırdı
Daha ağır, ayaklarını temizle, ama onu içine koyamadı
Ortodoks tarzı, onu her ikisiyle sırtına düz yerleştirmeyi içeren
Omuz bıçakları yeryüzünü diken. Yarı victor dostane bir şekilde şunları söyledi:
"Hadi bırakalım Jack! Görüyorsun sana düşüşü veremem-ve
Bana ver. "

Çete, "spor" un yeniden başlaması için bağırdı, bunun
rakibin zayıflığı. Tekrar katıldılar ama Armstrong,
Şüpheleri, faul oyuna başvurdu-vuruş veya "legging"
Yerellik duruyor. Öfkeli bir şekilde, Lincoln onu tekrar çizdi ve salladı
Terrier olarak havada bir sıçan yapar. Rowdies, şampiyonlarını görüyor
en iyi şekilde, onun için bir _fight_ yapması için bağırdı ve muhtemelen
"karışık" olurdu ve başka bir dakika içinde "herkes için savaş" yapmıştı. Ancak
Jack, bir adamın üstesinden gelme ihtimaline ilişkin şüphelerini dinlendirdi.
onu kol uzunluğunda kim dışarıda bırakabilir; Ve ayarlanacak yalvarma
Aşağı, antagonistin elini dostlukla kavradı ve onu ilan etti
"o bölüme girmişti" en iyi adam. İkisi oldu
arkadaşlar ve çete bu durgunluktan yavaş yavaş azaldı
Goliath'larının safları.


       * * * * * *


Üçüncü kez dehşet!

Abraham Lincoln, Springfield'dan fakir bir genç avukatken,
Illinois, Lewiston'daki perambulatuar mahkemeye katıldığında,
bir Metodist toplantısının yanı sıra mahkemenin bir
Denemek için çekici durum. O hariç tutuldu-çünkü
Inn-Şerif'in evine koymak için. Bayan Davidson sadece kendisi
Ona da yükselen bir adam olan Bay Stephen A. Douglas ile hisse teklif edin ve
Peter Cartwright, not edilen vaiz-zeminde, ama tüylü
yatak. O dönemde vahşi kaz alçaldı. Varsayılabilir
Shakespeare öğrencisi "Üçte ne zaman buluşalım
tekrar?
Konukseverlik o kadar ferahlatıcıydı ki üçlü ertesi gece orada geçirdi.
Hikayeleri kapatarak büyük yan taraftan oturdular. Düşmanlığı
Avukatlar ve hatta politikacılar bile cilt derinliğinde, Steve ve Abe
Bakanın reproof'unu karşılamak için hiç çatışmadı. Lincoln salladı
baston tabanlı bir sandalyede hikaye anlatma, vapurdan alınmış
Spoon River Annals'ta ilk navigatörü olarak kutlandı. Lincoln
nehirde kayık ve pilot olduğu için daha çok ilgilenen,
Sangamon. 1820'lerde, bu oyuncak teknesi, _utility_,
Kaşık nehrinin yüksek suyu. Illinois'in bir kolu. Şimdi,
İlçe Fulton olarak adlandırılsa da, sakinlerin hiçbiri bilmiyor
buhar navigasyonunun mucidi hakkında her şey ve
Yanlarında vapur vardı. Dolayısıyla homurdanma, şişirme ve clangor
Freshet'e karşı yükselirken geminin tümünü endişelendirdi
Bakire Kaşığı'na yükselirken işitme nüfusu.

Bir Sam Jenkins bir haftadır çılgınlıktı ve hatta o da olabilirdi
muazzam sesle. Kabininden koşarken, müthiş
Yüksek duman yığınından ve fırın yanan zifiri yakan, o
Çıplak dizlerinin üzerine battı ve bağırdı:

"Çocuklar, üçüncü kez var! Hepsi benimle!"


       * * * * * *


Tekneyi durduran düdük.

Lincoln, avukat olarak, Toga'nın bir kardeşine karşı çekildi.
şişman ve pletic alışkanlığı ve çoğu zaman şişti ve üfledi
konuşmasına devam etmek istedi. WAG dedi ki:

"Beyefendi bana tanıdığım küçük bir vapuru hatırlatıyor
Kaşık nehri. O orantısız bir düdük ile donatılmış
Buhar gücü kapasitesi ve her patladığında durdu
bot!"


       * * * * * *


Tapu, yapıcı değil.

Kişinin rahatsız edici olmayan çelişkilerinden biri tarafından
Kadınların davranışları üzerine hesaplamalar, adil seks "
olağanüstü nezaket, ancak her zaman utangaç kaldı
mevcudiyet. Kendi adına bu iyilik onun çarpıcısı tarafından güçlendirildi
Yakın gören kadınsı gözün asla olduğu küçük noktalarda dürüstlük
özlüyor. Doruğa sınırlamak için sosyal düzenin saflığını bir
onu beklemek için yeterli olan mahallelerde nadirlik. Değil
En kaba batı, aşırı derecede cesur değildi, ancak kısıtlamaları
Bayanların varlığı her zaman "uzun konuşmaya" eğilimini engellemedi.

Yolda bir kez, mağazada asılı bir mokasen ve ödeyen
sadece dram sayacına dikkat, gerekli
Köy Merkezi, Garnouse oldu, ancak maalesef baharatlı olmaktan daha fazlası
Değilse, tolere edilebilir bir şekilde zengin bir küfürlü akış
arıtma için ayırt edilir; Clary's Grove _Genus_'daydı. Gibi
"Bayanlar Departmanı" nda bir kalabalık vardı, yani kuru ürünler
ve Finery, Lincoln yaygın olarak kuşatıldı,
Dil, kadının silahları tarafından kızardı-kafanın atışları, etkilendi
sağırlık, geleceğe bakış vb.
başka bir şekilde. Sessiz ol.

Şimdi, onun türüyle, onun nefes alma hakkına sahip olduğunu düşündü
Güçlü sular tarafından güçlendirilen nefes burada değişti ve
kendini eskisinden daha kötü ifade etti.

Bir nezaket çiçeği olmak için yükselen CLOD'a karşı bir kızgınlık vardı,
Ve işte kinleri tatmin etme fırsatı ve bir
İzleyici çekingen ve müdahale etmeye uygun değil.

Tekil olarak, en çok kadını hor gören erkekler
Alkışını al. Onu durduracak adamı görmek istedi
duygularını söyler. İşinin olacağı cevaplandı
katıldı, kırılmış bayanlar geri çekilir.

İstenmeyen tanıklar ipucu aldı ve mağazayı bıraktı. Bunun üzerine
Uzun süreli katip, "karşı jumper" ın alay hareketini doğruladı
bir sınırda temizlemek. "O kabadayı tekrarlamamaya çalışacak mısın
(BlackGuard) Ben Üstadayken mağazada konuş ve ayrılıyorum
Instanter? "

Zorba, tekrarlanamayan kelimelerin bir torrentini protesto etti.

"Anlıyorum," dedi ahlak şampiyonu, "kırbaçlamak istiyorsun ve _i_
Size başka bir adam olarak da verebilir. "

Ve hemen düzeltmeyi uyguladı; Sadece onu sürüklemekle kalmadı
açık havada, ama onu o kadar anlamsız bıraktı ki
bir nakliye ve sürükleme karşılaşmasının sınır kaplaması-sürtünme
Adamın gözlerini Akıllı Yem ile fethetti-merhamet için yalvarması için onu reddetti ve
bir içki. Victor, yükselmesine izin verdi, çekiciliğini dönüştürdü
Brute'un sadece ona uyguladığı düz su sunarak alay konusu
iki kat iltihaplı gözler ve onu gözyaşlarına gönderdi. Ama şokta
Yenilmez etki; İyi bir komşu oldu ve
Temperance.

(Bu veya köye benzer bir ders zorbalığa bir
Sangamon'un Göz Tanrısı, ancak Wisconsin, Viroqua'da ikamet ediyor; Onun adı
John White. Ray-Sıralı ile rayları doğrayarak çalıştı
birden fazla iş.)


       * * * * * *


Dışarı çıkın veya çıkın.

W. U. T.'den Denetçi Tinker, Sekreter Seward'ı duyduğunu söylüyor
Başkan Lincoln'e söyle:

"Sayın Başkan, renkli bir kadın için ortaya çıktığını duyuyorum.
Geçen gün çamurlu geçiyor mu? "

"Sen mi?" diğerini gülünç olarak geri döndürdü. "Eh, hatırlamıyorum;
Ama her zaman bir kural yaparım, eğer insanlar benim için ortaya çıkmazsa, yapacağım
onlar için. Yapmasaydım, bir çarpışma olurdu. "


       * * * * * *


Alacak en iyi şey.

Lincoln çalıştığında ve bir bakkal mağazası tuttuğunda,
Grogghery ve ruhları tedarik etmek zorunda kaldı, ama bu gerçeğinden sonra
Salonun ve Erken'nin kötülükleri romanla kendini tanımladı
Temperance hareketi. 1843'te Temperance Oğullarına katıldı. Sırasında
Teoride ılıman olduğunu söyledi, öyle değildi-pratik olarak
yoksun. Sadece halka açık bir şekilde ders vermekle kalmadı, aynı zamanda böyle bir durumda,
Taahhütleri verdi. Bir çocuğu dekore ederken, Cleophas Breckenridge,
Bir rozetle, sözü aldıktan sonra:

"Sonny, şimdiye kadar yapacağın en iyi şey bu."


       * * * * * *


İçme ve yutma iki şeydir.

Lincoln, köy mağazasında hüküm sürdükten sonra,
yerleşimin idolü olmuştu. Gösterildiği bir yabancı
düzgün etkilenmedi. Katip'in arkadaşlarından biri William Greene,
favorisinin ilçedeki en güçlü adam olduğunu övdü-bu
eleştirmeni etkilemiyordu-ve hatta devam etti: "
ülke!"

"H'm! Eyaletteki en güçlü değil!" yabancıyı reddetti. "Bir
bir gagalayabildiğim kadar kolay bir varil un atabilen adam
patates. "

"Abe, orada, tutulursa _two_ fıçıları unu kaldırabilir
Onlara. "

"Beni 'yükselticiler' söyleyerek yenebilirsin, ama--"

"Senden bir asansör almak ya da değil, Abe'nin Will'e bahse girmeye hazırım
Bir varil ruhu kaldırın ve yapabileceğini kanıtlamak için bungholeden iç.
Orada tut! "

"İmkansız! Bu şeye ne koyacaksın?"

Yeni bir şapkadan bahis yaptılar-Beaver'ın Pazar şapkası hala
pahalı.

Greene, arkadaşını gördüğü gibi haksız bir şekilde-kesin bir şeyle-bahis oynuyordu
İddia ettiği şeyi yap, içme hariç tümü gelişir. Lincoln kaçtı
Bahislere hiç, ama arkadaşının şapkaya yardım etmek için,
feat. İçinden geçti, fıçıyı ikisi arasında kaldırdı
eller ve tıkaç deliğini dudaklarına tutarak bir
ağız dolusu. Namluyu yavaşça yere indirirken, kazanan
diye bağırdı neşeli:

"Yapacağını biliyordum; ama daha önce viski içmeni hiç bilmiyordum!"

İçeri sakince attığında varil yerde durdu
İçeriğinin ağız dolusu ve Drolly belirtti:

"Ve ben _drunk_ görmüyorum, görüyorsun!"

Şapkayı kazanma eyleminin geri dönüşü olarak Greene'den bahis yapmamasını istedi
Artık-onu mecbur etmek için aldığı bir çözüm.


       * * * * * *


At ticaretinde kamgarned.

Lincoln'e kadar-kararlarının düşman yarattığını gören, hangi şekilde
Düştüler-at yarışı ve benzeri olaylar için hakem olmaktan kaynaklandılar,
Sınırda çok önemli, bu tür birçok eğlencede görev yaptı. Ondan önce
Onları "hepsi yanlış" buldu, bir yargıçta atlı bir tanıdık vardı. Bu
Yasa uyguladığı bir zamanda
Mahkeme, antik gibi oturumlar yapmak için devreye girerken
İngiliz adaletleri, katılma. Bu tür geziler sırasında
Doğal olarak pratik şakalar oynadı. Tekil yarışmaları arasında bir
yirmi beş dolarlık bahis-at takarken kaybeden
"koyduğu" ile bile sunulan atı reddetti.
İkisi de eşzamanlı olarak at paragonundan hiçbir şey bilmek yoktu
sergilendi.

Bu tür iki Joker'ın bulunduğu yerlerde iyi spor belirtildi
Çatışma, çiftin olduğu lokal avluyu doldurdu
Sonuçlar. Atanan saatte mahkeme görevlisi sürüklendi
Sahnede, insanın en soylu en çok harap _simulacrum_
fetih-kör, spaveed, firavun _kind_ gibi yalın, her
Ortak-aynı zamanda Wagerer'ın altında devam ettiği
Uzun kol bir marangozun _horse _-adze ve broadax ile gitti, sıkılmış
Augur ile, testere ve çizim bıçağı ile hendekle-singed, boya ve
Katranlı, üçünün her bacağında çılgınca, kısaca, kısaca,
Lincoln'u gerçek hayvanı izlerken ağlamasını tersine çevirmesi için haklı çıkarıyor:

"Jedge (yargıç için), bu ilk kez en kötüsünü yapıyorum
Bir hoss ticaretinde! "


       * * * * * *


Kaç tane kısa nefes?

En yakın kasabada Lincolns, "Kaptan" adlı bir adam yaşıyordu.
Larkins. Kısa ve şişmandı ve sonuç olarak "şişiriyor". O öyleydi
Mantıksal olarak "üfleme". Örneğin, herhangi bir nesne satın alırsa,
bunun en iyi makalesi olduğunu ilan eder mi?
yerleşim. En sevdiği oration-zemin-aslında, tek tiyatro
Ekranlar, çiftçiler arasında köy mağazasının önündeydi
Dicker'e geldi ve mağaza satın aldı, genişledi. Lincoln yaptı
Rotun ve küçücük figürü olan görkemli küçük adam gibi değil
kendi başına bir tezat-genç bir adam, ama muazzam bir
Onun boyu yetersizliği ile artırıldı.

"Beyler," diye haykırdı Larkins, "İlçedeki en iyi ata sahibim!
Onu her biri iki forty'de üç mil koştu ve asla uzun bir süre getirmedi
nefes!"

"H'm!" Lincoln'u kesintiye uğrattı, pantolona bakarak
heyecanlanmak; "Neden bize kaç tane kısa nefes _You_ Drew'a söylemiyorsun?"


       * * * * * *


Lincoln'un yüksekliği.

Bay Lincoln'u resmi olarak tanımak için atanan komiteden biri
1860 Chicago Başkanlık Sözleşmesinin kararı yargıç
Kelly, alışılmadık bir adam. Aday ile toplantıda
İkincisini hayranlıkla ve kıskançlık ile gördü
rakipler için beslenir. Bu meraklı Lincoln'den kaçmamıştı; sordu
Onu seçerken: "Boyun nedir?"

"Altı ayak üç. Seninki nedir?"

"Altı ayak dört." [Dipnot: Bu muhtemelen tam olarak çözülmeyecek
Şimdi. Konuşmacı Reed bu ifadeyi kabul etti. Ama Bayan Emma Gurley
Adams, bilecek bir pozisyonda, New York'ta yayınlandı _press_: "Bay
Lincoln babama tam altı feet üç inç olduğunu söyledi. "Bu
hayatının sonunda idi. İddiaların aykırı basitçe
Biri.]

"O zaman, Efendim, Pennsylvania Illinois'e yay," diye yanıtladı hakim. "Benim
Sevgili efendim, yıllardır kalbim yapabileceğim bir başkan için ağrıyor
Bakın ve onu sonunda düşündüğümüz topraklarda buldum
_Little_ Giants dışında hiçbiri yoktu. "

(Demokrat Parti'nin lideri Stephen Douglas bir cepti Daniel
Webster ve "The Little Giant" adlı adını taşıyor.)


       * * * * * *


Önlemler ve erkekler.

Beyaz Saray'daki önceki izleyiciler gülünçlerden ilham aldı
Fikirler, vatanseverlik ve "uzun boylu Hoosier" in ilgisi arasında. .
alışılmış görevliler ve gardiyanlar kısa süre sonra şefin bir
Rakipsiz ev sahibi, resepsiyon modlarını farklı türlere uyarlamak
arayanlar. Bir kez kapıyı asan iki genç adamı fark etti, bu yüzden
Bu, utangaç olana sempati duyuyor-çünkü wofully tarafından rahatsız oldu
Gençliğindeki bu his-çifte gitti ve onları yapmak için
Evde hissedin, bakarken oturmalarını istedi. Ama onlar
Sandalyeleri umursamadım. İkisinin daha kısa olması, o ve
Arkadaşının cumhurbaşkanının olağandışı yüksekliği hakkında bir konuşma yaptı ve
Ev sahibi meseleyi nazikçe halletir ve onun kadar uzun olup olmadığını görün
Ekselansları.

Lincoln rakibi tarıyordu ve gülümseyerek geri döndü: "O
_Long_ yeterince, kesinlikle. Bunu görelim. "Bastonuna gitti
[Dipnot: Lincoln's Cane. Bu, taşıdığı bastonun
Silahlı. Ama sonsuza dek her yerde bırakıyordu, böylece,
Ondan dokuz kez, hatası üzerinde olmadan ileri gitti
etrafında "tarama"; Ve bu sefer nerede olduğunu bilmesi bir harikaydı
Bul.] Ve ferule ucunu duvara yerleştirerek, bir seviye olarak hareket etmek için,
Genç adamın yanına çekildi ve altında duruyor. Çubuk ne zaman
Dikkatlice başın tepesine ayarlanan Bay Lincoln devam etti:

"Şimdi dışarı çıkın ve ben altında giderken bastonu tut."

Bu karşılaştırma, genç adamın tam olarak altı metre üç olduğunu gösterdi.
Lincoln'un kesin figürü de.

"Sadece yüksekliğim,"
kibrit; Diyerek şöyle devam etti: "takdire şayan bir doğrulukla tahmin etti!"

Her ikisini de elden sallayarak, onlara çok sıcak verdi. O
masum olduklarını ve onlara bildirmekten çekildiklerini görmüşlerdi
bilinçsizce haysiyetini rahatsız etmişlerdi.


       * * * * * *


Homeliness Ödülü.

Kendi pahasına jest yapmak için eğilimi ile uyumlu olarak
Bir kahkahayı kaybet, Lincoln aşağıdaki hikayeyi anlatarak kredilendirildi
Kendisi:

"Eskiden devrede olduğum günlerde (yasa),
bir yabancı tarafından yol. Dedi ki: 'Affedersiniz efendim, ama bir makalem var
Size ait olan elimde. ' "Bu nasıl?" Diye sordum,
oldukça şaşkın.

"Yabancı cebinden bir 'Barlow' aldı.

"'Bu bıçak,' dedi, 'birkaç yıl önce ellerime yerleştirildi.
Topluluğun ihtiyati, taşıyıcısı aracılığıyla, onu tutacağım
Benden daha homelier bir adam vurana kadar o zamandan beri taşıdım
Buna kadar. Söylememe izin verin, efendim, oldukça hak sahibi olduğunuzu
referans. '"


       * * * * * *


Bacaklar ne kadar olmalı.

Bay Lincoln'ün anormal uzunluğuna karışan bir quipster, aksilik vardı
Kendine biraz test yapmak için; Başkan _non
Plus_ Ona sorarak:

"Öyleyse, bir erkeğin bacaklarının ne kadar olması gerekir?"

Cevap Sfenks tarafından verildi:

"Vücudundan yere ulaşacak kadar uzun."


       * * * * * *


Uzun metre.

John Sherman politikacıların yaratıcısı olarak hatırlanacak
Seçim etkinliği için "kapak", "
çitler. "Ohio'dan taze idi, ancak turuna dahil edildi
Görevler, sermayeyi ziyaret ederken, bir Lincoln resepsiyonunun katılımı.
El sıkışması için uzun dosyada bekledi ve
Bunu yaparak nasıl alınacağını merak etti. Gayri resmi
"işlev", en istenmeyen olaylar tarafından canlandırıldı.
Ev sahibinin sadeliği, kendiliğinden eylemler ve kelimeler ve ev benzeri doğa
sahnenin. Gerçekten yeterince, şansı geldiğinde, toplantı
eksantrik.

Lincoln onu bir an taradı, büyük elini fırlattı ve şöyle dedi:

"'Oldukça uzun bir adamsın, değil mi? Bana burada durun
Geri döndü ve bakalım hangisimiz ikimizden daha uzun! '

"Başka bir anda en büyük adamla arka arkaya duruyordum
onun yaşı. Doğal olarak, bu beklenmedik kanıtlardan oldukça azaltıldım.
demokrasi.

"'Batı'dansın, değil mi?' sordu Lincoln.

"'Evim Ohio'da,' diye yanıtladım.

"'Ben öyle düşündüm' dedi; '
Orası!'"


       * * * * * *


"Zorluklar kasları güçlendirir."

Eski ülkede olduğu gibi, Kings resepsiyonların yorucu özelliklerinden kaçınıyor,
Bir süre sonra, emekli ve töreni tarafından gerçekleştirilecek
bir milletvekili, bu yüzden on altıncı olandan önceki Daintier başkanları kaçtı
Mümkün olduğunda el sıkışma. Ama aksine, "adam
Batı "sonuna kadar devam etti ve en son ziyaretçinin hiçbir nedeni yoktu
kavramada, ilk gelenden daha az doyurucu olan kavrama. Açık
City Point'teki Ordu Hastanesini Ziyaret Etmek, Üçten Yukarı
Bin hasta geçişini en az saygı ile bekledi, ısrar etti
Kimse ihmal edilmez. Bir cerrah, eğik hissetmediğini sordu
Gözdensüz eforun kolunda, bunun üzerine gülümseyerek cevapladı:

"Hiç de değil. Erken hayatımın zorlukları bana güçlü kaslar verdi."

Ve bahçede olduğu gibi, kapıdan,
Her zamanki gibi tepeye sıkışmış balta ile kesme bloğu, aldı
dışarıda, sallandı ve tanıdık olmayan bir yığın almak için hazırladı ve bir
Sopa Yalancı Yalancı. Duraklattığında, daha fazla kalmayacak, durdu
Uygulama düz, genişletilmiş koluyla bir satır oluşturuyor ve
Bir sinir, helve veya bıçaktan daha fazla titredi. İşçiler, kim
Sıkı çalışmanın ne olduğunu biliyordu, sahip olamayacaklarını merakla baktı
bir an için bitti. Bunlardan biri cipsleri topladı ve atıldı
onları büyüklerin bu tür jetonlarını karşılayan gezilere kalıntılar için
cetvel.

(Bay Gladstone'un ülke koltuğunu ziyaret eden bir Amerikalı, Hawarden ve
Premier'in sağlık uğruna bir ağacı doğrulmasını görmek, gözlemlendi
Mizahi bir şekilde, Bay Lincoln'un yukarıdaki gibi çalıştığını gördükten sonra: "Büyük
Yaşlı adam aynı delikte içeri giriyor bizimki dışarı çıktı! ")


       * * * * * *


Eskiden "pirzola iyi" idi.

1865 başında, cumhurbaşkanı
James River, sadece kampları ve tarlayı incelemek için değil,
Ama "Vaat Edilen _LAND _" de bir gözetleme yapmak-yani Richmond, hala
hızla eriyen ve cesaret kırılmış güneyliler tarafından "son
Hendek.
Yukarı kütük ve ıslak hava için stok ve kabin koymak.
Bir gruba katılarak Woodmen ile özgürce sohbet etti ve
kendileri. Şu anda bir balta kredisini istedi. Adam
tereddüt ediyor, bıçağı iyi kenarlı olduğundan,
Jaklardan biriydi ve "eski pirzola iyi olurdu". Sonra ele geçirme
Tanıdığında kol büyük bir günlüğe saldırdı ve onu bir
Broad-ax, pürüzlü tarafları mükemmel bir levha olana kadar şekillendirdi. O
Aleti geri verdi ve tezahürat ortasında takip etti.


       * * * * * *


Shins'i eğilmeden çizebilen bir adam.

Düğmeleri isteyenlerden biri, Bay Lincoln'den sormak için kararsızlığa sahipti
General Sheridan hakkındaki görüşü, henüz bilinmeyen,
1864'ün başlarında, genel hibe altında süvari komuta etmek için
Teğmen-General olarak.

"Sheridan'ı görmedin mi?" Cevap olumsuzdu. "O zaman ben
Size ne tür bir adam olduğunu söyleyecek: bunlardan biri _long_-silah
_short_ bacakları olan arkadaşlar,
Bunu yapmak için uğraşmak! "


       * * * * * *


Ölü elin vuruldu.

Regicide Wilkes'in kardeşi trajedi olan Edwin Booth,
Arkadaşın evi. En saf şansa göre, knickknack'lerin üzerine düşerek,
Bir el alçı dökümü aldı. Bu bir şeydi
kağıt ağırlığı, sezgisel olarak istendi, çünkü onu ele alarak
Saygılarımla Yorick'in emniyeti olarak:

"Bu arada, bu kim?"

İpucu, susturmaya veya bir alt fuguge'a verilmeden önce, bazıları
Bulanık:

"Abraham Lincoln's! Bilmiyor musun?"

"Cinayet bitti!" ve uzun süre acı çeken seçkin konuk
Ken'den tamamen bir suçun süresi,
akşam.-(W. D. Howells.)


       * * * * * *


Bu onu tarar.

Deneyleri görmek için cumhurbaşkanına eşlik eden bir parti
1862'de Donanma Bahçesinde yeni mühimmat ile onun tarafından yönlendirildi.
Bir gemi-kararı baltasını bir spar içinde nickinden almak ve tutarak
sapın sonunda; Grubun hiçbirinin yapamayacağı bir başarı
taklit edin. Yeterli Dahlgreens, Columbiads ve Raphael olduğunu söyledi.
tekrarlayıcılar-ve bu bir Amerikan kurumu oldu, ki "Sanırım,
Diğer tüm silahlardan daha iyi anlıyorum! "


       * * * * * *


Lincoln'un ilk aşk-hikayesi.

1833'te İbrahim yirmi yaşın üzerindeyken Anne'ye aşık oldu,
Ya da Annie Rutledge, New Salem'de. Babası tavernayı nerede tuttu
Lincoln bindi. Ama kız kuru iyi bir tüccarla nişanlandı,
McNeil olarak adlandırıldı. Bu adam, yüksek yaşlı bir İrlandalı aileye sahipmiş gibi davranıyor,
Bir kamuoyunun kızına bir sendikaya indirim yapması muhtemel,
Shilly-shalled, ama sonunda halkın rızasını almak için doğuya gitti. O
ödünç alınan tüyler altında geçit töreni olduğu kabul edildi, çünkü
McNamara gerçekte. O kadar uzun süre uzak kaldı ki hizmetçinin verdiği
Onu ve diğer talipleri dinledi. Lincoln önerdi, ama kadar bekledi
Görünen jilt duyuldu. Sonra benimsediler. Ama bir blok
Maça Lincoln'de hiçbir pozisyonu yoktu. Çabalarını beklemek
Bir hukuk öğrencisi olarak düğün ertelendi; Ama bu arada ölüm geldi
Fortune'un geciktiği hızlı. Öldü ve sevgilisini yürekten bıraktı.
O zaman onu sarsarak kahverengi bir çalışmaya girmiş gibi görünüyor
Tüm hayatı ve bazıları tarafından, Sekreter Boutwell gibi,
Depresyon ve keder için çevredeki alanlardan bağımsız. Korkular
İntihar arkadaşlarının onu yakından izlemesine yol açtı; Ve gittiği biliniyordu
ve adını söylediği hizmetçinin mezarına uzan
Onunla, kalbi onunla gömülürken. Rakip, McNamara,
yemini kurtarmak için çok geç döndü, ancak aynı durumda yaşadı.
Yıllar, "müreffeh bir beyefendi."


       * * * * * *


Bir koyma işi mi yoksa şans mı?

Dilekçenin yolları derin ve gizemli. Virginia
(Illinois) _enquirer_, 1 Mart 1879, aşağıdakiler vardı:

"John McNamer (Namara?) Geçen Pazar, Petersburg, Menard yakınlarında gömüldü
Kontluk. Erken bir yerleşimciydi ve New Salem'de iş yapmaya başladı.
Abe Lincoln orada posta müdürüydü ve bir mağaza tuttu. Buradaydı
Bu, Tavern'de, mezarında olan adil Annie Rutledge ile karşı karşıya kaldı
Lincoln, kalbinin gömüldüğünü yazdı. Hikaye geçtikçe fuar
Ve nazik Annie John'un sevgilisiydi, ama Abe ona 'bir parıltı' aldı,
ve Mac'ten başını başardı ve sevgilerini kazandı. Sırasında
Savaş, bir Kentucky hanımefendi kızıyla birlikte Washington'a gitti.
Oğlunun gerilla olduğu için affı. Kızı bir müzisyendi.
Annesi dikerken piyanoda otururken, nazikçe şarkı söyledi
Annie. ' Büyüleyici bir şekilde işlenirken Abe koltuğundan yükseldi,
Odayı bir pencereye geçti ve birkaç dakika dışarı baktı
Bu üzücü, 'uzak' görünümü onun özelliklerinden biri olarak fark edildi. Ne zaman
Koltuğuna döndü, dediği gibi,
affedilmiş. Sahne, Bay Lincoln'un iyi bir adam olduğunu kanıtlıyor
Duygular ve bu, olası bayanın üzerinde bir iş olsaydı
Kısmen, amacı aynı şekilde başardı. "


       * * * * * *


Lincoln'ün evliliği.

1839'da başka bir Kentucky Belle [Dipnot: Kentuckians'a bir
1859'da Cincinnati'de yapılan konuşma, Lincoln dedi ki: "Bizimle evlenmek istiyoruz
Bir şansımız olduğunda kızlar; Ve bir zamanlar yaptığımı söyleyecek onurum var
Bu şekilde bir şansınız var. "] Illinois'e geldi.
Orada bir fetih bulan kız kardeşi. Bu Bayan Edwards
Bayan Mary Todd'u tanıttı ve Sangamon'un Belle'i oldu
alt. Lincoln başka bir genç avukata karşı çekildi, daha sonra
Seçkin Stephen A. Douglas, ama göründüğü gibi tuhaf, Bayan Todd
Çirkin ördek yavrusu, ikisinden daha uygun. Ne olursa olsun
Akıl-Bir adamda, kazanma zamanının nasıl büküleceğini bilen bir adam-Lincoln
bayana yazdı, yarışmadan çekildi, umutsuz olmasına izin verildi
onun tarafından. Arkadaşı hızı mektubu taşımazdı, ama onu bastırdı
Yüz yüze bir açıklama yapın. Rogue-tuvaletlerde olan
kendisi ve kısa süre içinde evlendi-parleyi kaldıracaktı,
Belki de hayali engel. Ancak Bayan Todd kurtuluşu kabul etti;
Bunun üzerine ayrıldılar-ama hemen uzlaşma gerçekleşti.
Nikahlar yerleşti, ancak burada yine Lincoln bir
sonraki eylemlerine uymaktan tamamen uzaklık. O
düğün gününde "cıvatalı"-yeni yıl, 1841. Onu arıyor, onun
arkadaşlar-rutledge ölümünden sonra uygun olanı hatırlamak-
Woods, eski romantizmin tutkulu hacı gibi. Neyse ki öyleydi
Onlar tarafından, bastırılamaz bir yaşama arzusunun
dünyanın "yaşadığım için biraz daha iyi olduğundan emin olana kadar
"Neyin ortaya çıktığını görünce" iyi _speed_! "
Bu ismin eşi arkadaşı. Ama bu arkadaş gelecek yıl evlendi,
Ve onun soğuk yalnızlığında bu kadar ikiye katlandı, Lincoln geri döndü
alev. Onu asla hafifçe affetmemeliydi, ama öyleydi
Sevinerek onu şiirsel adaletle geri ödemesi mümkün değil
Stephen A. Douglas, o beyefendi başka bir yerde aradığı gibi
evlilik tazminatı. Lincoln ve Miss Todd, 1842'de eski olanı yeniledi
ve bir daha asla bölünmedi.


       * * * * * *


Burlesque düello.

Lincoln Willy-nilly'yi evde kapladığı topluma daldı.
Springfield'da Yasama Meclisi'ne giriyor. Orada yayınlanan bir gazete
Genç bir bayanın farkında olan farkı-onun yanından-
Politikacı, General James Shields. Lincoln'ün bir kız kardeşi ile evlendi
karısı ve aralarında bir kan davası vardı. Kalkanlar editöre uçtu
muhabiri veya
Editör onunla düello silahı ya da atbağıyla buluşmalı. İçinde
Batılı eyaletler kamış olduğu için kırbaç edebi erkeklere yakalandı
1842 tarihinde İngiltere'de gelişti.

Editör Lincoln ile avukat ve bir arkadaş olarak danıştı. Onunla
Kalkanlar için düşmanlık, arkadaş derhal ona "Ben yaptım
"Aslında bu, saf adaletti, çünkü Lincoln'ün karısı
makalelerde bulundu. Ve bu arada, stilleri ve rustik mizahları
"dul bedott" ve "Samantha" kağıtlarının damarında çok
daha sonraki zamanlar. Bayan Lincoln sadece hizmetçi değildi
onu olmakla suçlayın. Lincoln, okuduğunda değerinin ne olduğunu biliyordu.
Moliere, hostesini mahkemeye çıkardığı için önce ona bir görüş için konuşmalar
görüşler için. Sumner avukatını dikkate aldı.

İbrahim, karakterize etmiş olan gizemli "teyze 'Becca'yı savundu
"Heft veya madde olmadan yüzen bir balo salonu züppe olarak kalkan,
Tıpkı kedilerin savaştığı birçok kedi-fur gibi. "Bu değil
Oldukça Lincolnian mı?

Böylece öne çıktığında, Lincoln bir meydan okuma aldı.

Savaş kişisel tarafından yargılanma hala hüküm sürdü. Politikacılar
Konuşmada bir iddiayı korumak için silahlarla dışarı çıkmanın zorunluluğu
Ya da yayınlanan Jefferson Davis, Başkan Jackson; Henry
Clay, sevimli; Sam Houston, Çavuş S. Prentiss, vb.

Shields doğal olarak bayan şampiyonuna meydan okudu. Zorluk gibi
Geçici olarak soğuyan parti Lincoln, sadece seçmedi
Broadswords (hiç "onur meselesindeki beyefendinin kolu" değil),
Ancak, dahası, böyle bir
İkincisinin gülmeye gittiği bir tarz ve kelimeler. Verdi
Rakibinin saniyelerine ve tüm partilere karşı görünmez bir şekilde
Endişelenen, ikisi arasındaki tahrişi yumuşatmak için işaret aldı
Daha önce "chums" ve akrabalar çok yakın.

Toplantı nehir tarafı tarafından Alton'dan gerçekleşti, burada
Cudgels'i alarak Lincoln'ün cesurundan sızmak
bayan bir açıklamaya yol açtı, ancak böyle bir aydınlanma olmamasına rağmen
yerde izin verilebilir. Ayrıca, her şey gülünçtü-Broadswords
dayanılmaz derecede geniş.

Müdürler el sıkıştı. Ama çiziciler bundan memnun değildi
huzurlu son. Dış seyircilerin
Nehrin kasaba tarafı "(sahte) ölümde" olmalıdır. Hil ettiler
yaralanan ve uzanan bir adam gibi bir ceket ve tabaka içinde bir kütük yukarı çıkın
bir teknenin dibini ve düelloculardan biri olduğunu iddia etti, kötü
Cerrahi yardım için şehre eşlik ettikleri sıkı. .
aldatmaca iken iki müdürü almak kahkahanın patlaması
ortaya çıkan olayın hem Lincoln hem de
Kalkanlar.


       * * * * * *


"En kötü şekilde dans etmek istemek."

Bir Bayan Mary Todd, mahallede evli bir kız kardeşi ziyarete gelmişti
Springfield. Lincoln Yasama Meclisi üyesi olarak oradaydı
oturma. Sevmesine rağmen toplumdan kaçmıştı.
çalışma, ama şimdi bu uygulama meyvesini elde ettiği için kendini ödüllendirdi
etrafındaki hareketlere katılarak. Miss'i tanıdı
Todd, canlı, şişirilmiş, keskin bir şekilde infeksiyon, ilahi olacak şekilde
Stephen Douglas'a kaderde üstün olduğunu kanıtlayın, aynı zamanda onu kurun. Rağmen
Doğa ve Balo Salonu'nda parlama araçları tarafından uygunsuz, Lincoln
Alevini takip etti. Dilini kullanarak onu istedi
El, ciddiyetle söylemek:

"Bayan Todd, seninle dans etmek istiyorum _ en kötü yol.

Eşini koltuğuna götürdükten sonra, bir arkadaşım nasıl beceriksiz olduğunu sordu
Ortak kendini taşımıştı.

"Sözünü tuttu. En kötü yolda dans etti!"


       * * * * * *


"Tüzük tüm bunları düzeltir!"

Lincoln'un evliliği bile bunun bir sapması eşlik edecekti
Her zaman onunla tutarsızlığın neşeli impi-Shakespeare'in en görkemli
Kahramanlara komik bir hizmetçi katılıyor. Bayan Mary Todd ile evlendi
Kentucky, Springfield'da otuz üç yaşında. İlk oldu
Düğün, Piskoposluk mezhebinin tüm törenleriyle gerçekleştirildi.
Bu, yaşlı bir adam olan Sayın Yargıç Tom C. Brown'un huşu içindi.
ve İbrahimimizin arkadaşı ve patronu. Dini izledi
Lincoln'un yüzüğü gelininin üzerine yerleştirmesi noktasına göre
Parmak, öfkeli yaşlı Stager formülde haykırdığında: "bununla
Halka Ben tüm mallarıma bağlı "vb.

"Goshen'e Grace! Lincoln, tüzük tüm bunları düzeltir!"


       * * * * * *


Kendi evini bilmiyordu.

1842'de Abraham Lincoln, bir Kentucky bayan Bayan Mary Todd ile evlendi.
Springfield, burada evli yaşam için bir ev aldı. Önceden,
Bara hak kazanırken, bir
Mobilya mağazası.

Seyahat mahkemesine katılması nedeniyle,
at, şefle ilişkili konseri karşılayamadığı için
Avukatların Saygınlık Derecesi, sık sık ve uzun sürdü
evden uzaklaşıyor. Bu devamsızlıklardan birinde karısı uygun olduğunu düşündü
İkinci bir hikayeye ve çatısına sahip olmak için gelecek saygınlığı için
Eski temellere ayarlanan şık tür. Taze bir kat altında
Boya da, bu yenileme, çizildiğinde ev gelenini şaşırttı
ondan önce atı. Atın adımlarının sesiyle bunu biliyordu
Bazıları salon penceresine uçuyordu, ama şaşkınlığı etkileyen
Yoldan geçene meydan okudu:

"Komşu, burada bir yabancı gibi hissediyorum. Bana nerede İbrahim
Lincoln Yaşıyor mu? Burada yaşıyordu! "


       * * * * * *


"Lincoln'un gözlerinin üzerine yün çekmeye" cesaret eden tek kişi.

Bay Lincoln Springfield'da yaşarken, şehrin yargıcı
yerin önde gelen ve en etkili vatandaşlarından biriydi,
onu çağırma vesilesi. Bay Lincoln,
elbise meselesi ve görgü kurallarında da dikkatsizdi. Hakim
Bay Lincoln'un karşısına yayıldığını bulduğu salona girdi.
Birkaç sandalye, rahatlığında uzanıyor. Hakimden olması istendi
Oturmuş ve en azından pozisyonunu değiştirmeden Bay Lincoln
ziyaretçisi ile konuşmaya girdi.

İki adam konuşurken Bayan Lincoln odaya girdi. O idi,
Tabii ki, Bay Lincoln'un el dışı tarzında büyük ölçüde utanmıştır.
Arayanını eğlendirerek ve kocasının arkasına adım atarak
Onu saçından kavradı ve aynı zamanda başını seğirdi
ona yeniden bakarak bakıyor.

Bay Lincoln görünüşe göre azarlamayı fark etmedi. Basitçe baktı
Karısında, sonra yargıç için ve yükselmeden, şunları söyledi:

"Küçük Mary, seni arkadaşımla tanıştırmama izin ver, yargıç."

Bayan Lincoln'un kızlık soyadının Mary Todd,
ve boyunda çok kısa olduğunu.-_ Leslie'nin aylık.


       * * * * * *


Uzun ve kısa.

Lincolns, eşi ve eşin durumları arasındaki kontrast
Ellebilir, ama bu cumhurbaşkanının hikayesini zorlaştırmıyor
Bir yanıt olarak karısıyla Beyaz Saray sundurmasında görünmek
Serenade ve onun sözü:

"İşte buradayım ve işte Bayan Lincoln. Bu uzun ve kısa!"


       * * * * * *


"Bütün bir adam istiyor-yirmi bin dolar!"

Kongre'ye verdiği mesajlardan birinde, cumhurbaşkanı önceden haber ve
kitlelerde ve hızla elde edilen servet eğilimini kınadı
savaş müteahhitleri ve benzerleri "yaklaşan despotizme". Özgürlük gördü
"Sermayeyi eşit bir temele yerleştirme çabası-eğer
Yukarıda değil-Hükümet yapısında etiket. "Asla
ne o ne de kabine subaylarının hiç doğmadığını unuttu
yolsuzluk için; [Dipnot: Lincoln'un ilk savaşı olduğu doğrudur
Bakan Simon Cameron, kesin yolları düzeltmekle suçlandı
Yağ Savaşı sözleşmeleri, Simony'yi terim olarak öneren bir zekâ, ancak suçlama yok
gerçekten getirildi. Lincoln, bir kanıt gelecekse,
Cameronian Başına sahip olacaktı-ama Bay Cameron sağlam öldü.] Bazıları,
Sekreter Stanton gibi, muazzam meblağları ele alsa da, zavallı adamlar öldü
nispeten. "Dürüst eski olan bu dürüstlüğüne uygun
Abe "1859'da New York'ta tanıştığı eski bir arkadaşa söylediği kuralı:

"Bizi terk ettiğinden beri nasıl ilerledin?"

Tüccar, yüz bin yaptığını neşeyle cevapladı
Dolar iş. "Ve-hepsini kaybet!" Lincoln'ün bir yansımasıyla
ve batı havalı mizahı. "Nasıl sizin tarafınızdan?"

"Ah, çok iyi; Springfield'da yazlık var ve yaklaşık sekiz
yüz dolar. Beni Seward ile başkan yardımcısı yaparlarsa, bazıları gibi
Yapacaklarını söyle, umarım yirmi'ye çıkarabilirim
bin. Bu, herhangi bir insanın istemesi gerektiği kadar! "


       * * * * * *


"İşi çok etkileyeceğim!"

Coffin'in "Lincoln" inde, Lincoln ve Offutt olduğunda,
New Orleans'a Tekne Gezisi, ilk kez bir köle müzayedesine katıldı,
Birincisi arkadaşına şunları söyledi:

"Ebedi tarafından, eğer bu şeyi vurma şansım olursa, vuracağım
zor!"

Yemin Genel Başkan Jackson'dı ve bir hane halkı olarak tanıdık
o gün kelime. Söz yirmi bir gençte erkendir.
Herndon, Lincoln ile ilişkili yirmi beş yıl, şüpheler, ama diyor
Lincoln'un böyle bir ifadeyi ifade ettiği. Ama Dennis Hanks,
ikisinin böyle bir manzarayı gördüğünü teyit eden Lincoln kuzeni ve
Arkadaşının duygusuyla "Demir ona girmişti
ruh."

1841'de Lincoln and Speed, Louisville'den sıkıcı bir düşük su yolculuğu yaptı
Louis'e. Lincoln diyor ki: "On veya bir düzine köle gemide vardı
ütüler ile bir araya geldi. Bu manzara benim için sürekli bir işkenceydi
... yapmanın gücünü kullanan ve sürekli olarak kullanan bir _thing_
ben sefil. "

Ancak eylemleri "bir şeyi sert bir şekilde vurduğunu" gösteriyor. İyileşemedi
Kara Meşe Kiralayan Anlatım Strokundan-Kurtuluş Yasası.


       * * * * * *


"Lex Talionis" Christianize. Renkli erkek temsilcisi Frederick Douglass,
Başkan, negro'nun haksız muamelesinin
Birlik üniformasındaki askerler misilleme önlemleri ile durmalıdır
Yakalanan Konfederasyonlar. Ama dinleyicisi çıplak düşünceden küçüldü
İsyancılar öldürmek zorunda olsa da, erkekleri soğuk kanla asmak
Zenciler alındı.

"Ah, Douglass, bunu yapamam! Eğer gerçek olanı tutabilseydim
Renkli mahkumların katilleri misilleme yapardım; Ama bunları asmak için
Vahşette eli olmayan, yapamam _! "-(F tarafından.
Douglass, _Northwestern Advocate_.)


       * * * * * *


Köle satıcısı.

"Aranızda,
köle satıcısı. Gereksinimlerinizi izler ve satın almak için sürünür
Spekülasyon bir fiyata köle. Eğer yardım edemezseniz, ona satarsınız;
Ama eğer yardım edebilirseniz, onu kapınızdan sürüyorsunuz. Onu hor görüyorsun
tamamen; Onu bir arkadaş için, hatta dürüst olarak tanımıyorsun
Adam. Çocuklarınız onunla oynamamalı; özgürce rolick yapabilirler
Küçük Zenciler, ama köle-satıcının çocuklarıyla değil. Eğer sen
onunla başa çıkmak zorunda kalırsanız, işten geçmeye çalışıyorsun
ona dokunmak kadar. Erkeklerle el ele vermeniz sizin için yaygındır
Buluşuyorsun; Ama köle satıcısı ile kaçınırsınız
Tören-İçsel olarak yılan temastan küçülüyor. Eğer büyürse
zengin ve işten emekli oluyor, hala onu hatırlıyorsun ve hala devam ediyorsun
Onunla ve ailesiyle ilgilenmeme yasağını artırmak. "

"Zavallı Zenci'nin doğal hakkını inkar eden ve sadece
Onun malları vuruşları, hor görmeyi ve ölümü hak ediyor. "-(konuşma;
Douglas, Peoria, Illinois, 16 Ekim 1854'e cevap verin.)


       * * * * * *


Negro evi veya ajitasyon!

Lincoln 1837'de hukuk uygulamasına kabul edildi; O girdi
John F. Stuart ile ortaklık. İkincisi Kongre'ye seçildi,
Yasal yeteneklerini 1843'te kopan bir sendika olan S. T. Logan's ile birleştirdi.
Her iki ortak da Kongre üyesi olmayı hedefledikleri için. Olmamak
aday gösterilen teselli mahkemelerde, Yargıç Herndon
ortak. Bu günlük sıklıktan ikincisi
"Lincoln'ün Hayatı" yazmayı etkinleştirdi.

Eski renkli bir kadın onlara adli yardım için geldi. Onun davası üzgündü
bir. Lincoln'ün doğum durumu Kentucky'den bir ekici tarafından getirildi,
Hinkle, onu ve çocukları Indiana'da serbest bırakmıştı,
Azalan Baskı. Oğlu, büyürken,
New Orleans'a kadar vapur. Onun pozisyonu kadar kötüydü
Despotik bir ülkeye geri dönen Amerikanlaştırılmış bir yabancı. O öyleydi
Tutuklandı ve satılık tutuldu, çerçevelenen bir Louisiana yasasını geçerek
Bu tür müdahaleler: Ücretsiz bir Zenci, burada asla dışarıda satılabilir
bağlamak. Onu kurtarmak için çok az zaman vardı ve Lincoln-
Kurum büyüleyici değildi-vurma fırsatı
"Ve sert vur!" Aynı şehirde bir köle satışına bakarken söylediği gibi.

Ofis Springfield, başkentteydi ve devlet evi
yol boyunca. Lincoln fakirleri sorgulamaya ve konsoluna devam ederken
Hasta, ortağı Valiye neler yapabileceğini öğrenmek için gitti
Bu konuda yap. Ama anayasal ve hatta yasal bir hak yoktu
egemen bir devletin işlerine müdahale etmek. Bu ihmal
İnsanlığın Lincoln'ü Sapı, Her Zaman Bu Skorda İhale ve O
Heyecanla yemin etti:

"Herkes için özgürlük sayesinde, o zenci geri döneceğim-ya da yirmi bir
Valisine yasal bir şekilde verecek olan Illinois'de yıllarca ajitasyon
ve bu tür binalara müdahale etme hakkı. "

Talihsiz genç adamı kurtarmanın tek yolu bir çanta oluşturmaktı
ve esir almak için aşağıdaki şehirde bir muhabiri telafi edin
ve onu annesine geri döndür.

Bu tür vakalar, daha sık kaçak köle meseleleri, nadir değildi
devlet. Lincoln zaten sorudaki ultraslarla bağlantılıydı,
böylece siyasi olarak korktukları avukatlar tarafından söylendi
adaylar:


"O Lincoln'e git, kurtarıcı; bir kaçak köleyi savunacak
dava!"


       * * * * * *


Lincoln'ün yemini.

17 Eylül 1862'de Maryland'e giden Konfederasyon
Antietam'ın belirleyici yenilgisi ile durduruldu ve Akıncılar
geri çekilmeye gönderildi. Lincoln, kabine özel bir toplantıya çağırdı,
ve zamanın nihayetinde bildirimi için geldiğini belirtti
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde kölelere özgürlük. Kamuoyu
şimdi devam ederdi-sonra büyük bir boşluktan sonra ve tüm arkadaşları
üzerine eğildi.

"Ayrıca, tanrım bunu yapacağım söz verdim. Evet, ciddi bir yemin yaptım
Tanrı'nın önünde, General Lee Pennsylvania'dan geri dönerse, ben
Sonucu köle için Özgürlük Bildirgesi ile taçlandıracaktı! "

İmzanın muazzam ve düzensiz göründüğü belirtildi, ancak
Yazar, bunun "herhangi bir belirsizlik veya
benim tarafımdan tereddüt. "

Halkın resepsiyonundan sonra yapıldı ve "üç saat" el sıkışması
bir erkeğin kirografisini geliştirmek için hesaplanmamıştır. "

"Kurtuluş Yasası'nı imzalama" ressamına Bay Bay
Marangoz:

"Bu işin başarısından memnun olduğuma inanıyorum.
! "

Orijinal Chicago'daki Büyük Ateşte yok edildi, burada
sergi altında. İlgili kalem ve masa
Lincoln Müzesi. Mürekkep standı ahşap bir, özel ellerde ve
Lincoln kalıntıları şu anki en yüksek seviyede olmadığında kamu satışından satın alındı
fiyat.


       * * * * * *


"De Woods'a götürüyorum!"

Sekreter Seward, Dış İlişkilerin Yöneticisi olarak çok fazla sorunla karşılaştı
Avrupa'nın aristokrat alemlerinin eğiliminden beklemek
hevesle müdahaleye girecek bir ihlal için
kavga. Ayrıca doğuştan gelen büyük bir sorun yaratıcısıydı
İkinci keman oynamak için mektup ve ses adamlarının taygası-
başkanlıkta Lincoln'ün üzerindeki deneme oylamasında aday gösterildi
Kongre. Siyasi ufuktaki siyah leke San Domingo'ydu;
kölelikler özgürlüğe ulaşmasına yardım etmek istediler, bu durumda
İspanya Anne, ABD'ye karşı açıkça ortaya çıkacaktı
ve sonuç olarak konfederasyonla müttefik.

İkilemin İfadesi-İspanya veya Siyah
Cumhuriyet-bir Zenci hikayesinin başkanına oldukça benzedi.

Renkli bir papaz dinleyicilerine hitap ediyordu ve korkunç bir resim çiziyordu
Sıkıntılı günahkarın. Ancak önünde iki kursu vardı. Ancak
Ezici, bir yenilik fışkırtılışında şunları ileri sürdü:

"Disner Way, yıkıma yol açar-ve
Lanet olsun-- "

Onun arasında dehşete düştüğü için iz bıraktığını hissetmek
Cemaat, dürtüsel bir erkek kardeşle başladığında durdu
Kılı yün ve bakan gözler ve kapı yapmak, hallooed:

"Dat davasında, Dis Şili Woods'a götürüyor!"

Sayın Cumhurbaşkanı Siyah Beklentiyi açıkladı.

"Bu kavşakta yeni sorumluluklar almaya istekli değilim.
Bu nedenle, İspanya ile veya
negro diğerine-ama ormana _ alacak! "

Bu nedenle katı ve dürüst bir tarafsızlık gözlendi ve-saniye domingo
İspanya'da olmasa da hala bir tartışma kemiği
Kanalımızda.


       * * * * * *


Berdon edilemez suç.

Lincoln'ün hoşgörü, merhamet ve eksikliğinin örneklerinin kitlesi
Cigor, bir kişinin acımasız olamayacağına inanmaya yönlendirin. Ama vardı
affetmez olduğu bir suç-köleliğe kamyon. .
Kölelerin güneye kaçakçılığı, bir
Suçsuz halka açık hayal. Sadece elli yıl önce, bir köle tüccarı
Newburyport'taki bir Massachusetts hapishanesinde durdu,
beş yıl hapis cezası ve hala temin edememekten sınırlı
Üst üste para cezası ödemek için bin dolar. Bay Alley, Kongre Üyesi
Lynn, şefkat hissetti ve temin etmeye çalışmak için kendini meşgul etti
Wretch'in sürümü. Bunun için talihsiz dilekçeyi daha önce attı
Başkan Lincoln. Onun suçluluğunu ve adaletini kabul etti
kınama; Tövbe etti ve devletini bıraktı-hepsi düşmüştü
mahkumiyetinden sonra ondan uzak. Baş hakemle dokunuldu
acımasız ve empatik bir çekicilik. Yine de kısıtlanmış hissetti
Aracıya söyle:


"Arkadaşım, bu duygularıma çok dokunaklı bir cazibe. Biliyorsun
zayıflığım, mümkünse, temyizlerle çok kolay hareket edecek
Merhamet ve eğer bu adam en kötü cinayetten suçluysa kolun
İnsanın sürdürülebileceği, onu böyle bir itirazda affedebilirim. Ama
Afrika'ya gidip onu çocuklarından soyabilecek ve onları satabilecek adam
bitmez tükenmez esaret içine, başka bir sebep olmadan
Dolar ve sentlerle döşenmiş, en ahlaksız olandan çok daha kötü
Katil, asla elimde af alamıyor. HAYIR! O çürüyebilir
Hapishanede önce herhangi bir eylemimle özgürlük yaşayacak! "


       * * * * * *


Nimetin ötesinde.

Diğer köle ticareti kasası yukarıdakilerden daha trajiktir.

Köle ticareti için inanç olduğu için çok heyecan yarattı.
İlk olarak arazinin herhangi bir yerinde özel yasa altında. Nesnesi
Eşsiz süreç William Gordon'du. Gibi asılmaya mahkum edildi
Korsan, en müthiş çaba ceza rahatlaması için yapıldı
Hapis cezası süresinin olarak kısıtlanacağı ihtimali ile
yakında iyi. Tüccar prenslerinin bağlantılı olduğu görülüyor
Kazançlı, eğer hain bir kaptan olduğu trafik. Ama
Suç o kadar gösterişliydi ki New York Bölge Savcısı
Washington yanlış mukavemeti engellemek için. O çok geçti, çünkü
Başkan kelimenin tam anlamıyla elinin altında Gordon'u geri almıştı. .
Yürütme çalışmasına bile güçlü etki ulaştı. Avukat
Delafield Smith, örnek yapma ihtiyacı üzerine sıkı bir şekilde durdu ve
Bay Lincoln yol verdi, ama kalemi bir kenara bırakmak zorunda kaldığınız için umutsuzluk içinde
Yeniden idam edildiği darağacına perişan aracı remoom
York. "Bay Smith," diye iç çekti cumhurbaşkanı, "ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun
kaleminizin bir vuruşunu bildiğinizde bir insanın ölmesi
onu kurtar. "


       * * * * * *


Papa'nın Kuyruklu Yıldız'a karşı boğası olarak boşuna.

Kurtuluş Yasası'nın gücü en azından çok patentti
1863'ten çok daha önce, duyurusu açtığında
Özgürlük için unutulmaz bir yıl, sadece gösterisi değil
arkadaşları tarafından uygulanan, ancak bazı astları
Şimşeklerini o kadar da kişisel olmayan bir duygu ile başlatın. Dini
Beden, köleleştirici unvanını doğrulamak için bastırarak şunları söyledi:

"Tüm dünyanın göreceği bir belge yayınlamak istemiyorum
Papa'nın Kuyruklu Yıldız'a karşı boğası gibi mutlaka çalışmaz olun. "


       * * * * * *


İki dolar değerinde gönüllü bir kaptanlık.

O bir kereste iken Lincoln bir Kirkpatrick'in istihdamındaydı,
bir kereste fabrikası "koştu". Yeni adamı işe alırken, işveren söz vermişti
bir adama uyacak kadar büyüklükte bir köpek veya cant-hook satın almak için
nadir görülen boy. Ama sözünde başarısız oldu ve ona vermezdi
gerekli olmadan çalışması için değerinin iki dolar
alet. Kasıplı bir eğilimden uzak olsa da, Lincoln bunu
hafıza. Kara Şahin Savaşı patlak verdiğinde ve vali çağırdığında
Gönüllüler, Sangamon County Straight cevap verdi ve bir şirket yetiştirdi
Rangers. Bu Kirkpatrick diledi ve Yüzbaşı seçilmeye çalıştı,
Ancak Lincoln, adamlara olan şikayetini okudu ve arkadaşına söyledi
William Green (veya Greene):

"Bill, şimdi ikisi için Kirkpatrick ile bile yapabileceğime inanıyorum
Dolar bana cant-shook için borçlu. "

Kendisini aday için kurdu, görevi kazandı. Bu bir zaferdi
onu seven popülerlik. 1860'ın sonlarında tanışmadığını söyledi
çünkü bu başarı ona çok fazla memnuniyet vermek için.


       * * * * * *


Şirket sütununu "Endwise" dan almak.

Yüzbaşı Lincoln adamlarını deliyor ve yirmi kadar yürüyordu "
ön, "kendini çitte bir boşluktan önce bulduğunda
Gitmek istedi.

Diyor ki: "Hayatım boyunca uygun sözleri hatırlayamadım
Komut-("Doğru kanattan-Dosya sol-March.-Hardee's
Taktikler ")-Şirketimi en son verebilmek için geçebilir
ağ geçidi; Pasajın yanına geldiğimizde bağırdım:

"'Şirket, durma! Break rütbeleri! İki dakika boyunca görevden alındınız.
Boşluğun diğer tarafına tekrar düşeceksin! ''


       * * * * * *


Düzenli ve düzensiz.

Kara Şahin Savaşı'nda Kaptan Lincoln,
Düzenli Ordu Komiseri. İkincisi, ücret ve diğerlerinde ısrar etti
ordunun hizmeti Bucktail Rangers'ın sahip olduğu şeyden daha üstündür;
Ancak ikincisi, vali tarafından yem için güçlendirildi
Serbestçe, böylece yerleşimcilerin kümes hayvanları için daha fazla korktukları söylendi
Koruyucuları aracılığıyla kafa derileri için Kızılderililer. Bir kere,
Lincoln'ün Kolordu, yaptığı bazı görevleri yerine getirmeye yönlendirildiğinde
Onlara tahakkuk ettiğini düşünmüyordu, yaptı. Ama ordu subayına gitti,
Kime bildirdi ve açıkça söyledi:

"Efendim, emirleri ve düzenlemeleri altında olmadığımızı unutuyorsunuz.
Washington'daki Savaş Departmanı, ancak bunlar altında gönüllüler
Illinois Valisi. Kendi alanınızda tutun ve olacak
Zorluk yok! Ancak haksız emirlerinize direnç gösterilecektir.
Ayrıca, adamlarım tüm ayrıntılarda düzenli olmalıdır
Ordu. "-(Rangers'da olan William Greene.)


       * * * * * *


Ne zaman verileceğini bilmek.

Başkanların tablosuna başvuracaksanız, bunu göreceksiniz.
Lincoln'ün kökenli "İngilizce" olarak belirlendi. Ama belirtilen İngilizce ile
Adil oyun sevgisi, bir adamın ne zaman olduğunu bilmeme sanatına bağlıdır.
dövülmüş. John Bull'un bu torunu, bu konudaki atalarından farklıdır.
KAFA.

Kara Şahin Savaşı sırasında, kamptaki askerler kendilerini eğlendirdiler
Atletik yarışmalar tarafından. Sangamon şirketinin kaptanı hepsini mükemmelleştirdi
Diğerleri, düzenli ve gönüllüler, bedensel eğlencelerde. Bu indüklendi
Erkekler tüm orduya meydan okumak için Lincoln'ü bütüne karşı çukurlaştıracak
Field, biri aşağı başka bir şey ortaya çıkıyor! Başka bir alay adamı,
Thompson, düşmanı hissetmek için ön mücadele kiminle ortaya çıktı
Lincoln'a çekebileceğinden daha fazla uğraştığına dair bir inanç verdi
bu sefer. True Western ile olan destekçileri için çok fazla şey yaptı.
Bütün çalışma, sadece tüm paralarına değil, aynı zamanda onların
"Olasılıklar" ve Ekipman. Hiç göstermemiş olsa da onu inkar etmek
Beyaz tüy, ilk maç felaketle sonlandırıldı
Illinois. Lincoln açıkça "düştü". Bir sonraki veya yerleşim maçı,
Aynı şekilde sona erdi-sadece Lincoln'ün destekçileri "görmez" ve
bahislerini ödemeyi reddetti. Bütün şirket boynuzları kilitlemek üzereydi
Kararda, Kaptan Lincoln konuştuğunda:

"Çocuklar, Thompson beni adil ve temiz attı ve bir sonraki aynısını yaptı
zaman, ama çok açık değil. "

"Barışta ya da savaşta," her zaman Sangamon'un aynı "dürüst Abe" idi.


       * * * * * *


Verimli bir konuşma.

Yirmi yaşındayken, Lincoln saatlerce yasa okuyordu ve
on veya on iki mil, Boonville'e yürümek, ilçe mahkemesi
Merkez, hukuk işlemlerinin nasıl yapıldığını izlemek için. İlgilendi
John Breckenridge tarafından savunulan bir cinayet davasında; Aslında,
Avukatların geldiğini görmek için mahkeme odası kapılarının etrafında asılı Lincoln
Out, onu selamlamak için ustaca hayranlığıyla itildi ve şöyle dedi:

"Bu şimdiye kadar duyduğum en iyi konuşmaydı." Avukat doğal olarak
Basit ülke delikanlı bu açık patlamaya şaşırdım. Yıl
Daha sonra, Breckenridge, [Dipnot: Eski Vice Başkanı ve
Bu ismin Konfederasyon Kabine Görevlisi.] Teksas'a ait ve
Aktif bir konfederasyon olmak,
Yöneticinin Clemence. Donör ona hatırlatırken ona verildi
uzak olayı-hala ısrar etti "en iyisi
duyduğum konuşma! "Yararlanıcı, savunmayı ifade etmiş olabilir
çünkü kendi affı, zihninde, bir yaşamı korumada daha etkili oldu.


       * * * * * *


Adamları tarafından meydan okuyan bir kaptan.

Kara Şahin Savaşı'nın başlangıcında, Hintlilerin salgını içinde
Illinois, Abraham Lincoln'ün popülaritesi genç adamları indükledi
Sangamon Vadisi, Mounted Riflemen'den oluşan bir şirket oluştururken, oy vermek
onu kaptanları olarak. Kuvvetler çok düzensizdi _irregulars_,
Bir beden olarak kavga yok ve sonuncusuna indi. Bir kez
ironik bir şekilde eğlenceli bir şekilde. Komutan dostça kurtarmıştı
Hintli bir dayaktan, genel cass'ın düzeni ve ne
İnsanlığı da aynı zamanda Hintli olmasına rağmen,
kendi ailesinde trajedi ve onun içinde ırksal Hint nefreti vardı
kan. Mutinerler hala esir vurmakla tehdit etti.

"Ateşe atmadıkça değil!

Adamlar geri tepti; Ama biri genel düşünceyi şöyle dile getirdi:

"Bu sizin için korkak bir şekilde, Lincoln, rütbenizi varsayıyor!"

"Eğer herhangi biriniz bunu düşünüyorsanız, burada ve şimdi test etmesine izin verin!" miydi
Cevap, aynı derecede askeri dekorumdan habersiz.

Ama kaçtılar, çünkü herkesten daha büyük ve daha parlaktı.

"Seviye atlayabilirsin," dedi akıl yürütmelerini tahmin ederek; "Kendi seçin
Silahlar. "

Bu korkunç teklifte daha aklı başında kahkahalarla kükredi.
Superior'ın ve iyi duygu, şef ve
dosya.


       * * * * * *


General McClellan'ın Lincoln'un avukat olarak görüşü.

Zamanın Wirligig, bir gerçek için garip revenges getirir.
General McClellan, Kırım Savaşı'nın koltuğunu ziyaret etmek için seçildi.
Sebastopol ile ilgili kuşatma operasyonlarını inceleyin. Geri dönüp görme
Havadaki beklentiler-profesyonel çizgisinin-
Illinois Central Demiryolu Şirketi müdürü. Oyunculuk yapıyordu
Başkanı için Aralık 1855'te,
gözler. Lincoln hukuk bürosunun Abraham Lincoln'ün talebi idi.
& Herndon, Springfield, Illinois.

Firma Ekim ayında şirketin bir davayı savunmasını teklif etmişti
McLean County tarafından getirildi. Lincoln kazanmıştı. Herhangi bir demurrayı önlemek için
Bin dolarlık ücreti hakkında, dördü de
Tutucu için ödenen, barın altı üyesi vardı.
Ücretin tanıklık etmek olağan ve adil. Yine de amir
McClellan, şunları iddia ederek ödemeyi reddetti:

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, birinci sınıf bir avukatın ücret alacağı kadar!"

Görüyorsunuz, Bay Lincoln hala "tek atlı bir avukat
şehir."


       * * * * * *


Kentuckians CLANNY'dir.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Senatör John C. S. Blackburn
Yirmi yaşında avukat olarak hayatı. Bu onu kazanmalıydı
ilk davasında sempati. Adalet McLean'daydı. Karşıt
Bay Blackburn, Chicago Bar, I.N. Arnold'un şefiydi.
Kongre Üyesi ve İbrahim'in İlk Biyografisinin yazarı
Lincoln. Blackburn bir Kentuckian'dı, ancak klişeleşmiş itibar
Cesaret, bir mahkemede cesaret içermez. O gergindi
Bu ilk denemeyle ve sunumunun bir mull'u, ne zaman
Barın beyefendi, yükselen ve uzun, nanksız bir figürü uzatma,
müdahale etti ve genç Kentuckian'ın hatlarına dava açtı
dinleyicilerin böyle olmaktan memnun olabileceğini hafifçe teklif etti ve dolaştı
Acemi akın etme duygusundan ayrıldı. Tezgah
Blackburn'un Demurrörü. Arnold o kadar sıkıntılıydı ki itiraz etti
Gönüllü müdahaleci, bunun üzerine arkadaş olan adam öğrendi
Bir İbrahim Lincoln, onun için bilinmeyen bir şey. Lincoln
kendini iddia ettiğini söyleyerek kendini kıdemli bir şekilde savundu
Yeni bir kişiye yardım eli verme ayrıcalığı. Kuşkusuz adam
Devletler isteğini destekledi. -(Yargıç Isaac N. Arnold,
Kongre Üyesi.)


       * * * * * *


Düşünülmemeli!

Alacaklıların mücadele eden Lincoln'e
"Hedefansın olmadığı"
beraat. "Kendisine nasıl komşu olduğunu göstermesi için verildi
Dönüş geldiğinde. Bir müşterisi uzun süredir erteliyordu.
Avukat, Springfield'daki Adliye Adımlarında şans eseri bir araya geldi.

Onu samimi bir şekilde suçladı ve bir kaza hakkında belirtti
ona düştü.

Cogdale barut tarafından havaya uçmuş ve elini kaybetmişti. O başladı
İş gecikmesi için özür dilerim, manuel olarak sakatlandığını gösteriyor
ve onun arayışlarında.

Lincoln açıkça sempatisini ve üzüntüsünü dile getirdi.

"Bu notunu düşünüyordum,"
Adam.

Avukat söz konusu gazeteyi cüzdanından çıkardı ve zorladı
onun üzerine.

"Bu değil! _" Diye yanıtladı, henüz onun droll'a gülerek
Satürn modu.

Cogdale dürüstçe, gerçekten ne zaman ödeyebileceğini bilmediğini ekledi.

Ama Dese acele etti:

"Eğer paran olsaydı, onu tek elinden çıkarmazdım!"


       * * * * * *


"Cilt Wright ve Kapat!"

Birden fazla olayda Lincolnian Snappy ve Head Slonged tarzı
çalışma ve müzakere meyvesi. Görünüşe göre uzak duran
Washington'dan döndükten sonra siyaset, 1849'da Lincoln kazanıyordu
Barda harika bir isim. Popülerliği daha genişti.
yoksul müşterileri küçümseme ve sık sık bir dava kazandı
ücret. Bir gün Lincoln & Herndon'un Ofisi'ne fakir geldi
dul. Dört yüz dolarlık bir emekli maaşı almaya hak kazandı, ancak
Ajan, bir Wright, onu onun için çekmiş, yarısını korudu
ücret. Bu açgözlülük o kadar karıştı Bay Lincoln
Ajan paranın kopmasını talep etmek. Reddedildiğinde, bir takım
iyileşme için kuruldu.

Duruşmada, yüzdürme ile Lincoln eşine dedi:

"Kalmanız iyi olur ve gittiğim için jüriye hitap etmemi duyun
_skin_ wright ve parayı geri al. "

Taraflar arasında herhangi bir sözleşme olmadığını ileri sürdü; o adam
yetkili bir ajan değildi; Onun suçlaması mantıksızdı; Asla
Askerin dul eşi nedeniyle para göz önüne alındığında, ancak yarısı korudu. Sonraki
Devrim savaşı sırasında kocasına göç etti,
Valley Forge'daki eski kıtaların zorluklarını deneyimlemek
kış; derin karlarda yalınayak; zorluklara karşı kötü kaplı;
Ayakları, zemini boyanan buzla kesiliyor, vb.

Kutudaki adamlar da seyirciler gibi gözyaşlarından etkilendi,
Emeklilik "köpekbalığı" invektiflerin altında kıvrıldı. Karar
Randevu lehine idi. Avukatı sadece maliyetlerini geri almakla kalmadı,
Ama evine evini ödedi ve Springfield'da kalması için, böylece
Sevinmeye gitti.

Lincoln'ün ortağı, özetine bakmak için merakına sahipti.
Sonuç:

"_Skin Wright! _ Close!"-(Bay Herndon ile ilgili, duruşmada mevcut.)


       * * * * * *


Tavukları kanca yapmak düşük!

Bay Lincoln, bazılarını çalan bir adamın kovuşturmasına yardımcı olmuştu.
kümes hayvanları. Avukat jüri ustabaşı şirketinde evine koştu.
Genç adamı kovuşturmada iyi çalışması için övdü ve,
diğeri jürinin sıcak bir şekilde konuşarak iltifatı geri verdiğinde
Kararın hızlı ve hızlı bir şekilde kurtuluşu, Fereman yanıtladı:

"Yaas, vagabond kilitlenmeli. Neden, ben gençken ve
Pearter şimdi olduğumdan, bir ya da iki koyun paketlemeyi umursamadım
Geri-ama tavukları çalmak-Faugh! Düşük ve ülkenin ne olduğunu gösteriyor
Geliyor! "


       * * * * * *


"Bay Viski'ye karşı devlet!"

Lincoln kısa bir avukat olduğunda, mahkemeleri sık sık
kendi peregrinasyonları, müşterinin veya yargının gözünü yakalamak için,
Clinton, Illinois, burada bir davanın çok modern bir doğaya geldiği. Olmak
Elbette, "çığlık atan kardeşlik" daha sonra savunucuları için icat edildi
Kadın oy hakkı ve kölelik karşıtı. Ama bu on iki veya on beş genç
Kadınlar yeni bir suçlama için kendilerini gözaltında tuttular. Vardı
bir likör satıcısını lisansını kısıtlamaya teşvik edemedi ve "parçaladı"
Şarap-parlor durmadan. Halkın sempati onların için olmasına rağmen
Yasa, gençlikleri, güzellikleri ve cinsiyetleri için hiçbiri
Avukatlar, etkisi nedeniyle savunmalarını alacaklardı.
Brewers ve Distillers ajanı. Bu acil durumda, Abraham Lincoln
ihlale adım attı ve savunmasız olanı savunmak için gönüllü oldu.

"Önce öneririm," diye başladı, "
İddianame 'Bay Viski'ye Karşı Devlet!'
'bu kadınlara karşı devlet' yerine. Bu savunma
Bu kadınlar. Viski satmaya devam eden adamın yoktu
refahlarına veya kocalarının ve oğullarının refahına saygı.
Tanrı korkusu ya da insana saygı duymadı; Hiç de saygı duymadı
Tüzüğün yasaları için. Hiçbir jüri herhangi bir zarar veya cezayı çözemez
ahlaki yasanın ihlali için. Bu likör tarafından izlenen kurs
Bayi toplumun demoralizasyonu içindir. Onun şakacısı var
bir sıkıntı oldu. Bu kadınlar, boşuna tüm ahlaki suyonu buluyor
Bu adamla, herkesten habersiz, tüm ihale çekiciliğine ve benzeri
Gözyaşları ve dualarından bağımsız olarak, korumak için
hane halkları ve baskılamak için birleşmiş topluluğun refahını teşvik etmek
sıkıntı. Toplumun iyiliği bastırmasını istedi! Onlar
aksi takdirde ne yapılamayanı başardı. "-(_ Lincoln
Dergi_.)


       * * * * * *


Moonshine kadar açık.

1858'de Lincoln, bir
Zafer, yüzeysel, rakibi Senatör Douglas'a geçerek
Başkanlığa katılımı. Bu yüzden yasal izin vermişti
İki yıl boyunca çekimler Abeyance'a düşer. Bu nedenle,
bu iş kolunu yenilediği için bir başvuru sahibine sahip olmak, ancak
Bir kez adını öğrenmek için talipi karşıladı. Hannah Armstrong'du.
Onu görmeye hevesliydi. Clary'nin zorbalığının karısıydı
Grove, yerel olarak dikkat çeken güreşçi Jack Armstrong. Onlar sonra
Arkadaş olun, Lincoln yazlıklarında, günlerde barındırılmıştı
Yoksulluk onu basılı tuttuğunda, başını nadiren yukarı kaldırabilirdi
su. İyi Soul, evi hakkındaki ev işlerini geri ödemişti, böyle
Bebeğe bakarken, yakacak odun içine girmek ve otoyolda tutmak
Kocası öldükten sonra lahanasından ineklerinden inekler
bir kaseyi mısır mantarıyla dolduran çoraplar,
"Peynir, Bologna ve Krakerler", Garret'te
Hukuk kitapları üzerinden göz atıldı. Haberleri acı vericiydi. Bebek, Beşiği
Lincoln sallandı, şimdi bir adamdı ve yerel dilindeydi
"Sıkı bir düzeltme oldukça önemli" ifadesi.

Bay Lincoln'un gevşemekte zorluk çekecek gibi görünüyordu.
Düzeltmek için çok daha fazlası.

Bir kamp toplantısında, genç erkekler isyan ediyordu. Armstrong ve bir
refakatçi tüm gelenler için bir kavgaya karışmıştı,
İnsan bir silah tarafından ciddi şekilde yaralandı. Refakatçi Norris,
Metzgar'ın katliamı için denedi ve mahkum
sekiz yıllık hapis cezası. Ama Armstrong suçlanacaktı
yaralanmalar, küntle uygulandığı için cinayet
enstrüman ve bir tanık, onların bir gerçeği ile yapıldığını doğruladı
Armstrong'un ellerinde. Geri kalanı gibi o küçük bir bahaneydi
O zamanlar sarhoştu. Yine de,
İki ve yirmi genç adam, Lincoln'un kadının güvencesine ihtiyacı yoktu
Oğlunun bu kadar kasıtlı cinayetten aciz olduğunu. Armstrong HaveRed
vurduğu herhangi bir darbe çıplak yumrukla yapıldı. Dahası,
Metzgar'ın savaş alanında duyarsız kalmadığı söylendi,
ama boyunduruk ucu çatladığında eve bir boyunduruk öküzünün yanına gidiyordu
kafatası; Bu, ölümüne neden oldu
ertesi gün.

Komplikasyonun yorucu bir görevi ön plana çıkardığını kabul eden Lincoln
Hiçbiri daha az kabul etmedi ve eski "Hannah Teyzesi" ni güvence altına alarak
Ücretten bahsetmek için acı çekmezdi, toga'ya devam etti
Armstrong'un hayatını ortadan kaldırma ve Norris'i serbest bırakma çabasına itiraz
hata altında hüküm giymiş.

Hesabını duymak için mahkumla kendini kapattı ve üzerine
Bu onun suçsuz olduğu sonucuna vardı. Lincoln'un olacağı söylendi
Suçlu olduğuna inandığı bir adamın savunmasını asla üstlenmez. Bu iyi kaldı
Mevcut örnekte.

Külük vuruşunun ifadesi, bir adam tarafından yapıldı.
öküz-yemek kazası ve ölümcül acıların alındığını tartıştı
Kamp toplanmasındaki ücretsiz dövüşte,
açık olun. Darbeyi görmüş ve silahı seçmişti
ayın ışığı.

Lincoln, beynini rahatlatmak için erken yaşamdan alışmıştı.
tamamen karşı çıkan bir damara dönüşerek
Bu ruh halleri. Blackstone'dan başlıca saptırması ve tüzükler
En sevdiği yazar Shakespeare. Hackett, _falstaff_ memnun
Büyükbabalarımız tarafından, cumhurbaşkanı bunun daha iyi bir öğrencisi olarak ilan etti
buluşmayı beklediğinden daha dramatist.

Kadimler, denildiği gibi kaderleri Virgil'den ve
Mukaddes Kitaptan Ortaçallar, böylece avukat yazarından ipucu verdi. .
Süreç bir sayfada açmak ve ilk satırı tahmin olarak okumaktır
Gözle tanışmak. Oyun kitabı "Mid Mid Night's Dream" de açıldı. İle
Provadaki konuşmalarından sonra kendini yenileyin, Lincoln
Amatör aktör palyaçolarının mizahının tadını çıkarmak. Yani "sıçrayan çizgi
Görüşle "düşüncesiyle paralel çizgilerdeydi.

"Ay o gece parlıyor mu?" Yani metin. Bunun üzerine, _nick
Bottom_, bir dokumacı, "Bir takvim! Almanack'e bak! Bul
Moonshine! "

Yargılamanın ipucuna sahipti!

Yargılamayı ertelemek gerekli değildi.
Yeni suçlama tartışması bölgede adil bir jüri önledi.
Ayrıca, dul, uzun asalda delirecekti,
Mahkum, onu ve yanlış yazdığı için üzüntüye rağmen, manevi bir şekilde taşıyordu
hayat. Duruşma gerçekten de yılın adliyede olayı oldu. .
Armstrong hakkında tekrarlanan kovuşturma tanıkları aynı
Hikaye Norris'i mahkum ettiği gibi: Armstrong anlaşılabilir bir yol açmıştı
kariyer ve kavgadan sonra bir silahla kasıtlı saldırı
sarhoş bir adam tarafından pek yapılmazdı. Oldu
Mutsuz Metzgar tarafından bir fuarda kamgaralı olmaktan haksızlık
kavga. Boşuna, kendisi ve Metzgar'ın arkadaş oldukları ve
suçlunun birincisinin kişisel bir düşmanı olduğunu.

Dava çok müthiş görünüyordu-kısacası, kısaca-devlet
Proctor'un kınama iddiası, kabul edilebilir.

Ancak mahkum, babasının arkadaşı tarafından sevinmişti, onun
kendi, gün batımından önce onu teslim edeceğine söz verdikten sonra,
Kaldırma. Çünkü terk edilmiş birinin terk edilmiş ifadesini giydi
arkadaşları tarafından kendi umutları. Norris, hücresinde olamazdı
Daha doğru bir şekilde umutsuzluğun resmi oldu.

Lincoln, ondan herhangi bir duygu ortaya çıkarmadan final için yükseldi. O
cesurca iddia ettiği kanıtlar üzerine genişledi.
masum bir gençliğe karşı. Baş tanığı geri çağırdı
durdu ve kesinlikle _seen_ armstrong olduğunu tekrarlamasına neden oldu
Ölümcül inme, şüphesiz bir vuruşla ve "
ayın ışığı. "suçlamasının yanlış olduğunun kanıtı
Avukatın El-Usher'in jüriye verdiği Almanac,
Hakim masasına danışırken.

Bütün hikaye, kişisel bir düşmanlığın intikamını almak için bir uydurucuydu ve
Savcılığın kayası, savunmanın ateşli konuşması tarafından patlatıldı.

Hakemler yarım saat dışarı çıktı, ancak seyirci,
Nefessiz sabırsızlık, sonucu indirdi. Oniki başvurdu
Hafifalanan "Suçlu Değil!" Ve kurtarıcı yapabildi
sözünü yerine getir.

Gün batımı değildi ve mahkum annesini rahatlatmakta özgürdü.

Boşuna bir ücret ödemekten bahsetti ve adam arzuyu destekledi
Borcun çalışma niyetini iddia ederek. Dedi Lincoln eskisinde
tanıdık dil:

"Hannah Teyze, senden ücret almıyorum _-- dedim 'parasız ya da
fiyat!' Ve sizin ve sizin için yapabileceğim her şey size mal olmayacak
Cent. "

Kısa bir süre sonra, ona onu mahrum etme girişimini yazarken
arazi, gücünü mahkemeye bir dava açtı; Orada olumsuzsa, itiraz
hukuk bürosunun hareket edeceği Yüksek Mahkemeye ve savaşacak
dışarı.

(Kurtarılan adamla ilgili olarak, ilk çağrıda savaşa katıldı.
İki yıl sonra hala annesi onun içinde sıradaydı
Yalnızlık, Başkan-Komutan-Commander'dan yalvardı, onun için
eve gelmek için serbest bırak. İzni hemen yazıldı
Lincoln'ün kendi eli ve asker Kentucky'den eve gitti. O
değerli bir vatandaş olarak kaldı. Lincoln'un konuşması ve ay ışınıydı
onu kurtaran ilham kaynağı.)


       * * * * * *


"Güzel kıyafetler yakışıklı bir adam yapabilir-senden bile!"

1832'de Illinois Yasama Odasına seçilen Lincoln,
Kendisi, onu hepsinde besleyen bu kederli utançlardan birinde
Sosyal yamaçtan çıkmayan yükselişinin ilk aşamaları
umutsuz. Eels'in aksine, asla deriye alışmadı. Yeni için
İstasyon, ancak zihinsel olarak sağlanmasına rağmen, temin etmek için hiçbir aracı yoktu
Ağustos tartışma salonlarına uygun elbise.

Offutt'ın yeni dükkanında tezgahın arkasında duruyordu
Salem, mutlak bir yabancı içeri girdiğinde, adını sordu, ancak
Olağanüstü boy ve rakipsiz Mien kimliğini ortaya çıkardı ve
kendi adını duyurdu. Her biri diğerini duymuştu. Yeni gelen
Belki bir Adonis değil, ama garip olanla karşılaştırıldığında biriydi,
Jack-bıçağı "the
Bölümdeki en homalı adam. "Lincoln, _plainest_ iki katıydı
Orada konuşmacı ve bu.

"Bay Smoot," Katip başladı, "Senden hayal kırıklığına uğradım efendim!
Bir insanlık pullu örneği görmesi bekleniyor! "

"Bay Lincoln, senden çok hayal kırıklığına uğradım,
Bkz.

Bu joküler selamlama alışverişinden sonra, şaka dostluk kurdu
aralarında. Dostluğun kanıtı onun yararlılığında.
Lincoln, ikileminde bu tanıdıklığa döndü.

Bu gelecekteki başkan, benzer şekilde sözünü bölmüş olabilir
Şart McKinley-"Ucuz bir adam yapan ucuz kıyafetler" hakkında. O
durumunu özetledi:

"Oraya gitmek için kesinlikle iyi kıyafetlerim olmalı
Ünlüler. "

Kuşkusuz, eyalet başkentinin geçerli olanlardan başka modası vardı.
Sangamon kasabası, esnafın mevcut kıyafetlerinin bile
Zararlar almış olsaydı, işaretin altındaki gibi atılmıştı. Oldu
"Keten ve Tow-Linen Pantaloons (One Ellis, StoreKeeper,
Göz kanılından tarif ediyor), diye düşündüm, yaklaşık beş inç çok kısa
Bacaklarda, mavi yarnlı çorapları açığa çıkarıyor (çiftçilerin orijinali '
Mailorder dergilerimizin _sox_); Yelek veya kat yok; Ve ama bir
askı. Kara Şahin Savaşı'nda olduğu gibi bir patiska gömleği giydi;
Kaba bromanlar, ten rengi renk. "

"Bana oy verirken," diye hadi hırslı adamı alışverişi yapmak üzere
Kürum için sayacı, "İyi bir görünüm yapmamı istemelisin
devlet evinde mi? "

"Kesinlikle", tahmin edildiği gibi, Lincoln onun çok emindi.
Bu zamana kadar gıcırdayan yollar.

Ve ihtiyacı olan arkadaş ona iki yüz dolarlık para sağladı,
tomurcuklanan yasa koyucunun vaadine göre geri döndü
Temsilci olarak ilk ücretinin.


       * * * * * *


Abutment dubersom'du.

Başkan Lincoln'a Kuzey ve Güney Demokratların
Sonunda bir füzyon başardı.

"Şey, elbette sana inanıyorum" dedi.
Arkadaşım Brown gibi vakıftan şüphelerim. Kahverengi bir ses
Kilise Üyesi. O da bir ilçe komitesinin üyesiydi,
Derin ve hızlı bir nehir üzerinde bir köprü inşa etmek için teklifler alın. .
Yükleniciler öneriyi sevmiyor gibi görünmüyordu, bu yüzden Brown bir
Mimari tanıdık, adlandırılmış-söyleyeceğiz, Jones. Soruya göre
Bu köprüyü inşa edebilir misin? Overpold idi ve cevap verdi: 'Evet, efendim,
veya başka bir. Sodom'dan Gomorrah'a bir köprü inşa edebilirim
Aşağıda abutment. ' Komite iyi ve seçkin erkekler şok oldu
Güçlü dilde ve Brown proteini savunmak için çağrıldı.

"'Jones'u yeterince iyi biliyorum,' yeniden katıldı 've o çok dürüst bir adam
ve iyi bir inşaatçı, eğer olumlu bir şekilde bir
Sodom'dan Gomorrah'a köprü, neden ona inanıyorum! Ama-bağlı hissediyorum
Diğer taraftaki abutment konusunda şüphelendiğimi belirtin! '

"Arkadaşım, abutment hakkında şüphelerim var!"


       * * * * * *


"Başkan için yeterince iyi."

New Salem'deki mağazada Lincoln
Richard Yates'i tanımak, çağdaşla onunla savaş olarak ofiste
Illinois Valisi. Konuşma dilinin vatandaşları çok gurur duyuyordu
onu göstermek için kullandıkları yükselen genç adamlarının yetenekleri
Aslanları olarak ziyaretçiler. Yates tanıtıldı ve onu duymak için kaldı
kükreme. Daha sonra Lincoln, öğlen yemeğinde ona katılmasını istedi.
bir kadının ona bindiği kabin. İkincisi o iyi ruhlardan biriydi
Kim klarda en iyisini verir, ama her zaman özür dilemek. Onlar
Normalde ekmeğin-ev yapımı ve
en tatlı mısır ve inek sütü. Bilinmeyen tarafından yüzen
Şirket, Teyze, kaseleri çok sayıda aileye dağıtarken,
Her nasılsa, kendisi ve Lincoln arasında, geminin kaymasına izin ver ve düşüyor
Yerde parçalandı ve süt boşa harcandı. Lincoln buna itiraz etti
Kibarca yaralandığı için onun hatasıydı. Onun için tartışmaya devam etti
Suçluluk.

"Ah, çok iyi," dedi Lincoln, sonunda, "
Kayma muydu, ya da sizi rahatsız etmezse, sorun olmayacak _me_.
Her neyse, Pap havzası nedir?-Frete hiçbir şey! "

"Bay Lincoln, yanılıyorsun"-kadın çocukları hatırladı
Bir ders verilmelidir-"Bir tabak ekmek ve süt için uygundur
Bu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. "

Her iki konuk da kabul etti. Bir hikayenin kreması uygulamada.
Yıllar sonra, bilinmeyen Sangamon'dan gelen adam
Beyaz Saray'da Illinois'den yaşlı bir kadın olan Curule Sandalyesi
ve bir röportaj istedi. Yukarıdakilerin Lizzie Teyzesi
bölüm. Sadece "ev millet" olduğundan bahsetmesi kabulünü kazandı ve
Onun tanınması Executive Mansion Lard Pantry'nin en iyisi. O zaman
zarif harmanlamayı bitirmişti ve lezzetli lokma içti
Anımsamalarla ev sahibi, şimdi başkanlıkta olup olmadığını sinsice sordu
konut onun içinde belirtilen diyet hakkında duygulara yapıştı
kütük kabini.

"Gerçekten de yapıyorum! Hala ekmek ve sütün iyi olduğuna bağlı kalıyorum
Başkan için yeterli yemek. "

Lincoln üzücü gülümsemesiyle gülümsedi. Uzun sürdü-demek değil
Uzun-Dispepsi'den Martyr ve ona vuran bir gerçekçilik söyledi
-sindirim aparatı!


       * * * * * *


Lincoln'un ilk siyasi konuşması.

1831'de veya '32'de Abraham Lincoln, kızlık politik konuşmasını yaptı.
Pappsville (veya Richland), Illinois. Yirmi üç yaşındaydı ve çekingenti ve
Önceki hoparlörler "güneşi neredeyse aşağı yuvarladı". Konuşma,
Bu nedenle, kısa ve kabul edilebilir:

"Beyler, diğer vatandaşlar: Sanırım hepiniz kim olduğumu biliyorsunuz. Ben
Mütevazi Abraham Lincoln. Arkadaşlarım tarafından bir
Yasama adayı. Siyasetim kısa ve tatlı-benziyor
Yaşlı kadın dansı! Bir ulusal banka lehine, uluslararası
İyileştirme şeması ve yüksek koruyucu tarife. Bunlar benim
Duygular ve Siyasi İlkeler. Seçilirse minnettar olacağım. Eğer
Yenilen, hepsi aynı olacak! "-(Springfield _Republican_.)


       * * * * * *


Suçlu bir vicdanı korumak için bir yıldırım çubuğu!

Illinois Eyalet Yasama Meclisinde bir dönem sadece önceden belirlenmişti
O masada tekrar koltuk için politikacı, ancak kazanan o değildi
somunlar ve balıklar. Springfield'de konuşacaktı, daha fazla
bundan sonra harekette öne çıktığı için şanlı bir şekilde memnuniyetle karşılandı
sermayeyi Vandalia'dan bu daha enerjik olarak değiştirmenin farkına varıldı
şehir.

Toplantı, iki tanesi arasında ciddi bir kavga olarak ön plana çıkmıştı.
Önceki konuşmacılar, bir düello için bir meydan okuma ile sona ermekle tehdit ettiler,
Şık saptırma. Ama Lincoln bir konuşma ile müdahale etti
dinleyicilerin anlaşmazlığı unuttuğu ve onu duyduklarını büyüleyici
Rapture. Sesini yönetmenin doğru yolunu bulmuştu, asla
Müzikal, burun twang'ı monoton ama sesli bir şekilde kontrol ederek
keskinlik, "taşıma" büyük bir mesafeye. Onu biriyle takip etti
George Forquer (Farquhar veya Forquier), her iki yolla,
kâr eden politikacı, sonuna ulaşan bir
ofis. Bu kasabadaki kara ofis kaydıydı. O bir
1834'te önde gelen Whig temsilcisi. Turncoat, Lincoln
acı bir şekilde (Pitt'in başında alay edildiği kadar) ve onun başlamıştı
"Genç adamın (Lincoln) kaldırılması gerektiğini" açıklayarak parça.
Kazançlı rıhtıma kadar yaşıyormuş gibi, Bay Forquer bir
Çerçeve-House-Springfield'ın hala kütük evleri vardı ve sadece
Çevre ya da yeniliği sınırlamak için, diğer yeni özelliğe sahipti,
Bir yıldırım çubuğu, üzerine koydu. Youth'taki bulamaç nesnesi vardı
Diatribe'i dinledi, sadece seçildiği sürece gurur duydu.

Lincoln'un koynunda bir arkadaşı olan Bay Joshua F. Speed, İzin Limanı olarak
Aşağıdakiler:

"Beyefendi, 'Bu genç adamın kaldırılması gerektiğini' söylüyor. Bu
Sen benim için değil, yukarı mı yoksa aşağı mı olacağımı söylemek. Beyefendi var
genç bir adam olduğumdan bahsetti; Yıllar içinde hilelerden daha yaşlıyım
ve politikacıların esnafları.

"Yaşamak istiyorum ve politikacı olarak yer ve ayrım yapmak istiyorum;
Ama şimdi ölmeyi tercih ederim, beyefendi gibi, yaşamak için yaşamak
Bir suçluyu korumak için bir yıldırım çubuk dikmem gereken gün
Kırık bir Tanrı'dan vicdan! "

Bay Speed, cevabın büyük bir güçle karakterize edildiğini söylüyor ve
itibar. Bir vicdan için yıldırım çubuğunun mutlu görüntüsü
bir hane halkı kelimesinin sabit yıldız aşamasına geçti
Batı.


       * * * * * *


Bir sincap için bir pire ateşleme.

1841'de Illinois Yasama Meclisinde bir dönem hizmet ederken, Lincoln
Sangamon temsilcilerinin en uzun süresi,
Dokuz. Biriktirmeye çalışan eski bir üye tarafından çok engellenmişlerdi.
belirlenen zeminde herhangi bir önlem üzerinde durdurucu
"UN-CON-STI-TU-TU-TU-". Lincoln "silahını artırmak" için seçildi. A
Tedbir Sangamon Bölgesi'nden yararlandı, böylece
Electee uygun bir şekilde itebilir ve savunabilir. O GEREKLİYORUM
Alışveriş yapan kesici klişeleştirildiğinde kullanılır:

"Anayasaya aykırı!"

"Quasher", yerel basında değilse de aşağıdaki gibi rapor edilir.
Belki de danışmaması gerekmeyen Ev Dergisi:

"Sayın konuşmacı," dedi Sangamon Vale'in oğlu, "
Wabash County'den un-con-sti-tu-al-i-ty.
Tedbir bana eski bir arkadaşımın hatırlatıyor.

"O, tüylü, sarkan kaşlarla tuhaf görünen yaşlı bir adam,
ve altında bir çift gözlük. (Bu açıklama
Wabash üyesi, tüm bakışların yönlendirildiği.)

"Yaşlı ruh kalktıktan hemen sonra bir sabah gri gördüğünü hayal etti
Evinin yakınındaki bir ağaçta sincap. Böylece tüfeğini indirdi ve ateş etti
Sincapta, inandığı gibi, ancak sincap dikkat etmedi
atış. On üçüncü sıraya kadar tekrar tekrar yükledi ve ateş etti
Atış, silahını sabırsızlıkla bıraktı ve oğluna şunları söyledi:

"Oğlum, bu tüfekle ilgili bir sorun var."

"'Tüfek iyi-biliyorum,' diye cevapladı çocuğu;
sincap?'

"Onu görmüyor musun, ağacın yarısına kadar kamburlaştı mı?" sorumlu
Yaşlı adam, gözlüklerine bakıp gizemli hale geliyor.

"'Hayır, yapmıyorum,' diye cevap verdi oğlan; ve sonra dönüp bakarak
Babasının yüzü, diye bağırdı: 'Evet, sincapını gözetliyorum! Var
Kendi kaşlı bir pire ateşliyor! ''

Kişiyi kendi başına değil, Mote'i görmenin bu modern versiyonu
Göz, Wabash için üyeyi kahkahalarla boğdu ve o _dropped_
Onun izi olmadığı için "anayasaya aykırı" nın standart itirazı.


       * * * * * *


Şakanın kreması.

Mesafeler ve yalnızlık nedeniyle, hoş
Seçim turlarını bir araya getirme adaylarının alışkanlığı. İçinde
1838'de yeniden seçilen Lincoln'e Bay Ewing eşlik etti. Onlar
İyi eş giderken bir ülke evinde karanlık hakkında durdu
A-Milking, kocası hala A sahası. Onu güvence altına almak niyetinde
"Gri kısrak" olma şöhreti olduğu için iki partizan
ona padok eşlik etti. Ewing, cesurluğunu göstermek için
Çiftlik işine aşina olması-böyle bir ana nokta
Topluluklar-kovanın hanımını rahatlatmak ve doldurmayı tercih etti
Dinlendi. Bu arada, Lincoln onunla sohbet etti, böylece Ewing
bir kelime alamazdı. Kendini seçen görevini bitirirken, o
Çifti derinden emildi, çünkü Lincoln glibini kullanmıştı
Dil, adamının oyu üzerindeki etkisini güvence altına alacak şekilde.


       * * * * * *


Paralel kurslar.

Onüçüncü Kongrede Jefferson Davis Senato'dayken
Lincoln ve Alexander Stephens evdeydi.


       * * * * * *


Jim Crow atlamak!

Kongrede iken, pamuğun aksine bir vicdan Whig'di
olanlar-yani kölelik karşıtı doktrin için ve "pamuk" değil
Güney. Ev yazdı:

"Senin (Springfield'da) ayırt etmem için çok endişeli
Kendim, bunu çok geçmeden sonuçlandırdım. "
Kendisi, aniden yüzü için doğru gitti-
Popüler Şarkı-Politik bir kurs olmasa da bir politik:

  Çekinir ve atlarsın ve öyle yap!
  Ve Ebery zamanı atladığın zaman, Jim Crow'a atlarsın!

Meksika savaşını engelleyen genel gelgite karşı gitmişti.
Teksas'ı bir köle devleti olarak sendikaya getireceğinizden emin olun, ama şimdi
Kahramanı "Kaba ve Hazır" Taylor'ı destekledi. Kendini mazur görmesi gerekiyordu
generalin Whigs'in en iyi adayı olduğunu kabul etmek ve
Whig Ulusal Sözleşmesi onunla anlaştı, görünen kamyonet
kınandı.


       * * * * * *


Gerçekler inatçı şeylerdir.

"McClellan'daki mektubun bana bir hikayeyi hatırlatıyor (A. Lincoln)
Washington'da daha önce buradayken duydum. Bir editör vardı
Rhode Island, eğlence sevgisini not etti-ona geldi
karşı konulmaz bir şekilde-ve aklına gelenleri söylemeye yardım edemedi.
Tyler tarafından Postmaster olarak atandı. Tyler'ın veto ettikten bir süre sonra
Banka faturası ve Whigs ile itaatsizce geldi, bir muamma gitti
Kağıtların turu. Şu şekildeydi: 'John Tyler neden bir şey
kıç? ' Bu editör bilmeceyi kopyaladı ve
Cevaplamak için cazibe, şöyle yaptı: 'Çünkü o bir eşek!'
Bu eğlence ona pahalıya mal oldu-ama bu bir gerçekti! "-(_ Chatauque
Demokrat_.)


       * * * * * *


Parti Gad.

"1846'da General Cass (Wilmot) Proviso [dipnot: Wilmot
KASISO: Meksika topraklarını satın almak için bu para doğru gitmemelidir
köle satın alma.] Bir kerede; Mart 1846'da hala bunun içindi, ama
tam o zaman; Ve Aralık 1847'de tamamen buna karşıydı. Ne zaman
Soru 1846'da gündeme getirildi, almak için acele eden bir acele ediyordu
bunun için zemin. Önceden olmaya çalıştı ve
sadece bir takipçinin ilgisiz pozisyonu; Ama yakında görmeye başladı
Yüzünde sallanan büyük Demokratik Ox-Gad'a bakış ve duymak
Belirsiz bir ses şöyle diyor:

"'Geri dön, efendim; biraz geri dön!'

"Başını sallıyor ve gözlerini vuruyor ve geri dönüyor
Mart 1847 pozisyonu; Ve hala gad dalgaları ve ses büyüyor
Daha belirgin ve daha keskin:

"'Geri dön, efendim! Geri dön, diyorum! Daha uzağa!' Ve geri o
GAD'ın hala olduğu Aralık 1847'nin pozisyonu ve ses
yatıştırıcı bir şekilde diyor ki:

"'Öyleyse! Hala dur!' '-(A. Lincoln, House of House
Temsilciler, Washington, 27 Temmuz 1848.)


       * * * * * *


Yenmek zor!

1848'deki Washington deneyiminden Lincoln bir sürü masal getirdi
Devlet adamları hakkında daha sonra öne çıkıyorlar. Daniel'i duyduğunu ilan etti
WEBSTER SUBENDED:

Okulda Little Dan, olduğu için bazı yanlışlıktan suçluydu
Öğretmene elinde bast olmak için çağırdı. Elleri kirliydi
Ve görünüşü kurtarmak için sağ elini nemlendirdi, yukarı çıkarken ve
pantolonunun üzerine sildi. Yine de sunumda çok faul görünüyordu
öğretmenin keskin bir şekilde protesto ettiği ferule:

"Şey, bunu yenmek zor! Bu odada başka bir el bulacaksan
Filthy olarak seni bırakacağım! "

Daniel sol elini fırlattı, mütevazı bir şekilde arka planda tutuldu ve
kolayca ağladı:

"İşte, efendim!"

(Lincoln tarafından "Onurlu Bay Odell ve diğerleri" den önce anlatıldı. Bu
New York'tan eski vali Bay Odell değil,
"Mr. ile konuşma onuruna sahip olamayacak kadar genç olmak
Lincoln. "Daha kötü şans-her ikisi de karşılıklı olarak kazandırırdı
zevk.)


       * * * * * *


"Sanırım payımdan daha fazlasını aldım."

Lincoln, hayatın başlangıcında kaçacağını itiraf etti
Toplum, sıklığı çalışma ile uyumsuzdu. O avlandı
Aynı zamanda onu sevdi, bu da fedakarlığı artırdı. Şüphesiz
Washington Sojourn ve yasal ve yasama şirketinden beri
Ona İyi Arkadaşlar Prensi unvanını kazandı. Birleştirilecek
Aynı epitetli güler yüzlü Martin van Buren, gerçekten de
iltifat.

Washington'da, 1848'de moda ile tanıştı
dünya. Daha canlı ve daha az boğaz yollarını tercih etti
Kongre Yatılı Ev Masası, Daniel'deki Cumartesi Partileri
Webster's ve Bowling-Alley'deki Motley kalabalığı ve
Kongre Postanesi'ndeki Chatter's Corner. Yine de başkan olarak
bir komitenin ve hirsute'dan bir merak olması nedeniyle
Batı, ilkinin resepsiyonlarına ve bayramlarına davet edildi
aileler. Masanın inceliklerine yeşil, hatalar yaptı-yani
Açıkçası özür diledi ve mizahi bir şekilde durmayı kaybetmediği için mizahi davrandı.

Bir akşam yemeğinde deneyim onun için çanak çanağı için yeni oldu
Her misafirin biraz transfer etmesi için jöle geçiyor
plaka. Böylece, geyik eti eşlik eden tatlı, garip bir şekilde aldı ve
Sol ama genel plakada çok az. Ama tattıktan sonra o
kompote tabanının turlara gittiğini algıladı ve aniden
Söz konusu tabağına ve sonra hostese, sorunlu bir
Hava, dedi, ikna edici sadelikle:

"Sanki payımdan daha fazlasını almışım gibi görünüyor."-(
hostes ve J. R. Speed ​​tarafından toplanmıştır.)


       * * * * * *


Lincoln ayı için yüklendi.

Seçkin bir siyaset adamı, öğrenilen benzinlerin
İbrahim Lincoln'u Kral Henry IV. Fransa ve diğer
Tarihsel farklar işaretten uzaktır ve
Ahlaki iyilikle kurtarılan Machiavel'in yanlış anlaşılması. Düşünüyor
ikiyüzlülük kesiklenebilir olmadan
Papa Sixtus Beşinci. Lincoln gibi bu ünlü
Domuz işi bir zamanlar, Pontiff seçilecek gibi davrandı.
Kalıp dökülmesi, tüm yerli gücünde öne çıktı ve
onu sallamaya çalışmayan ve çelik bir çubuk olan arkadaşlar
Kurşun olarak derecelendirilmişti. [Dipnot: Greeley Lincoln'u "The"
şimdiye kadar sürünen en yavaş kurşun parçası. "]
Kendini dağıttı-taklit etti ve güldü-gerçek bakışları bıraktı
tutku. Kısa görüşlü danışmanları sıcak bir şekilde geçtiğinde
Kölelik yanlısı partiye karşı özgürlükle kendini güvence altına almak
Böylece Douglas'a karşı senatörlüğü kaybedeceği için,
İtiraf:

"Ben daha büyük oyunun peşindeyim. 1860 Savaşı (sandalye için
Washington) bunlardan yüz değerinde. "


       * * * * * *


"Cömert bir başkan-eğer bir şey kalırsa!"

"Bay Konuşmacı, hepimizin şüpheli duran hayvanın duyduk.
iki yığın saman ve açlıktan ölüme; Bunun gibi asla olmaz
General Cass'a. Yığınları bin mil arayla yerleştirin; O
aralarında stokta durur ve her ikisini de bir kerede yiyer; Ve
Hat boyunca yeşil çim, bazılarına da acı vermeye yatkın olurdu.
aynı zamanda. Elbette, onu başkan yap, beyler. Besleyecek
Gönüllü bir şekilde-if-eğer-sahip olacaktan sonra geriye kalan bir şey var
Kendine yardım etti. "-(Konuşma, Temsilciler Meclisi, 27 Temmuz 1848.)


       * * * * * *


Yemek için para ödenme sanatı.

"Buradaki General Cass hesaplarını tanıttım.
İnsanın harika fiziksel kapasiteleri. Sadece onun değil
aynı anda birkaç erkeğin emeği yaptı, ama sık sık yaptı
Aynı zamanda yüzlerce mil arayla birkaç yerde! Ve
Yemek, kapasitelerinin de harika olduğu gösterilmiştir. İtibaren
Ekim 1821, Mayıs 1822'ye kadar, Michigan'da günde on rasyon yedi, on
Washington'da bir gün ve bir güne yakın beş dolara yakın bir gün,
kısmen iki yer arasındaki yolda. Ve sonra bir
Örneğinde önemli keşif: 'Ne için ödenme sanatı
Yemek, bunun bedelini ödemek yerine. ' Bundan böyle, eğer iyi bir adam varsa
ödeyemediği bir fatura borçlu olacak, sadece binebilir
Dışarı! "-(Konuşma, Temsilciler Meclisi, 27 Temmuz 1848.)

(Kendisi ve personeli için genel bir çizim rasyonlarında bir eğim.)


       * * * * * *


"Hayır!"

Bay Lincoln General Viele'ye şunları söyledi: "Bir mengenem varsa
'Hayır' diyebilmek Ve bunu bir mengene olarak görüyorum. Değil için Tanrı'ya şükür
Beni bir kadın yapmak! Sanırım eğer varsa, beni tıpkı gibi yapardı
Benim gibi sade ve kimse beni cazip olamazdı! "


       * * * * * *


En iyi araba!

Başkentteki önceki ikametinden Başkan Lincoln bir fon vardı
selefleri üzerinde iyi hikayeler. Bunların arasında aşağıdakiler vardı
Cumhurbaşkanı Tyler, Cumhurbaşkanı'nın en zayıf şeflerinden biri hakkında hikaye
Franklin Pierce hariç hiç biliniyor. Lincoln bunu söyledi
Bu cumhurbaşkanının oğlu "Bob" babası tarafından bir
Gezi için özel tren. Demiryolu ajanı bir
Sert kabuklu Whig, ve büyük bir korku yok ve iyilik istemiyor,
ona izin vermekten daral. Yolun hiç koşmadığını söyledi
Başkanlar için "spesiyaller".

"Durmak!" Bob'u kesintiye uğrattı, "
Genel Başkan Harrison? "(1841'de öldü.)

"Yaptık," diye cevapladı müfettiş; "Şey, eğer getireceksen
Babanız burada bu durumda, en iyi trene sahip olacaksınız
Parça! "


       * * * * * *


KENDİ EMEĞİYLE.

Lincoln's için özür dileyenlerden biri "Kendi kendine veya hiç yapılmadı" diyor
karakter ve dış hava sağlamlığı; erken bir siyasi toplantıda,
Kendi kendine yapılmış olup olmadığı sorulduğunda ve olumlu cevap verdi,
Kaba eleştirmen şöyle dedi: "O zaman kötü bir iş" sanki
doğanın çırağı. Ama 1860 yılında, arkadaşlar onu kınadığında
"Old Hickory" Jackson'ın sertliği eksikliği, asil cevap verdi:

"Ben tıpkı Tanrı'nın beni yaptığı ve değişemeyeceğim gibi."


       * * * * * *


Yüksek güçlüdür.

Beyaz Saray'ın küçük "Mahkemesi" için uygun bir başlık hakkında
Şef, "Ekselanslar" ın yeterli olduğu, bir
İhtiyaç, Hollandalıların "yüksek güçlü" olan birinin sığabileceğini öne sürdü.
Konuşmacı Mullenberg, birinci başkanlıkta, soruyu telaffuz etti
Washington'un oturduğu bir akşam yemeğinde.

"Neden, genel, eğer ofisin her zaman tutulacağından emin olsaydık
Kendin kadar büyük erkekler (her ikisinin de kullanımını ne kadar zekice attı
"harika" veya "büyük!") Veya Bay Wynkopp, uygun olurdu
yeterli! Ama şans eseri karşı komşum kadar küçük bir başkan ise
Seçilmeli, yüksek güçlülüğü saçma olurdu! "

Kavgaçılar, küçük dev Douglas'ın olup olmadığını düşünerek susturuldu.
Önceden altı feet üç katlığını takip etmeli veya takip etmeli!


       * * * * * *


Lincoln'un otuz görüşü.

Farklı, ama aşk yapımında iki kez hayal kırıklığına uğrayan İbrahim
Bir Bayan Owen'ın onu reddetmesini destekleyen yazdı: "Asla olmamalıyım
Bana sahip olacak kadar herhangi bir blok başlığından memnun. "


       * * * * * *


Boş biyografi.

Lincoln, Edmund Burke'ün hayatından, attığında okuyordu
İlgisiz kitap. Musluk alışkanlığına düştü ve
Reviving, Ortağı Herndon'a dedi:

"Kitap yayıncılarının neden boş biyografileri olmadığını merak ettim
Rafları, her zaman acil bir durum için hazır; Böylece bir adam olursa
Ölmek, mirasçıları veya arkadaşları, eğer onu sürdürmek istiyorlarsa
Hafıza, zaten yazılı bir tane satın alabilir-ancak boşluklarla. Bu boşluklar
_they_, yüksek sesle övgü dolu pembe cümlelerle doldurabilir. "

Otobiyografisini "Kongre Sözlüğü" ni tek bir
Elli kelime paragrafı-örnek olarak (?).


       * * * * * *


"Hükümet altındaki en homalı adam."

General Lee General Grant'e teslim olduğunda, bir puan fark edildi.
tutulan seyirciler, cavalier'ı
Puritan. Grant, dövüş kıyafetlerinde ve her gün kılıcındaydı
Onun tarafı, General Lee, bir asker gibi kusursuz giyinirken
Daima ol, bir mahkeme kılıcı taşıdı, onu onur olarak sundu
Güneyliler. Yani, savaşlarda Providence gösterişli gelişmez
Silah, ancak süs kabzası olmadan güçlü ve keskin bir bıçak kullanır. İbrahim Lincoln, iş için cennetin enstrümanıydı-
Kanlı iş, sert, çünkü en azından onun zevkine göre.

Çocukluktan itibaren odun-chopper ve nehir kayıkçısının görünüşü
Jeering konuları. Tomurcuklanan dahi böyle bir
Maceracı, kariyerinde insanın zarifleri olarak yardımlar veya zaten bir
yakışıklı olduğuna inanan filozof, yakışıklı bir
Kazanan slogan, asla bilemeyebiliriz. Katılması yeterli
Gülün ve topu yuvarladı.

İlk aşkın kaybı üzerine, bir Annie Rutledge-bir isim dedi
Her zaman sevilen-arkadaşları sağlığı ve akıl sağlığı için endişe duyuyordu. Onlar
her insanın batıda taşındığı bıçağı aldı ve keşfetti
en çirkin adama sunulan ve olmaması zorunlu
hala homelier'den başka türlü atıldı.

Lincoln'un bulunduğu büro beyefendinin bir kaydı var
Teklifsiz olarak ölen sunmada haklı
Toronto'da bulundurma.

Gelenek gibi, koltuk çağrılarından çıkan bir ofis sahibi
Başkanla birlikte mühürleri ve diğer jetonları transfer etmek için.
Şanssız adam, onun yerine iyi niteliklerini numaralandırdı ve
Bay Lincoln'ün aşırı derecede genişlemesi gerektiğine şaşırdı
Hizmetten ayrılacağından pişmanlık duyuyor. Bu Bay Addison
Gerçekten de birinci sınıf bir hizmetçi, ama nadiren kötü niyetli.

"Evet, Addison," dedi şef, "Bay Price'ın bir
fiyat inci, ama-ama hiçbir şey beni kaybetmek için telafi edemez
_You_, çünkü emekli olduğunuzda, en evli adam olacağım
devlet!"


       * * * * * *


Beklenenden daha iyi görünümlü.

(Başkan tarafından Grace Greenwood ile ilgili):

"Hatırladığım gibi, hikaye, çok basit ve terbiyeli, ama
eşsiz drollery, belli bir dürüst yaşlı çiftçiyi koştu,
ilk kez sermaye, Kongre Üyesi tarafından onun için
'Deestrict', bazı büyük toplantılara veya eğlenceye. Sırayla gitti
Başkanı görmek için. Ne yazık ki, Bay Lincoln görünmedi; Ve
Kongre üyesi, biraz wag olmak ve onun
Kurucu hayal kırıklığına uğradı, Minnesota'dan Bay R. O bir
Özellikle yuvarlak ve rubicund bir yüzün beyefendi. Layık
Tarımcı, çok şaşkın, haykırdı:

"Bu eski Abe mi? Eh, ilan ediyorum! O benden daha iyi görünen bir adam
görmesi bekleniyor; Ama sorunlarının onu nasıl druv ettiği gibi görünüyor
içmek!'"


       * * * * * *


Lincoln ve batıl inanç.

Çocukluğun izlenimleri, bir süredir olabilse de.
bir kenara koyun. Abraham Lincoln, tüm yüce zihniyle, kabul etti
Oğlu Robert'tan yararlanması için kaba bir inanç
"Madstone", çocuğun köpek ısırıldığı yerden uzakta. Yaptı
Kurtuluş Yasası ile ilgili ilahi güce sahip anlaşma
sokağının dünyevi bilgeliğini soyan samimiyet ve hayalleri vardı
ve bir gören gibi vizyonlar.


       * * * * * *


Lincoln'ün rüyası.

"Herhangi bir büyük ulusal olaydan önce her zaman aynı rüyayı gördüm.
Geçen gece vardı. Hızla yelken açan bir gemi. "-(bir arkadaşa,
Nisan 1865'te. "Devlet Gemisi", bir evcil hayvan benzetmesi.)


       * * * * * *


Lincoln'ün vizyonu.

Abraham Lincoln başkanlığa aday gösterilmişti. Tüketme
hırsının doğal olarak onun üzerinde derin bir izlenimi vardı. Eve geldi
ve kendini salonun üzerine attı, açıkça gerilemesine izin vermek için
tam uzunlukta. Dikişli bir ayna olan bir büronun tersi
O kadar eğilmiş olacak ki, onu yatarken yansıttı.

"Giriş yaparken," diyor, "gözüm camın üzerine düştü ve iki tane gördüm
Kendimin görüntüleri, tam olarak benzer, ancak biraz daha az
diğerinden daha. Aynı sonuçla ortaya çıktım ve tekrar uzandım. BT
Birkaç dakika boyunca beni oldukça rahatsız etti, ama bazı arkadaşlar geliyor
İçinde, mesele aklımdan geçti. "Ertesi gün, sokakta yürürken aniden hatırlattım
koşullar ve onun tarafından üretilen anlaşılmaz his
geri döndü. Eve gitmeye ve kendimi aynı yere koymaya karar verdim
Pozisyon-Ayna ile ilgili olarak-ve aynı etki üretilirse, i
bunun bazı prensiplerin doğal sonucu olduğunu karar verirdim
Anlamadığım kırılma veya optik. BEN
Deneyi aynı sonuçla denedim; Ve kendime söylediğim gibi,
benim için bilinmeyen bir prensipte bunu açıkladı ve sonra durdu
beni rahatsız et. Ama doğa yasalarıyla çalışan Tanrı, olabilir
Elbette bana seçtiği hizmetçilerden biri, hatta
Optik prensibinin çalışması. "

Bu, kişinin simülacrumunu veya çiftini görmek çok yaygındı, özellikle
Gözlükler kusurlarla doluyken, vermek için tasarlanmış olarak hatalı
Siyah sanattaki eski kitaplar için "büyülü" etkiler
örneklerle. Lincoln, vizyonun
Gerçek üzerine kuruldu ve doğaüstü bir manzara yok. Onun denemesi
Tekrarlama, Lord Byron'un benzer bir yanılsamayı bozması gibiydi, ancak
Gördüğüne inandığı bir arkadaşa benzemek için asılı kıyafetler takıldı
ruh içinde. Daha çok okunan bir adam "Getir" i reddedebilirdi
Başkan seçimi gibi, ama bir kahkaha ile.


       * * * * * *


"Bir yere çarpmayan fakir bir vaaz."

Başkan Lincoln, annesinin eski İncil'i ile birlikte taşımayacaktı.
başkentte. Genellikle zihinsel olarak danışıyor olurdu
durumlar. Mezmurların en çok sevdiği kısım olduğunu söyledi. "
Mezmurların haftanın her gün için bir şeyleri var ve
Benim gibi her fakir adam. "


       * * * * * *


Duygu dini.

Lincoln bir arkadaşına Glenn adında bir adamın Indiana'da söylediğini duyduğunu söyledi.
Kilise toplantısı:

"İyi yaptığımda, kendimi iyi hissediyorum; kötü yaptığımda, kendimi kötü hissediyorum; bu benim
din!"


       * * * * * *


İki dua.

Lincoln'un açılış adresinde,
Fratricidal savaştaki iki yarışmacının tekilliği
Hem Hıristiyanlar: "Her ikisi de aynı İncil'i okur ve aynı Tanrı'ya dua eder."
Örnek gelecek. Bir çok kanıt var
Konuşmacı her zaman "Tanrı'nın danışmanını aldı". Onun sözleri: "Ben
Ezici inançla birçok kez dizlerime sürüldüğüm
Gidecek başka bir yer yok. "[Dipnot: Lincoln'ün dindarlığı artık tutulmadı
İkiyüzlülük olarak, 1860'da olduğu gibi, bir kampanya şarkısı alay ediyor

  Her gece nasıl dolabı arar,
  Orada, tek başına diz çöküp dua etmek.]

(Konfederasyon komutanı Robert E. Lee'nin Avowal: "Ben
İnsanları için dua etmediğim günü hiç görmedim
Kuzey.")

"Herkes herkesten daha iyi düşünüyor."-(Lincoln.) (Bu aynı zamanda
Talleyrand'a atfedildi. "Soyulan sadece zenginler.")


       * * * * * *


"Arkadaşlarımızı cennette göreceğiz!"

Oğlu Willie'nin ölümünden haftalarca teselli edilemez baba
özellikle o gün her hafta ve hatta ordu
Fortress Monroe'daki manzaralar bir değişiklik onu rahatsız edemedi. O
Shakespeare'i inceliyordu. Özel sekreterini ona çağırdı, okudu
birkaç pasaj ve son olarak Kraliçe Constance'ın onun üzerindeki ağıt
Kayıp Çocuk:

  Ve baba cardinal, dediğini duydum
  Cennetteki dostlarımızı göreceğiz ve bileceğiz.
                (_King John, iii., 4._)

"Bu doğruysa, oğlumu tekrar göreceğim!" Dedi ki:

"Albay, hiç kayıp bir arkadaş hayal ettin ve olduğunu hissettin mi
O arkadaşla tatlı bir cemaat tutuyor ama yine de üzülüyor
Gerçek olmadığı bilinci? Sadece oğlumu hayal ediyorum
Willie! "

(Başkan Vücut Muhafız Albay Lamon, alıcıydı
bu manevi güven.)


       * * * * * *


Daha fazla dua ve daha az küfür!

Eşlik eden Bayan Pomeroy, askeri hemşire, hastanesine,
Başkan, Meclis yetkililerinin yasakladığını keşfetti
hastalara dua etmek, hatta İncil'i onlara okumak, olduğu gibi
mezhepsel. Kısıtlamayı derhal kaldırdı ve
Dua toplantılarında misyonerleri ziyaret etmek, kutsal metinleri okuyun
"Mavi Oğulları" ve onlarla istedikleri kadar dua edin.

"Daha fazla dua olsaydı," dedi "ve daha az küfür, bu olurdu
Ülkemiz için çok daha iyi. "


       * * * * * *


Eldivenler veya eldiven yok.

Başkanın eski bir tanıdık onu Washington'da ziyaret etti. Her biri
Adamın karısı beyefendi, efendisi, eldiven giyerek ısrar etti. İçin
Başkanlık arabasında kare bir parti olarak gidiyorlardı ve
Washingtonlular, giyinmedikçe bir kralı kabul etmezler
bir kral. Bay Lincoln, kurnaz bir politikacı ve evli adam olarak
Cebinde eldivenler, dışarı çıkana kadar onları giymemek
düzeltmenin; diğeri, arabanın bulunduğu otelde vardı
O çifti almaya geldi.

Dışarı çıktılar ve araçta koltuk aldılar, bunun üzerine yeni gelen,
ev sahibinin uncans olduğunu görünce,
Onları bulurken çit çubukları. Aynı şekilde çocuklarını çizmeye başladı
Bay Lincoln, onları almak için çekmeye başladığında.

"Hayır, hayır, hayır!" Arayanı protesto etti, çocuklarını bir
Zaman, "Bu benim işlerimden hiçbiri! Eldivenlerini koy, Lincoln!"

Ve böylece elleri gardiyan olmadan dışarı çıktılar.


       * * * * * *


Kitapların kullanımı.

"Kitaplar, bir adamın bu orijinal düşüncelerinin olmadığını göstermeye hizmet ediyor.
Sonuçta çok yeni. "-(bir Illinois din adamı tarafından, Lincoln'ü bilerek
'ellili.)


       * * * * * *


Lincoln'un kitap eleştirisi.

"Bu tür bir kitabı sevenler için, bu onlar
sevecek. "-(New York _Times Kitap İncelemesi_, 7 Temmuz 1901.)


       * * * * * *


El ele karşılaşma.

Bir İngiliz asilzade gelen mücadelenin belirgin kapanışına doğru
Washington, elçiliğe yatırıldı. Bu biraz küstahtı ve
Ondan da alçakgönüllü, çünkü erken zamanlarda,
Konfederasyon devletlerini destekleyen İngiliz aristokratları. O vardı
Onların savaşan ilan edilmesine yardımcı oldu-ağrılı bir nokta. O vardı
"pamuk kredisine" yatırım yaptı ve laird'lerin beslenmesine oy verdi
Asi Korsanları Mersey'den çıkarmak. Tamamen sahip olmalı
Düzenli Beyaz Saray resepsiyonuna düşmanlığını düşünerek katıldı
kaydedilmedi. Ancak Başkan açıkça hazırlandı
_fox-paw_! Briton ile yeterince sorunsuz konuştu, ama ne zaman
Şüphesiz el, kavrayışına yerleştirildi.
Sonsuza dek onun üzerinde bir izlenim bırakan doğal ve resmi olmayan çizgiler.
Balladistin çizgisi onun için gerçekleştirildi: "
Kalbin asla olamayacağı yer. "


       * * * * * *


Bazen her zaman yanlış olduğundan daha iyi.

1832'de Illinois Yasama Odaları adayı, Lincoln
"Bir ses maksimunu sadece bazen doğru olmak için daha iyi tuttuğunu söyledi
her zaman yanlış. "


       * * * * * *


Hançerin tutucuyu bıçaklamak.

Lincoln-Douglas serisinin ilk tartışması üzerine,
Eski, şimdi hiç şüphesiz "The Stump Hoparlörü"
Meretricious parlamenter, dedi ki:

"İnanıyorum, Abe, Senato için Douglas'ı yenebilirsin."

"Hayır, Len, Senato için onu yenemem, ama onu yeneceğim
Başkanlık için kendisi. "

Douglas ödül kazandı, ancak başkanlık şansını kaybetti
Tüm Güney oylarını yabancılaştırarak yarış.-(Bay Leonard ile ilgili
Swett, yukarıdaki "len", Bay Augustus C. Buell'e.)


       * * * * * *


Uçurtmanın kuyruğu.

"Kongre, yoksullar gibi her zaman bizimle!"-(General Grant'e.
"Grant'in anıları. ")


       * * * * * *


Hatsız gün yok.

"Günümüzden daha akıllı olmayan bir adamın çok fazla olduğunu düşünmüyorum
Dün. "-(a. Lincoln.)


       * * * * * *


Gerçek ve insanlar.

"İnsanlar her zaman gerçeğe politikacılardan çok daha yakındır
Diyelim ki. "-(a. Lincoln.)


       * * * * * *


"Bana 'Lincoln' deyin."

Arkadaşlar gibi, Abraham Lincoln'un bir ismin tutamamasını sevmediği bir şey vardı,
ve ilk kez titiz Washington çevrelerinde yapılan eleştirilerde
Hıristiyan adını değil, tanıdıklara değil soyadını kullanması. Bir
İtiraz ettiği samimi arkadaş:

"Şimdi bana 'Lincoln' deyin, ve
Görgü kuralları, eğer _you_ olmazsa (ah, büyük kibirini ne kadar iyi biliyordu
Erkekler horatios!) ve _mister_'den dinlenme büyüsüm olacak
Lincoln! "


       * * * * * *


Güzel el.

Yoluna savaşan ünlü Massachusetts Altıncı Albay
Baltimore aracılığıyla Risen Riot, B.F. Watson, elli adamı bölmeye yönlendirdi
Onların "takma taksisi", aşağılık zorlar. Raporlamada
Başkenti General Scott'a belediye başkanını aldı.
Baltimore, kutsal toprağın bir daha troded olmaması için dava açmayı acele ettiriyor
Yankees'in acımasız ayağı tarafından. Başkan Lincoln oldu
ve o zaman sadece ikinci olan Albay Watson'u tanıyan,
ona "sermayeyi kurtarmak" için iltifat etti ve onu
şirket. Kalitesinin genç ve amatör bir şey olacağını varsayarak
Asker, Şanssız Belediye Başkanı onayını gerektirecek cesarete sahipti
onun hikayesi. Mafyaya cesaret ettiğini ve korumak için
Askerler, başlarına yürüdü, vb. Ama memur, hala sıcak
Ateş vaftiz, gerçekten sertifika veremeyeceğini söyledi
karakter. Riff-Raff'ın gönüllülere nasıl saldırdığını anlattı,
silahlarını kullanmama ve polisin
ve diğer yetkililer canlanmamaları gerektiğine yemin etmişlerken
Baş ve ön, kendini aradığı gibi, sadece birkaç tane yürüdü
Yards-onun için çok sıcak olduğu bahanesiyle sorgulamak!

"Birçok kez," dedi Albay Watson, "belediye başkanının görünüşünü hatırladım mı?
yoğun tiksinti, komuta generalinin şaşırtıcı haysiyeti ve
Başkan karşısında yarı sad, yarı tıpkı ifadesi
Girişinin belirgin analitliğinde. Bunu terk etmediysem
Dürüstlük konusundaki itibarımla seçkin varlık,
Abraham Lincoln'un dürüst elinin baskısı, ayrıldığımız gibi beni aldattı. "


       * * * * * *


KADIN.

"Kadın, yapımından en iyi hediyedir."-(A. Lincoln.)


       * * * * * *


Düşünmek ve iyi yapmak.

"Tüm vesilelerle düşünmek ve iyi yapmak ölümcül olmaktan daha fazlası ve
Konular. "-(Senatör James F. Wilson'a.)


       * * * * * *


"Tuzağı tekrar ayarla!"

Abraham Lincoln, Senatör Douglas Lent'e aşırı kaldırmayı düzeltmek için
kendisi rakibinin bir kongreye katıldığından emin olmak ve
Belli bir çözünürlüğe geçmeye yardımcı oldu. Bu bir sahtekarlıktı, çünkü yoktu
Böyle bir çözüm geçti ve Lincoln mevcut değildi.

"Bu sahteciliğin ana amacı Yates'i yenmek ve Harris'i seçmekti
Kongre, Douglas'ı yargılamaya son derece değerli olduğu bilinen nesne
Zaman .... Görünüşe göre başarılı olan sahtekarlık, hem Harris hem de
Douglas o zamandan beri bir kereden fazla yeni koymaya çalışıyor
kullanır. Boğulmuş kocası eve getirilen balıkçı karısı olarak
Vücudu Eels ile dolu ile, ne yapılması sorulduğunda
O: 'Eels'i çıkar ve onu tekrar ayarla!' [Dipnot: Bkz. Colman's
"Geniş sırıtışlar."] Yani Harris ve Douglas alacak bir eğilim gösterdiler
Harris'in seçimlerini kazandıkları eski sahtekarlıktan Eels,
Ve sahtekarlığı tekrar bir kereden fazla ayarlayın. "-(A. Lincoln tarafından yapılan konuşma,
Jonesboro, Illinois, 15 Eylül 1858. )


       * * * * * *


"Bizim arabamızda hiçbir telif hakkı yok."

Ağustos ayından Ekim ortasına, 1858, Lincoln ve Douglas savaştılar.
Illinois genelinde, ünlü bir dizi tartışmada platform. Gibi
Senatör yüksek bir konumdaydı ve daha da önem vermesi bekleniyor
Onur, Central Railroad Corporation ona tüm Graces'e uzandı. A
Gerçekte embriyodaki Pullman özel araba, onun bilgisindeydi ve
Konuşursa çok sayıda arkadaşı için eğitin. Öte yandan, onun
Rakip, eğilmesinde gittikçe daha fazla demokratik olmak
Grotesque, bir navlun treninin kabininde bile seyahat ederken yüceltildi.
Pirinç bantları yoktu ve tüm gelenler için kantini yoktu; bir keresinde
Mütevazi "yük gemisi", saray arabalarının süpürülmesine izin vermek için yan izlendi
Görkemli bir şekilde, "Şefe Hail!" ve kahkaha
Tostlarla karışan açık pencerelerden alaycı bir şekilde bağırdı. .
Muhalefetçi arkadaşlarına güldü ve dedi ki:

"Bu dekore edilmiş arabadaki beyefendi, açıkça hiçbir telif hakkı kokmadı
SCOW'umuz! "

İfadesini kullanmak için bu "fizzlegigs ve havai fişekler" i attı.

Fakat gülünç duygusu, hayranlarıyla paylaşılmadı.
Aksine, kadınlar onu boğarken saçma hiçbir şey görmüyor
çiçekler ve "ona başkanlık eden" adamlar. Henry Villard,
Destekçileriyle tam anlamıyla savaştığını gördü ve
onu omuz en yüksek bastı, uzun uzuvları
Örümcek, onlar için "hayal kırıklığına uğrattı!"

Başka bir yerde, Douglas platforma koştuktan sonra
Onun arabası ve çifti, antagonisti bir saman-vagonda çekildi
Kereste çiftlik horses tarafından çizilmiş.


       * * * * * *


Douglas yakalamak için tuzak.

Lincoln-Douglas tartışmaları sırasında, eski, onun arasında
arkadaşlar, bir sonraki toplantıda bir "yerleşimci" koyacağını açıkladı.
yarışmacısı ve "Bir kıta umrumda değil, hangi şekilde cevap veriyor
BT."

Açıklamadığı gibi, akşamın konuşmalarını bekledi
Aydınlanma. Douglas'ın "parçasının" ortasında Lincoln
_Leetle_ sorusuna izin verdi. Lincolnian "Leetle Soruları"
Dart sıralamaya başlıyor.

Resmi olarak, soru şuydu: "Birleşik Devletler halkı olabilir mi?
topraklar, yasal bir şekilde, herhangi bir vatandaşın isteklerine karşı
Amerika Birleşik Devletleri, temelden önce köleliği sınırlarından hariç tut
bir devlet anayasası? "

Lincoln'un koyduğu gibi, koştu:

"Diyelim ki, _jedge_ (Yargıç Douglas için) Yeni bir kasaba veya koloni vardı,
Batı bölgesinde yeni başladı; Ve varsayalım tam olarak
Yüz ev sahibi-orada-orada-ve varsayalım,
Doksan dokuz kölelik istemedi ve bir tane yaptı. Ne yapılır
bu konuda?"

Bu, bir
Özet.

Wily politikacı döngüden kaçınmaya çalıştı, ama sonunda bunu itiraf etti
Amerikan ilkeleri üzerine çoğunluk yönetmelidir. Bu neden oldu
Bu noktaya bölünmesi için 1860 Charleston Konvansiyonu ve Douglas kaybetti
Başkanlığın tüm umutları.


       * * * * * *


"Bar" ın öncesinde ve arkasında pratik yapın.

Douglas ve Lincoln arasındaki tartışma, konuşmalarla işaretlenirken
ve görkemli, repartees ve innuendoes ile serpiştirilmişti
eski arkadaşlardan bekledi ve çifte rekabetle, şiddetli
düşmanlar.

Senatör, Lincoln's'e geri dönmeye eğilmeyi küçümsemedi
alçakgönüllü bir başlangıç ​​ve onu mağazaya tutarak alay etti ve bekledi
_BHIND BAR_ ÇARTI BEKLEMEDE BEKLİYORUM.
uygulama hukuku. Gülüşün ortasında düşmanı gülü ve yeniden katıldı:

"Jedge'nin (Yargıç Douglas) söyledikleri beyler, yeterince doğru.
Bir bakkal tuttu ve bazen viski sattım; Ama hatırlıyorum
O günlerde Bay Douglas, en iyi müşterilerimden biri
Aynı. Ama şimdi aramızdaki fark, pratik yapmamam
Şu anda çubuğun arkasında, Bay Douglas tam olarak _Before_
BT. "


       * * * * * *


Bağlı dostluk.

"Bay Douglas, benimle savaşmayı düşünmüyor.
karısı. "-(Lincoln-Douglas tartışmaları sırasında,
Senatör ona bazı kişiliğe meydan okurdu.)


       * * * * * *


Model viski varil.

Douglas-Lincoln serisi tartışma sırasında, birincisi bir jest yaptı
bir gün başkan olmasına güveniyor. Babasının olduğunu söyledi
Henüz bir önsezi olan bir Cooper, ona baba zanaatını öğretmemişti,
ama onu _cabinet_-maker yaptı. Ofise güvenen taraftarları
Yüksek sesle alkışladı. Douglas kalın setli, rotund bir adamdı,
Florid Gills, Boon Companions için bir ev sahibi olduğunu açıkladı. Lincoln
onun antitezi, uzun, uzun çizik ve soğuk su kadar kasvetli
Adamım derecelendirildi. O yükseldi ve bir kerede şaftını vurdu:

"Bay Douglas'ın babasının bir Cooper olduğunun farkında değildim, ama bundan şüpheliyim
Değil ya da iyi bir şeydi. Aslında, yaptığı eminim
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi viski rastlarından biri! "


       * * * * * *


Bir kattan diğerine kavga etmek.

"Bir zamanlar iki kısmen sarhoş olduğunu görmek için çok eğlendirildiğimi hatırlıyorum
erkekler kavgalarla uğraştılar, büyük katları ile, savaşan,
Uzun ve oldukça zararsız yarışma, her biri kendisiyle savaşmış
Kendi ceketinden ve diğerinin içine! İkisi lider ise
Günün partileri, günlerde ikisi ile gerçekten aynı
Jefferson ve Adams, ikisi ile aynı başarıyı gerçekleştirdiler
sarhoş adamlar. "-(Jefferson ziyafet davetini azaltma mektubu,
Springfield, Illinois, 6 Nisan 1859.)


       * * * * * *


Umut verici yüz!

"Senatör Douglas dünya çapında ünlü. Tüm endişeli politikacılar
Partisi ona kesinlikle uzakta bakıyordu.
Gün, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak. Onun içinde gördüler
Yuvarlak, neşeli, verimli yüz post-offs, arazi ofisleri, mareşalılar
ve kabine randevuları, ücret gemileri ve yabancı görevler, patlama
ve harika coşkuyla filizlenerek,
açgözlü elleri .... aksine, hiç kimse beni beklemedi
Başkan olun. Zavallı, yalın, ask yüzümde kimse hiç kimse görmedi
Lahana filizleniyordu. "-(A. Lincoln, Springfield, Konuşma,
Illinois, 17 Temmuz 1858.)


       * * * * * *


"Bölünmüş bir ev duramaz."

Sık sık alıntılanan bu pasaj, Haziran 1857'de Springfield,
Illinois, Lincoln Kongre Kampanyası sırasında:

"Kendisine bölünmüş bir ev duramaz.
Hükümet kalıcı olarak dayanamaz, yarı köle ve yarı serbest kalamaz. evet
Bu evin düşmesini beklemiyorum: Birliğin olmasını beklemiyorum
çözüldü. Ama bölünmesi sona ereceğini umuyorum. Olacak
bir şey ya da diğeri. "


       * * * * * *


"Dred Scott" konseri.

Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Kaçak Tavarda Karar Verdi
dava, bir Dred Scott, hiçbir Negro kölesinin herhangi bir devlet vatandaşı olamayacağını;
ne Kongre ne de bir bölgesel kuruluşun dışlanamayacağı
kölelik; Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin bir köle olup olmadığına karar vermeyeceğini
Özgür bir durumda özgürleşir, ancak bunu köle tutma durumuna bırakır
Mahkemeler. Lincoln, Senatör Douglas ile tartışırken,
İkincisi, Baş Adalet Taney ve diğerleri, devam etmek için bir ligdeydi
kölelik ve uzat.

"Kesinlikle bilemeyiz, ama çok fazla çerçeveli ahşap gördüğümüzde,
Farklı olarak ortaya çıktığını bildiğimiz farklı bölümler
Stephen, Franklin gibi zamanlar ve yerler ve farklı işçiler tarafından
Roger ve James (Douglas, Başkan Pierce, Taney, Buchanan) ve ne zaman
Bu kerestelerin bir araya geldiğini görüyoruz ve tam olarak
Bir evin veya değirmenin çerçevesi ... Böyle bir durumda bunu imkansız bulmuyoruz
Stephen, Franklin ve Roger ve James hepsine inanmak için
en başından beri birbirini anladı ve hepsi ortak bir
Plan veya taslak, ilk darbe vurulmadan önce hazırlanmıştır. " -(
"Bölünmüş Ev" Konuşması, 17 Haziran 1858, Springfield, Illinois.)


       * * * * * *


Mürekkepbalığı oynamak.

"Yargıç Douglas mürekkepbalığı oynuyor!-
Siyah atmak dışında, takip edildiğinde kendini savunma şekli yok
Suyu bu kadar karanlık yapan sıvı, düşman göremez ve böylece
Kaçıyor. "-(Lincoln-Douglas tartışmasında Lincoln, Illinois, 1858.)


       * * * * * *


Ölümden bir ses.

"Vatandaşlar, arkadaşım Bay Douglas, şaşırtıcı yaptı
Whigs'in öldüğünü duyurdu. Eğer öyleyse, yapacaksın
Şimdi ölü bir adamdan bir konuşma duyma yeniliğini yaşayın. "
kolları yel değirmen-suylar gibi sallanıyor ve çerçevesi her yerde titriyor
Yetmiş beş inç dikeyden biri, büzüldü: "Ve ben
Diyelim ki eskinin dilinde düzgün söyleyebilir veya şarkı söyleyebilirsin
Hymn: 'Hark, mezarlardan bir sesli ses!' '-(Lincoln-Douglas
Tartışma, 1858.)


       * * * * * *


"Eğer aşağı inmeliyim, gerçeğe bağlı olmasına izin verin."

1856'da Amerikan siyasetinde kırmızı harfli bir gün, Cumhuriyetçi Parti
Bloomington, Illinois'de organize edildi ve konuşmasından sonra
Açılış, Abraham Lincoln ligin en öncüsü olarak selamlandı
Batı genelinde. Kansas'ta bir iç savaş, önceden haber verdiği gibi, öfkelendi.
Missouri uzlaşmasını yürürlükten kaldırarak Douglas zorlandı
Kongre'de Senatör olarak
Cumhuriyetçilerle birlikte savunduğu önlemler. Yeniden seçilmeyi istedi ve
Öyleyse onları onun yanına cazipleyeceğine inanıyordu. Cumhuriyetçi
Ancak Haziran ayında devlet sözleşmesi, Lincoln oybirliğiydi
Cook County temsilcisi ve ünlü konuşmayı bilinir
"ev kendine bölündü." Bu söylemdi
arkadaşlarının klibinden önce prova edildi-daha sonra övünen erkekler
Başkanı "küçük tek at avukatı
Küçük tek at kasabası! "Bunun sağlam ve enerjik olduğunu kabul ettiler,
Ama o zaman konuşmanın politik olmayacağını. Cumhuriyetçiler
temkinli ve olarak bilinen ileri teorisyenlerle birleştirmekten küçülmek
kölelikçiler.

Lincoln tartışılan pasajı yavaşça tekrarladı:

"'Kendisine bölünmüş bir ev duramaz.' Ben onu teslim edeceğim
yazılı. Konuşmada bu ifade ile yenilmeyi tercih ederim
onsuz muzaffer olmaktan. "

Kalıcılıktan önce danışmanlar onu tekrar denetlemesini istedi.
çizgiler. Diyerek şöyle devam etti: "Seçimlerini yenecekti-embriyo partisini öldürecek!"
ve benzeri.

Ama sessiz bir yansımadan sonra aniden ve sıcak bir şekilde dedi:

"Arkadaşlar, eğer bu konuşma yüzünden aşağı inmem gerekiyorsa,
o zaman gerçeğe bağlı olarak aşağı inmeme izin verin --_ die_
Doğru ve adil. "

Büyük kalbinde fermantasyonun bu ünlü ifadesi
insanlar ve onunla mükemmel bir uyumluluk,
Şeytan'ın mihenk taşı ol ama gizlenmiş, gökyüzünü temizledi ve hepsi
Birleşik'deki siyah lekenin savaşını gördüm
Devletler.


       * * * * * *


Bir tane gel, hepsi gel!

Açılış yolunda Lincoln Chicago'da bir resepsiyon düzenledi. .
İmza Fiend kalın kalabalıkta öne çıkmadı, ama yine de birkaç
Küçük kızlar kuşatma mamaları tarafından öne doğru itildi ve
bir geri dönüşü hak eden bir hediyenin bahanesi, çiçek verdi ve
Scokesgirl bir kağıt sallarken dedi:

"Adın Sayın Başkan, lütfen!"

"Ama işte birkaç küçük kız ----"

"Benimle geliyorlar," diye yanıtladı küçük özledim, niyetiyle
Yalnız sonunu kazanmak. "Ah, o zaman, imzam sekiz kağıt arasında biraz olacak!"

Ve sekiz sayfanın her birine bir duygu yazdı ve işaretini yapıştırdı
manuel.


       * * * * * *


Kaçınılmaz olana yardım etmek.

1854'te, 1820 Missouri uzlaşma faturası,
Köleliğin işgalinden özgür devletler yürürlükten kaldırıldı. Yazarı
Kölelik yanlısı partiye hayati bir soruyu veren bu Stephen
A. Douglas, Demokratların Lideri. Lincoln'ün erken
arkadaşım ve onlar evlenen Bayan Todd'un eli için rakiplerdi
Lincoln, konuşulan güvenle ve kadının şaşırtıcı okuma sanatı
erkekler ve gelecek,
Ulusal Walhalla, parlak ve daha büyüleyici düşmanından daha fazla.
Büyük bağışıklık oyununda bu iptal edilen bu iptal
yukarıda oynandı, avukat ailesinden fırladı
Görevini düşmek veya yerine getirmek için barış ve çalışkan emeklilik
bastırılamaz çatışma.

Lincoln, kasaba tarafından tıkandığında Springfield'da bir konuşma yaptı.
Devlet fuarına katılan seyirciler. En büyük derecelendirildi
kariyerinin hatip çabası ve Douglas'ın politikını yıktı
durmak. Daha önce demokratik olan devlet, kaymış ve ezilmiş
Douglas'ın Kansas-Nebraska tasarısı ve bir Whig yasama organı seçildi.
"Gözünde Senatörlük", hatta daha yakın olmasa bile bir sevgili
Nesne, Lincoln bu devrimci evde kazandığı koltuğa istifa etti.
Öte yandan, Washington'daki eyalet senatöründe bir boşluk
Düşen Pat, Whig adayı olarak kuruldu. Douglas seçmişti
Bayan Todd'un kız kardeşi ile evlenen General James Shields, ancak
Douglas'ın kendisi gibi kayınbiraderine düşman. Kavga
Anti-Kansas-Nebraska Bill Partisi tarafından üçgen yaptı Lyman
Trumbull. Kalkanlar yeterince güçlü olmasa da,
Vali Mattheson, "Karanlık At" her iki tarafa da kararsız
Ballotajda bir seçim as.


       * * * * * *


Kendinden fedakarlık.

Bay Lincoln, politikacının bitmiş sanatına sahipti; O da bir
Magnanimous kalp, partiye tüm kişisel kazancı feda etmeye hazır.
Çekilmeyi ve tüm destekçilerinin oylarını atmayı önerdi.
Mattheson-Douglas'ı yenecek her şey! Arkadaşları direndi; O vardı
Baker'a izin vermede kendini yeterince "emekli bir adam" olarak ayırt etti
Koltuğunu başının üstüne getirin. Ama bu vuruşta çok bükülmüştü
zafer. Dizginlerden vazgeçti ve büyük özveri içinde,
tutkuyla haykırdı:

"Bu _must_ yapılır!"

O zaman bir Fatalist olduğu söylendi ve bu komutu sanki
"Olması gereken, olmalı!" Diyen şüphenin aksine: "Hayır!
Ne olmalı, olmayacak! "Douglasites bu değişikliği karşılayamadı
Üssü ve Trumbull, Lincolnites'in koalisyonu tarafından senatör oldu.
Lincoln bu tür resmi kompaktları kamuya açıkladı.


       * * * * * *


Bir kavga hiçbir şey kanıtlamaz.

Horace Greeley'in quip üzerinden batıdaki tekrarlama tarafından batıda sarkın
Kesme onu destekleyen Douglas, "O adamın domuzuna benziyor
ki bu beklediği kadar ağırlığındaydı ve her zaman onun
"Senatörün partizanı Lincoln'e meydan okumak istiyordu.
İkincisi, Yargıç Douglas veya ikincisiyle savaşmayacağını açıkladı.

"İlk olarak, bir kavga bu konuda hiçbir şey kanıtlamaz
yarışma. Dövüş Yargıç Douglas hiçbir şeyi kanıtlamazsa,
Benim için _bottle_ holder ile savaşmam için hiçbir şey kanıtlamazdı. "

(Senatörün yüksek bir üne sahip olduğu unutulacak
Konvivial ev sahibi ve toady'nin tanıdık olduğuna inanılıyordu -"
Şişeye kapatılmış cin.")


       * * * * * *


"Dövüşü kazanın ya da denemek için öl."

Douglas'ın Lincoln'ü bilmekten yanlış yönlendirmesine rağmen "En Abl
Cumhuriyetçi Parti'nin "Durumu ve
Daha az şüpheli takipçilerinin hatipi kabul etme baskısı
diğerinin meydan okuması. Trumpeteerler bir kerede küçük şunları övdü
Dev, animasyonlu çit rayından küçük bir beslemeyi yapabilir. Lincoln dedi
DANVILLE'DEN DAHA FAZLA BECKWITH, DANIŞIK:

"Savaşacak iki adam gördün mü? Peki, bunlardan biri övünüyor
ne yapmak demek. Diğer adam, bir kelime değil diyor. Tasarruf ediyor
Dövüş için rüzgarı ve ortaya çıktığı gibi, onu kazanacak-ya da
Ölmek A-deneme! "


       * * * * * *


Melankoli temizlemek için haplar.

Püriten ve klasik olarak sakinleştiren eleştirmenler cumhurbaşkanını suçladı
Komik masalları okuma ve işitmede rekreasyon bulmak,
Mezar metinlerini gösterir. Dedi.
Ülkenin derinden zarar gördüğü bir zamanda sansür:

"Bu ara sıra havalandırma için olmasaydı, ölmeliyim!"


       * * * * * *


"Kuru üzümlere kadar!"

Başkan Lincoln'ün günün okunması düzenli alışkanlığıydı
"Düzensiz" sırayla telgraflar Üçlü. Bir içinde tutuldular
Beyaz Saray telgraf ofisinde çekmece. Makaleleri ele alırken
Neredeyse sadece, her ilave sonuncunun son çok
Yukarıdaki gün. Buna ulaşıldığında, iç çekerek derdi:

"Orada, kuru üzümlere indim!"

Bu, onu eğlendiren hikayeden Countryman'ın oldu. Bu
Turist şık bir restorana girdi ve uzun menüyü izleyerek,
ve tüm yemeklerin sabitte müşteri için olduğu sonucuna varmak
Fiyat, her biri için erkekçe aradı. Sonunda geldiğinde
Line, rahatladı ve ağladı:

"Teşekkürler! Kuru üzümlere indim!"


       * * * * * *


Dev ve dev katil.

Stephen A. Douglas olarak, konsantre kuvvetinden ve sınırlı yüksekliğinden
"Küçük Dev" lakaplıydı, rakibi uzatılmış Lincoln,
"Dev Katil" olarak adlandırıldı.


       * * * * * *


Lincoln'un "duyguları" tartışmalı bir noktada.

Başkanın imzasını arayan bir imza fiend'e cevabı,
Bir düşünceye eklenir:

"Sevgili Madam: Sadece ilgi çekici olan bir yabancı istediğinde
Kendinize her zaman bir damga ekleyin. "


       * * * * * *


Bir çınar altında kestane.

Başkan, Savaş Bakanlığı'na giderken,
Beyefendi bir ağacın altında, bastonuyla yığın yapraklar arasında kazıyarak.
Onu, büyük bir Johnson, bölümün eski bir bölgesini tanıyordu.
Daha önce hiç bölgeden çıkmamış Columbia adamı.

"Günaydın, Binbaşı!" icra memurunu selamladı. "Ne Dünyada
Orada mısın? "

"Birkaç At Kechecesi Arıyor."

"Eh? Onları bir çınar ağacı altında bulmayı mı bekliyorsunuz?" Başkan
özgürce güldü ve geçti. Yanlış yönlendirilmiş olanı kaldırmış olmalı
Botanikçi Tarım Bakanlığı
bir şey öğrendim.


       * * * * * *


Hala küçük not.

Philadelphia'da bir adamın tutuklandığını duyduktan sonra
Lincoln'ün adının sahteciliğiyle 1.500 dolar temin edin, mizahi bir şekilde şöyle dedi: "Bu
herhangi bir erkeğin parayı alabilmesi şaşırtıcı! "

Sekreter, kullanımın bir imzadan yapılmış olabileceğine dikkat çekti
bir yabancıya boş bir kağıda imza olarak verilen, gövdesi
bir not olarak uygunsuz doldurulmuştu.

"Şey," diye cevapladı cumhurbaşkanı, o zaman müdahale etmek için, "görmüyorum
Ama 'Blister-Bench'e oturması gerekecek.'


       * * * * * *


Ağaç-Toad ve "Timotheus."

Abraham Lincoln'un öncü babasıyla birlikte gittiği ilk günlerde
Vahşi Indiana'ya yerleşin, kaba sakinlerin başlıca sapması
seyahat eden papazların vaazından. Tekildiler
samimiyeti tüm cehalet kusurlarını kurtaran adanmışlar,
Okuryazarlık ve şiddet. İbrahim, doğal eğilimi ile
Hitabet taklidi, onları "onları çıkarmak" için kullanılır
İlk izleyicilerini oluşturan emekçi erkekler. Hatırlamalarından
tüm tuhaf tonlarla hareket etmeyi sevdiği bu masal geldi ve
istenen konunun jestleri.

Lincoln Cabin yakınlarındaki bir okul evinde düzenlenen güzergah rütbeleri;
Ancak iyi havalarda akademiyi tercih etti-Platoistler
Söyle-Oak Grove'dan geriye kalan, sadece bir ağaç kurtuldu,
Ezici için yapraklı gölgelikli bir minber. Bu adam sert bir kabuktu
Baptist, dış manzaralar ve yapılar için yaygın olarak korunamaz
Ruh onu hareket ettirdi. Tutumu katı ve eylem açısal ve
sınırlı. Genel kıyafetleri, coonskin şapkasını veya kunduz şapkasını giydi,
Hickory boyalı gömlek, pantolon gevşek ve fişler veya geçici olarak tutulur
atalarımızın üst kısımlara iç çamaşırları eklediği gibi düğmeler
dantel ve puan. Gömlek yakadaki bir düğme ile tutuldu.

Bu elbise biraz önemli, bir yaprak ekranı olarak bu vesileyle saklandı
çerçevesinin alt kısmı ve çıkıntılı kafayı görünür bıraktı
öne doğru eğildi, platform için toplanan bir kütük üzerinde durdu.

Korintlilerden metni verdi: "Şimdi Timotheus gelirse,
korkmadan seninle olabileceğini; Çünkü o
Yasa.

Konuşmasına başladığında,
Tree, yağmurun gelip gelmediğini görmek için gözetlemesine dönmeyi düşündü. Gibi
En kısa kesim adamı bir yazı olarak aldı. Onun üzerinde karışıyor
esneme, düzenlenmemiş ayak bileği krikoları, eşit olarak kaydı
Mavi kot esneme. Bacağını vaiz olarak ölçeklendirmeye başladı
işgalin bilincinde oldu. Yani, metni kaşık yaparken, o
Yaratıkta bir kapma yaptı, ki bu tüm için bir kırkayak olabilir
biliyordu; Ve sonra, yükseldikçe ve sesi bir ya da iki nota yükseldi,
"Korkusuz Olun" kelimeleriyle hala daha yükseğe tokat attı. O zaman hala
Konuşma, ama korkutucu bir şekilde animasyonlu, çılgınca kavradı, ama her zaman
şimdi bir leetle, şimdi bilinmeyen canavarda
hapsetme boyun bandı. Burada düğmeye girdi-ilahi, değil
Newt-ve serbest bıraktı! Sonunda bağırırken-vaaza bakarak
Av'a gelince, "Yasanın işini yerine getirir!" arasında eski bir deniz
Şaşkın cemaat yükseldi ve çığlık attı:

"Şey, eğer Timotheus'u temsil ediyorsanız ve bu yasa için çalışıyorsa-
Havarilerle işim bitti! "


       * * * * * *


"Eğer cumhurbaşkanını iyi yapacaksa--"

Hıristiyan Komisyonu Şefi G. H. Stuart, İncil'di
savaş sırasında distribütör. Organizasyonun özel bir askerleri vardı
İncil, savaşçı ve vaiz karışımı olan Cromwell One adlı
Onu Abraham Lincoln ile birleştirmiş gibiydi. Askerler genellikle
Bir kopyasını basmadan kabul etti, ancak bazıları bir tercih ettiklerini söylese de
kraker. Ama bir adam, bir Philadelphian, Stuart'ın kendisi gibi, reddetti
teklif. Bununla birlikte, Colporteur'un argümanları arasında
onu aştı.

"Sana Beyaz'da yol dağılımımı başlattığımı söyleyeceğim
Ev ve ilk teklif verdiğim kişi Abraham Lincoln'du. O
aldı ve okumaya söz verdi. "

"Ben bir tane alacağım," diye bağırdı derhal adam; "Başkan düşünürse
_him_ iyi olur, beni incitmez! "


       * * * * * *


Finansal Tahmin Gerekçeleri.

Ticari ajanslar gençken, bir fikir birliği elde ettiler.
tanıdıklarını rahatsız ederek bir iş adamı hakkında görüş
Sorular. Böyle bir ev, Lincoln'den biri hakkında sorguladı
komşular. Cevabı, üzerinde bulundukları üslerde akıllı bir burlesque idi.
kayıtlı "listelenen" olarak derecelendirildi.

"Bay X ---- ile iyi tanıştım ve koşullarını biliyorum. İlk olarak
Her şeyden önce bir karısı ve bebeği var; Birlikte, değer olmalılar
Herhangi bir erkeğe 50.000 dolar. İkincisi, içinde bir ofisi var
1.50 $ değerinde masa ve üç sandalye, örneğin 1 $. Sonunda orada
bir köşede büyük bir sıçan deliği, bu da içine girecek! _
Saygılı bir şekilde vb. "


       * * * * * *


"Onların yayıldığını görmek istedim!"

Görevdeki USHERS ve GRECRECT SERMAYE yetkililerinin
Savaş sırasında yürütme konağı,
Küçük önlem ve değişim anımsamaları. Bu doğrudan karşısındaydı
Başkan tarafından yapılan talimatlar.

Bir gece muhafız ve ushers küçük odada toplandı
Aniden kapı açıldığında ve başkan durduğunda işler bitti
Lincoln, ayakkabıları elinde.

Tüm kalabalık dağılmış bir ayrıcalıklı birey kurtardı, Usher
Pendel, cumhurbaşkanının kendi randevusundan,
Lincoln çocuklar.

Davetsiz misafir parmağını ona salladı ve varsayılan vahşilikle,
homurdandı:

"Pendel, sizler bana kırk üçte bir tavuk kuran çocuğu hatırlatıyorsunuz
yumurta. "

"Bu nasıldı, Sayın Başkan?" diye sordu Pendel.

"Bir genç bir tavuğun altına kırk üç yumurta koydu ve sonra içeri girdi ve
Annesine ne yaptığını söyledi.

"Ama bir tavuk kırk üç yumurtaya dayanamaz," diye yanıtladı anneye.

"'Hayır, sanırım yapamaz, ama sadece onun kendini yaymasını görmek istedim.'

"Erkeklerin geldiğimde yaptıklarını görmek istedim," dedi
Başkan, dairelerine giderken.-(Thomas Pendel tarafından, hala
Usher, 1900'de.)


       * * * * * *


Lincoln Sequitur.

New York Kongresi John Ganson üyesi bir Demokrat olmasına rağmen,
Başkanı destekledi ve kendisinin neyin tadını çıkarma hakkına sahip olduğunu düşündü
Kimse şaşırtmamış ya da yakalamamış-İbrahim'in koynunun güveni
mevcut ifadeydi. Arayan, bilmesi gerektiğinde ısrar etti
Askeri ve politik şeylerin gerçek durumu, böylece olabilir
Kendini arkadaşları arasında haklı çıkar. Ganson yumurta olarak keldi ve
En temiz traşlı erkekler. "Kuzey Nero" küstahça baktı
Sabitçe satrap ve çekilmiş:

"Ganson, ne kadar temiz tıraşsın!"

Yakın tıraştan başka bir soruşturmadan kaçmıştı. (Senatör tarafından anlatıldı
C. M. Depew.)


       * * * * * *


Neden bu kadar çok ortak insan.

Başka bir Daniel gibi, Lincoln rüyaları yorumladı. Sahip olduğunu söyledi
Bu kılığında bir:

Resepsiyonlarından biri gibi büyük bir toplantıda olduğunu hayal etti.
çoğaldı. Kütle, geçmesine izin vermek için bir çit tanımladı. Bunu düşündü
Bunlardan birinin sözünü duydu:

"Bu yaygın görünümlü bir adam!"

Lincoln'un yanıtladığı kim-rüyada:

"Arkadaş, Rab ortak görünümlü insanları seviyor-bu yüzden bunu yaptı
birçoğu. "

(Not.-Başka bir akım sözü, "ortak" için "yoksul" ı değiştirir.)


       * * * * * *


Bir mizahçının kıskançlığı.

Şimdiki neslin çizgisini algılaması zor
Büyükbabalarımızı yeniden düzenleyen "Petrol V. Nasby Papers" da eğlence
ve Bay Lincoln, bir sonraki mektubu hevesle bekleyen diğerlerinin üstünde
Basın. Yazar John Locke'un sunumunu istedi ve
ona yüz yüze teşekkür etti-ne, augurlar gibi,
_FACE _-- Blues'a bu tür panzehirler için. Bir arkadaşına "
Confedrit X-Rodes "Postmaster":

"'Petrol' bana yeteneğini bana verirse, yerleri takas ederdim
o!"


       * * * * * *


Gazetecilik "Gaz" ın tıpası.

Gazın kaçmasına izin vermemek için tasarlanmış bir model topu inceledikten sonra,
Gazete gazetecileri grubuna tuhaf bir şekilde baktı ve şunları söyledi:

"Bunun yapılması gereken şeyi yaptığına gerçekten inanıyorum. Ama herhangi birini
_gas_’nin kaçmasını önlemek için herhangi bir makine veya icat biliyorsunuz.
Gazete kuruluşlarından mı? "


       * * * * * *


Biberden önce tuz.

Birincisini dikkate almak için Eylül 1862'de toplanan kabine
Kurtuluş Yasası'nın taslağı, henüz aşina olmayanlar
Başkanın ana yemekten önce bir Whet tedarik etme alışkanlığı,
New York'u okuyarak işi ön plana çıkarması gerektiğini
Kağıt --_ Vanity Fair _-- "Artemus Ward'ın" Turu serisine devam etmek
gösterisiyle. Bu makale "Utica'da yüksek elle öfke. " O
Mezar işaretleri kaşlarını çattı ve yine de dolgusuna güldü ve
Karşılığını korumak için mücadele etti.

Daha fazla deneyimi olsaydı, "Josh" okuduğunu duyarlardı
Billings, "özellikle" the Mule ", New York'tan _Weekly_
sütunlar. Stenograflar, "bir oyun kadar iyi" idi.
Başkan, bazı acılarda gözlüklerine bakış açısına bir bakış attı
Molblel benzeri makinelerden şüphelenilenden daha fazla olan danışman ve
MOCK CEMUMNITY DECAID ile:

"'Bir mewl'nin altı ay boyunca iyi olmasını bildim Jest ter git için bir şans
Sahibini tekmeleyin! ''
Ve-bacaklar-Early's veya Stuart'ın Baskınları ve Jackson'ın Rapid Zorunlu
Yürüyüşler, neredeyse at hızında, erkekler rasyon taşımadığında, ama
Mısır kulaklarından alındı ​​ve "borularında" kavradı, "
Droll hükümdarı tekrar "Mewl" i getirecekti:

"'Çok fazla bir mewl bulmak istiyorsanız, onu birine dönüştürmelisiniz
yanında. '"

Sadece asi "gece sinekleri" daha çok İrlandalı'ya benziyordu
Flea-"Elini ona koyduğunuzda orada değildi!"


       * * * * * *


"Eşleşen" hikayeler.

Başkan Beyaz Saray'daki telgraf odasına bakıyor,
Binbaşı Eckert'i buldu. Greenback'leri saydığını gördü. Bu yüzden
Şaka yoluyla dedi:

"Şimdi asla işe gelmediğine inanıyorum ama parayı ele almak için!"

Memur, bunun sadece bir tesadüf olduğunu ileri sürdü ve bir
Hikaye:

"Mansfield, Ohio'da belirli bir terzi, elbiseli çok şıktı ve
Airy. Bir gün bir deposun kapısını geçerek, ikincisi şişirildi
kendisi ve enflasyonu ifade eden uzun bir darbe yaydı
Kibirli bir şekilde dönüp şöyle dedi:
'Geçerken sana patlamayı öğreteceğim!' depoçunun
cevap verdi: 'Ve ben üflerken geçmemenizi öğreteceğim!' '

"Çok güzel!" dinleyiciyi iade etti. "Bu çok bir hikaye gibi
Gece yakalanan açık bir arabada ülke hakkında süren bir adamın
dökülen bir yağmur. Görünüşe göre mücadele eden bir çiftlik evini, bir adamı geçerek
Viski etkileri, başını bir pencereden dışarı itin ve bağırdı
yüksek sesle:

"'Merhaba!'

"Gezgin, sığınmak için tüm acelesi için durdu ve ne sordu
istendi.

"'Senden hiçbir şey!' künt cevaptı.

"'Şey, cehennemlerde ne" merhaba "diye bağırıyorsun insanlar
Geçiyor mu? ' Öfkeyle gezgin sordu.

"'Şey, insanlar ne zaman geçiyorsun
Merhaba mı? '"

Rakip hikaye anlatıcıları "Evens'e" ayrıldı.


       * * * * * *


Tek itibarsız.

En büyük doğanın geri çekilmiş bir iltifatı, Lincoln'e
bir avukat ve beyefendi. Büyük bir tepe onu Mrs.
Lincoln'un suçlamayı reddettiği ve özür dilediği tepe
seyirciyi karartan "Beyaz bayan":

"Bayan Hill'e en yüksek saygıyı ve benim tek şeyi eğlendiriyorum
Onun itibarını bilmek, Binbaşı Hill'in karısı olduğunu bilin! "


       * * * * * *


Onları yeniden canlandırmıyor!

Bayan Sekreter Welles, ona basın saldırıları konusunda daha duyarlı
Idol-ve Washington offictialdom'un idolündeki herkes-Başkan,
Taze quips ve Innuendoes'a dikkat çekti.

"Pshaw! Geçelim; kağıtlar her zaman güvenilir değil. Yani,
Bayan Welles, "Füzelerin nesnesini müdahale etti" diyorlar ve
Sonra _re-lie_! "


       * * * * * *


Vices yok-erdemler.

Bazıları cumhurbaşkanının huzurunda sigara içiyordu ve
İçme veya sigara içme gibi hiçbir mengene olmadığı için ona iltifat etti.

"Bu şüpheli bir iltifat," dedi ev sahibi. "Bir kez olmayı hatırlıyorum
Illinois'deki bir koçun dışında ve yanımda oturan bir adam bana a.
puro. Ona kötü niyetli olduğunu söyledim. Hiçbir şey söylemedi, bazıları için sigara içti
zaman ve sonra homurdandı:

"'Ahisleri olmayan milletlerin plaguey az olduğu deneyimim
erdemler. '"

(Bayan. General Lander-Jean Davenport'u, Stage Life'ın Orijinali
Dickens'ın "Bayan Crummies"-bunu başkanlıkta duymuş olmalı
Circle, çünkü bir erkeğin küçük menfezi yoksa, harika var
olanlar. ")

Daha sonraki bir sürüm, bir kardeş Kentuckian'a repoof, ayrıca
Sahne arkadaşı, varlık olduğunu kanıtlamak için yeterli varyasyon.


       * * * * * *


Gözünün elmaları.


"Eyalette, benim yolumdan çık," diyor anlatıcı, "bir çiftçi vardı
türünün tarımcı olarak adlandırılmadığı günlerde; o bir
Orchard, aynı zamanda bahçecilikçi olarak adlandırılmadan. O
sadece başka bir tür 'Johnny Appleseed' idi, çünkü elmalara işaret etti ve
yüzü olana kadar herhangi bir yeni çeşitlilikteki fiş ve tohumları yalvarırdı
ve büyük bahçesinde seksen iki ağaç. Onları saydım ve özlemiştim
Onlar için, erken, orta ve geç hasat-hataya uyuyor ve
yanık ve solucan bir sihirbaz gibi. Bir şey varsa onu kurtar
Bahçesi üzerine noktaladığı bir kızdı, onun adı Rose,
Ve yemyeşil ve parlak kırmızı ve pembe cosy güzel bir
Bu isme. Bir 'yine de en son eklentisi için çok şey yaptı.
Bahçe-New York Eyaleti Apple'ı gönderdiği ve '
Zaten zaman harcaması. 'Bu kız kızı' ve 'orada
Elma ağacı 'onun zevkleriydi. Gül ve Baldwin'i söyleyebilirsiniz,
Meyvenin markasıydı, iki gözünün elmalarıdı!

"Şey, orada koyun gözlerini atan iki adam vardı,
Kurtlar deyin, meyve ve kızda. İkisinin de sahip olması bekleniyor
diğeri birini alarak. O günlerden biri genç
Fellers uzandı ve Kinder yaşlı adamın çitini destekledi
Meyve bahçesi. Gözün kuyruğundan daha fazla bakıyorlardı
Bahçedeki diğer şeyden daha gül. Ama casusluk yapamadılar
Baldwin. Her neyse, elma için kapalı yıldı ve bu burada
Meyvelerde birinci olmak, bir çiçek açmıştı ve böylece
Yaşlı adam buna müthiş bir sevgi ile önemsedi. Çoğunlukla geçmeye geldiğinde
özel meyve, bu sevişiyor, ithar-bilgim var, hiçbir fikrin yok
Bir elma nasıl gelişebilir. Büyük ve kırmızı ve meller! Kuyu,
En şirin olan, diğerinin bastonunu gördüğünü gördü
onunla birlikte ve arada sırada bir düşüş mızrak ediyordu ve nasıl
Kapat, bir domuzun kulaklarını ters çevirmeye gelebilir
Lane veya padok çitine bakan bir at Mayhap. Sonra bir kavram
ona vurdu.

"'Lem,' dedi, rakibin adı Lemuel için Lemdi; 'Lem', o
diyor ki, 'Bahse girerim sana o yalnız elma ve vuramazsın
Kökten-bir dolar para! ' Çünkü Coonkins'te konuşuyorlardı
onlar zamanlar. Böylece bahsi alır ve bir elma yapıştırarak
değiştirin, uçağı tombalayacak şekilde gönderir.
Baldwin, Ker-chung! Erik merkezinde ve uzağa her iki elmayı da uçurun. Daha sonra,
Doları yakalarken-kız ve yaşlı ruh çıkıyor ve
Yaşlı Ruh, evcil hayvanın ayaklarının yarısında yattığını görüyor ve
Kız onun ve iki adam arasında koştu. Ama böyle bir adam
İyi atış, bir dolar için kaybettiği şey çok geç görüyor ve
Herod'un tüm küfürlerini onu çağıran yaşlı adamla birlikte izledi.

"Diğer arkadaşları kapıyı yüzsüz bir buzağı kadar cesurca açtı ve
dedi, yaşlı adamı öngörmek:

"'Ah, _i_ elma için gelme-daha darlığını kıvırmak istiyorum!' '


       * * * * * *


Whetstone hikayesi.

İbrahim Lincoln övünmeye verilmedi, ama kendini gururlandırdı
Yüzlerin anısı armağanı. Her türlü şeyi içeriyordu. Arasında
Beyaz Saray'da arayan askerler bölümünden biriydi. Biliyordu
Onu görerek, adını kullandı ve şöyle dedi:

"Danville yolunda yaşıyordun. Seninle bir kez akşam yemeği aldım
Yasama için koşuyordum. Konuşmanın durduğunu hatırlıyorum
Jack-bıçağımı keskinleştirirken ahır kapısında birlikte dışarı çıkın
Whetstone'unuz. "

"Öyleyse yaptın!" Gönüllü çekti, memnun. "Ama söyle, ne yaptı
O taşla mı yapıyorsun? Binlerce kez aradım, ama ben
Kullandığınız günden sonra asla bulamadım! Mebby'yi indirdik
Seninle birlikte aldı. "

"Hayır," diye yanıtladı varsayılan Purloiner ciddiye, "
GATE POST-Yüksek Post. "

"Gök gürültüsü! Muhtemelen yaptın! Başka kimse onu destekleyemezdi
Orada! Ve oraya asla bakmayı düşünmedik! "

Askerin eve gitmesine izin verildiğinde, yaptığı ilk şey
O taşa bak. Elbette yeterince kapı direği üstte oldu! BT
Seçimerer yapıştığından beri on beş yıl sonra orada kalmıştı
Bir masanın üzerine yerleştirebileceği kadar kolay.


       * * * * * *


"Ankete katıldığı her şeyin hükümdarı."

Lincoln'ün Gunter Science ile Coqueting, Jack of Tüm Ticaret
O olduğunu, birleşik olan güzel bir ceza vermesi için onu güçlendirdi
California'da Genel Sörveyör, General Beall. Bu yetkili
kursunda, ilk kalitede o kadar çok gayrimenkul edinildi ki
Başkanın duruşmasında buna bir referans yapıldı, şunları gözlemledi:

"Evet, Beall'un 'He _SurVeyed_' 'Hanç olduğunu söylüyorlar."
_Herald_.)


       * * * * * *


Erkeklerin atlar gibi hataları var.

Mahkeme kasabaları, Menard ve Fulton ilçeleri arasında binerken,
Illinois, Lincoln dizine diz çöktüğünü kabul eden eski bir yerleşimci ile
Biriyle "kanun" yapmak için Lewiston'a gideceğini
Komşu, ayrıca eski bir zamanlayıcı. Genç uygulayıcı zaten vaaz verdi,
bir slogan olarak, her zaman yeterince dava olacak ve yine
riled suya yağ atmak için uygulandı.

"Neden, Tommy Amca, bu komşu tolere edilebilir bir komşu oldu
On beş yıla kadar ve zamanın _hunk_ bir kısmında geçiniyorsunuz,
'ee mi? "

Rankantanous adam o kadar kabul etti.

"Şey, şimdi, bu nag'ımı görüyor musun? O benim kadar iyi bir at değil
Sıralamak istiyorum ve bazen ona sabırsızlıktan kurtuluyorum ama ben
Onun hatalarının yanı sıra onun p'int'lerini de bilin. Hosses kadar iyi gidiyor
Git, ve başka bir hoss için alışmam uzun sürebilir
hatalar. Çünkü, erkekler gibi, tüm hoss hataları. Sen ve Jimmy Amca
insan ve onun steed birbirlerine katlanmak için birbirlerine katlanmak;
Görmek?"

"Sanırım haklısın Abe!"

Ve şehre gitti, ama "yasaya" gitmedi.


       * * * * * *


Lincoln'ün uygun isimler üzerindeki punkları.

Doctor Johnson'a kadar geri dönse de, pinning eski olarak kabul edildi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde hala yaygındı ve geç bir tarihe kadar.
Bay Lincoln buna bağımlıydı.

Bay Frank B. Carpenter başkanlık konağında altı aydı
"Başkan ve Kabine" tarihi resmine katıldı
Kurtuluş Yasası'nı imzalamak, "şaka geçtiğinde içeri girdi
Orada bir _carpenter_ ve bir _cabinet-maker_ dışarı çıkacaktı. Bir Usher
Orada Witticism'in çeşme kafasından tekrarladı.

Bir resepsiyonda, bir beyefendi ona hitap etti: "Sanırım, Bay
Başkan, beni mi unuttun? "

"Hayır! Adın sel. Seni son gördüm, on iki yıl önce ----
Selin hala devam ettiğini gördüğüme sevindim. "

1863 Temmuz ortasında New York'taki taslak isyanlar, en altta değil,
Orduya katılma isteksizliği, ancak Demokratlar arasında bir inanç, özellikle
İrlandalı-Amerikalılar, çekilişlerin lehine manipüle edildi
Cumhuriyetçilerin oğullarını bırakma. Ancak İrlandalılar öne çıkmıştı
Dirençte. Başkan şunları söyledi: "Genel _kilpatrick_
New York isyanları bırakacak-ama adının onunla hiçbir ilgisi yok. "

1856'da Lincoln, iftira için bir Spencer'ı kovuşturuyordu. Spencer ve bir
Portekizli, Dungee, kız kardeşlerle evlendi ve çelişti. Spencer
Karanlık zorlanmış yabancıya bir zenci olarak adlandırıldı ve ayrıca
Beyaz bir kadınla evlenmişti-o dönemde Illinois'de bir suç. Üzerinde
Savunma Lawrence Weldon ve C. H. Moore'du. Lincoln _teasled_ olarak
Mahkeme, gazetelerinin eksik olduğu konusunda bir Demurrer'ı sürdürdü. Yani o
Başladı, jüriye adresi:

"Müvekkilim bir Zenci Değil olsa da, negro olmak suç olmasa da
Suç siyah bir ciltle doğmak. Ama müvekkilim bir zenci değil. Onun
Cilt bizimki kadar beyaz olmayabilir, ama ben onun bir zenci olmadığını söylüyorum
O bir _moore olabilir! "_ Düşmanca avukata bakıyor. Konuşması öyle
ağır hasarları kurtardığını kazandı. Ama bir aile kavgası olmak,
Bu ikisi arasında düzenlendi. Bay Weldon, Bay'dan korktuğunu söylüyor
Lincoln, olağandışı bir yaşam süresi ile söylediği gibi kazanırdı:

"Şimdi, Jing tarafından! Seni yeneceğim çocuklar!"

Jing! (Jingo-St. Gengulphus), "Sefillerinin kapsamı" idi.
Byron, Alp seyahatlerinde bir St. Gingo Tapınağı buldu.

Maliyetleri ödediğinde Lincoln, rakam tarafından sabitlenecek ücretini bıraktı
Çift avukat, "Dürüstçe kazandığımı düşünmüyor musun
Yirmi beş dolar mı? "

İki döneme katıldığı için yüzlerce beklediler, iki gün geçirdi,
Ve para düşmanın coffer'ından çıktı.


       * * * * * *


Hapishaneye girmek o kadar kolay değil.

Başbakan kölelikçi William Lloyd Garrison hapsedildi
Baltimore, aşırı ifadeleri için
kölelik yanlısı parti. Savaştan sonra yenilenmiş şehri ziyaret etti ve,
Merak için, sınırlı olduğu hapishaneyi kullanmadan aradı.
Görevinin meyvesizliğini duyduktan sonra, başkan şunları söyledi:

"Şey, Bay Garrison, Baltimore'a ilk gittiğinizde yapamadınız
Hapishaneden çık-ama bu ikinci kez içeri giremeydiniz! "


       * * * * * *

"Onlara üç kat agin!"

Yerine getirilmesi ile bağlantılı olası zulüm gamı
Söylentilerden yürütülen ayrılık tehditleri bayat ve
düz. Lincoln, önemli bir alarmistin bir temsilini alıyor
Sakin, şüphesiz şunu söyleyerek mazur görmeyi düşündüm:

"Bu bana okul çocuğunun hikayesini hatırlatıyor. Harika buldu
Ateşli üç çocuğun isimlerini telaffuz etmede zorluk
fırın. Yine de öğretmeni onu 'Shadrach'a iyice delmişti,
Meshach ve Abednego, 'Böylece, bir gün bilerek aynı şeyi aldı
İncil okuma dersi ve çocuğun pasajları okumasını sağladı
bu isimleri tekrar içeriyor. Donuk öğrenci onlara geldiğinde
Durdu, yukarı baktı ve dedi ki:

"'Öğretmen, onlar Ag'in üç arkadaş var!' '


       * * * * * *


Büyük Lincoln ve Lincoln Little.

1856'da yeni Cumhuriyetçi Parti, bir
Bilet: General Fremont, Kaliforniya'yı işgaliyle popüler ve
Rocky Mountain Exploration, başkan adayı olarak seçildi,
Dayton ile Vice olarak. Ancak oylama sırasında Lincoln'e karşı çıktı
ikincisi ve yüzden fazla oy aldı. Bu haber gönderildi
"Favori Oğlu" na iltifat olarak Illinois'e.

Ama "Lincoln'umuzu" tebrik ederken, dükkân onu buldu
Felication konusunda kolay ve inanılmaz.

"Yanlış ağaca havlıyorsun, komşular," dedi Gravely; "O
Massachusetts'in büyük Lincoln'ü olmalı. "

Bir form olarak tanıtıldığı bir Levi Lincoln vardı ve
Massachusetts Lincolns'ın bir akrabası olarak. Yani isminin hatası
en çok siyaset trenini inceleyen birinde tevazu içinde affedilebilir
Bu United'ın başkanı olacağını söylediğinden beri iyice
Devletler. Gençliğindeydi, ama sözler gençlerin ortak mülkiyeti
Amerika ve Indiana'dan ayrılmadan önce ve erken
Illinois'deki yeni ve değiştirilemez olanında, şaşırtıcı hayranları
aynı hedefi kehanet etti; Kendi elinin kanıtladığı bir gerçektir; O
1854'te, "Birleşik olmak için gerçekten kafama aldım
Senatör. "[Dipnot: yine de bir arkadaş, hız veya herndon,
bir veya iki yıl sonra, Lincoln'ün daha fazla kurulu olmadığını söylüyor
Çin İmparatorundan daha başkan olacaktı. İzin verilebilir
Hiç kimsenin vale veya arkadaşına sırdaş olmadığına inanın.]-(
Joseph Gillespie, Missouri Tarih Derneği Kütüphanesinde korundu.)


       * * * * * *


"Git, sen de aynı şekilde yap."

Lord Lyons, Washington'daki İngiliz büyükelçisiydi.
Galler-şimdi Kral Edward-Prenses Alexandra'ya nişanlandı.
Danimarka, İngiltere Kraliçesi Regent'ten beri. En çok stilliyi kullandı,
basit gerçeği taşımak için süslü ve diplomatik dil. Başkan
evli olmayan taşıyıcıya trenchant tavsiyesi ile cevap vermedi:

"'Git, sen, aynı şekilde yap!' '

Bu, Lincoln için ikisi arasında var olan dostluğu değiştirmedi
Başbakanı Lord Russell'ı bir
İngiltere ve Fransa'nın bir araya gelmesi beklendiğinde
Güney ablukasını yükselt, Amerikalı hazırlamanın yanlış olduğunu
Konfederasyonun tanınması için hükümet. Rusya gelince
Çar bir masaldı, bu bir masaldı, çünkü Çar bir
Amiral'in rapor vermek için emirleri mühürlediği New York'a filo
Başkan Lincoln, Avrupalı ​​müttefiklerin savaş ilan etmesi durumunda.

Lord Lyons'un İngiliz hareketine karşı çıkması sonucunda,
istifa.-(Malet'in "vites değiştirme sahnelerinde" daha sonraki bir hesap)


       * * * * * *


"Dünya kuyruklu yıldızı takip edecek mi?"

Terre Haute'den Indianapolis'e sahne koçu ile iki beyefendi
1858, aracın bir kısmını uzun boylu bir şekilde işgal etti,
Ülkeli bir kişi, ucuz bir şapkada ve ceket veya yelek olmadan, ancak bir çiftlik
dolambaçlı. Onu uyandırmak zorunda kaldılar, ama yeterince sivil ve kibardı
dağınık bir şekilde. Oyun için iyi bir popo olacağını düşündüler,
Eğitimli halk 1847'de nadirdi ve
Meşru avları olarak öğretilmedi. Bu yüzden fakir bumpkin'i bombaladılar
"Wordy Pyrotechnics" ile, yabancının şaşkınlıkla eklendiği
onun gülüşü ve nihayetinde ne olacağını sormak için cesaretlendirildi
"Bu burada kuyruklu yıldız mı?"

Kuyruklu yıldız, özellikle akşamları, dünyanın konuşmasıydı
Forerun felaketlerine götürüldü. Editör daha iyi hatırlarsa
kılıç şeklinde. Bu savaşı taşıyor. Zeki jesterler ona cevap verdi
hala daha fazla karıştırmak ve onu Indianapolis'e terk etmek için. İkisinden biri
Gezginler Yargıç Abram Hammond ve arkadaşı,
Hikaye, Terre Haute'den Thomas H. Nelson. İkincisi, sonra aşağı iniyor
Preenping, Main'de yasanın parlak bir ışık grubu buldu
oda. Onlar çubuğun hakimleri ve armatürleriydi-ama
Galaksinin merkezi ama kaba bir gezgin! Hepsi çok
Bay Nelson'ın fark edilmeyebileceğini söylediği bir hikayeyle ilgilenen,
Bu fikirlerin şovmeniyle ilgili gülen ev sahibini sorgulayın.

"Abraham Lincoln, Sangamonvale'den, M.C.!"

O kadar aptaldı ki, iyileşme sırasında üst katta acele etti ve
Hammond onunla Levant'a. Ama cezasız kalmayacaktı. Yıl
Sonra, Hammond devletin valisi olduğunda ve
Şili'nin bakanı Nelson, aynı otel-kahverengideydi-
sermaye, karşılama ve eşlik eden partiye bakarken
Başkan-Washington'a seçilen uzun bir kolun ulaştığını gördü.
omuz; Tiz bir ses kulağını deldi:

"Merhaba Nelson! Sonuçta, tüm dünya gidiyor mu?
Bu Darned Kuyruklu Yıldızı [Dipnot: Donati'nin Kuyruklu Yıldızı.] Kapalı mı? "

Sözde Reuben'in sorusuna yanıt olarak kelimeler Nelson'ın kendisiydi
On iki yıl önce sahne koçunda!

Bir anı şakası yok, şaka için!


       * * * * * *


İyi bir dinleyici.

Kendilerini kimin bir sözü alacak olan, Lincoln'ü
Yüce hüküm sürmek istediği konuşmayı tekelleştirmek. Bu
çeşitli durumlarda çelişti. Daha ziyade onun uyumu tarif ediyor
Toplantıları "hikayeleri takas" olarak dolaşıyor.

Bay Bowen Pictures Lincoln, bir konuşmadan sonra yarı giyimli olarak kalkmak gibi
Hartford'da, Stonington'dan Bay Trumbull'daki otel yatak odasında,
kapıda rap. Trumbull yeni düşünmüştü "İstediğim başka bir hikaye
Sana söylemek için! "Ve yorgun konuk sabah üçe kadar oturdu
"Hikaye alışverişi." Bu tekele benzemez.

Lincoln-Herndon ofisinde bir katip, Littlefield bir konuşma hazırladı,
ve kıdemli işverenine dedi:

"Bu konuşmayı doğru yapmam önemlidir, çünkü bence sen
başkan adayı olacak. Ona istediğimi söyledim
Ona oku. Odanın bir köşesinde otururken, rıza gösterdi,
Ayakları önünde bir sandalyede.

"'Şimdi,' dedi, doyurucu şekilde, 'Ateş, John! Sanırım yapabilirim
dur. ' Ben ilerledikçe oldukça hevesli oldu, haykırdı:
'Kafasına çiviyi vuruyorsun.' Birkaç kez patladı
Bu şekilde, nihayet: 'Bu gidecek.'

Chicago Zouaves şöhretinden Ellsworth'un katibi olarak gitti.
Borç aldı ve kayboldu-belki de tabancası için wads.


       * * * * * *


Post'u şapkasına taşıdı.

Abraham Lincoln, posta müdürü olarak
Postayı şapkasına taşıdı. Bu yeni Salem'deydi, Postmaster
Başkan Jackson tarafından en iyi nitelikli olduğu için atandı.
herhangi bir Burgesses. Gerçekten de, sık sık mektupları okumak zorunda kaldı
cahil alıcılar ve alışkanlık olarak okurken şehir memuru olarak hareket etti
Genel iyilik için gazeteler, eğimde.


       * * * * * *


Başkan Lincoln onlara "Geniş Awakes" olarak adlandırdı.

Savaşın resimli gazetelerine bakarken,
Çeşitli siyasi seçilmenin önündeki alaylar çizildi
Partiler. Yavaş yavaş çizgiler, ilk başta sadece kesin olarak
Organizasyonlar, bir beden olarak düzenli hale geldi. Zengin Cumhuriyetçiler
Hartford, amaç için fonlara sahip olmak, üç veya dört kişilik bir kolordu oluşturdu
Yüz genç adam. Güvenilir bir şekilde yürüdüler, bir tür varsaydılar
Üniforma: Meşalelerden kıvılcım ve yağ dökmek ve sallanan bir pelerin
taşınan lambalar; Ve bir şapka, ateş, su ve füzelerin de kanıtı!

Mart 1860'ta Bay Lincoln, konuşmak için College City'yi ziyaret etti
Eski Belediye Binası'nda. "_Yeoman_ yapmış olan biri olarak tanıtıldı
Genç Parti (Cumhuriyetçi) için hizmet. "Yeoman kelimesi
Küçük bağımsız çiftçilerin eski İngiliz anlamında duruyordu.
Eski Tom Lincoln'ün çocuğu bu sınıfa geldi. Ona kabul etti ve hatta
kendini çalışkan olarak sunarak seviyeyi düşürdü
Neden-vücudun "kirli bir gömlek". Toplantıdan sonra yürüyüşçüler
onu belediye başkanına eşlik etmek için konuşmacının "kamu taşımacılığını" kuşattı
ev. Tanıtımı eşikti, daha sonra devletin Teğmen Vali.
Ona yolculukta gözlemlenen konuk:

"Bu çocuklar çok geniş bir şey! Diyelim ki (bir isim arıyorlardı)
Onlar, geniş bilenler mi? "

İsim coşkuyla kabul edildi. Geniş keçe şapka, bir kapak
Ortaya çıktı, geniş uyanık olarak adlandırıldı, ancak seçim yürüyüşçüleri
onları hiç giy. Lincoln dile yeni bir kelime eklemişti.


       * * * * * *


Eski mavi çorap güven.

Lincoln'ün erken kariyerindeki birkaç olay ona
"Dürüst", bir avukat olarak nadiren davranmasıyla onaylandı; [Dipnot:
Dürüst avukat. Bağlantı tarafından eğlendirildiği söyleniyor, ki
Onu yasal alana dönüştüren bir danışmana gözlemledi.
yerine bir yenilik. Bir gören ülke adamının hikayesini düşündü.
Bir mezar taşına bakarak, tanrının dönümünden yabancı
Yüzünde ihanet etmek için herhangi bir duygu, bir yaslıcıydı. Aksine,
Adam şaşkın bir gülümseme giydi, bu da onu soruşturmak için onu çekti.

"Senin akraba?" Diye sordu yerli.

"Hayır, Adam dışında hiç değil.
Dürüst bir adam ve bir avukat. Neden, bunları nasıl gömmeye geldiler?
_two_ bir mezarda erkekler? '"] Ama temel bir olayla bağlantılı bir olaydı
Postmastership. 1833'teydi. Pozisyonu terk ettikten sonra
Yasa çalışmasını yapmak için Springfield'a kaldırıldı. Bir ajan
Postane departmanı onu hesaplarını çözmeye çağırdı;
Bazı gözetim sayesinde birkaç yıl boyunca rahatsız edilmemişti. O
bir mağaza tutan bir Bay Henry ile birlikte yaşıyordu.
Bay Speed'in çift yataklı odasında. Yoksulluktan etkilenmiş ve vardı
Evden ayrıldığından beri öyleydi. Bay Henry, bir meseleyi duyuyor
On beş ya da yirmi dolar hükümetten dolayı, ödünç almak üzereydi,
Lincoln, hiç rahatsız edici değil, kendisini adama mazur gördü
Karargahı yatılı evine gitmek için. Genellikle bir borçlu olduğunda
Böylece kendisini tutarlar yetkilinin bir temerrüt olduğunu öğrenmeyi beklediği
ve sınırda söylediği gibi "Fransız izni aldı". Ama
Ex-Postmaster hemen geldi ve eski bir mavi yün üreterek
tarla elleri giyilen, para, bakır ve gümüş döktü gibi çorap
Borçun kesin miktarı. Zavallı maceracının paraya ihtiyacı olduğu kadar
Aralıkta, cazibe onu kullanmak için bile vurmamıştı
Güven-Hükümet fonları. Herndon'a söz verdiğini söyledi
Annesi asla başkasının parasını kullanmayacak.


       * * * * * *


Her şey başarısız olursa, eski ticarete geri dönebilirdi!

1860 Illinois Cumhuriyeti Devlet Konvansiyonu Decatur'da bir araya geldi.
_wigwam_ amaç için inşa edilmiş, Lincoln'de belirtilen bir tür
Chicago'da olduğu gibi Annals. Abraham Lincoln'e özel bir karşılama verildi.
"Illinois'in seçkin bir vatandaşı ve
onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu. "Oturum aniden kesintiye uğradı
Başkan şöyle diyor: "Dışarıda bir şeyleri olan eski bir Demokrat var
Sözleşmeye sunulur. "

Şimdiki iki eski çit rayıydı, bir
Yaşlı adam, Lincoln tarafından kuzeni John Hanks ve
Sangamon insanları diplerde eski bir yerleşimci olarak. Raylar
bir afiş okumasıyla açıklandı:

"Abraham Lincoln ve John Hanks tarafından yapılan çok fazla ray,
Sangamon Bottom, 1830 yılında. "

"Demiryolu Altı" için gürültülü tezahüratlar, bu bulamaç için
Devlet adamı Aspersers'a geri tepmişti ve bir başlık olarak kullanıldı.
onur. İddianın onaylanması çağrısı Lincoln'un yükselmesine yol açtı,
ve kızarma-bu kadar kaydedildi-said:

"Beyler: Sanırım bu şeyler hakkında bir şeyler bilmek istiyorsun.
Gerçek şu ki, John ve ben Sangamon dibinde raylar yaptık. "
Ahşaba "güdük" bir otoritenin bilgisiyle baktı.
ve ekledi: "Bu rayları yapıp yapmadığımızı bilmiyorum; gerçek
Bu, yapımcılara bir kredi olduklarını sanmıyorum! "John Hanks'dı
Allık dönün. "Ama bunu biliyorum: O zaman raylar yaptım ve sanırım, ben
Şimdi daha iyi olanları yapabilir! "

Bunun üzerine, Abraham Lincoln'un "ilk olarak ilan edildi
Başkanlık için Illinois'deki Cumhuriyetçi Partinin seçimi. "

Bir adamı bir rayda sürmek farklı ve onurlu bir anlam kazandı
Bundan dışarı.

Bu olay hazır bir tiyatro etkisiydi. Vali Oglesby
İki sağlamak için Lincoln'ün üvey kardeşi John D. Johnston ile düzenlendi
Raylar ve Lincoln'ün annesinin kuzeni Dennis Hanks ile
İkincisi, anlatım kavşağına rayları getirmek için. Lincoln korunan
rayları tanımlama ve yapabilme yeteneğine sinsi tokat
Daha iyi olanlar, şemada olduğunu,
Dodge politik olarak değerliydi.

(Özellikle Missouri Kongresi John tarafından birkaç hediye tarafından onaylandı
Not alan Davis ve mevcut konuşmacı Joseph Cannon tarafından
Ayrıca "Illinois'den bir beyefendi." Bu toplantıdaydı ve gördü
Lincoln platformda, bölündüğü raylar arasında duruyor. O
O zaman, hatip yıllarının sıkı çalışma ve yakın çalışmasının anlattığını düşündüm.
O'na ve bu ciddi hastalık ortaya çıktı. Bir bağlantı olarak eklenebilir
geçmişte, işitme üzerine; Lincoln ve Douglas tartışmalarında,
Cesareti ve topluluk önünde konuşma yoluyla ilerleyecek umutları düştü; henüz
Devlet avukatıydı.)


       * * * * * *


Hafif bir hamal olarak.

Bir sabah avukat Lincoln evinden yürürken
Devlet evi, Springfield'da bir kapıya ağlayan bir çocuğu gözetledi. .
Kız ilk kez demiryolu arabaları tarafından bir gezi sözü verilmişti;
Her şey başka bir küçük arkadaşla tanışması ve seyahat etmesi için düzenlendi
onunla, ama istasyona çıkmaktan gözaltına alındı, hayır
Biri onun bagajını taşımak üzereydi. Yapması gerektiği sonucunu çizdi
Trenini kaybet ve taze gözyaşlarına boğuldu.

Söz konusu kutu, boyutuyla orantılı bir oyuncak tabutuydu. Lincoln
gülümsedi ve bu korkuları olmasa da neredeyse gözyaşlarını reddetti. Onlar
Ancak, neşeyle ağlayarak hemen dağıldı:

"Hepsi bu mu? Pooh-pooh! Gözlerini kurutun ve dışarı çık."

Çitin üzerinden uzandı ve gövdeyi ona açık bir şekilde kaldırdı. O
Öte yandan omzuna kaldırdı, bir mısır çantası olarak geçti
taşınır. Tıpkı trenin tooting'i gibi elinden tuttu
Orta mesafede ıslık duyuldu. Yani onu yarı sürükle, çift
Depoya acele etti, arabalar yuvarlanırken ve
yukarı çekildi.

Onu arabaya koydu, onu öptü ve onu neşelendirdi:

"Şimdi, teyzenizle gerçekten iyi vakit geçirin!"

Her zaman bir yükü kurtarmak isteyen, görüyorsunuz!


       * * * * * *


Bıyık, bayanları memnun etmek ve oy almak için.

Bay Lincoln doğuda tamamen bilinmediği için, onun "mühendisleri"
Başkan kampanyası, kendisini bir turla sevmesini planladı
Orta ve kuzey eyaletleri. İzlenimi birinden azaltmak için
Açılışta, "bazıları sabitleme" zorunluydu. .
Gazeteci Stephen Fiske, New York'a vardığında Bayan
Gezi için bir çeşit vale olan Lincoln, elle tuvalet çantası vardı
esaslar ve "saçlarını fırçaladı ve o yılanı ayarladı
onun siyah kraveti-bükecek ve ayakkabı telini oynayacak
Ayarlamadan beş dakika sonra. Ama düşünce gibi o değildi
özelliklerinin alt kısmını kavernöz hale getirmesi için onu kandırdı
Güçlü bir duygu ona yükseldi. Kaynağın kaynağını açıkladı
gelişim.

"Buffalo'daki iki genç bayan bana babalarını istediklerini yazdı
Ve tatlım bana oy verecek, ama o kadar sade görünüyordum ki
Erkekler reddetti! Bayanlar sadece bıyık yetiştirirsem (ne
"Awers" veya Lord Dundreary modu olarak adlandırıldı, popülerdi)
Görünüşümü iyileştirecekti ve dört oy daha alacağım! Büyüdüm
Bıyıklar! "

(Lincoln ikonolojisinde, bıyıklardan önce ve sonra resimleri
bir ayrımdır.)


       * * * * * *


Oylardan sonra.

Lincoln, uzun süredir halka açık konuşmacıların en okumuşu olmuştu
deneyim. Bu yüzden Rapid için ünlü olması sürpriz için
repartee, herhangi bir bildirimde bulunmaktan kaçınmalıdır
Shout ona döndürülebilecek olan kesme makinesi; Çok düşündüm
Platformda arkadaş.

"Neden ona cevap vermiyorsun?"

"Oyların peşindeyim ve o adamın diğer adamlar kadar iyi!"
Bay Lincoln yanıtladı.

(Onurlu Bay Palmer yukarıda diyor ki: "Bay Lincoln bana bunu söyledi.")


       * * * * * *


Highwayman'ın Sequitur olmayan.

"Ama bir Cumhuriyetçi cumhurbaşkanının seçimine uymayacak mısınız?
Sözde olay, Birliği yok edeceğinizi söylüyorsunuz; Ve sonra diyorsun,
Bunu yok etmenin büyük suçu üzerimizde olacak! Bu harika! A
Highwayman kulağıma bir tabanca tutar ve dişlerinden mırıldanır:
Ayakla ve teslim, yoksa seni öldüreceğim-ve sonra bir
Katil! '"-(Konuşma, New York, 27 Şubat 1860.)


       * * * * * *


"Erkeklerin oy kullanmasını nasıl sağlanır!"

"Onların uluyanlarına devam etsinler! (Siyasi muhalifler. ) Yapacaklar
Kadınları iftira ederek, sizi sevmelerini sağladığınızda veya
İrtibat erkekleri size oy vermelerini sağlıyorsunuz! "


       * * * * * *

Kafadan kıyafetle başlayarak.

Bay Lincoln'ün 1860'daki adaylığı üzerine, bir şapkacı ona ipek bir şapka gönderdi
reklam ve gönderme. Camın önüne koydu ve dedi
karısına:

"Şey, Mary, bu işten yeni kıyafetlerimiz olacak,
Neyse!"


       * * * * * *


"Luce bir sürahi-tüm tarafı sap."

Lincoln'ün kasıtları,
siyasi nabzın parmak ve kendini tamamen bilincine göster
Popüler duygu eğilimi. Garip bir şekilde profesyonel politikacılar
Douglas olmasına rağmen, aralarında bir kral olduğunu kendileri olmaz
Cumhuriyetçi en yetenekli adam olması için onu teyit etti
parti. Gelen çatışmalarda, mizahi bir şekilde ikiye dikkat çekti
Raporlar: "Şüpheli bölgeler bu şekilde geliyorsa, yapacağım
Belirli olanlardan haber almayı bırakmayın. "Alexander H.
Pirinç, sonra Massachusetts Kongresi için: "Bölgeniz iyi
Bir sürahi gibi uğraşın-sap hepsi bir taraf! "


       * * * * * *


"Benim gibi bir enayi, Başkan!"

Lincoln'ün karısı, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olma ihtimaliyle
Gerçekleşmenin eşiğinde, ona kehanetini hatırlattı, geri döndü
ellili, en yüksek nişe ulaşacak-kaçınılmaz
kadınsı "Sana söyledim!" Dizlerini keskin bir zevkle sıktı ve,
Bir kükreme gülmek, diye bağırdı:

Diyerek şöyle devam etti: "Ben böyle bir _sucker_ benim gibi düşünün!"

Ama şu anda kuru gülümsemesiyle şunları söyledi: "Ama ben yapıyormuş gibi yapmıyorum
Senato'ya gitmek istemiyorum _! "-(Henry Villard, sonra gazete
muhabir.)


       * * * * * *


Mutlu bir gün.

Arkadaşı Bowen'e Lincoln, seçim saati boyunca Avown
Bölünmüş olsa da, başkan olmak için "gitme kelimesinden" emindi
Üç partiye muhalefetin maddi olarak yardımcı oldu: Douglas,
Bell ve Breckenridge. Ödülün kendisinden gittiğini düşündü
Cumhuriyetçi Parti için "tüm uzunluğu", neredeyse yaratılışı. Yani o
Açıkçası başarısı hakkında dedi:

"Çok mutlu bir adam olduğum gerçeğini gizleyemem. Kim yardım edebilir
Böyle koşullar altında olmak mı? "-(New York'tan H.C. Bowen'e
_Bağımsız._)


       * * * * * *


Eski Abe saçları tarandığında daha iyi görünecektir.

"Sana Chicago Newsboys'un benim üzerimde olduğu şakayı mı söyledim? (
Savaş Departmanı Telgraf Yöneticisi, A. B. Chandler.) Kısa bir süre önce
Adaylığım (Başkan için), Chicago'da bir davaya katılıyordum.
Bir fotoğrafçı benden bir resim oturmamı istedi ve ben de yaptım. Bu
Kaba, pürüzlü saçlarım o zamanlar özellikle kötü tousle'daydı,
Ve resim bana tüm korkusuyla sundu. Adaylığımdan sonra
Bu benim tek resmimle ilgili, kopyalar vuruldu
Beni nasıl göründüğümü hiç görmemiş olanları göstermek için. Newsboys
onları satmak için taşıdı ve ağlamaları vardı:

"'İşte senin" eski Abe "-saçlarını aldığında daha iyi görünecek
tarak! ''

Bay Chandler, yürekten güldü.

Not.-MRS. Lincoln bu çubuğu kocasının
yüz güzelliği. Gazeteci için Fiske, gelişiyle ilgili
1860 yılında Doğu Turu için New York'taki Lincolns,
Belediye Başkanı Fernando Wood'un resepsiyonu için ona uygun tuvalet:

"Tren durdu ve Bayan Lincoln el çantasını açtı ve şöyle dedi:

"'İbrahim, seni bu şehirler için biraz düzeltmeliyim.'

"Bay Lincoln onu önündeki koltuğun üzerine nazikçe kaldırdı. (O bir
cılız, şişman kadın.) Saçlarını ayırdı, taradı ve fırçaladı.

"'Şimdi güzel görünüyor muyum anne?' diye sordu.

"Eh, yapacaksın, İbrahim," diye yanıtladı Bayan Lincoln eleştirel. "


       * * * * * *


Meraklı bir kombinasyon. Lincoln ve Hamlin'in isimleri sokakta büyük boyandığında
afişler, tekil bir etkinin ortaya çıktığı hemen fark edildi,


       * * * * * *


Abraham Lincoln.

Cumhurbaşkanı üzerindeki anagramlardan biri en azından tuhaftı
anlam:

Abraham Lincoln: _O ba! bir iii. cazibe_.

New York'tan Lincoln Club'da öneren Hamlin'di, bir gün
"Lincoln Günü" olarak bir kenara bırakılmalıdır.


       * * * * * *


Yılan benzeri.

"Yolda sürünen zehirli bir yılan görürsem, herhangi bir adam benim
En yakın çubuğu ele geçirip öldürebilir. Ama o yılanı bulursam
Çocuklarımla yatak, bu başka bir soru olurdu. Zarar verebilirim
Çocuklar yılandan daha fazla ve onları ısırabilir. Ben çok daha fazlası
Komşumun çocuklarıyla abartılı buldum ve kendimi bir
çocuklarıyla herhangi bir
koşullar, o belirli modun
Yalnız beyefendiden kurtulmak. Ama-yeni yapılmış bir yatak olsaydı
çocukların alınacağı ve alması önerildi
Bir grup genç yılan ve onları oraya koy, ben hiç kimse almıyorum
Nasıl karar vermem gereken bir soru olduğunu söyleyebilirdim. " -(Konuşma tarafından
New York Cooper Enstitüsü'nde Abraham Lincoln ve tekrarladı
Connecticut, 1860.)


       * * * * * *


Bir isimde ne var?

Richmond'dan Rahip Doctor Moore, Lincoln'u iki kelimeden türetti,
Anlamı: "Uçurum Vergisinde" ve Davis "Tanrı kadar yorumlanabilir
bizimle. "


       * * * * * *


Viski için para ödeyerek içmedi.

1858'de Bay Lincoln, Ohio'da kampanya yürütüyordu ve Cincinnati'de kalıyordu
Burnett House'da, partinin buluşma yeriydi.
yaklaşan ışıktı. Bazı genç Cumhuriyetçiler (diyor Murat
Halstead, orada bir gazete adamı olarak) odalarında ikramlar vardı ve
Bazı aptal gözetimlerden, viski ve puroların olmasına izin verdi
faturasına dahil. Bu, aralarında sıcak bir yazışma yaptı ve
Konuk, ömür boyu yoksunluk ilkeleri hakkında gıdıklıyor. Bay
Halstead, bölümün yaptıktan sonra dümençilere sıralandığını söyledi.
Gurur başkanlarını seçti. Beyefendi gibi hissetmiş olmalı
Yemeğinde uyuyan, kümes hayvanı olan han yemek odası
bazı neşeli wags tarafından tüketilir; Sonra dudaklarını bagetle yağlar,
Onu karkastan önce terk ettiler, böylece ev sahibi onu doğal olarak şarj etti
ziyafet ile.


       * * * * * *


"Asker için en yüksek değer."

"İçinde bulunduğumuz bu olağanüstü savaş,
İnsan sınıfları, ama en ağır asker. Çünkü
'Bir adamın hayatı için vereceği her şey;' söylendi; Ve iken
Maddelerinin hepsi katkıda bulunan asker, hayatını tehlikeye atar,
ve çoğu zaman ülkesinin davasında verir. En yüksek liyakat, o zaman
askerden kaynaklanıyor. "


       * * * * * *


"Cesur nasıl uyu?"

Lincoln çok çeşitli okumaya sahip değilse, alışkanlığı vardı
memnun olduğu metnin tüm sayfalarını bellek vermeyi taahhüt eder.
Sonuç, sadece uygun alıntıları söylemekle kalmayıp değişmez yeteneğiydi
Uzunlukta, ama gerekirse onları kapatmak için. Bir grup ziyaretçiye katılmak
Washington, askerlerin evinde, savaş sırasında aniden, ama
Bir alt ton, mırıldandı:

  Dinlenmek için batan cesur nasıl uyu
  Ülkelerinin tüm isteklerine göre mi?

Kadınlar, duyarlı doğaları ile gözyaşlarından etkilendiler,
Mezarlığın mezarları, akşam alacakarısı ve
Uygun çizgileriyle sese dokunmak. İki katına çıkardığı bir etki
Sonuç:

  Ve Mezarlar O'er O'er Ağlayacak,
  İsimsiz kahramanların sakin bir şekilde uyuduğu yer!


       * * * * * *


Stokers kadar cesur. Potomac Nehri yoluyla gelen ilk birlikler
ilk çağrının gönüllüleri, doksan günlük adam; vapur
_Daylight _-- İyi alametin adı! Şiddetli yağmurtu, ama
Başkan ve Sekreter Seward onları iskelede ağırlamak için çıktı.
O zamanlar orada bir resepsiyon vereceği gibi, dört denizci bir
Bir gölgelik gibi başının üstünde branda ve her yerde el sıkıştı,
İtfaiyeciler ve Stokers dahil olmak üzere kömür deliğinden. Kavramak
Smutty elleri, herhangi biri kadar cesur olduklarını ilan etti! --(İle
General Viele, şimdiki.)


       * * * * * *


Deneyin ve olabildiğince ileri git!

Başkanda, askerleri herhangi bir yerden ziyaret etmek için tartışılmaz
Şehirde Baş Cerrahı Söyleyen "Erkeklerin Nasıl Devam Ediyor"
Mahkumların _all_ ile el sıkışmasına geldiği hastane,
Tıbbi otorite rahatsız oldu. Birkaç bin vardı
Koğuşlar ve herhangi bir adam büyük turlara gitmeden önce yorulurdu.

"Sanırım," diye protesto etti Lincoln, set gülümsemesiyle ve dogged
Kendi yoluna sahip olma kararlılığı, "Göreve oldukça eşitim.
Herhangi bir oran, deneyebilirim ve olabildiğince uzağa gidebilirim! "

Bu, başka bir zamanda-birçoğu vardı, ne yazık ki!-
bir koğuştaki hastaların istila ettiği bulundu çünkü
Geçmişlerdi, ibne sallamakta ve gitmede ısrar etti
Onlara da saygı göstermek için.

"Cesur çocuklar 'Baba İbrahim' 'de hayal kırıklığına uğramamalıdır."


       * * * * * *


"Stub kuyruklu inek" argümanı.

Başkan, sahte bir syllogizmi bir
önden hikaye. Askerler bir çiftlik bahçesinden bir inek çaldı. Vardı ama
bir kuyruğun kütüğü ve bir talep olabileceğini öngören
Bir sendika sempatizanı için geçen sahibi tarafından,
Ölü bir sığırdan uzun bir anahtar takarak yaratık. Tabii ki
Adam karargahlara geldi ve kaybolan vatansever itirazından
Eski davaya bağlı kalarak talebi verildi. Eğer yapabilirse
Kayıp hayvanı bul, hak sahibi oldu ve suçlular
cezalandırıldı. Normal yem ile elde edilmemişti,
yemin etti. Memur tarafından onu kaleme yuvarlayarak gördü
Komiseryanın usulüne uygun olarak sağlandığı arıların güvence altına alındığı yer.
Burada rakip tedarikçiler yaratığı durdurmuştu ve o
Yüce ile müstakil kuyruğun yerini alarak sineklerden kapalı
Kayıp zevkte felicity. Çiftçi onu bir
sadece şüpheli bir göz, böylece bakıcılar endişeli hale geldi ve
Onunla alt ofiser ve kendi sığır eti tabağını düşünen,
Söylemek için acele etti:

"Şey, burada hiçbir şey görmüyorsun, canavarın gibi, değil mi?
yaşlı baba? "

"Bilmiyorum. Thar suttinly bir inek benim resim-ama benim
Lilywhite bir güdükti-bir saplama kuyruğu var, biliyorsun! "

"Hum!" Onbaşı sıkıca dedi, "ama bu inek uzun bir
Kuyruk!-değil mi? "

"Doğru-ve benimki bir saplama idi-daha fazla arayalım, memur!"


       * * * * * *


Saplanmış mı yoksa dikilmiş mi?

Mevcut gelişime ulaşamayan ayakkabı yapma makineleri
İmitasyon-deri üst kısımları kağıt tabanlara, askerlerinin
Birinci Birlik Ordusu, ahşap mandallarla yapılan botlarda dolaşmak zorunda kaldı.
bölümleri bir arada tutun; Islak havalarda mandallar şişti ve tutuldu
tolere edilebilir, ancak kurulukta asimilasyon başarısız oldu ve üst kabuk
Bir yengeç kabuğu bölünmüş gibi tabandan esnedi. Sözde gelince
diktiler, alt ofislere gittiler, ama iplik çok fakirdi
Bu ayrılık ani kadar kapsamlıydı. Bay Lincoln _WONTED_, Walt olarak
Whitman diyor ki, ordu yüklenicileri
Teklif için odasında sürükleniyor:

"Potomac ordusunun bir askeri arkaya taşınıyordu
Diğer yaralılar arasında, kadınlardan birini izlediğinde
Ordu lezzetleri satmak için. Onun sepetinde, şüphesiz çerezlerdi
Onun fantezi-tarts ve turtalar-açık veya kaplı. Bu yüzden onu selamladı: 'yaşlı
Leydi, onlar dikilmiş mi yoksa sabitlenmiş mi? ''


       * * * * * *


Siyaset dışında askerlik.

1864'te, Baltimore savunmaları üzerinde çalışan bir asker, bir salgın
Güney sempatizanları yakalanan, demokratik bir toplantıya katıldı
ve orada ilkeleri ve genel lehine bir konuşma yaptı
Standart taşıyıcı olarak McClellan. Savaş Sekreteri Stanton, Fierce gibi
Tüm mürtedler, bu Demokrat'ı açtı ve orduya karşı utanması
tehdit edildi. Kaptan Andrews, onunla birlikte çeşme kafasına gitti.
yakınma. Haklıydı, çünkü Lincoln:

"Andrews, seçerse, demokrasisini tutma hakkına sahiptir,
Stanton'un denize atması gerektiği gibi. HAYIR; Askeri görevleri
Bir asker tamamen ve sadakatle gerçekleştirilir,
Siyaset kendi yolu! "


       * * * * * *


Ruhu deneyen bir zaman.

Kötü haberi getiren Pennsylvania Valisi Curtin'di.
Burnside'nin Aralık ayında itildiği Fredericksburg savaş alanı
1862.

"Korkunç bir katliamdı-sahne gerçek bir katliam kalemiydi."

Bu künt topu, bir domuz öldürücü olan Lincoln'u karıştırdı.
Onun günü hatırla. İnledi, ellerini sıktı ve "aldı"
Ruhun korkunç acısı.

"Tekrar tekrar söylediğini hatırlıyorum," diyor Vali: "'Ne
Tanrı beni bu yere mi koydu? ''


       * * * * * *


"Kabine" Konuşma.

Erken yaşamı inzivaya geçen herkes gibi
Toplumda yaygın olarak yaygın olan sergiler
Sinirler, Washington'daki Bay Lincoln, özetinde dikkat dağıtıcı unsurlar aradı
onlar için aralıklar. Tolere etti _shows_
Manzaralar-Charles E. Shockle-"Phoebus!
İsim! "Bu ortam, 1863'te seçkin himaye altında sermayeye geldi,
ve başkan ve karısı, kabinenin üyeleri ve diğer ilk
Vatandaşlar yanılsamaları korumaya teşvik edildi. Ruhlar
saygısız, "Stanton'un sıkışması ve Welles'in sakalını koparmak." Gelince
Başkan, ayağındaki bir rap, Hintli bir istekli "
iletişim."

"Şey, efendim," dedi Başkan, "Hint Majesteleri ne duyduğuma sevindim
Söylemeli. Son zamanlarda Kızıl Kızılderililer hakkında bir görev aldık ve
Siyah, beyaz veya kırmızı olan tek desendi,
Savaşın yürütülmesi hakkında gönüllü tavsiyeler! "

Kaplama altındaki yazma hile oynandı. Bay ile kaplı bir kağıt
Stanton'un mendili cumhurbaşkanı önünde bulundu,
Henry Knox tarafından eylem tavsiye olarak yorumlanan işaretler-kimse bilmiyor
-ama öğretim görevlisi onun ilk savaş sekreteri olduğunu söyledi.
Devrim. Alıcı bunun Hint konuşması olmadığını söyledi!

Eyaletiyle ilgili olarak Bay Stanton'a transfer etti. Sordu
General Knox'un isyanın ne zaman bırakılacağı konusundaki tahmini için.
Cevap, büyük olduğunu iddia eden vahşi gerçekçilerin karmakarışıkıydı.
Washington'dan Wilberforce'a ruhlar.

"Şey," diye bağırdı cumhurbaşkanı, "görüşler arasında farklılık gösterir.
Azizler-Ahem-Sinners! "
Materyalize edilmiş spektrumlar çağrılırsa ortaya çıkacaktı ve eklendi:
"Göklerin konuşması ve tavsiyesi _my_ konuşmasına çok benziyor
Kabine! "

Stephen A. Douglas'ı en sevgili arkadaşı olarak çağırdı [dipnot:
Stephen Arnold Douglas, isyanın salgınında çok vatanseverdi
O Lincoln onu siyasi, düşmanca geçmişte affetti. Douglas
İlk açılışta yeni ipek şapkasını-Lincoln'ün nefretini-tuttu.
Douglas sahayı ev için terk etti, burada ilkini yükseltmeye yardımcı oldu
Gönüllü bir vergi ile.] Görünmezse konuşmak. Muhabir
"Küçük Dev'in" ağıt yaktığı gibi bir sesin duyulduğunu ve
Başkaları bunu tanıdıklarını düşünürse, Başkan daha fazla olmalı
izin verdiğinden daha etkilenir. Ama güzel devlet adamı da nefes aldı
Ünlü denetçinin "
Ruh veya insandan gelir. "

Burada Bay Shockle secde edildi ve Bayan Lincoln şefkatle
bir erteleme önerdi. Spiritüelistler alaycılığı görmediler
Bay Lincoln'un sözleri ve onun sadece bir dönüşüm değil, aynı zamanda
Kendisi bir ortam olduğunu. [Dipnot: için ciddi kanıtlar var
Bu gerçek; Her olayda bir maneviyatçıydı. Bkz. _ Lincoln A
Pelfelist? _ Bayan Nettie Colburn Maynard (1891).]


       * * * * * *


Blister-Bench'te.

Elizabeth City, North Carolina, 1862, vapur alımında
_Valley City_, bir topçunun arkadaşı tarafından havaya uçmaktan kurtarıldı. Bu John
Davis serin bir şekilde tepenin vurulduğu bir pudraya oturdu,
ve onu aceleyle sansürleyen bir memur tarafından bulundu
Somun-Teneffüs sırasında "serseri". Ancak, onun alması için
Koltuk işaret ediliyor, Davis'in tanıtım için önerildi. İçinde
Gunner rütbesine hak kazanan makaleleri bir
Yaşam için bin yılda bin, Başkan sahte bir şekilde gözlemledi:

"Mecazi olarak, aynı pozisyonu işgal ediyoruz; _we_
Toz ateş altında! "


       * * * * * *


"Abe, gürleyen eski bir ihtişam!"

Eski Kayıt Kurumu Chittenden aşağıdaki olayı anlatıyor. 14.
Nisan 1865'te General Grant'in personelinde Kaptan Robert Lincoln
Appomattox zaferinin ayrıntılarını ve memnuniyeti getirdi
Şef, kabine bu planların dönmesi ile geçti.
tüm dünyayı hariç tutarak şaşırtan rekonstrüksiyon
Acı ve misilleme. Beyaz Saray merdiveninden geliyordu
Bir asker duyduğunda alışkanlık yolculuğunu arabaya götürmek için
Bekleyen kalabalık şöyle diyor:

"Sallayabilirsem neredeyse diğer elimi (tek koluydu) verirdim
Abe Lincoln'ün eli! "

Lincoln onunla yüzleşti. "Bunu yapacaksın ve bu sana mal olacak
Hiçbir şey! "Yenilenmiş cumhurbaşkanını kesintiye uğrattı, yalnız eli kavradı,
Ve tutarken, adamın adını, alayını vb. Sordu.

Mutlu Asker, bu toplantıyı anlatarak: "Size söylüyorum,
Çocuklar, Abe Lincoln gürleyen eski bir ihtişam! "


       * * * * * *


Mükemmel misilleme.

Tutarsızlığın Lincolnian
Kabine, Marplotlar daha ciddiyetle onları kışkırtmaya çalışırsa
Bireysel olarak birbirlerine ve başlarına karşı. Sahip olan bir spekülatör
ikincisini, pamuk ticareti izni ile mecbur bırakmaya teşvik etti
Zest ile Sekreter Stanton gazeteyi nasıl görmediğini bildirdi
daha iyi haber vermek yerine, yaprağı saygı duymadan yırttı
Ağustos imzası için bile. Stanton, ısrarla ünlüydü. Ve
Başkan'a bile, herkese doğru tezahür ettirmeyi istemedi.
Ancak, ikincisinin gözlemlendiği gibi, sıcak veya soğuk, Stanton genellikle haklıdır.
Bu sefer, izin verdiği için reproof için kalbinde üzgün değildi
zarar verebilecek bir sinyal lehine. Ama öfkeyi etkileyerek bulanıklaştı
dışarı:

"Ah, gazetemi yırttı, gitti mi?
Cumartesi gecesinden önce bir düzine _his_ makalesi! "


       * * * * * *


Çubukları bir leetle indirin.

Washington'da bolca ve daha fazla zarar veren yaramazlık yapımcılarından biri
Başkana tekrarlamak için acele eden tüm isyancı kalabalıklardan daha fazla
Savaş Sekreteri ona açıkça "D --- D Fool!"

"Bunu söylemiyor musun? Bu bakmak istiyor. Çünkü Stanton beni ararsa
Bu, doğru olmalı!-çünkü neredeyse her zaman doğru! "
koltuk ve kendini mazur gördü, takip ederken mastürbasyon yaptı, olmaktan memnun
Zararın bırakılması:

"Over ve onu göreceğim!"

Çubukların "bir leetle" i bırakmasını sağlayacaktı.


       * * * * * *


"Times yapabilirse yönetim buna dayanabilir."

Bayan Hugh McCulloch ve Bayan Dole (Hintli Komiser) Bayan'a gitti.
Lincoln'un resepsiyonu. Ev sahibi, görmek için sürekli bir memnuniyet ifade etti
Bayanlar, "ofis sormadılar."

Bayan McCulloch bir şey istediğini protesto etti.

"Chicago'yu bastırmanı istiyorum _times_ çünkü hiçbir şey yapmaz ama
yönetimi kötüye kullanın. "

McCulloch Hazine'deydi.

"Ah, Tut, Tut! Özgürlükleri kısaltmamalıyız: Basın veya
insanlar! [Dipnot: Habeas Corpus Yasası'nın Süspansiyonu 1863
Başkanın duygularına karşı, özgürlüğe düşkün ve
Anayasal kural üzerine düzeltildi-ama kaçınılmaz olana eğildi.
Yine de, çubuğu yumuşattı ve birçoğu ferman altında hapsedildi
asla yargılanmadı.] Ama Chicago _Times_! .
_Times_ yapabilirse yönetim buna dayanabilir. "


       * * * * * *


Bu Wasp şişeleme.

Valinin sayısız hayranları tarafından güvenle kabul edildi
Seward-siyasi bir kombinasyonla başkan olmaktan kaçan ve
Yüce liyakat istemiyorum-dolapta yapacağı her neyse
Nominal olarak onun görevi, iktidar ruhu olun. Bir adam şüphelendiğinden
Prairie'nin sade adamı malikanenin efendisine gelişebilir ve
sadece yetenekli ve kültürlü seward'ı değil, çalkantılı da tutun
Stanton ve obstreperous kovalamaca, yerlerinde. Pettifogger
Batı, ayçiçeği gibi, şiddetli beyaz ışıkta genişledi
sandalyenin etrafında ve daha az yaratıklar arasında aslan vardı.

Seward elini erken kaldırdı. Bir ay içinde belirsizdi
politikayı öneren bir makalesi ve
Başkanın kendisine, sekretere,
Bu politikadan yürütmek! Nazik nezaketle-genel olarak genel
Viele-Lincoln gazeteyi yazardan aldı ve ona attı.
Portföy. Politikası yoktu ve başkalarının istemiyordu. Şişelenmişti
yaban arısı. Seward İspanyol olarak itaatkardı. Güçleri
Onu tespit edilebilir arsada oluşturan kötü adamlar tarafından tanındı.


       * * * * * *


O kral başını kaybetti.

1865'te Başkan ve Devlet Sekreteri barış olarak aldı
Komiserler Alexander Stephens, Hunter ve Campbell. İstediler
Başkanları Davis'in Konfederasyon Başkanı olarak tanınması
Devletler-bir varlık. Stultasyon olmadan, bu imkansızdı. İçinde
Tartışmanın seyri, I. Kral Charles'a atıfta bulunuldu.
İngiltere ve Parlamentosu müzakere-bu yüzden yerleşebilir
Washington hükümeti isyancı Davis ile tedavi ediyor. Lincoln'ün özelliklerinde
şaftını ateş etmeye hazır olan bu korkunç gülümsemeyi çaldı ve o
müdahale:

"Tarih soruları üzerine sizi Bay Seward'a yönlendirmeliyim, çünkü o
Bu tür şeyler hakkında yayınlandı ve ben olmayı kabul etmiyorum; Ama benim tek farklı
Bu konunun hatırlanması, I. Charles'ın kafasını kaybetmesi! "


       * * * * * *


Bir Churchwarden gibi küfür.

Başkanı General Hooker kampından incelemeye iletmek için
General Reynolds'un Kolordu, Altı Yüksek Lekte Bir Yolculuk Yapılması Gerekiyor
ambulans. Ya yolcunun rütbesini bilmemek ya da
Ordumuzda Fransız Sapper'in yerini Rackess için Teamster,
Sürücü, en büyük kalibreden çok yemin etti-ateş ve öfke
Hiçbir şey ifade etmiyor-uzun inek derisinin enstantanesi olarak. Lincoln, kim vardı
Batı'nın kilindeki cinsi bilinen, gözünü ona tuttu
pencereden dışarı eğiliyor. Vokörün olması gereken bir aralıkta
Nefes al, sessizce sordu:

"Affedersiniz dostum, sen bir piskoposluk sen misin?"

"N-hayır, Sayın Başkan," diye şaşkın Jehu'yu kekeledi, "Ben bir
Metodist. "

"Şey, bir piskoposluk olman gerektiğini düşündüm, çünkü
Sekreter Seward, o kilisenin müdürü. "

(Seward, Cumhuriyetçi Partinin büyük adamıydı, sadece Lincoln'ün yanında
Siyasi başarı için bazı temellerde. Bir kilise üyesi iken
Dünyanın adamı, bu jest için bir destek verecek kadar
Başkan.)


       * * * * * *


"Konuşmalarımın özgünlüğü var. "

Lincoln'un olağanüstü deneyimlerinde
Çok yönlü Batı bir factotum üretti, Reviler onun
bir bakana finansal talimatlar için baktı, diğerine
askeri rehberlik vb. Ama geleneksel olarak,
Aslında, Dışişleri Bakanı'nın ilkini yazması gerekiyor
Dışişleri bakanlarına en azından cumhurbaşkanlığı konuşmalarının taslakları ve,
Sekreter Seward olduğu için, bir mektup adamı, daha önce vardı,
Lincoln'ün adresleri, hatta ev delegasyonlarına, onun üzerinde baba oldu.

Başkan, bir haberci koşarken kendi çalışmasında sohbet ediyordu.
Bir kağıtla, acelesini kelimelerle açıklıyor:

"Ekselanslarınızın konuşmasıyla sekreterin iltifatları
İsviçre Bakanı'na yap. "

Başka biri görünen maruz kalma tarafından boğulurdu, ama
Yönetici sadece gerçekleri işitsel olarak yayınlamak gibi yüksek sesle ağladı:

"Ah, bu Bay Seward'ın benim için yazdığı bir konuşma. Sanırım deneyeceğim
Bu beyler önünde ve nasıl gittiğini gör. "
devre vaizlerini onun içinde parodisi olduğu burlesque bir
Başbakanında çocukluk ve halka konuşmacılar ve yakın zamanda eklendi:

"Orada, bunu beğendim. Özgünlük değeri var!"


       * * * * * *


Yanlış doğru acı çeker, ama iyi olur.

Mayıs 1861'de hepsi birleşik olduğu mektuba endişe ile baktı
Amerika eyaletleri, Büyük Britanya'ya,
Konfederasyonlu Devletler, ilk cesareti ile,
savaşçılar. Onlar olmadan özelcileri işe yaramazdı
Hiçbir limana girmedi ve ödüllerini hiçbir yere sattı. Bay Seward
New England Okulu ile temas halinde. Herhangi biriyle savaş için istila etti
isyan eden devletlerin arkadaşı. Ama Lincoln ne olduğunu düzeltti
Bakanımız Adams'a orijinal tavsiyede kışkırtıcı
James '. İngilizler artık bir bildiri yayınlamamıştı
Kullanım veya ulusların yasası gerekçeleri olmadan. Tarafından oldu
Değişiklik Artık gerektiğinde gidebileceğimiz bir dava yok
savaşa. Örneğin, başkan "yanlış" kelimelerini değiştirdi
"incitici." Webster'a göre, yanlış haksız, yaralanan demek,
sahtekâr; Acı verici olsa da, kursun yaralanmaya neden olacağını ima eder. .
Orijinal bu garip ama belirli bir şekilde kayboldu
Kamusal erkeklere odium dökerken belgeler kaybolur; Onlar Mayhap
"Dosyalama"-sobada!


       * * * * * *


Stanton'un servisi onun sosu değerliydi.

Başkanın küçük endişeleri arasında,
Cömertlik akrabaları tarafından yetiştirildi-sadece onun tarafından değil
evlilik, ama babasının ikinci evliliği ile. O en büyüğü gibiydi
Ailenin oğlu, hepsi besin aradı. Oraya geldi
Hükümetin koltuğu Dennis Hanks, kuzeni, ulaşmaya devam eden
uzun zaman önce kestikleri ray platformundaki nimetler için
kohort. Dennis bazı "bakır başlıkların" afını arıyordu-yani
Kuzeydeki güney sempatizanları, düşmanlıklarında örtüldü, ama
tehlikeli. Savaş Sekreteri herhangi bir hoşgörüye karşı telaffuz etmişti
Gözen hain olarak adlandırılanlara doğru. Tüm şef yapabilir-
Stanton Tempest'in ona üflemesine izin vermek için başını _lear_ gibi barikat etti
Ve böylece başkalarını yedekleyin-bir sonraki vakalara bakacağını söylemek
gün. Hanks mırıldanıyordu.

"Neden Dennis, ne yapardın Başkan mıydın?" Çiğ diye sordu
Backwoodsman, kötü bir şekilde tedarikçiye dönüşüyor.

"Yap? Neden Abe, eğer büyük ve 'çirkin'-agresif bir şekilde savaşan-olsaydım
Sen, Bay Stanton'unu dizimin üzerine çıkarır ve ona şaplak atardım! "

Bu bir gülüşe neden oldu, ama diğeri ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Hayır. Stanton, bu ulus için yetenekli ve değerli bir adam
istasyon ve _Service_ onun _Sauce_'e rağmen sahip olduğum için mutluyum. "


       * * * * * *


İç mekanın sırrı. Lincoln, Junior, "Tad", Yönetici Konağın Koşusu vardı ve
Tüm şımarık çocuklar gibi, lisansı kötüye kullandı. Kalbine patladı
Babasının ünlemle konuşmasını dinleyen bir şirketin:

"Ma diyor, akşam yemeğine gel!"

En diplomatikin yapmadığını iddia etmesi imkansızdı
ve hepsi davetsiz misafirden ev sahibi baktı. Asla kayıp değil,
Bay Lincoln kanepeden yükseldi ve "evli millet" dedi
birlikte":

"Duydun beyler, baştan çıkarıcı ile ilgili duyuru
Yemek odasındaki şeylerin durumu. Bunu eğitmeyi amaçlamıştım
Babasının ayak izlerinde genç adam, ama seçilirsem,
onu kabine bir üye yapmak için herhangi bir niyetten vazgeçmek
Açıkça iç mekan sırlarıyla güvenilemez! "


       * * * * * *


Tüm personel ve ordu yok.

Gönüllü subayların çoğu yeni için bir sevgi geliştirdi
meslek ve kalıcı olarak elde edilen bir girişi sağlamak için
Yerleşik Ordu. Bunlar arasında bir Teğmen Ben Tappan vardı. Sekreter
Stanton onun amcası, hiçbir zorluk sunulmadı ama bu otokrat olmalı
Kaldırmak için, ancak maalesef Stanton formlar için bir yapışkandı ve
İlişki dünyaya kaygı gibi görünüyordu. Özellikle Tappan
ayrıcalıklar nedeniyle personel üzerinde kalmak istedi. Onun
Üvey baba, Frank Wright, Kongre Üyesi, Yargıç'ı teşvik etti
Shellabarger, onu cumhurbaşkanlığı konağına eşlik etmek için
Boon. Lincoln ılıktı ve ordunun olması hakkında bir hikaye anlattı
Tüm personel ve güç yok, eğer biri önde bir taş yuvarladıysa
Willard's Hotel, görevsiz memurlar için askeri buluşma
Ve (elbise) geçit töreninde, bir ya da iki tugaydan devirmeli, ama
Aniden bu yeni etkiye bir makale yazdı:

"Teğmen Ben Tappan, OF ---, vb.
düzenli hizmet ve mevcut rütbe ile personel görevine atanır. Eğer
Bu transfere tek itiraz Teğmen Tappan'ın ilişkisidir
Savaş Sekreteri'ne, bu itiraz bu vesile ile reddedilir.

"A. Lincoln."

Bu, sorumluluğu sekretere attı.


       * * * * * *


Hiç kimse vazgeçilmez değildir.

Kabine bakanlarından biri hayati önem taşıyan çoğunluğa katılmadı
soru ve istifa tehdidi ile yükseldi. Arkadaşlarından biri tavsiye etti
Başkan yardımını kurtarmak için her şeyi yapmak için
söz konusu:

"Sekreterimiz ulusal bir zorunluluk mu?-Ne kadar yanılıyorsunuz! Yine de
Garip değil-benzer kavramlarım vardı. Hayır, hepimiz olmalıyız
yarın çıktı ve bir hafta içinde buraya geri dönebiliriz, yapmalıyız
Bizim kadar iyi yapan birçok arkadaş tarafından doldurulmuş yerlerimizi bulun
ve birçok durumda daha iyi! İrlandalı'nın gerçekti
Konuşmacıya cevap verdiğinde söylendi: '
bir diğer?' 'O, elbette ve bir anlaşma bahis!' Hayır efendim, bu
Hükümet hiçbir insanın hayatına bağlı değil! "


       * * * * * *


Post üzerinde uyumak bir komisyonu iptal eder.

Sekreter Stanton-savaşın Carny-ile tanışan kimse ona verir miyiz
Şaka için kredi, ancak Bay Lincoln'un örneği bu şekilde bulaşıcıydı.
En büyük oğlu Robert, üniversitedeydi, ama bir kaptanlık bekliyordu
orduya girebildiği zaman. Yani bir zevk için savaş sekreteri
Tad'e bir sahte komisyon yayınladı ve onu düzenli bir teğmen olarak sıraladı.
Sözde görevlerini sınırladığı sürece, alt hizmetçileri silahlandırmaya
ve az ya da çok fevkalade ve hatırladığı gibi delmek,
Babasına eşlik ettiği geçit alanındaki evrimler
Eğlenceli oldu. Ancak okulundaki ilk adımlarını sonlandırdı
"Hardee'nin Taktikleri", dönemin standart ders kitabı, getirerek
Hizmetkarların salonundan garip kadrosu ve nöbetçileri rahatlatarak,
Orijinalin bu tyros ile değiştirildi. Tatil uğruna
Onlar, normaller, güçlü Stanton ile komisyona eğildi ve
Lincoln ve Amerika Birleşik Devletleri Ordu Mühürü. Kardeşi ürküyor,
Müdahale etti, ama öğrenci onu "Kara Delik" e koyacağına söz verdi.
Muhtemelen kömür kulesi. Başkan güldü ve gittiğinde
Onun tarafından aşırı güçlenen küçük teğmen bulduğu gaspları kontrol edin.
Kısa otorite, uykuda. Bu yüzden onu hizmetten çıkardı, bir kenara bırak
Komisyonu ve durumla uyandığında, bunu açıkça ortaya koydu,
Gerçek bir asker ve subay olarak, düşerek unvanını kaybetmişti
Gönderide uyuyor! O zaman gitti ve sahte nöbetçileri resmen taburcu etti
Çocuğun emirleri tarafından yerleştirildi ve onları "Simon Pures" ile değiştirdi.


       * * * * * *


Sorum!

Yakın tarihli bir cilt, Başkan'ın gereksiz haklılığını üstlendi
Lincoln, Cumhuriyetin sadece süs figürü olmaktan
İç Savaş sırasında. Aslında, onun birçok örneği var
Departman şeflerine müdahale etmenin kınamasına neden olmak,
Ancak önde gelen bir bakan tarafından çok daha az ödediği ifade edildi
Detaylara popüler olarak ve istikrarsız bir şekilde dikkat
başkentte iddia edildi. Kullanımı "yuvarlak bir dönüşle büyüdü"
nehir dili, hem General Fremont hem de diğer askeri komutanlar
Mağazada tuttuğu son silahı çalmaya çalıştı:
Güney kölelerinin kurtuluşu. Senatör Cameron, Savaş Sekreteri olarak,
bir raporda, kölelerin onları mümkün kılmak için silahlandırılması gerektiği konusunda tavsiye edildi
ustalarına karşı başarılı bir şekilde yükselmek. Başkan çizildi
Silahını yükseltecek ve saptıracak olan bu öneri
Büyük devletler, teşvik edilmiş bir ayaklanmaya girerek:

"Bu asla yapmayacak! _Secretary_ Cameron böyle bir şey almamalıdır
sorumluluk. Bu soru sadece bana ait! "


       * * * * * *


"Eğer iyiyse, anladı! Eğer iyiyse, anlamıyor!"

Bir gelir kesici, Washington'dan bir başkanlık partisini aktardı.
Kale Monroe, şef, savaş sekreterlerinden oluşan
Hazine ve General Egbert L. Viele-bu hikayeyi koruyan. Açık
Sekreter Stanton'un genel olarak telgraf ettiğini belirtti
Alabama'daki Mitchell "Tamam-ileriye git!" Ne olduğunu bilmese de
Acil durum böyle buluşacaktı. Yöneticinin almasını diledi
Cehaletinin ertelenmesi durumunda sorumluluk.

"Sizi emriyle karşı koymam gerekecek." Böylece ima etti.

"Şey," diye bağırdı iyi meraklı üstün olanı, "
Ben çocukken Kentucky'de belirli at satışı (Lincoln sadece sekiz yaşındaydı
Indiana için Kentucky'den ayrılırken). Özellikle iyi bir at olacaktı
satıldı ve insanlar bir araya geldi. Binecek küçük bir çocukları vardı
Seyirciler puan açısından incelerken at yukarı ve aşağı at. -Den
Son olarak, bir adam geçerken çocuğa fısıldadı:

"'Buraya bak oğlum, o Hoss atelleri almıyor mu?'

"Çocuk cevapladı: 'Usta, splintlerin ne olduğunu bilmiyorum; ama
onun için iyi, anladı! Eğer onun için iyi değilse, o
BT!' Şimdi, "Danışmanı bitir," bu Mitchell için iyi olsaydı,
Elbette; Ama olmasaydı, karşı koymalıyım, ha? "-(
General Viele.)


       * * * * * *


Lincoln ilk kez tahmin etti.

Postmaster-General James, Lincoln ile biri arasında bir diyalogu yansıtıyor.
Dolap memurları, kadife eldivendeki demir elinin nasıl
Kişileri kendi kalıbına sıkıştırdı.

"Sayın Başkan"-Sekreter Stanton konuşuyor-"Bunu yapamıyorum
emir! Yanlış ve bunun doğru olduğuna inanmıyorum. "

"Şey, sanırım, Bay Sekreter"-çok nazikçe-"
gerçekleştir. "

"Ama yapmayacağım-hepsi yanlış!"

"Sanırım bunu yapmaya isteyeceksin!"

İlk kez doğru tahmin etti.


       * * * * * *


Bir hayalet kovalamaca.

Chase'in siyasi düşmanlığına rağmen, Başkan Lincoln
Salmon Portland Chase: "Onu en iyilerinden biri olarak görüyorum ve
Ülkedeki en güvenilir erkekler. "Ama" kaymasına izin vermek zorunda kaldı "
Yüksek Mahkeme Tezgahı üzerine konsey masasında "diz odası".
Açıkladı: "Başkan olmak istiyor ve eğer bunu vermezse
Yukarı, bu onun için büyük bir yaralanma ve benim için büyük bir yaralanma olacak. Yapabilir
Asla Başkan Olmayın. "-(Sekreter Boutwell, Otorite.)


       * * * * * *


Kelime uçar, ama yazı kalır.

Bay Chase, evden ayrılırken acelede olduğunu unutmayı unuttu
Bir mektup yazın, Lincoln sagely teselli:

"Chase, yazmadığın şey asla pişman olma-bunu yazdığın şey
Sık sık üzülmek için çağrılırsınız! "-(General Viele tarafından duyulur.)


       * * * * * *


Savaş-Lord.

Lincoln, aralarında yetiştirildiği topluluğun
onu ölü dilleri konuşan bir sihirbaz olarak selamladı; Ve vermek
Yasal çalışmaları onu avukatların kullandığı gibi Latin'e aşina hale getirdi, o
Klasik hatipin bu engellerinden dikkatlice kaçındı, Latince
alıntılar. Yine de, ne olacağına dair bir istisnamız var
Memnun Lord Byron-şair yeterince sahip olduğumuzu düşündü
klasikler. Savaştan casusluk sekreteri Stanton cumhurbaşkanı
Departman, yanlışlıkla kapıda heybetli bir tutum vuruyor
Yürütme evindeki telgraf ofisinin
Başkan buradaydı, masada, aniden duyarak uyandırıldı.
Jocose dolu:

"İyi akşamlar, _mars _!"-(Sertifikalı Bay A. B. Chandler, yöneticisi
Posta Telgrafı, Savaş Departmanı.)


       * * * * * *


Dosyala!

Savaş Sekreteri olarak Stanton, şikayetlerle bombalandı ve
onun altındaki memurların çekişmesi; Can sıkıcı gibi görünüyordu
Biri sinirli cins olduğu için ünlü. Bir kez onu gösterdi
Müdür, onu istismar eden bir genere cevap olarak yazılmış bir mektup
ve onu kayırmacılıkla suçladı. Lincoln, sınav havası ile dinledi,
ve diye bağırdı:

"Bu birinci sınıf, Stanton! Onu iyi attın! Doğru!"

Memnun yazar kağıdı zarfı için katlarken, hızlı bir şekilde
sordu:

"Neden, şimdi bununla ne yapacaksın?"

Gönderilecekti.

"Hayır, hayır, bu hepsini bozar. Dosyayı uzaklaştırır! Bu tür dosyalama
Bu da keskin tutar-ve diğer adama yaralanmayın! Dosyalayın. "


       * * * * * *


"Sahip olduğumuz, sana vereceğiz."

Makalenin "Greenbacks" ı not ettiği söylentileri
Madalyonun olduğu gibi slogan, "Tanrı'da güveniyoruz", alıntı yapılması önerildi
Havarilerden:

"Gümüş ve altın yapmıyoruz, ama ne vereceğiz."

Kutsal Yazılara aşina olmasından Bay Lincoln'a atfedildi.
ve onlardan yaygın alıntı.


       * * * * * *


Daha fazla "shinplasters" ağrıyı iyileştirmek için.

1863'te Başkan Lincoln dövülmüş ile Condole'a gitti
General Hooker'ın Lee'ye ölümcül bir şekilde önderlik ettiği sendikacılar
Chancellorsville. Lincoln küçük oğlu "Tad" i yanına aldı. Ortasında
Askerlerden birini tezahürat etmek açıkça korkunç bir şikayet dile getirdi-sadece
Hastalar çoğunlukla zorunlu olarak ihtiyaç duyulduğunda, ücret
Backhand. Biri diye bağırdı: "Daha fazla 'Greenbacks' gönder, baba
İbrahim! "

Çocuk şaşkındı, ama arkadaşı askerlerin
paralarının vadesi gelmesini istedim. Dinleyici bunu bir an için düşündü ve
Sonra Pertly şöyle dedi: "Vali 'neden biraz daha yazdırmıyor?"


       * * * * * *


"Bir 'if' ve bir 'ama.' 'Da çok şey var.

Mr. Tinkler, Washington'daki Cipher Telgraflarının Telgraf-Operatörü,
İcra konutunda, adaylığı duyuran sevkiyatı aldı
Tennessee'den Andrew Jackson'dan Lincoln ile Başkan Yardımcısı
ikinci dönem için. İkincisi dikkatlice okudu ve yüksek sesle düşünülüyor: _

"Şey, muhtemelen onun adam olabileceğini düşündüm; ama--

Ofisten ayrıldı ve dinleyiciyi etkiledi. Gerçekten de
geleceğin kehaneti-fakir, sarhoş Andy-kullanışlı değil,
Ama ağıt yakan bir saniyenin ibne ucunun neşeli Andrew
terim. Charles A. Dana, New York'u Düzenleme _sun_, bunu yazdırdı
Drop-line ve Lincoln'ün mengenesinde hiçbir elinin bulunmadığının bir kanıtı olduğunu söyledi
önerilen veya aday gösterildi.


       * * * * * *


Fişi boşa harcamayın, ancak kullanın!

Sayman Chase, savaşın finansal seyrini gerçekleştirdi.
kendi kendine bakan her günün ilkesi; Ama yine de direndi
Kendi anlayışından kurtulma planları. Bu yüzden üzerine soğuk su attı
Para biriminin bir
Tutucuların istifleyeceğini görün. Walker'ın yardımı Taylor, Ohio'dan koştu
daha yüksek bir duruşma için cumhurbaşkanı. Ama şimdi başkan olmasına rağmen
Planı benimsedi, sekreter hala karşıya kaldı.
Anayasa buna karşıydı.

"Taylor," dedi Lincoln, dürüstlüğüyle, empiye benzeyen
Şimdi, "Geri dön ve Chase'e anayasayı rahatsız etmemesini söyle-ben
O kutsal enstrümanı burada bulundurun ve onu büyük bir özenle koruyorum! "
Ancak Chase ile kişisel bir tartışma zorunlu idi, bu sırada
Granit adam anayasada durdu.

"Chase," dedi nihayet belirleyici faktör, "bu bana biraz hatırlatıyor
deniz ipliği.

"Akdeniz'de küçük bir coaster fırtına stresindeydi.
İtalyan denizcilerin felaket altında kendi davranış fikirleri vardır ve
her zamanki müdahaleyi çağırmak için dizlerinin üzerine düştü
Ahşapta bir heykel olduğu kale-Madonna-. Ama çok
ve çağrılar gibi gerçek, hepsi cevaplanmamıştı. Gale
devam etti ve üst işler gittikçe daha fazla hasar verildi. Bunun üzerine
Bir öfkede kaptan görüntünün denize atılmasını emretti. Garip
Söylemek gerekirse, neredeyse baştan çıkarıcıydı ve kısa sürede
Kabuk Pasifik sularında istikrarlı bir şekilde sürdü. Sızıntıyı incelemeye gel
taraf, atılan ahşap effigy'yi buldular, içine çekildiler ve
Böylece boşluğu takın. Gemi Kordaway Notion tarafından kurtarıldı.

"Şimdi, gemiyi herhangi bir fişle kaydetmek için hepimiz gidiyoruz [dipnot: fiş,
Batı konuşmasında: Herhangi bir yedek, aksi takdirde değersiz; eski bir at; A
Leaden Counter, geçici bir vardiya; Ancak fiş şapkası,
Şekil-tütün silindiri sözde olarak adlandırılıyor.]
Dualar bunu yapmıyor gibi görünüyor. Arkadaş Amasa Walker'ın
Önerme. "


       * * * * * *


Koşu ateşi.

"Savunmasız topuklu bir hastalık var-
Ateş-ses başı ve dürüst yürekli yaratıklar üzerinde çok çalışır
Şarkıdaki Cork ayağı gibi sahibinde yaptığı gibi. Bir zamanlar olduğunda
Başladım, ne kadar durdurmaya çalışırsa, o kadar çok koşar
uzak. Esprili bir İrlandalı asker, hayır
Tehlike yakındı, ama her zaman sipariş vermeden geri çekilen
Katılımın ilk suçlaması, kaptanı tarafından neden yaptığını sorarak
Yani, cevaplandı:

"'Kaptan, Julius Caesar'ın sahip olduğu kadar cesur bir kalbim var; ama,
Her nasılsa ya da başka, tehlike yaklaştığında, _cowardly_ bacaklarım
Benimle kaçın. '"-(Tartışma, Lincoln: Springfield, Illinois, Aralık,
1839.)


       * * * * * *


"Diğer erkeklerden bir buçuk kat daha büyük!"

Görünüşte görünen arkadaşların ev sahibi arasında en göze çarpan ve tutarlı bir şekilde ve
Aslında değilse, onu değiştirecek şeflerine karşı sürekli plan yapıyor
Onu yerinden et, Salmon P. Chase idi. Tüm kariyeri
Ofis arayan enkarne. Okul-öğretmen, avukat, eyaletinin valisi
Evlat edinme, Ohio-çünkü o New Hampshire adamıydı-1856'dan denedi
Tüm taraflar onu başkanlık için, tüm açılışlarda aday gösterecek. Onun
Güvene İlham Verememe, kişisel bir takipçiye sahip olmasını yasakladı
herhangi bir güç. Lincoln onu kolayca gördü, ama bir
kuşkusuz dürüst bir sayman için arkadaş. Düşünmek için
Kendini halktan zenginleştirmesi gereken sayısız fırsat
Kahramanlar! Başka bir bozulmaz devlet adamı gibi, "Ben
Elimi cebime uzatmak ama elimi uzatmak ama
Binlerce!
Eğer kullanırsa kalbine en çok aday gösterebilirdi
Onun komutasındaki geniş himayeyi sonuna kadar:

"Bir adamı atama veya kaldırabilirse kendimi hor görmeliyim
Başkanlık uğruna. "

Şubat 1861'de Barış Kongresi (Massachusetts) delegasyonu
Başkanda Hazine için Salmon P. Chase'i önermek için
Departman. Lincoln zaten elverişliydi, çünkü şunları söyledi:

"Bildiğim ve duyduğum kadarıyla, sanırım Bay Chase yaklaşık yüz ve
o yer için elli diğer adamın yüzü. "

Bu yüzden Lincoln, Underminer'ı kaldırmaya zorlandığında,
Yüksek Mahkeme yargısının üzerine düşmesi için yatağı ile. Dedi
Onun: "Chase, şimdiye kadar bir buçuk kat daha büyük
biliyordu. "


       * * * * * *


Çok yavaş, bir cenaze töreni onun üzerinden geçti!

Donanma-yardalarımızdan, cephaneliğimizden sorumlu olanların ihanetiyle ve
Hazine, Güney kanlı çekişmeye daha iyi sağlandı.
Basit Kuzey. Ama olumsuz kader, eşitsizliği korumaya eğildi
Zayıf yarışmacı lehine uzun. Kötülerden biri tarafından
Donanma Sekreteri, Mart ayı başlarında ortaya çıkan dağıtımlar
Şahsen tahmin edilebilir bir beyefendi olan Gideon Welles'de seçildi, ancak
Sadece yaştan itibaren rıhtım için uygunsuz. Ataerkil
Görünüş, uzun bir yüz ve daha uzun sakallı, beyaz ve sere,
çok zorlu bir şaka gibi görünmeden meşhur oldu
Ark-Aic şöhretinin Nuh'un deniz kurucusuydu. Ne yazık ki onun
"Set" de antikalardı. Yine de Lincoln ona yapıştı-ya da yapıştı
Başkan Deniz Yaşlı Adamı gibi-hangi yönü altında
Karikatüristler tarafından sunuldu. Ancak bir gün dedikodular
Beyaz Saray, Bay Lincoln gazeteyi okumaya bıraktı ve
diye bağırdı:

"Dinlemek!" Sekreterine, "Bir adam bir
Hearse_! Welles'i çok uzun zaman önce gördüğüm gibi, _gideon's_
Bant!"

Negro Minstrels In tanıtılan "Gideon's Band" başlıklı bir şarkı
New York, sokaklarda ve kamplarda popülerdi.


       * * * * * *


Kan dökülmesi günahları kaldırır.

Yargıç Kellogg, ölüm cezasını kınamak için bir başvuruya sahip
Bir askere karşı, şimdiye kadar iyi hizmet ettiğini,
ateş altında kötü yaralandı.

"Kellogg," diye açıkladı Lincoln hızla, "
Kutsal Kitap günahların remisyonu için kan dökülmesi hakkında? "

Hakim dini yasaya aşina olmadığından, sadece eğildi.
Aslında, kadimlerin kan sunumu hayvanlardı ve
Kendi teklifini sunmak için küfür olarak kabul edildi. Yine de kan teklifi
bir arkadaşa veya ülkeye adanmışlık. Lincoln _the ini_ doğru bir şekilde vardı.

"Bu iyi bir nokta," dedi parlak bir şekilde, "
BT!"

Böylece, Kellogg'un ilettiği afı yazdı.
suçlunun sevimli babası.

Bay Lincoln'un savunması için Kutsal Yazılara geri dönmeye gerek yoktu. Öyle
Sıkıyönetim, yazılmamış ama geçerli, eğer bir suçlu asker ise,
Adaletten kaçak ya da hapishaneden kaçmak, savaş alanına ulaşır ve
Yerini cesurca alır, asılı hakkında artık söylenmez
Şarj, kelimenin tam anlamıyla asılı olmasına rağmen.


       * * * * * *


Onun "bacak vakaları".

Yargıç Avukat, Holt ve askeri şefler
Savaş yasalarıyla üstün bir şekilde titremelerinde umutsuzluk içinde
Ölümcül kararnameleri askıya almak ve kısacası için mazeret avlamak için
Adalet darbesini geciktirmek. Hakim cumhurbaşkanına getirdikten sonra
Dava o kadar çirkin ki, nadiren, şefin
Herhangi bir mağara ve tereddüt olmadan imzalayacaktı. Bir asker demoralize edilmişti
Tüfeğini atarak bir savaşın çenpindeki alayını ve
bir ağacın arkasına saklanıyor. Onun için bir arkadaşı ya da akrabası yoktu.
Tüm bunlara rağmen, yürütme kalemini onun arasında titreyen
uzun parmaklar ve dedi ki:

"Holt, sanırım sonuçta bunu 'bacak kılıflarımla' göndermeliyim."
Ve kağıdı zaten tıkanmış bir dizi güvercin deliğinden birine itin
benzeri ile.

Hakim tutarsız bir şekilde koruyucusundan çıkarıldı ve
Acerbity ile terimin anlamını talep etti.

"Holt, hiç savaşta mıydın?" Karşı sorguladı.

Hukuk adamı bir barış adamıydı; Kurşun görmüştü, ama mühürlerde değil
mermiler.

Savaş Sekreteri Stanton, askeri adaleti sık sık teşvik ediyordu
önce.

"Stanton hiç ilk satırda yürüdü, bu adam gibi vuruldu mu?"

Holt, meslektaşı için negatif olarak cevap verdi.

"Şey, Black Hawk Savaşı'nda denedim!" Illinoisian'ı ilerletti,
"Ve bir keresinde bacaklarda çok zayıf büyüdüğümü hatırlıyorum.
Mermiler etrafımda ıslık çaldı ve düşmanı önümde gördü. Bacaklarım nasıl
Beni ileri götürdü şimdi söyleyemem, çünkü her dakika düşündüm
yere batmalı. Askerlerin çekilmesine karşı çıkıyorum
Bacaklarının onları taşıyacağı bilinmediğinde tehlike ile karşı karşıya
Tehlikeye! Yargıç, orada kalabalık kağıtları görüyor musun? Sen ara
Onlara 'düşman karşısında korkaklık' vakaları, uzun bir başlık, ama ben
Onlara 'Bacak Kılıflarım' deyin, kısaca!-Ve ben de sana koydum, Holt ve
Yüce Tanrı bir adama verirse, kendiniz karar vermeyi size bırakın
_COWARDLY ÇİFİ Bacak, _ Onlarla kaçmalarına nasıl yardımcı olabilir? "


       * * * * * *


Suçlu asker borcunu nasıl ödedi.

Lincoln'ün hoşgörüsünün birçok hikayesinde büyük bir benzerlik var
Savaş Kurallarına göre ölüm cezasına çarptırılan askerlere,
Ve hiç şaşmamalı, sık sık çok fazla olduğunda
Bir gün içinde imzalamak veya görmezden gelmek için dört ve yirmi cümle.

Bir Vermont Alayı üyesi,
postalamak. Onun için yapılan normalden fazla şefaat Lincoln
Hücresindeki suçluyu ziyaret edin. Ona basit bir ülke olduğunu buldu,
Onu o yaşta bir hatırlatma olarak etkilemek. Sade'de
ve onunla söylendiği rustik damar.

"Hesabında bir anlaşmaya vardım Scott," dedi
baba. "Bilmek istediğim şey, _my_ faturasını nasıl ödeyeceğin?"

Bir avukat devletin kılıcı döndü, bu yeterince makul oldu; Bu yüzden
Genç adam cevap verdi:

"Umarım sana minnettarım, Bay Lincoln, herhangi bir adam onun için olabileceği gibi
hayat. Ama bu o kadar aniden geldi ki, bunun için yerleşmedim. Ama bende
Tasarruf bankasında ödül param ve sanırım biraz yetiştirebiliriz
çiftlikte bir ipotek ile para; Ve eğer ödeme gününe kadar beklersek
Alay, sanırım çocuklar bazılarına yardım edecek ve bunu telafi edebiliriz-eğer
Daha fazla veya beş ya da altı yüz değil mi? "

Aynı yerçekimi ile, Intermediator maliyetin
Daha.

"Oğlum," dedi, "fatura büyük.
O-Yoldaşlarınız, ne çiftlik ne de ücret! Eğer bu günden
William Scott görevini yerine getirir, böylece geldiğinde orada olsaydım
Öldü, bana şimdi olduğu gibi yüzüne bakabilir ve şöyle diyebilir: 'Benim tuttum
söz ver ve bir asker olarak görevimi yaptı, 'o zaman _my_ borcu
paralı."

Çocuk söz verdi ve hemen alaya geri döndü.
Promosyon kazandı, ama reddetti. Lee's Mills'te, Warwick'te
Nehir, kendini büyük bir saldırıda ayırt ederken yaralandı.
Üç hayat kurtarmak için ölümcül yaralandı, ölmesiyle etkinleştirildi
Başkan'a sahip olduğu etkisi için bir mesaj göndermek için nefes
sözünü kurtardı. Göğsünde benzerliklerden biri bulundu
Lincoln, "Tanrı Başkanımızı Korusun!" Hangi Büyük Ordu
erkekler verildi. Yardımseverlere, onun gibi düşmesine izin verdiği için teşekkür etti
Bir asker, savaşta ve korkak gibi değil, yoldaşlarının tüfekleri.


       * * * * * *


"O zaman küfür yapılması gerekiyordu ya da hiç yapmamalıydı!"

Yaşlı bir adam Tennessee'den oğlunun hayatına yalvarması için geldi, ölüm
askeri kod altında. General Fiske,
Dilekçeyi alan ve konuya katılmaya söz veren başkan.
Ancak başvuran, acı içinde, bir hayatın tehlikede olduğu konusunda ısrar etti-bu
yarın yapmayacaktı ve kararın verilmesi gerektiği
ani.

Lincoln, yoğurucu havasını aldı ve yatıştırıcı bir tonda ortaya çıktı
Evrensel yatıştırıcı-sirup, küçük hikaye:

"Sizi tanıtan General Fiske idi.
General, kariyerine albay olarak başladı ve alayını büyüttü.
Missouri. İyi ilkelere sahip olmak, çocuklara söz vermedi.
Küfür ol, ama alay için tüm küfürleri yapmasına izin verin. İçin
Aylarca anlaşmanın ihlali bildirilmedi. Ama bir gün a
Teamster, çağrılarıyla ilişkili faul dili ve
ekibini daha uzun ve daha derin bir diziden geçirirken katır sürüşü
her zamankinden daha fazla çamur piddles, kendini kısıtlayamadı,
Vokal bir vesuvius olarak kendisi. Bu da oldu
Torrent, onu hesaba katan Albay tarafından yükseldi.

"'Şey, evet, Albay,' diye kabul etti, 'hepsini yapmana izin verdim
Alayın küfürü; Ama soğuk gerçek şu ki, küfür
_had_, daha sonra ya da hiç yapılmaz ya da hiç yapmaz, 'casion yapmak
Adalet-ve sen thar değildiniz! '

"Şimdi," Bay Lincoln'u dalmış ve yarı konsolik ebeveynlere özetledi.
"Orada olmayabilirim, bunu alıp küfür etmeyi yapıyorsun!"

Ona serbest bırakma imzasıyla donattı ve başka bir yas tutanını gönderdi
Yolda sevinç.


       * * * * * *


Devreleri çiçeklerle değiştirin.

1864'ün sonunda iki bayan cumhurbaşkanını aradı, biri karısı,
diğeri batı Pennsylvanians'ın annesi direnmek için hapsedildi
askeri taslak. Birkaç adam daha diberlerinde arkadaşlardı
tam olarak aynı gerekçelerle. Bu ikili vermek için buluşmayı bulmak
Yardım aradı, Lincoln bütünü kurtarılmaya yönlendirdi ve imzaladı
Tüm insanlığın eylemini kapsayacak tek bir imza ile kağıt. Onun
Eski dostum, hız, bu sahnenin tanıktı ve sadece sadece bilmek
Başkanın hassas doğası, merak ettiğini söyledi
Bu tür sıkıntılar öldürmüyordu.

Lincoln, bu tür sahnelerin ahlaksız olmayacağını kabul etti
geçti.

"Ama beni incitmiyorlar. Bugün beni yapan tek şey bu
Durumumu unut ya da bana zevk ver "-o zaman iyi değildi;
ayaklar ve eller her zaman soğuktu ve çoğu zaman olması gerektiğinde
Abed. "Bu sırayla iki kişiyi mutlu ettim ve hafiflettim
Asla görmeyi beklemediğim birçok fakir ruhun sıkıntısı. Daha fazlası
Sık sık, doğru yaparken, ikisini mutlu ettiğini söyleyebiliriz.
Bir gün. Hız, öldüğümde ölmek, beni bilenler tarafından söylemesini istiyorum
en iyisi, her zaman bir devedikeni kopardım ve ben
Bir çiçeğin büyüyeceğini düşündüm. "-(Joshua R. Speed ​​tarafından kefil,
Avukat olmaya başladığında Lincoln'ün arkadaşı olmak için
Springfield, 1837'de.)


       * * * * * *


"Bir tane var ve bir tane var-bu doğru!"

Yaşlı bir kadın, cumhurbaşkanının talipleri arasındaydı,
Ofis sayesinde Başkomutan onu serbest bırakmaya başladı.
Üçünün en büyük oğlu, kocası ve iki genç oğlu öldürüldü
eylemde.

"Kesinlikle," Şefi iade etti, "hepimize verdiyseniz ve
Prop kaldırıldı, sadece erkeklerinizden birine hak kazanıyorsunuz. "

Kadın taburcu oldu ve minnetle gitti. Ama o
oğlunu bulduğu için eskisinden daha üzücü dönmeye mecbur kaldı
Ön taraftaki bir hastanede ölmek istedi. Cerrah bir not verdi
konuşamayan ölüm, kendini
Başkan. Bu sefer ne istediğini biliyordu ve yazmaya devam etti
İkinci oğlunun serbest bırakılması. Ona gazeteyi teslim ederken, dedi-bir
Solomon'dan daha nazik bir hakimin yeni yargısı:

"Şimdi, bir tane var ve ben iki kişiden diğeri; artık değil
Doğrudan daha! "


       * * * * * *


"Bir adamı vurmak ona iyi değil!"

New York'tan Yargıç Kellogg, bir seçmen oğlundan yalvardı.
askeri ihlal nedeniyle kınanan bölge; Aslında yargıç yapmadı
Davanın çoğunu bilin, ancak ısrarı doğrultucu üzerinde hüküm sürdü
yasa ve savaş eşyaları. Lincoln kuru bir şekilde, ekledi
Affedilen imzası:

"Bir adamı vurmanın ona iyi yaptığına inanmıyorum!"


       * * * * * *


Yardımseverlik çok güzel.

Thaddeus Stevens, bir affetmek için bileşenlerinin bir hanımına eşlik etti
Başkanın, oğlu bir
Mahkeme-savaş. Dilekçeyi destekleyen senatör verildi. .
Minnettar kadın boğuluyordu ve eskort tarafından yönetildi.
şükranla konuşmak. Ama çıkışta sesini buldu ve
Hakk edici bir şekilde patladı:

"Bay Stevens, bana cumhurbaşkanının sade baktığını söylediler!
Yalan! O gördüğüm en yakışıklı adam! "


       * * * * * *


"Bunu yapan bebekti."

Genç bir anne, kocasının hayatı için dava açmak için Washington'a geldi,
Deserter, ölmeye mahkum. Grace için kuşatıcıların kalabalığı buydu,
Ofisler ve Beyaz Saray'ın ev sahibi tarafından basit selamlama
salonda dışarıda tutuldu. Ama bir gün, usta
Koridor "şovu tutmak için", bir bebeğin zavallı ağladığını duydu. Durdu,
emin olmak için tekrar dinledim ve resepsiyon parloruna girerken sordu
O tuhaf şeyi duymamış olsaydı en sevdiği usher-bir tane-bir
Bebeğin ağlaması.

Görevli derhal bir bebeği olan bir kadının olmadan,
üç gün zamanını kaybeden.

"Hemen git ve onu bana gönder," diye emretti, pişmanlık duyarak
Göz ardı edilmeliydi.

Onun savunmasında veya iyi huylu birkaç söndürücü nokta olduğu için
Yetkili bu şekilde eğildi, afını yazdı ve kadına verdi,
hala natüren gülümsemesi minnettarlık gözyaşlarıyla parladı.

"Al, zavallı kadınım ve bu seni kocanı geri getirecek" diye
dedi, onu hangi yetkiye başvuracak şekilde yönlendirecek kadar ileri gitmek
aksiyon.

Onu gösterirken, işvereninin ihalesini bilen eski Usher
Çocukların endişe duyduğu kalp, fısıldadı:

"Bunu yapan bebekti!"-("Eski Dan'el" tarafından anlatılan iyi huylu
İrlandalı Usher.)


       * * * * * *


"Bir hayat kurtarmam beni dinliyor!"

O zaman evin konuşmacısı Schuyler Colfax, Lincoln için yalvardı.
Bir seçmen oğlunun hayatı, vurulmaya mahkum edildi. Gezintiye çıkmasına rağmen
Arbiter'de çok geç resmi görevlerden sonra Lincoln
nimet verildi.

"Colfax," diye açıkladı, "zor bir günün çalışmasından sonra beni dinlendiriyor, eğer
Bir erkeğin hayatını kurtarmak için iyi bir mazeret bulabilirim ve yatağa gidiyorum
Adımımın imzasının onu ne kadar neşeli yapacağını düşündüğüm gibi mutlu ve
ailesi ve arkadaşları. "


       * * * * * *


"Bir aile babası ailesini görmek istiyor."

Western Union Telegraph Company'den Superintendent Tinker, vouches
Aşağıdakiler için:

Kongre üyesi onurlu Francis Kernan'a bir kadın geldi.
Başkan'a gittiği zavallı bir masal. Kocası bir
bir yıl evden uzak olan asker. O terk etti
Aileye bir bakış atın ve geri dönerken yakalandı
ön. Ancak savaş kuralları zorunludur ve şefkatsizdir. .
Başkan, hak eden bir hayatın olduğu gibi tüm bu durumlarda olduğu gibi ilgileniyordu
Ve üzücü bir kadın tehlikede idi. Dedi ki:

"Tabii ki, bu adam ailesini görmek istedi!
Bunun için! "Durdurmak için harekete geçti ve
Sonunda firar affetti.

"Bir arkadaşlık"-tüm düşünceleri için _his_ aile hayatına döndü
Springfield'da.


       * * * * * *


İstisnasız bir kural.

Aralık 1863'te yayınlanan Lincoln'ün Af Örgütü Bildirisi örnek
Bu bağırsak savaşına merhameti aşılama girişimi,
bu da her zaman alevlere atılan petrol ile daha şiddetli büyür ve
Bir zamanlar, bizim durumumuzda, kardeşler tekrar kardeş oluyor.
Böylece belgenin halka açık bir eleştiricisine cevap verdi:

"Bir adam yanlışları için içtenlikle cezaevinde olduğunda ve
Bunun tatmin edici kanıtları, güvenle affedilebilir ve orada
kuralın istisnası değildir. "


       * * * * * *


İsyancılar bile kurtarılabilir.

Philadelphia'dan Bay Shrigley, hastane olarak atandı
Chaplain, Başkan adına Senato'ya gönderdi ve onun
Onay yakındı. Protesto etmek için bir deprem geldi
evrenselci, büyük fikirli bir adam olduğu gerekçeleri
sonsuz cezaya inan. Mantıksal olarak, "
İsyancılar kurtarılacak, "diye karar verdi muhalefet, dehşete kapıldı.

"Şey, beyler," cumhurbaşkanını ağır bir şekilde belirledi, "eğer öyleyse,
Ve cennetin altında isyancıların kurtarılabileceği herhangi bir yol var,
Sonra, Tanrı aşkına ve onların takımı için, adamın atanmasına izin verin. "


       * * * * * *


Güdük çırpılıyor.

Yeni Yıl Sabahı, 1864, Başkan Lincoln savaşa girdi
Bölüm Binası. Hassas doğası, her zamankinden daha fazla gergin
en üst düzey gerginlik, bir kadının üzerinde ağlayan bir kadını duyarak tahriş oldu.
Bir ofis kapısında kollarında çocuk. Binbaşı Eckert istedi
Acı veren kederin nedenini tespit edin ama
Örneklenmemiş açıklama. Bir askerin karısı Washington'a gelmişti
onun bebeği, geçiş altında devam etmekte zorluk çekmeyi beklemiyor
Kocasının renklerin altında olduğu kamp. Ama ona öğrendi,
dehşet, bir memurun karısının buluşması gereken az sayıda engeli olsa da
Kocasıyla benzer koşullar altında iletişim kurarak, özeller
benzer şekilde konumlandırılmıştır. Bu fakir ruh, zaten çok az parayla
isteği verilene kadar pahalı şehirde nasıl bekleyeceğini şaşırttı.

"Gel, Eckert," Şefi açık bir şekilde bulanıklaştırdı, "hadi gönderelim
Orada kadın! "

Savaş Ofisi'nin emirleri güçlendirdiği okundu.
Kampta kadınlar.

"H'm!" diğerini kuru şekilde öksürdü, bir alternatifin uğursuz,
"Doğru adım atmayacağından, şeytanı güdük etrafında kırpalım
üzerinde! _Here _-- bildirmek için kadının kocasının devamsızlık izni gönder
Karısını ve bebeğini gör! "

Böylece görevli memur emri yazdı ve çift mutlu oldu
Yeniden bir araya geldi.-(Posta Telgrafları Müdürü A. B. Chandler tarafından
savaştaki savaş departmanına.)


       * * * * * *


"Hayat kaybedilemeyecek kadar değerli."

Genç bir Vermont gönüllüsü olan Benjamin Owen,
Post'ta uykuda olduğu için ekstremite. Lincoln özellikle yumuşaktı
Bu davalar, bir çiftlik çocukunun erken yatmaya başladığını düşündüğü için,
daha sonraki yaşamda alışkanlığı korumaya yatkındı. Gençliğin ortaya çıktı
bir gece önce bir yoldaşın yerini ekstra görev olarak almıştı ve
Bu aşırı çalışma onu yordu, böylece yenik düşmesi en azından
Açıklanabilir. Bu ipucu evinde yazdığı bir mektupta, kız kardeşi
Onunla başkentle gitti ve bunu cumhurbaşkanına gösterdi.

"Ah, o ölümcül uyku!" diye bağırdı, "Binlerce hayat olabilir
o ölümcül uyku ile kayboldu! "

Pardon yazdı ve kıza dedi:

"Eve git, çocuğum ve sizinkini, onaylayabilecek olanın
ülkesinin cezası, bir gençliğin hayatını aldığında bile
Abraham Lincoln, hayatı kaybedilemeyecek kadar değerli düşünüyor. "

Affediyi uygun yetkililere teslim etmek için arabasına gitti
İcra için-askerin değil. Sonra bir furlough yapmak
Serbest bırakılan gönüllü için onu ve kız kardeşini gördü
Homeward Yolculuk, eski kolundaki bir rozeti kelimelerle sabitlemek:

"Bir yoldaşın yükünü taşıyan ve bunun için ölmesi gereken omuz
Şikayetsiz, o kayışı giymeli! "


       * * * * * *


Merhametin sertliğe göre önceliği vardır.

9 Nisan 1865'te Lee, Grant'in kolay koşullarını kabul etti ve
Pratik olarak her şey tamamlandı, ancak resmi imzası
teslim. Geniş sevinç dünyayı kapladı
Diyelim ki, bir rahatlama ve sevinç gülümsemesiyle. Washington eşcinsel görünüyordu
Bunting ile, "Bayrağınızı Göster!" Üstünde
hepsi, 1860 yılında Springfield'daki sözleri olan başkan
Illinois Okul Müfettişi Newton Bateman, haklı çıktı: "
Sonu görmüyorum, ama gelecek ve ben haklı olacağım (içinde
köleliği kınamak). "

Bu nedenle, Senatör J.
B. Henderson, Missouri. Bu beyefendi üçüncü kez geldi
Yazık.

Savaşın kapanışında, bir Albay Green, Amerika Birleşik Devletleri'nin kardeşi
Senatör James S. Green, arkadaşı ile Mississippi'ye geçti ve
Silah kardeşi, George E. Vaughan. Vaughan'a ev için mektuplar verdi
ve ailesine haber taşıması için başladı. İçinde yakalanan
Federal çizgiler, casus olarak tutuldu. Bay Henderson almayı başardı
Bir yeniden yargılama ve hatta üçüncü bir duruşma, ama yine de adam altındaydı
ölüm cezası. 14 Nisan öğleden sonra Beyaz'ı aradı
Ev ve affın şimdi verilmesi gerektiğinde ısrar etti "
barış ve düşüncenin ilgisi. "

Gladsome şefi onunla aynı fikirde ve onu sekretere gitmeye yönlendirdi
Stanton ve mahkumun serbest bırakılması. Ama esnek olmayan bir yetkili
General Glee'nin yumuşaması, reddetti ve adamın vardı ama
Yaşamak için iki gün. Aracı yöneticiye geri döndüğünde
Mansion, Başkan Ford'un tiyatrosuna gitmek için giyinmişti.
Karısı, oğlu ve genç bir çift arkadaş.

Yine de durdu, çalışmaya girdi ve bir
Vaughan için koşulsuz serbest bırakma ve af, şunları söylüyor:

"Bence bunun Stanton'a karşı önceliği olacak!"

Bu onun son resmi eylemiydi-merhamet ve affetme.


       * * * * * *


İsyandan alınır ve sadakat için verilir.

Ayrılmaya katılmak için erken olan Tennessee'den bir bayan geldi
Washington Oğlunu ararken, Konfederasyona kaydolmuş bir genç
Ordu. Onu Fort Henry Hastanesinde buldu, burada görmeye izin verildi
Sadık olduğu için, savaş esirleri hakkındaki düzenlemelere rağmen,
İyileşeceğini öğrendi. Onu almaya ve teklif etmeye teşvik etti
Özgürlüğe izin verilmişse şartlı tahliyesi. Sekreteri Stanton'u aradı,
Ama boorish ruh hallerinden birindeydi-onlardan hiç çıktı mı?-Ve
onu kabalık ile püskürttü. Sonunda cumhurbaşkanına başvurdu.
Stanton'a çok sık balsam gibi görünüyordu, "
Ölümcül yara, "ve ona genç adamı alma emri verdi
Yanlış tarafa verdiği sözü yemin etti.

"Genç adamı isyan saflarından almak için," dedi
O, "ve onu sadık bir anneye vermek buna daha iyi bir yatırımdır
Hükümet onu ölümcül düşmanlarına bırakmaktan ziyade. "

Genç adam çalışmalarına devam edebildi, ancak kuzeyde
Kolej!


       * * * * * *


Süspansiyon infaz değildir.

Bu generaller arasında-amatörler, başkan gibi, kendileri-
Disiplindeki herhangi bir hoşgörü onaylamadı, büyük general Benjamin
F. Butler. Başkomutanına bu kadar küstah bir mektup yazdı
Ek:

"Mr. Başkan: Mahkemeye müdahale etmemeniz için dua ediyorum.
Bu ordu. (_His_, elbette-Beceri genel tarafından söylendi
Grant, Butler'ın "kendini canlandırdığını" söyledi.)
Askerler arasındaki tüm disiplin. "

Ancak bu ambargonun dişlerinde, eski bir kişinin entrikasyonları tarafından taşındı
Oğlu bu despot tarafından ölüm cezası altında olan baba, dedi:

"Butler ya da Butler yok, işte gidiyor!" ve kalemini ele geçirerek,
Hapishanedeki asker daha sonraki emirlere kadar vurulmayacaktı.

Etkilenen ebeveyn, değerli kağıdı hevesle aldı, ancak çenesi düştü
Metni gördükten sonra: Tam bir af aramıştı. Ama yorgan
açıklamak için acele etti:

"Şey, eski dostum, çok iyi tanışmadığını görüyorum
Ben. Oğlunuz benden daha fazla emir verene kadar ölüme asla bakmazsa
Onu vur, Methuselah'dan çok daha büyük olmak için yaşayacak. "


       * * * * * *


"Hoşnutsuz ... yaklaşık dört yüz--"

1856'da Bay Lincoln, Fremont-Dayton'da göze çarpmıştı.
başkanlık kampanyası ve o zamandan beri kısmi olduğundan
"Pathfinder", açıkça bir rakip olacağını açıkça görmesine rağmen
Washington'daki sandalye-uzun süredir devam eden hırsı. O verdi,
Savaşın başlangıcı, en önemli askeri komuta,
Dağ veya Batı Bölümü, Fremont'a. İkincisi
Kurtuluş Yasası'nın bir öncüsü yayınlayarak "gök gürültüsünü çal",
ve kaldırıldı; Ancak Lincoln, tekrarlamak zorunda kalana kadar onu eski haline getirdi.
kaldırma. O,
Anlaşıldıktan sonra Baş Sulh Hakkında aday
Emekli memur yeniden seçilmelidir. Yine de, rakibin
Parti o kadar küçüktü ki, yanılsamada Lincoln "Samuel" den okudu
Kitap I:

"Ve sıkıntılı olan her biri ve borçlu olan her biri ve
Hoşnutsuz olan her biri kendisine kendilerini topladı ve o
üzerlerinde kaptan oldu ve onunla yaklaşık dört yüz vardı
Erkekler! "


       * * * * * *


"Çok fazla bir kafa değil, ama tek!"

Postada uyuyan bir askerin hayatı tehlikede olmasına rağmen,
Yargılama, yüce kararın,
Başkan, kişisel bir meseleyi yapmak istiyordu. Askıydı
içine bakarken yürütme. Ama bunun bir
yük empoze etmeyi amaçlamıyor.

"Boş ver," diye yanıtladı Lincoln. "Bu askerin hayatı
Herhangi bir kişi toprakta olduğu gibi. Bana eski viski hatırlatıyor
Kadın laird'inin katılım için başı kesileceğini söylüyor
Jacobit isyanında:

"'Bir kafadan waur na mickle, ama puir gövdesi tek kafa bu
ha 'var.


       * * * * * *


"Gi'e bize iyi bir kibir!"

Bir yer avcısı, eski tanıdıkları Lincoln,
Tabii ki, bir oluk sağlamak için oturdu. Ama yüksek hedef aldı-karşıtlık
Lincoln'un bir aceminin düşük hedef alması gerektiği atasözüne! Adlandırdığı en az şey
Nane Üstadı rıhtım.

"İyi zarif!" Şefi boşalttı. "Neden olmasını istemedi
Hazine Sekreteri ve bununla mı yaptılar? "
Gözlemlendi: "Şey, şimdi Lank'ın daha fazlası olduğunu hiç düşünmemiştim
Birlikte gençken ortalama yetenek. Ama sanırım, sanırım,
Benim hakkımda da aynı şeyi düşündü ve henüz-öyleyim! "


       * * * * * *


Hala hastalandılar.

Bir parti, bir konsolosluk için bir avukatın iddialarına baskı yapıyordu; onun
Sağlığının ikametgahı ile fayda sağlanacağı konusunda özel bir savunma
Bu şanslı adalar. Rab -Bounful röportajı feshetti
Hafifçe söylüyor:

"Beyler, sekiz başvuru sahibi olduğunu söylediğim için üzgünüm
Yer-ve hepsi müşterinizden daha hasta! "


       * * * * * *


Yirmi başvurandan on dokuz düşman yapılır. Ofis arayanlar tarafından engellendi, taciz edildi ve avlandı, bir kez başkan
Bu rahatsız edici noktaya olan güvenini vicdanlı bir
kamu görevlisi. Senatörlerin ve diğerlerinin başlamasını diledi ve
Kamu ofislerindeki değişikliklere yönelik kamuoyu duyarlılığını teşvik edin
İyi ve yeterli sebeple-bu açıkça, asla partide
düşünceler. Tek kelimeyle ideal kamu hizmeti. Dokuz onda biri
Sıkıcılar sinekür arayanlardan kaynaklanıyordu.

"Bana öyle geliyor ki bu tür ziyaretçiler bana ve parmakla ve parmağıyla
Başparmak, canlılığımın bir kısmını gerçekleştirdi, "diyordu.

İşiteni görüntüye güldü, ama diğeri ciddiyetle devam etti:

"Ofislerde çok az değişiklik yapmak için kararımı verdim.
İkinci dönemim için hediye. Sanırım şimdi, tek bir hareket etmeyeceğim
Adam, suçluluk hariç. Bir adamı çıkarmak çok kolay, ama ben
Onun yerini doldurmaya git, yirmi başvuru var ve bunlardan yapmalıyım
On dokuz düşman yapın. "-(Senatör Clark tarafından kimlik doğrulandı, yeni
Hampshire, güvenin verildiği.) [Dipnot: Sekreter
Blaine, benzer deneyiminden, duyguyu tekrarladı:
"Bir ofisi doldurmak için on başvurandan birini seçtiğimde,
Dokuz benim düşmanım oldu ve biri bir iç içe geçti. "]



       * * * * * *


Bir ofis arayandan kurtuldu.

"Cahil bir adam vardı," dedi bir senatör, "bir zamanlar başvuran
Lincoln, kapının evine gönderilmesi için. Bu adamın hakı yoktu
Lincoln'dan herhangi bir şey istemek. Onu itmek gerekiyordu. Ancak
Lincoln, incitmeden onu nazikçe ve kaprisli bir şekilde itti.
Duygular, bu şekilde:

"'Yani eve kapıcı olmak istiyorsun, ha?'

"'Evet, Sayın Başkan.'

"'Şey, hiç kapıcı oldun mu? Hiç
Kapı deneyimi? '

"'Şey, hayır-gerçek bir deneyim yok, efendim.'

"'Herhangi bir teorik deneyim? Görev ve etik hakkında herhangi bir talimat
Kapı mı? '

"'Umh-hayır.'

"'Hiç kaplama konusundaki derslere katıldın mı?'

"'Hayır, efendim.'

"Konuyla ilgili herhangi bir ders kitabı okudunuz mu?"

"'HAYIR.'

"'Böyle bir kitap okuyan herhangi biriyle sohbet ettiniz mi?'

"'Hayır, efendim. Korkarım değil, efendim.'

"'Şey, o zaman dostum, tek bir bekar olmadığını görmüyor musun
Bu önemli yazı için kalifikasyon? ' dedi Lincoln, sitemde
ton.

"'Evet, yaparım,' dedi başvuran ve neredeyse alçakgönüllü bir şekilde ayrıldı, neredeyse
minnetle. "-(Chicago _Record-Herald_.)


       * * * * * *


İyi ofisler değil, iyi bir hikaye.

Washington ve baş koruyucuları daha çok kuşatıldıklarında
Konfederasyonlardan daha ofis arayanlar, yerel olarak önemli bir politikacı olan bir politikacı
ve genel olarak ithalatın "bir komitesi" olarak gönderildi.
Congeries için somunları ve balıkları güvence altına almak için karargah. Ama
Yaklaşık iki hafta boyunca bu forager boşluk dolu eve geldi. Sorulup sorulmadığı soruldu
Başkanı görmemişti-yaygın olarak da sadece hesaplandı
Erişilebilir-ve neden yerleri alamadı, yine de göz kamaştırdı, ama
Bir parlaklık tonu ile:

"Evet, yaşlı adamı gördüm. İşimi, başkanımı söylediğimi duydu
yaptı. Beni yeterince sabırla duydu; Ve sonra dedi ki: 'Ben
Senin için iyi ofisleri olmamak için üzgünüm ama-sana verebilirim
Bir şey-iyi bir hikaye! '

"Ve o devam etti.

"'Bir zamanlar bir astrologu tutan belirli bir kral vardı
yaklaşan olayların ve özellikle de gidebileceğini söylemek
Yağmur av keşiflerine gitmek istediğinde. Bir gün vardı
Lordlar ve bayanlar treniyle orman için başladı, tanıştığında
bir çiftçi.

"" Günaydın, çiftçi, "dedi kral.

"" Günaydın Kral, "dedi çiftçi;" Nereye gidiyorsun? "

"" Avcılık, "dedi kral.

"'" Avcılık! Hepiniz ıslanacaksın, "dedi çiftçi.

"'Kral astrologuna güvendi ve devam etti, ancak öğlen saatlerinde geldi
Kral ve tüm partisini sırılsıklam muazzam bir yağmur.

"'Saray'a geri dönerken kralın astrologu vardı
başını kesti ve çiftçinin yerini alması için gönderildi. "'" Yasa takımı! "Dedi çiftçi," geldiğinde, "Bu benim değilim
Ne zaman yağmur yağacağını biliyor, bu benim eşim. Ne zaman olacak
Adil hava, her zaman kulaklarını ileri taşır. Ne zaman gidiyor
Yağmur yağması için onları geriye koyar. "

"'" Eşkeri mahkeme astrologu yap! "Diye bağırdı Kral.

"'Yapıldı; ama kral her zaman bu randevunun
Hayatında şimdiye kadar yaptığı en büyük hata. '

"Bay Lincoln orada durdu," dedi ofis arayan.

"'Neden hata dedi?" Ona sorduk. Eşek yapmadı mı
onun görevi? '

"'Evet,' dedi Başkan, 'ama bundan sonra ülkedeki her eşek
bir ofis istedi. '"


       * * * * * *


İş için özlemi teşvik edin.

1861'de, porsuk başkanının o kadar yeni bir uygulaması vardı ki
Hasatını kolaylaştırmak için ek notu yazdı:

"Binbaşı Ramsey'e: Lady-bunun taşıyıcısı--Deytiler iki oğlu var
çalışmak istiyorum. Mümkünse onları ona koyun. Çalışmak istemek çok nadirdir
teşvik edilmesi gerektiğini değerlendirmek. "


       * * * * * *


"Ama Aaron komisyonunu aldı!"

Başkanın animasyona, bir gönderiye atanan
Yeniden seçilmesine gayretle karşı çıktı:

"Şey, daha önce hayal kırıklığına uğramış yargıç E ----
güzel 'çirkin' davran, ama bu onu daha az uygun hale getirmez
yer; Ve bence onu atadığı için kutsal bir yetkim var. Sen
Rab Sina Dağı'nda ne zaman bir komisyon çıkardığını hatırlayın
Aaron, Aaron'un dağın dibinde olduğunu ve sahte bir tanrı yaparak olduğunu söyledi
İnsanların ibadet etmesi için mi? Yine de Aaron komisyonunu aldı, biliyorsun. "


       * * * * * *


Lincolnian'ın alabileceği bir şey.

Cumhurbaşkanı benekli ateş saldırısı yaşadığında ve onun
Mütevazi olun, yakalarken gülümsedi ve şöyle dedi:

"Halkı kapatmak üzücü-her eylemim gibi
Alınan, _NOW_ Herkesin alabileceği bir şey var! "


       * * * * * *


"Pazar günleri dışında böyle pek çok erkek çocuk değil!"

Bir Boston iş evi iş evinde kandırıldı. Taze
Ülke cazibeye yenik düştü ve postaları soydu. Babası
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti alırken onu cezadan çıkarmaya çalıştı
dava. Washington'a gitti ve temsilcisine galip geldi,
Alexander H. Rice, ona müdahale etmek. Rice ve Başkan vardı
tanıdık terimler. Yargılama kendini sunar sunmaz, Bay Lincoln
kolay bir tutum aldı, bacaklar gerildi, geriye yaslandı ve
dilekçe.

"Şey," dedi, "içeri girerken dışarı çıkan bir adamla tanıştın mı?
Errand, bir adamı cezaevinden çıkarmaktı ve şimdi geliyorsun
Bir çocuk hapisten çıkar. Bu affın vakaları hakkında ölüme uğradım;
Ama _your_ ziyareti ile biraz cesaretlendirildim. Onlar benden sonra
Erkekler, ama çocuklara _you_ ipek gibi görünüyor. Ne yapmalıyız?
Sorun mahkemelerden geliyor gibi görünüyor. Mahkemeleri kaldıralım,
Ve bence bu zorluğu sona erdirecek. Ve bana öyle geliyor ki
Mahkemeler yine de kaldırılmalıdır, çünkü
Topluluktaki en iyi adamlar ve onları cezaevine gönder ve
Şimdi aynı tür erkeklerin peşindeler. Erkekler hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Massachusetts'te, ancak bu dilekçeye göre,
Bu tür çocuklar, Pazar-Okulların dışında diğer kısımlardaki çocuklar! "

Massachusetts delegelerinin çoğunluğu imzaladığı anlaşıldı
kağıt, bir af verilecekti.-(Onurlu olarak ifade edildi
Alexander H. Rice, Massachusetts'in eski valisi.)


       * * * * * *


İyi çocuk devam ediyor.

Beyaz Saray görgü kurallarına göre, bir kongre üyesi ve senatör olarak,
Wilson ve Rice, cumhurbaşkanına birlikte çağrıldı, kabul edildi
Şirkette. Anteroomdan bir çocuk hakkında yeniden kabul edildikleri için
On iki, gözetleme üzerine, onlarla birlikte içeri girdi. Selamdan sonra
Her zaman ilgilendiği için ev sahibi, davetsiz misafirde emildi
genç.

Ancak iki beyefendi doğal soruyu cevaplayamadılar:

"Bu küçük çocuk kim?"

Ama çocuk kendisi için konuşabilirdi ve anında onun "
İyi çocuk, "
Temsilciler Meclisi. Başkan, kaptanı söylemeye başladı
Goodenow, orada baş kapalı, bunu yapmak için uygun kişiydi
Bu tür randevularla hiçbir ilgisi olmadığı için başvurusu. Ama
İyi küçük çocuk, kendi milletinden, Squire'dan kimlik bilgilerini çıkardı.
ve papaz ve okul müdürü ve sadece onun olduğunu değil
İyi, ama dul annesine iyi ve muhtaçlara yardım etmek istedi
aile. Başkan çocuğu aradı, okudu ve yazdı
Dilekçesinde:

  "Yüzbaşı Goodenow bu iyi çocuğa bir yer verebilirse,
  A. Lincoln'ü zorlayacak. "

(Kongre Üyesi Alexander H. Rice ve eski Valilik
Massachusetts.)


       * * * * * *


McCulloch'un hizmet etmek için nasıl kısıtlandığı.

İki zorlu yıl boyunca Indianapolis'in bankacısı Hugh McCulloch,
para birimi kontrolünün düzenlenmesi. Serbest bırakmayı dört gözle bekliyordu ve
Yenilenen görevdeki yalvardığı ikinci yönetimde yaslanmak
Hazine sekreteri olması. Dikkat çekti.

"Ama kendime yardım edemedim," diye itiraf etti Janet Jennings. "Bay
Lincoln bana üzgün, yorgun gözleriyle baktı ve kolunu atarak
Omzumun üzerinde dedi ki:

"'Yapmalısın; ülkenin sana ihtiyacı var!'"

Bu, Elocution-kitaplarındaki tüm zarif tonlara değer bir jestti.


       * * * * * *


Tüm ağız ve el sınıfı yok.

"Yüce, hepsini yapması gereken bir dizi adam yapsaydı
Yeme ve işlerin hiçbiri, onları ağızlarla yapardı
sadece ve el yok ve eğer sahip olduğu başka bir sınıf yapsaydı
amaçlanan tüm işleri yapmalı ve yeme hiçbiri, o olurdu
onları ağızsız ve tüm ellerle yaptı. "-(a. Lincoln.)


       * * * * * *


Aynı nefeste sıcak ve soğuk.

Doğuştan gelen açıklığın altında, derin bir kurnazlık vardı
Onu en çok uzmanla başa çıkmak için takan Başkan Lincoln
Politikacılar, kibirleri her zaman veya derhal izin vermezler
kabul edin. Baş Adalet Taney öldüğünde, cumhurbaşkanı vardı
zaten boşluğu doldurmayı planladı ve aynı zamanda rafa
Yanında diken, Salmon P. Chase. Ama her zaman kendi avukatını korumak,
O kafada sessizdi, önemli bir deprem katıldığında
Chase'i tavsiye edin. Adresi duyduktan sonra, Başkan istedi.
Onunla birlikte bırakılacak anıt.

"İstiyorum, sırayla, Bay Chase'i atarsam, arkadaşlarını gösterebilirim
Ofisin talep edildiği diğer kişiler, ne kadar güçlü bir
Etki ve hangi güçlü önerileri göz ardı etmek zorunda olduğum
onu atamak. "

Bu büyük bir memnuniyetle duyuldu ve komite
ayrıldıklarını düşünerek, bunu algıladıklarında
Şef söylemek zorunda olduğu her şeyi bitirmemişti.

"Ve," diye devam etti, "kağıdı istiyorum, eğer ben de
Başka bir kişiyi atamalı, _his_ arkadaşlarına ne kadar güçlü gösterebilirim
Bir etki ve ne gibi güçlü önerilerde göz ardı etmek zorunda kaldım
_HIM_ atayışında. "

Komite gizemli bir şekilde ayrıldı.


       * * * * * *


Hapishane kazançlarını istedim.

Batılı bir senatör cumhurbaşkanını bir müvekkili hakkında rahatsız etti
şüpheli bir doğanın ödemesi. Lincoln kaçamaktan biriyle cevap verdi
Cevaplar-yani "Küçük Bir Hikaye":

"Yıllar önce, borç için hapis cezası yasal olduğunda, fakir bir adam
alacaklı tarafından hapse gönderildi ve borcunu vermeye zorladı
bir buçuk dolarlık bir buçuk oranı.

"Cümle süresi dolduğunda, hapishaneye gerçeği bildirdi ve
serbest bırakılması istendi. Hapishane onu dört gün tutmakta ısrar etti
daha uzun. Ancak ifadesini oluşturduktan sonra adamın
haklıydı. Mahkum daha sonra sadece bir makbuz talep etmekle kalmadı
borcu, aynı zamanda dört günlük ekstra hizmet için ödeme,
İlçenin ona borçlu olduğunu ilan ettiği altı dolar. Şimdi, "sonuçlandı
Lincoln, "Bence o ilçe bunu ödeyecek kadar olacağını düşünüyorum
İnsanın bu hükümet iddiası, arkadaşınızın iddiasını ödemek olacaktır.
geri ödeme. "-(Albay Noteware'den önce, Colorado'dan, bir batı
Senatör ve bir Kongre Üyesi.)


       * * * * * *


Bir başlık hiçbir engel yok.

Bir Alman asil ve askeri subayı, gönüllü olarak hizmet etmek istedi
Renklerimiz. Hoş geldikten sonra, onu ortaya çıkarmanın uygun olduğunu düşündü.
Family Roll, demek için, ama ultra demokratik cetvel nazikçe
Recital'de bir özür görüyormuş gibi enterpole edildi ve yatıştırıcı bir şekilde
gözlemlendi:

"Ah, boşver!
ilerlemek. Buna rağmen adil muamele göreceksiniz! "


       * * * * * *


Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir konuşmacı.

Bir Rahip Beyefendi Beyefendi, M.F., OF ----,
istifa eden bir şekilde onun için bir sandalye yerleştiren başkan ve
Hasta bekliyor dedi:

"Sevgili efendim, şimdi ne söylemen gerektiğini duymaya hazırım."

"Neden seni korusun, Sayın Başkan," diğerini kekeledi, daha fazlası
ev sahibinden daha fazla endişe, "Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sadece ödemeye geldim
saygılarım. "

"Hepsi bu mu?" kaçan kurbanı haykırdı, almak için yayıldı
Bakanın iki eli sevinçle. "Bir
Din adamı-ya da başka bir adam, [dipnot: başka bir adam. Bundan
Bay Lincoln'ün sık sık ifadesi, gerçek bir komedyen, "Zenci
Şovmen, "Unsworth, bir burlesque dersi tasarladı" veya başka bir
Dostum, "dünyanın etrafında gitti. Editör, geçiyor
Londra, dikkatinin Bay Gladstone ve diğerlerine çağrıldığını hatırlıyor
Oxford müzik salonuna her gece gelen kabine bakanları
Parlamento işi, böyle bir şansla tanıtılan Unsworth'u duymak
O gece tartışılan konulara kişisel ve pat allüzyonları.]
Bu mesele-söyleyecek bir şeyi olmayan. Vaaz vermeye geldiğini sanıyordum
Bana. "


       * * * * * *


İşinize sadık kalın.

Başkan'a saldıran delikler arasında Batılı bir yabancıydı.
Savaşı sona erdirmek için başka bir plan vardı. Lincoln onu sonuna kadar dinledi,
Ve sonra onu ve kalabalığa bir hikaye zorladı:

"Bay Bounce'u Chicago'dan duymuş olabilirsiniz? Hayır;
O kadar boş zaman beyefendi ki hiçbir şey yapmak için vakti yoktu! Bu
Mükemmel mokasen, bir buğday flurry sırasında bir kapitaliste gitti.
Spekülatörler servet kazandığını düşünüyordu ve Bay Blank Check'i bilgilendirdi
Projesi ikisini de çok zengin hale getirecek. Cevap geldi
Ayı tuzağı gibi keskin: 'Tavsiyem, işinize bağlı kalmanız!'

"Ama hiçbir işim yok-ben bir beyefendi."

"'Her neyse, buna bağlı kalmanızı tavsiye ederim!'

"Ve şimdi arkadaşım," diye devam etti Başkan, "Hiçbir şey demek istemiyorum
Saldırgan, çünkü iyi demek istediğini biliyorum ama sanırım daha iyi sopa var
işinize ve savaşı tutanlara bırakanlara bırakın
sorumluluk."


       * * * * * *


Rızası olmadan bir adamla evlenmek.

Binbaşı Hoxsey, Excelsior (N.Y.) Tugayı, dövüşte yaralandı
Hooker Bölümü, orduda bir komisyon kabul edemedi, ancak diledi
Gönüllülerin personeline, yürüyemediği için. O
eşlik eden adjutant-general Hamlin'in arzusuyla desteklendi
onu cumhurbaşkanına. İkisinin de otorite sırasında oturmaları istendi
Kongre yasalarına danıştı. Personel randevuları duyulmadı
İstenen rütbeyi komuta eden genel olarak başkan tarafından
onaylama.

"Bu istek olmadan seni atayacak daha fazla gücüm yok," dedi
Başkan, "yapabileceği herhangi bir erkekle bir kadınla evlenmek zorunda kaldım
rızası olmadan bir koca arzusu! "-(General Charles Hamlin tarafından. )


       * * * * * *


"Hiçbir şey istemeyen birini görmek bir lüks."

Senatör Depew, 1864 yılında Vali altında New York Eyaleti Sekreteri idi
Seymour. Başkan Lincoln'u beklemek zorunda kaldı, yeniden seçildi, uyum sağlamak için
Devleti, devleti,
Taslak bir tarafı diğerinin üstünde tercih etti. Resmi işi
Bitti, Sekreter Depew veda etmeye çağırdı. Lincoln değildi
bir resepsiyon tutmak, ancak o çalışmada oturmak
Halk, bu asla daha önce ya da daha sonra bir halka açık bir adamın kutsal alanı değildi. O öyleydi
Kapının tamamen açık kalmasına izin verdiği için her zaman izinsiz girdi. (Eskimiş
New Yorklular şovmen, benzer alışkanlık P. T. Barnum'u hatırlayabilirler.)
Arada sırada bazı dilekçeler umutsuz bir acele eder ve,
Gördüğünüzde, emir veya ushers'ın kendi tarafından itilmediklerini
İnisiyatif, diğerleri de aynı şeyi yapmak için cesaretlendirilecekti. New Yorker
Bu ipucunu kuşatılmış adamın onu algıladığından daha kısa sürede almadı.

"Merhaba Depew! Ne istiyorsun?" onun dolu muydu.

"Hiçbir şey, Sayın Başkan, sana saygılarımı ödemek için kurtar, ben gidiyorum
Ev."

"Kal! Hiçbir şey istemeyen birini görmek çok lüks!"

Oda temizledi ve savaşı tartıştı, serpiştirerek
Uygulamalı hikayelerle diyalog.-(Senatör C. M. Depew.)


       * * * * * *


"Bir hizmetçi değil suçlamak ----"

Çünkü hızlı ilerleme olasılıkları
Savaş, Başkan, ilk görev döneminde,
Ofis arayanlar, gönderilerin işgalcileri olmanın en iyi planını düşünen
onlara bir açılış vermek için görevden alındı; Böylece kötü huylu ve hatta Şefi suçladılar
diğer ülkelerde bilinmeyen bir özgürlüğü olan yetkililer
bürokrasi kutsal bir kurumdur-bir nesil içinde olduğu gibi
burada olun. Lincoln, bu cesur sebzelerden birini azarladı.
Ona ağır bir şekilde:

"Arkadaş, eve git ve dikkatle 'Atasözleri', On Üçüncü Bölüm,
on ayet. "

İndirilen başvuru sahibi kitapta o sayfada bulunan: "
efendisinin hizmetkarı, seni lanetlemez ve bulunursun
Suçlu! "-(Schuyler Colfax tarafından onaylanmıştır.)


       * * * * * *


Bir tuzaktaki bir kurt özgür olmak için "kuyruğunu" feda etmelidir.

Başkanlık Özel Sekreteri Stoddard, şefinin
Şaşırmış ve akın eden tanıdıkların kabilesini şaşırttı
Yükselir ve eve geri döndüğünde, boşken
Haversacks, onları kalpsiz içsellerle görmezden geldiğini merak ediyor.
"Kendi babasını bile tugay yapmadı ya da kuzeni davet etmedi
Dennis kabinesinde bir koltukta Hanks! "


       * * * * * *


Biraz gazete adamı.

Mektuplara doğuştan bağlı ve erken, Abraham Lincoln yakında
Mektuplarını öğrendi ve birkaç kitabının tüm öğrenmesiyle içti
tedarik edebilir. Bu yüzden erken yaşta kaba oracle oldu
sınır, bir dağılmanın bile onu kullanışlı ve değerli kıldığı
Okuma yazma bilmeyen backwoodsmen. Ayrıca, herhangi bir yerde ve herhangi bir yerde çalışmak
iş, herhangi bir noktada nadiren uzun süre uydu ve ne olabilecek
gençlerinde bir ev aradı.

Kuzeni Dennis Hanks, İbrahim'den on dört ila on sekiz yaşındaydı:
"Abe iyi bir konuşmacı, iyi bir okuyucu ve bir tür haberci idi." Dolayısıyla o
Dedikodu dağıtan bir tür gönüllü colporteur, bir kavram olarak
Pedler, tüm yerel haberleri topladığı bir mağaza memuru olmadan önce.
Gazete ile karışacak olan bu deneyim vardı
Gazeteciler ve telgraf erkekleri kardeşçe, kazanan gülümsemesiyle söyleyen
ve yadsınamaz "itme":

"İçeri girmeme izin ver çocuklar, çünkü ben bir şekilde kendim bir haber alıcısıyım."

Ve sonra temelini hikayelerinden biriyle düzeltirdi, her zaman-
Sık sık-yayın amacıyla dışarıda kaldı.


       * * * * * *


"Biraz daha hafif ve biraz daha az gürültü. "

Cumhurbaşkanı, gazetenin gayretli bir yurtacısı olduğu için
Acı çeken zamanlar (diğerlerinde olduğu gibi), birçok eleştiri ile tanıştı,
teşvik ve onu hafifletmek yerine sersemletti.
Onu engelleyen özel bir muhabir için şunları söyledi:

"Makalelerin bana küçük bir hikayeyi hatırlatıyor. Bir beyefendi vardı
Batı'da yolların az ve kötü olduğu ve
Yerleşim yok. Yolunu kaybetti. Gece geldiğinde, daha da kötüsü yapmak için
On, korkunç bir gök gürültüsü fırtınası ortaya çıktı; yıldırım gözü göz kamaştırdı veya
Thunder dünyayı salladı. Korktu, indi ve atını yönetti,
Spazmodik ve titreyen elektrikle kendini yönlendirmek isteyen
ışık. Birdenbire, muazzam bir kaza, adamı teröre getirdi
Dizleri, kekelediğinde:

"'Ah, Tanrım! Eğer sana aynısı varsa, bize biraz daha ışık ver ve
Biraz daha az gürültü! '"


       * * * * * *


"Geminin bir kısmı demir attı."

İlk çağrıda bulunan ilk adamlar arasında genç bir Massachusetts adamı Burrage,
özel olarak gitti. Ağır yaralandı, içine gönderildi
hastane ve sonra evine. İyileşti, eski alayına katıldı
ön tarafta. Sıkı emirlerin karşı çıktığının farkında değildi
gazete alışverişi yapan askerler ve böylece günlük izniyle
isyancılara bir kağıt vermek; İki tane vardı ve vereceğine söz verdi
Onları bir dahaki sefere vadesi getiriyor. Bu yazışmayı sürdürdü olarak tutuldu
Johnnies ile ve yetkililer onu o kadar saflara indirdi
O zaman bir kaptandı. Daha da kötüsü, düşman gittiğinde onu ele geçirdi
Haber hakkındaki sözünü kurtarmak için dışarıda ve hapsedildi
onların tarafı. Bu yaralarını yeniden canlandırdı ve büyük bir acı çekti. .
Massachusetts Kongre Üyesi Alexander Rice,
Kendi vatandaşı için cumhurbaşkanı. Komplikasyon, Burrage
Yakalandığında bir kaptan, ancak kısa bir süre sonra tekrar özel ve isyancılar
bir borsaya izin verilirse muhtemelen onu daha yüksek oranda tutardı,
Birlik Savaşı departmanı, ortak bir askerden başka varlığını sürdürüyordu.

"General Wadsworth bu noktayı yükseltirse," diye yanıtladı Başkan
bu acınası davanın sınıflarla başa çıkmak için kuralını bozmasına izin vermişti
ve bireysel suçlar değil, "ona bakıp bakamayacağını söyle
Exchange kısmı, sanırım rütbe bölümüyle ilgilenebilirim! "

Başkanın bu punctilio'da bir insancıl hakkında gördüğü açıktır.
"suç _ranker_" olan eylem.

New England kaptanının hikayesinden birini hatırlattı.
Mate-ve küçük bir balıkçı mürettebatı-gemiye sahipti. Sahipler
kavga ve kaptan diğer zihni geminin bir kısmını teklif ediyor,
İkincisi bunu yaptı ve şu anda bildirmek için kıçına geldi:

"Kaptan, geminin bir kısmını demirledim! Kendine iyi bak."


       * * * * * *


Küfürlü melekler hiçbir fark yaratmaz.

Başkan'ın bazı virülan gazete saldırılarına cevap vermesi için çağrıda bulunuldu,
Cevabı:

"Ah, hayır; eğer okumaya çalışsaydım, çok daha az cevap, tüm saldırılar
Bana göre, bu dükkan başka herhangi bir iş için de kapalı olabilir, ben
En iyisini yapmanın en iyisini yapabildiğim en iyisini yap; Ve korumak istiyorum
Bunu sonuna kadar yapmak. Sonu beni iyi ortaya çıkarırsa,
Bana karşı hiçbir şey olmayacağını söyledi; Son beni ortaya çıkarırsa
Yanlış, haklı olduğuma küfreten on melek fark yaratmaz. "


       * * * * * *


Washington'un zor görevi.

Lincoln'un açılışından kısa bir süre sonra, bir senatör ona şunları söyledi:

"Washington'un olduğu kadar zor bir göreviniz var,
Amerikan Ordusu ve bunu yapmak için çok az. "

"Bu doğru, ama daha büyük kaynaklarım var."

(Savaşa harcanan üç bin milyon, canlı bir şekilde tezat oluşturuyor
Boş bir hazine ve yalınayak ile zengin İngiltere ile savaşan koloniler
düzensiz askerler.)


       * * * * * *


Çelik ve çal. Başkan Lincoln, bir arkadaşına, bir senatöre sordu, hemen onun alınmasıyla
Ofis, utanç verici bir durum durumunda:

"Makalelerdeki yönetimimin bu kehanetini gördün mü?
Peygamberimizin kuralımın çelikten biri olacağını önceden haber veriyor! Wags
İzin: 'Peki, Buchanan's _steal_.' '

Hazine geç sekreteri Gürcü köle sahibi suçlandı
savaş bürosu için bir miktar milyonlarca güneye "yönlendirme"
Benzer şekilde aynı çeyreğe "yönlendirildi" ve mühimmatlar; .
Donanmanın Başkanı, anlaşma gibi "görünen" ile dağılmıştı.
Savaş gemileri konsantre olmada uzun süre gecikecek.


       * * * * * *


"Sorun bu."

Beyaz Saray'daki manevi bir performansta
Cumhurbaşkanı tarafından "düzenlendi"-çoğu zaman telif revize
Oyunlar-özel eğlencesi için, davet edilen kabine, sonra
Washington tarafından olduğu iddia edilen stilted cümlelerin bir rigarole,
Franklin, Napolyon ve diğer geçmiş ünlüler, Bay Welles, Sekreter
Donanmanın, "Bu konuyu düşüneceğim ve ne olduğunu göreceğim
Sonuç var! "(Set cümlesi.)

Yaşlı bakanın uzun süreli meditasyonları olarak bir gülümseme vardı
Ülkenin gülen stoku muydu, o tekerleklerdeki tıkanıktı
Devlet arabasının. Spirit-Cabinet'te anında tecavüzler duyuldu,
Ve danışılan alfabeye, sonuç şu şekilde açıklandı:

"Sorun bu!"

Bay Welles'in klişeleşmiş hatasına yapılan bu vuruş daha fazla neşe uyandırdı ve
Odanın arkasındaki kalabalık, evcilleştiriciler, küçük yetkililer ve
Alt ofisler, müthiş güldü, sekreter onu okşadı
Uzun beyaz sakal musying.

Bu cant dönemine cumhurbaşkanının bir masal aproposunu asar. Kökeni
Düşük, ama esprili. Yardımsever bir beyefendi merkezine bir kalabalığı deldi
orada görmek için, bir lamba direği altındaki kaldırımda, fakir bir kadın, kıvrılmış
Bir yığın halinde, kızarmış yüzünde memnun bir sırıtışla, nefes alıyor
kırık. "Sorun ne?" Merhametli adamı hevesle sordu.
Bir seyirci borusunu ağzından çıkardı ve onunla bir
Patlamalı Retikule'den Çıkan Tatlandırılmış Cep Basosu, Yarı Alt.
O ve cömertçe açıkladı:

"Hannah'ın meselesi bu!" Cümle büyümeyi aldı ve
Birliğin her yerine yay. Bildiğimiz gibi bir sabite yerleşti
Seyircinin bekleme süresini dile getirdiği siyasi toplantılarda form
"Sorun nedir?" Bu ya da o favori ile
demagog. Altmışlı yıllarda, herhangi bir sorunu yanıtladı. -Den
Lincoln'un Başarısının Başkanlık Seçim Süresi, Negro Minstrel,
Unsworth, "444" Broadway'de bir "yıldız" idi, Daily News the Daily News
Bu başlık altında Drolly-yani her paragrafı bu satırla bitirmek.

22 Şubat 1861'de Abraham Lincoln, geçmesi planlandı
Beklemek yerine düzenlenmiş bir konuşma yaptığı Harrisburg'dan
Sabah trenle ayrılmak için Philadelphia'ya ve dolayısıyla
"Parselli bir askeri haberci" için gözaltına alınan özel tren
Washington, normal gece yarısı treniyle. Geldiği haberi
bu beklenmedik ve gizli rotanın başkenti ve
kılık değiştirmiş-bu reddedildi-bir viski kapağının ve ekose şalın ürkütülmesi
herkes. Yaramazlık yapma girişiminin söylentileri, dediği gibi
Rife. Ama halk hala bir şeyleri deprem geçirmez olarak aldı ve Bay Lincoln
izleyicilerine, yolunda her şehirde konuşurken, "
Kriz yapaydı. "Yirmi üçte bir akşam yazar
Broadway Negro Minstrel Salonu'na düştü. Gazete adamları bunu biliyordu
Unsworth, basının en son sıyrılmasını burleskine tanıttı
Konferans ve onun komik versiyonlarını ve sapkınlıklarını duymayı severdi. Çizgi roman
Metropolis sayfası, _Vanity Fair_, esprili
"Artemus Ward", George Arnold ve parlak bir grup, sintilasyonlar,
Bu "Nigger komedyeni" nin en iyisini kullandığından veya öngördüğünden şikayet etti
efüzyonlar. Genel olarak halk, gizli uçuşta gördü
Cetvel, şezlonguna uygun olarak, sadece bir saçmalık koltuğuna girer
Mizah-Şekilde bir Don Kişot olarak kabul edildi, ancak bir Sancho Panza,
Felsefi atasözleri için, yaygın olarak perakende ve fırsat olarak kabul edildi.
Böylece zorla kaçışa doğru uygun öfke yoktu;
Herkes hala "korkunç arazilerde" alay etti, çok bayat bıldırcın,
ve karartılmış yüz hatip olduğunda, ilandan sonra bir duraklama
onun "meselesi bu" özleyerek etrafına baktı, seyirci
Agog'du. Aniden kanattan, alarmlı bir görevli olan bir görevli
tavır ve yüz. Koluna bir şal, gri ve
Seyahat lekeli ve bir çalkalama elinde bir Scotch Bonnet. Unsworth
onları sıcak acele ve korku içinde kaptı, kapakta alkışladı ve
Kendini ekose içinde, kendi zirvesini unutarak yan yana koştu
ipek şapka. Bu, siyah takım elbise ile Ortodoks öğretim görevlisi, şimdi
Bay Lincoln'e daha önce algılanmamış bir benzerlik, çünkü onlar
zıt şekillerde erkeklerdi. Eclipse, seyircilere eve getirdi
Başkanın başkentine gizlice giren gülünç, ama,
Tekrar ediyorum, kimse utanç hissetmedi ve seyirci ilişki kurmaya gitti
parodi için mükemmel bitiş, evde veya salonlarda,
dinleyiciler kendileri kadar geniş, bölümün ciddiyetine.
Her nasılsa, şimdiye kadar, Illinois'den seçim Batı soyfosu idi.
Ancak, açılış adresinde Lincoln yeni açılış konuşması,
Peçe düştü:

"Elinizde, memnun olmayan vatandaşlarım çok önemli
İç Savaş Sorunu. "

Savaş! Kriz artık "yapay" değildi-bunu itiraf etti! Ne
Bağlı, ne düşmüştü? Jest ve Earnest hala birleştirildi, ama
Earnest o saatten itibaren öne geçti. Dedi Baş Sulh yargıcı, içinde
İlk resmi konuşma: "Fiziksel olarak konuşuruz, ayrılamayız-bu
sorun ne."


       * * * * * *


"Devlet Gemisi" benzetme.

Lincoln'un Washington, General Logan ve
Bay Lovejoy, Willard's Hotel'de bir firmayı çağırmaya çağırdı ve
Güçlü politika. Diye cevapladı:

"Ülke beni geminin dümenine yerleştirirken,
"Sangamon Nehri pilotu orada konuştu.

"Taşıma ve koruma için yapılacak gemiyi anlıyorum
kargo ve gemi kargo ile kurtarılabildiği sürece
olasılığı içinde başarısız olmadıkça asla terk edilmemelidir
koruma ve atma riski dışında var olmayı bırakacaktır
hem yük hem de yolcular. "-(Konuşma, New York resepsiyonu,
1861.)

"Bunun üyelerinin yardımına sahip olabileceğime inanıyorum.
bu yolculuk yoluyla devlet gemisinin pilotluk yapmasında yasama organı,
tehlikelerle çevrili olduğu gibi; Çünkü, şimdi gemi enkazına maruz kalması gerekiyorsa,
Başka bir yolculuk için hiç pilot gerekmeyecek. "-(Konuşma,,
Trenton, New Jersey, 1861.)


       * * * * * *


Genel yazıcı için bir hap.

Lincoln'un Kongre'ye ilk mesajında, Özel Oturum, 4 Temmuz 1861,
bu pasaj görülür:

"İsyanla bu şekilde _sugar-coated_, halka uyuyorlar
zihin "vb.

Kamu yazıcısı Bay Defrees, prova edicinin yüce atma
Düz konuşma, bu tatlı kelimeye itiraz etti ve şöyle dedi: "Sayın Başkan,
Onaysız bir ifade kullanıyorsunuz! İnşaatı değiştirirdim
Ben olsaydım! "

"Defrees", ezici cevaptı, "bu kelime tam olarak _my_ ifade ediyor
Fikir ve ben onu değiştirmeyeceğim. Zaman asla gelmeyecek
Ülke, insanların 'şeker kaplı'ın ne anlama geldiğini tam olarak bilmeyecekleri ülke! "

"'Jinks! İkinizi de yenebilirim!"

Bir gün halka açık yazıcı bir Lincolnizmi düzeltmek istedi.
Başkanlık Belgeleri.

"Eve git, defrees ve daha iyi olup olamayacağınızı görün." Ertesi gün, defrees
ona değişikliği aldı. Sekreter Seward,
Yazıcı ile aynı hata ve Lincoln iki gelişme ile karşı karşıya kaldı. "'Ben jinks! (Jingo tarafından!) Seward aynı paragrafı yeniden yazıyor.
Seward'ı yendiğine inanıyorum, ama sanırım ikinizi de yenebilirim! "

Ve firma eliyle "_stet! _ O zaman ayakta dursun!" üzerinde
Kanıt sayfası.


       * * * * * *


"Bırakın çimlerin olabileceği yerde büyür!"

Birliğimizin bayrağının haberlerinin kovulduğu korku gününe kadar
Charleston limanında, ülke denize benziyordu.
Bir fırtınadan önce bu sakinler. Yerleşim gizlendiğinde ve
Güçlü akımlar ve ek yük, açık gökyüzünde, kişi
Tempest'in kursları, altında olduğu gibi çekişerek yarışmak için toplantı.
Lincoln'un Washington'a gelmesine kadar, sedition yuvası,
Kölelik yanlısı, herhangi bir fiyat tarafı parti, tutma çabası olmadan gevşedi
_statu quo_ veya daha kötüsü, güney eyaletlerinin yeni bir durumu dallanır
Suckers ana gövdeden vururken. William E. Dodge
Darlarıyla boğulmuş, dövülmüş şef sulh yargısıyla yüzleşmek için cesaret
Baltimore'dan demiryolu yolculuğunun suikastçılarından kaçmak. Söz konusu
Bay Dodge:

"Sayın Başkan, tüm ulusun olup olmayacağını söylemek
iflasa daldı (köleler ikiye mal olarak değerlendi
bin milyon dolar!); Çim sokaklarda büyüyüp büyüymeyecek
ticari şehirlerimizin. "(Güney'e karşı ticaret dengesi
kuzeye üretim ve tedarik muazzamdı.)

"O zaman diyorum ki, olmayacak," diye yanıtladı Lincoln; "Bana bağlısa,
Çim hiçbir yerde büyümeyecek, tarlalarda ve çayırlardan tasarruf etmeyecek. "

Bay Dodge, sordid ve iş dünyasında ısrar etti.

"O zaman kölelik nedeniyle savaşa gitmeyecek misin?"

"Gelecekte, bunun ötesinde eylemlerimin ne olabileceğini bilmiyorum:
Anayasa, uygulanana kadar korunmayacak ve savunulmayacak
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde itaat etti. Olmalı
Çok saygın, itaat etti, zorla ve savundu-çimlerin büyümesi
o olacak!"


       * * * * * *


Herhangi bir fiyatta barış.

"Bir sınıf varsa, taraf seçeneği olmayan
Yarışma, kendileri için sadece sessiz ve rahatlığa sahip olmak için endişeliydi
Öfkelenirken ve sonunda muzaffer tarafa düşmek
kendilerine zarar vermeden, modu ile ilgili tavsiyeleri
Yarışmayı yapmak tam olarak onun gibi olacaktır. "-(_ onun _-- Bay.
1862'de adına bir mektup yazan Thomas Durant
Muhafazakarlar, izin verilmesini istiyor.)

"Görevden bahsetmiyor-belirsizce düşünmüyor-sendikaya dayanıyor
erkekler. Hatta sendikaya zarar verdiğini düşünür, çünkü onların
Ticaret ve pasajda taraf tutulmadan kısıtlanmıştır. Dokunacaklar
ne yelken ne de bir pompa-sadece yolcu olarak yaşayın (Deadheads,
Bu!)-Fırtınadan rahat ve kurusun ve güvenli bir şekilde indi
Sağ taraf yukarı! Hayır, daha fazlası-hatta bir isyancı, bunlar için el değmemiş olmaktır
Kutsal yolcular kazara bir yara alıyor. "-(C. Bullitt'e mektup,
28 Temmuz 1862.)


       * * * * * *


İşler de topsy-turvy bir aloft idi.

Bir akşam, astronom Bay Hall, denizde çalışırken
Gözlemevi, Washington, büyük ekvatoral teleskopta,
Sanctum'un gaunt tarafından işgal edilmesi için şaşırdı,
Başkan. Elbette hoş karşılandı ve çeşitli mekanizma
ona açıkladı. Taçlandıran "muamele" olarak, ona bir akran verildi
Ünlü enstrüman. Ay'da seviyelendi ya da daha doğrusu,
o kürenin o zaman odağına sahip olması için düzenlenmiştir. Ziyaretçi
dehşete düştüğü gibi, görünümde merak ettim ve yavaş yavaş geri çekildi
tuzak kapısı. Ancak gökbilimci gözlemlerine devam ettiğinde ve
Hesaplamalar Aynı sedat ve emilen arayan tarafından kesintiye uğradı.
Geri döndü, şaşkınlıkla aya bakarken
vizyon, bunu başka bir konumda gördü.
casus-cam.

Bay Hall, teleskop işaret edildiğinde,
Uyduda ama bir aynadaki görüntüsünde yansımasını gördü
ve sonuç olarak gözlemlediğimiz yüzün tersi. Başkan gitti
gösterilen her yeniliği isteyen bir adamın memnuniyeti ile.


       * * * * * *


Aya otostop.

  Lincoln Washington'a geldi,
    Durumu görmek için;
  Ve dünyayı baş aşağı buldum
    Ulusdaki bir rumpus.
              (_Topical şarkı, _ 1860.)


       * * * * * *


Ona kırmızı bir bayrak.

Savaş için en dikkat çekici bir başlangıç,
Chicago Zouaves'in kuzey eyaletleri. İsim geldi
Fransız Cezayir Servisinde düzensiz alay, erkeklerden oluşan
Düzenli Kolordu'dan davullanmaya layık; Gibi giyinmişlerdi
Araplar küçük bolero ceket ve bol kırmızı, pantolon tanıdık
o zamandan beri. Teatral olarak söylememek için jimnastik olarak deldiler. Ellsworth,
Lincoln & Herndon Hukuk Bürosunda bir katip, dövüş dönüşü vardı ve
Yaklaşan krizin bu yarı-politik girdabında günlük olarak işitme,
darbelere gelen farklılıklar durumunda ön kol.
Kendisi gibi genç erkeklerin bir puanı olan _a la zou-zou_ yetiştirdi, üniformalı
ve evde ve sonra doğuda sergiler vermeye devam etti. .
Yazar, garip ve fantastik şovun canlı bir anısını koruyor, ki
Ancak, "Muhteşem olsa da savaş değil" olarak kabul edildi. Ama kaptan
Ellsworth ciddiydi. Şirketi ile birlikte toplandı,
İki veya daha fazla alayın oluşmasına yol açan Zouave hareketi. Onun
Önde gelen ilk gönüllüler olarak,
Mayıs ayında İskenderiye'ye karşı gönderilen yeniden uzanan gücü, ayrılmak için
İsyancılar tarafından düzenlenen demiryolları. Bir otelin tepesinde bir asi bayrağı görmek, o
binaya girdi ve ev sahibi tarafından aşağı inerken
Kes. Anında öldürüldü ve benzeri kader
Katil, ev sahibi, Ellsworth'un muhafızlarından. Öldürülen dört adam dışında
Sumter'da ve Baltimore isyanlarında iki tane, Chicago Zouave
İsyanın ilk kurbanı. Ancak pozisyon tarafından geri kazanıldı
ayrılıkçılar ve asi bayrağın yerini çıkaran olanın yerini aldı.
Başkan Lincoln kederi. Onu ikametgahından görebiliyordu ve
Murat Halstead, Gençlerin Melankolik Derneği'ni bilmeden
Memur, ofisinde tanıdık geldiğini bildiren,
Spyglass bayrağa saatlerce büküldü.

Elmer Ellsworth, son konuşmasında, önderlik ettiği adamlara yaptı
öne, Lincoln'ün insanlığını yasal olarak emdiğini kanıtlıyor
Ofiste kurallar: "Onları öldürmek istediğim düşmanı gösterin
nezaket."


       * * * * * *


"Uç, Jack!"

1860'ın sonunda, Güney Carolina bölünme önünde öne geçti ve
Gelecek yılın açılışı diğer altı güney eyaleti müttefik
kendileri onunla. Çekingen korktu aceleci oyunculuk çöker
Aynı bayrak altındaki terlemicilerin mareşal edilmesi. Bir komiteye
Başkan gözlemledi: "Kedilerin nasıl atlayacağını" görmek için bir duraklama çağırıyor:

"Çitin üzerinde üç güvercin varsa ve ateş edip öldürürsen, nasıl
Birçoğu kalacak mı? "

Sesler şöyle dedi: "İki."

"Ah, hayır," diye düzeltti; "Hiçbiri kalmazdı; diğer ikisi için,
Atıştan korkuyordu, uçardı. "

Bir gerçek olarak, Fort Sumter'a ateş etmek, sekreterleri
Birlik; Aynı zamanda aynı zamanda kuzeylileri de
tutarlılık.

Başkan General Viele'ye şunları söyledi: "Sahip olduğumuz her şeyi saklamak istiyoruz
Sınır Devletleri-Kafa çıkmamış olanlar ve bizler
işgal ettim. "


       * * * * * *


Onun _pen_ domuzlarını güvende tutmak istedi.

Yetmiş beş bin doksan günlük erkeğin bastırılmasına çağrısından hemen sonra
Sumter'dan sonra salgın toplandı
Virginyalılar cumhurbaşkanını bekledi. Bu vergiyi açıkladılar
Güney'in adil alanları,
Kuzey şehirleri ve Hen-Roosts ve Domuz Evleri, Ravated, vb.

"Ama bana ne yapardın?" diye sordu Lincoln, o zaman kim yapmadı
Askeri hareketleri yürütmesi gerektiğini öngörüyor.

"Sayın Başkan, eğer bize sadece kaleminizi bir an ödünç verirseniz-" Anlamı,
Tabii ki, yükselen fırtınayı sakinleştirmek için bir çizgi yazmalı.

Ama diğeri onu yanlış anlıyormuş gibi davrandı: "Kalemimi ödünç! Benim
_dolma kalem_? Bununla ne yapardın?-Domuzlarınızı bununla güvende tutun? "


       * * * * * *


"Senin için yaşasın!"

Chicago resepsiyonunda, odaya küçük bir çocuk geldi,
baba. Kuşkusuz, Decorum ile davranması talimatı verilmişti.
Ağustos varlığı; Ama uzun boylu, öne çıkan figürü en kısa sürede görmedi
Diye bağırdı: "Mist 'Lincoln için Yaşasın!"

Kalabalık güldü ve hala alkışlamanın nesnesi kadar
Küçük adamı yakaladı, ona tavana attı ve
Havadaydı, hayretle bağırdı:

"Sen bayım için yaşasın!" Ve onu yakalamak, indirdi, kırmızı ve
nefes nefese, yere.


       * * * * * *


"Ayaklarını sağa koy ve sağlam dur!"

İki bayana, askerlerin evine bir asansör vermek,
Bay, mr.
Lincoln korkmuş kadınlara yanmaya yardım etti. Üç taş kurdu
Çamurdaki basamak taşları için ve onlara sağlam bir şekilde yer almalarına yardımcı oldu. O
pasaj yaparken onları uyarmıştı:

"Hayat boyunca ayaklarınızı doğru yere koyduğunuzdan emin olun ve
Sonra sağlam dur! "

Çamurlu botlarına bakarak (bir batılı olarak Lincoln her zaman yapıştı
bacak botları ve verimli "Kongre Gaiters" da asla görülmedi
Güle güle), "Her zaman 'Washington Çamd' duydum ve şimdi ben
Bir örnek olarak eve götürecek! "


       * * * * * *


Mezarlarını hazırlayın!

Nisan 1861'de, ayrılıkla ilgili sempatizanların bir temsil edilmesi
Başkan Lincoln'ü çağırmak ve bir bırakma talep etmek için cesurluk
Kongre toplanmasına kadar düşmanlıklar, yetmiş beş tehdit
Bin Marylander, birliklerin geçişine itiraz edecek
toprak.

"Sanırım," diye cevapladı Sessizce Bay Lincoln, "
Yetmiş beş bin mezar için toprağı? "-(Peterson'ın" Hayatı
Lincoln. ")


       * * * * * *


MR. Lincoln'un General McClellan hakkındaki görüşü.

Savaşın ilk aşamasında, cumhurbaşkanı
Ofisi sayesinde güçlerin şefi komutanı,
"Kalenin kralı" daki yükseltilmiş çocuğun bir parçası. Her biri onun
Sadık destekçileri olması gereken meslektaşları, bazılarına kadar
Richmond, Civil ve
Askeri, ona karşı savaştı, elçi ve açık bir şekilde. Tüm
Kabine ve personel üzerinde, hükümdar olmayı hedefledi. Yetersiz
Yaşlı General Scott, savaş, set ve
Büyük tarafından devrilen Avrupalı ​​stratejistlerin eskimi
Napolyon. Bu taktiklerin ana pratiği, _summum bonum_,
ya da "iyi bir şey", "batı işaretçileri" General McClellan'dı, "
İbadet edenlerin küçük mac "ve göz kamaştırıcıların" küçük napolyonu "
kalabalık. Cassio gibi, "asla
Sahadaki filo veya bir savaşın bölünmesi biliyordu, "vb.
tamamen düşmanın onların tarafından eğitilmiş erkeklerden oluştuğunu görmezden gelmek
hayat ve "genteel" meslekleri doğru ateş etmek, comanches gibi binmek veya
Devrimci Harry Lee'nin ışık at, açık havada yatmak için kullanılır
Onlara güler yüzlü gökyüzü ve Marion olarak oyun ve mısır kedisi üzerinde geçiyor
Tatlı patates, "Jeb" Stuart gibi gerillaları folyo yapmayı bekliyor,
Mosby ve Quantrell, muhtemelen sahip olacakları Earthworks tarafından
Bunda şımarıklarına ulaşmak istiyorlarsa atlarını atladılar
yol. Başkan Vauban'a bu bağlılığın öngörülmesindeydi,
hevesli hotspur'a Henry V.
General sessizce devam ettiğinde, tacını denemek, kurnazca gözlemledi:

"O yerleşiyor."


       * * * * * *


"Sabit" bir motor.

Lincoln, çok fazla ilgilenen General McClellan'ı söyledi: "O bir
takdire şayan mühendis, ancak bir
_Stationary_ Motor. "

Ayrıca onu bir bilim adamı ve beyefendi olarak atıfta bulundu.

Yine de, eğitim Potomac ordusuna atıldığı için
Yabancı askeri eleştirmenlerin incelemelerde övgü kazanmasını sağlayın, değildi
atıldı, ama zamanla paha biçilmez olan ses askerleri yaptı
General Grant, Lincoln ona tuhaf bir şekilde adalet yaptı, ama ciddiyetle,
Söyleme:

"Daha fazla kullanımı yoksa _his_ kolunu ödünç almak istiyorum."

(General Franklin bunu duydu.)

Ancak "Little Mac" in diktatörlük konusunda hiçbir tasarımı yoktu, kesinlikle bir
Birliğin sevgilisi de.


       * * * * * *


Kürek pire.

Yükseltmeye katılan gevşeklik ve yolsuzluk nedeniyle
İlk başta askerler, Başkan, arasındaki farkı not ederek
Ordusu için General McClellan'a iletilen erkek sayısı
Potomac ve bildirilen sayı geldi, dedi ki:

"İnsanları o orduya göndermek, pire kürek çekmek gibidir.
Ahır-yarda-Halkı asla oraya gitmez. "


       * * * * * *


Gürcistan Albay Kostümü.

Virginia'dan Senatör Mason, "Bu kesit savaşı nedeniyle,"
Homespun giyme kararını duyurdu ve Yankee'den vazgeçti
tamamen üretir. Bu Lincoln'u güldürdü ve şöyle deyin: "Taşıma
Fikrinden, yalınayak gitmeli. Plan buysa, onlar yapmalılar
Vakıfta başlayın ve tanınmış Gürcü Albay'ın
Üniforma-bir gömlek yakalı ve bir çift mahmuz! "-(Konuşma, New England
Tur, 1860.)


       * * * * * *


Önce kaba besleme!

Sekreter Whitney şöyle yazdı: "Temmuz 1861'de Washington'daydım,
Sadece Başkan Lincoln'e şunları söyledi: 'Her şey savaşa sürükleniyor,
Ve sanırım orduya _me_ koymanız gerekecek. ' (O
O zamanlar Hint hizmeti.)

"Başkan işinden baktı ve iyi züppe dedi:

"'General yapıyorum _NOW_! Birkaç gün içinde yapacağım
Çeyrek yöneticileri ve sonra seni düzelteceğim. ''


       * * * * * *


"O 'De Wilderness'i dışarı çıkarmaktan memnun değilim!"

1862 yazında, tam kuzey tarafından durdurulduğunda
General McClellan'ın habercilerinden, insanların bir
Dört Temmuz'da Büyük Sürpriz, Albay J.E. B. Stuart,
Konfederasyon Cavalrist, yaklaşık iki bin seçilmiş binici aldı ve
düşmanca çizgiler içinde dünya çapında bir çizgi gerçekleştirdi
hayranlık. Ülkenin
Washington'un savunucuları ve çiftçiler ayrılıkçıları korudu
Federal hareketler hakkında açıkça bilgilendirildi. Ayrıca, ilk görevi
Washington'u tüm sendika komutanlarına daldı. Eğer herhangi biriyle
Beklenmedik hareket, isyancılar başkenti belirleyecek kadar uzun sürdü
Hükümetleri, Avrupa yıldızları ve barları tanıyacaktı,
ve pamuk portlarındaki ablukayı yükseltti. Washington aptalca
ve _north_ bu isyancıdan haber geldiğinde terörle kaplı
Süvari, McClellan'ın hatları içinde "cavortin" idi. İletişim kesildi
onunla birlikte ve cumhurbaşkanının genel olarak söylediği duyuldu
şaşkınlık aptallığı:

"Potomac ordusundan haber yok. Bunu bile bilmiyorum
Bir ordumuz var! "

Kendisi evrensel alarmla doluydu. Onun umudu bir
Parlak sabah karanlık saati takip ederdi, ama inancı ve inancı
Tanrı'nın onları güvenle yönlendireceği "_out of the Wilderness_"
yaygın olarak paylaşıldı. Allusion, Negro'dan alınan popüler Ordu şarkısına oldu
Kamp-toplantı repertuarı: "O 'De Wilderness'i dışarı çıkarmaktan memnun değilim,"
bir din adamı bir süre önce cesaret verici bir şekilde zikredmişti. Bu
Vahşi doğa mecazi olarak manevi idi, ancak hepsi rakamı uyguladı
Savaşların yapıldığı Virginia'nın vahşi doğası.


       * * * * * *


İki silahla, bir ordu tutun.

Bir İrlandalı topçu, pilinin bir tabancasıyla geride kaldı.
Birlik ordusu daha önce geri çekildiğinde Potomac'ın yanlış bankası
Lee. Bu topçu aslında doğrudan cumhurbaşkanı olarak telgraf etti
Başkomutan şu:

"Önümde bütün asi ordum var. Bana başka bir silah gönder ve ben
Onların onların gelmeyeceklerini garanti edin! "

Bu, yeni Horatius'a cevap veren cumhurbaşkanını çok memnun etti
Memuruyla danışmanlık almaktı-eğer onu bulabilseydi!


       * * * * * *


Küçük oyunu kırmak.

1862'de Washington "ve sert elma şarabı yok" ile doluydu. Vardı
Ateşin altında konuşacak olan dedikodulardan gülmek, shaff konuşması
Basın adamlarının işleri farkal olarak alan ve personel
Memurlar birbirlerine kıskanıyor ve yerler için plan yapıyorlar. Çok fazla
hala "her iki omuzda su taşıma" ve bir
Hızlı uzlaşma. Başkan, ikincisinin bazılarını duydu
Kazançsız ordudan yorgun olanların şikayetini dile getirdi
niyetin iki orduyu değiştirmek
Her ikisi de bitkin düştü ve herhangi bir fiyatta barış gibi erkekler ve
Hala kölelik yanlısı "kuyruğa" sempati duyuyor, bir uzlaşma etkilenebilir
ve kölelik kurtarıldı. Bu halka açık olmayan tarafları çağırdı
ondan önce. Binbaşı Turner, Binbaşı John J. Key, personelin
General McClellan, sendikacıların neden _bagged_
Sharpsburg savaşından kısa bir süre sonra asi ordu, bunun üzerine cevap verdi:

"Bu oyun değildi! Kendimizi ve isyancıları yormalıyız;
Birliğin korunabilmesinin tek yolu buydu; O zaman yapardık
Kardeşçe bir araya gelin ve kölelik kurtarılacak. "

Binbaşı anahtar kelimeleri inkar etmedi, ancak sadakatini sağlam bir şekilde korudu.
McClellan'ın personeli olarak, liderinin
McClellan'ın umduğu politika-müsadere yok ve kurtuluş eylemi yok-
Binlerce muhafazakar gibi, güneyde tepki vermek.

Ancak başkan, bazı sempital mizahıyla keskin bir şekilde söyledi:

"Beyler, sendika erkekleri arasında bile bir oyun varsa, ordumuza sahip olmak
Yapabileceği düşmandan herhangi bir yararlanmayın, ayrılmak benim nesnem
O oyun! "


       * * * * * *


"Alt düşecek."

General McClellan'ın 1862'de Manassas üzerine değil, gecikmiş avans varlığı,
Ama Yorktown'da, tavuklarının daha az heveslisini doldurdu
şaşkınlık. Genel göze göre,
Düşmanın lehine tüm kazançla buluşmak istediği nokta.
Richmond'a giden bu doğrudan yol, emprenye etmeye çalıştılar. .
Başkan, McClellan'ın söz konusu olmayan küçümsemesiyle açıkça engellediği
"Sivil" derin sıkıntı içindeydi. General Franklin'i aradı
avukatına girdi ve hareketlerin yavaşlığı hakkındaki görüşünü sordu.

"Bu kuru çürümede yakında bir şey yapılmazsa, taban düşecektir
Tüm olaydan! "Bu onun sözüydü.

Konfederasyonlar Yorktown'u tahliye etti, ancak bir dizi eylem başladı,
Her iki tarafın da iddia ettiği Fair Oaks'taki katliamda doruğa ulaşma
zafer. Kısa bir süre sonra Lincoln, McClellan'ı düşürerek işleri ele geçirdi
bir orduya ve baş komutan olarak genel bir avans emretti.
Altta intikamla düşmüştü!


       * * * * * *


"İkisinin de ustası."

"General McClellan'ın tutumu öyle ki ki
Doğası başarılı olmak isteyemez ama umarım olur! Ve
Savaş Sekreteri (Stanton) tam olarak aynı durumda. Eğer
Sahadaki askeri komutanlar sadece başarılı olamaz, sadece
Savaş Sekreteri, ama ben, her ikisinin de ustası olmak için
ama başarısızlık olun. "-(Konuşma, 6 Ağustos 1862, Washington'da.)


       * * * * * *


"Virginian çarpık."

Başkanın merkez olduğu bir inceleme partisi durduruldu
Bir lokomotifin geçmesine izin vermek için Harper's Ferry'nin bir demiryolunda
Raider John Brown'un kaleme alındığı eski motor evi ve
yakalandı. Küçük anahtarlama motoru çok gürültü ve
telaş, mühendis gülünç düdüğü üfleyen
seçkin ziyaretçiler. Lincoln,
Eski "Pottowatomie" nin yerlileri panikle heyecanlandırdığı sahne,
Motor uçarken negroları isyan etmek için kaldırdı ve belirtti:

"Buna 'Uçan Hollandalı' diyorsun, değil mi?
'_skeered_ virginian!' "-(General O. O. Howard, bir dinleyici tarafından.)


       * * * * * *


"Kavga eden ve kaçan-"

Skandal Bull Run yolundan kısa bir süre sonra,
Panik utanmayı hafifletmeye başladı. Başkan, dinlemek
Yeni sapkınlığa yeniden canlanan alay ile şöyle açıkladı:

"Yani, isyancıların _licked_ ve sonra koştuğumuz fikriniz
uzak!"


       * * * * * *


Pazar savaşı yok.

Bull Run'ın ilk savaşı olarak, sendikacılara sanguinary bir yenilgi,
Şabat gününde savaştı, başkan gelecekte yasakladı
Günün önemli hareketleri kutsallaştırıldı. Ama tekil ile
Bu kadar açık başlı bir adaçada tutarsızlık,
Güneyliler kıkırdadı, "Gün o kadar iyi, o kadar iyi iş".
Zaferleri.


       * * * * * *


İyi bir adam yalnız bırak!

General Howard, Washington'dan önce komuta ederken,
Convivial, yağmalayan bazı memurların düşmanlığı,
dindarlığına ve düzenliliğine itiraz eden Swashbuckling Düzeni. Onlar
Sansürleriyle cumhurbaşkanına badger için uğraştı. Ama sahip olan
Yeni lideri bir bakışta takdir etti, onları yeniden yaptı:

"Howard bir _good_ adamı. Onu yalnız bırak; zamanla bir şeyler getirecek
dümdüz."

Generalin ona saygı duymasına ve onu sevmesine neden olan buydu.


       * * * * * *


"Blondin" benzetmesi.

Altmışlı yılların başlarındaki evrensel konulardan biri,
Acrobat Blondin. Bu cesur ip-yürüyüşçü Niagara tarafından suları geçti
Gevşek bir telin üzerine düşer. Bir keresinde sırtında bir adam taşıdı
"Çelik kancalarında olduğu gibi boğuşan" dikkatini çekti:

"Beni titremeyle üzersen, seni bırakacağım! Yakalayacağım
ip ve güvende ol! Size gelince, deneyimsiz bir --_ pfitt! _ "

Yenilgi zinciri ve "tavada flaşlar"
Kampanya Richmond'a Mart olarak başlıyor, [Dipnot: Bazıları
Kuzey gazeteleri ayakta duran bir kafa tuttu: "Richmond'a!"] Ama
Washington savunmasında ilerlemek, bu gibi aşağılamak
tersine, erkeklerin her türlü ve koşulunu tanıttı, para kazandı,
iyi topraklanmış ve yeni hükümet menkul kıymetlerine yatırım yapmak,
Jeremiads ile cumhurbaşkanını rahatsız etmek için Wildcat stoğu gibi dalgalanma
ve danışman. Ev parçalarından bir desen için bunu yönetti
Kostik, onun için alışkanlık gibi bir illüstrasyonda azarlama:

"Beyler, değer verdiğiniz tüm mülkün altın olduğunu varsayalım ve
Niagara'yı taşımak için Blondin'in ellerine koymuştun
Bir ipin nehri, kabloyu sallar mısın yoksa ona bağırmaya devam eder misin:

"'Blondin, daha düz bir şekilde durun! Blondin, biraz daha fazla!
Biraz daha hızlı! _, kuzeye biraz daha fazla! _ Güneyde? '

"Hayır; nefesinizi ve dilini tutacaksın ve
Güvenli olana kadar her şeyden eller.

"Hükümet [Dipnot: Lincoln her zaman" Hükümet "ve" U. S."
Çoğul bir fiil taşıyan isimler olarak.] muazzam bir ağırlık taşıyor.
Anlatılmamış hazineler ellerinde. En iyisini yapıyorlar
olabilmek. Onları rahatsız etme! Sessizliği koruyun, sizi güvende tutacağız. "


       * * * * * *


Pioneer'in kara başlığı.

Yargıç Weldon, Illinois'de hareket eden ABD avukatına atandı.
Washington'da olmak, bazı spekülatörler, onun eski bir arkadaşı olduğunu bilerek
Başkan, onu kendi tarafına taktı. Pamuk almak istediler
Hazinenin izinleri, mümkün olan, ancak
Asker bu geçişleri tanıyacaktı-Başkan olsaydı, şüphesiz
Onları imzalayın. Aksi takdirde ordu subayları olmadan sık sık davrandılar
ticaret arzularına ilişkin. Konuyu potansiyel olarak ele almaya yönelik
dudaklar dönemde çok asılı olan, ikincisi parladı ve içinde
Onun dallanma tarzı, dedi ki:

"Bu arada, arkadaşın Robert Lewis'e ne oldu?"

Lewis, Illinois'deki mahkemenin katibi ve evde, iyi ve
tutumlu.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Başkanı, "
Missouri'ye babasına ait bazı Mormon topraklarına bakması için mi? "

Bunun üzerine, Weldon'un söylediği gibi, bazı ayrıntıları unuttuğunu,
Unction ile ilgili hikaye anlatıcısı:

"Bu Robert Lewis, yaşta, babasının içinde kağıtlar buldu
Muniments, onu kuzeydoğu Missouri'deki topraklara varis olarak adlandırıyor,
Mormonların zorunlu göçlerinden önce yerleşmeye teşebbüs ettiği yer.
Demiryolu yoktu, bu yüzden Lewis o kısımdan çıktı ve onun
araziyi bulmuştu. Gece için yalnız bir günlük evinde durdu.
Gruf bir ses, çok misafirperver değil, içeri girdi. Sahibi bir
On bir feet yüksekliğinde uzun, sırık bir adam, 'Bob' diye düşündü. Tüfeği vardı
Kancalarında şöminenin üzerinde asılı, aynı zamanda yaklaşık on bir feet uzunluğunda,
Bob da hesaba kattı. 'Breaking' mermilerinde kesintiye uğradı, çünkü onlar
bir kalıpta döküldü ve koşunun kaldığı yerde biraz çıkıntı bıraktı
kapalı.

"Bu ilk gelen bir süre orada olmuştu ve
bölüm, ancak yabancının hakkındaki sorularına oldukça kayıtsızdı
_his_ Lands sitesi. Bu ilgisizliğe alay etti,
yalnızlıktaki bir komşuyu seven yerleşimcilerin olağan hissi,
Lewis yasayı bırakmayı hızlandırdı:

"Baba satın alımını arıyordu. İşte başlıklar vardı, '
Makaleleri yaymak. 'Bu bölüm için _my_ başlığı. Sen
üzerinde. Seninki nedir? '

"Diğeri bu zamana kadar konuya biraz ilgi göstermişti.
mesleğinde durakladı ve uzun koluyla uzun sürdü
Tüfek, şöyle diyor:

"'Genç adam, o silahı görüyor musun? Bu _my_ başlığı ve eğer yapmazsan
Git O 'HIAR oldukça hızlı, gücünü hissedeceksin!'

"Lewis gazetelerini eyer çantalarına sıkıştırdı ve acele etti
midilli bestride-ama adamın silahını iki kez ona çektiğini söyledi
menzil dışında kalmadan önce.

"Şimdi," diye devam etti Bay Lincoln, "askeri yetkililer aynı
Sivil olanlara karşı başlık-Silahlar! Beyler kendileri olabilir
Sonucun ne olacağını yargılayın! "

Bay Weldon, Willard's Hotel'de işverenlerine bildirdi ve onlar
resimde yürekten güldüler, ancak
pamuk _speck_, yönetimin politikasının ne olacağını anlamak
yanı sıra bir bildiri verilmişse.-(Yargıç Weldon tarafından.)


       * * * * * *


"Şerefe askeri değil-ama onları seviyorum!"

İlk Bull Run savaşının kargaşasından sonra Başkan sürdü
Kamplara "Blues_" erkekleri. " General Sherman
sadece bir albaydı ve ipucu verecek askeri bir adamın kabalıkları vardı
Hatip'in konuşmayacağını umduğu ziyaretçiye
tezahürat ve karışıklığı teşvik edin. Başkan onun içinde ayağa kalktı
Bu exordium ile konuşmasını taşıyın ve öngördü:

"Neşelenme, çocuklar; kendimi sevmeyi itiraf ediyorum; ama
Albay Sherman, burada askeri olmadığını söylüyor ve sanırım vardı
onun görüşüne daha iyi erteleme. "
bir sahne komedyeni için bağımsız bir servet olmuştur. * * * * * *


Onun saçlarını numaralandırmak-kuyruk!

Yeni bir kongre komitesi seçilmiş bir kongre komitesi
Cannon, o kadar hacimli bir tome üretti ki Lincoln, gözden geçiriyor,
Tiksinti içinde bıraktı ve yorum yaptı:

"Bunu okumak için yeni bir hayat kiralamasını istemeliyim! Neden
Bu tür komite zaman zaman sağduyulu bir tahıl sergiliyor mu? Eğer
Benim için bir at alması için bir adam gönderiyorum, bana puanlarını anlatmasını bekliyorum,
Kuyruğunda kaç kıl yok! "-(Bay tarafından doğrulanmıştır.
Hubbard, Connecticut Kongresi üyesi,
adreslendi.)


       * * * * * *


Alışılmadık bir emir.

Küçük siparişlerin, binicilerin ve düzeltmelerin üzerinden geçerken
Başkan, asla uymediği görülecek
Sivil hizmet belgelerinin bayat ve set ifadeleri. İçin
Şartsız mizahının örneği aşağıdaki deşarjı okuyun:

Boston'dan iki kardeş, Smiths tutuklandı, tutuldu ve
Askeri bir mahkeme tarafından uzun süre zulüm gördü. Ücret
hükümeti dolandırmak. Hile ve hile hakkında ağlama
Müteahhitler kurban çağırdı. Ancak perusing konusunda genel müdür
Tanıklık, sanıkların suçsuz oldukları sonucuna vardı. O yazdı
Sonraki sürüm:

"Franklin W. ve J. C. Smith'in Donanma ile işlemleri vardı
Bir ve çeyrek milyon dolarlık bir departman; Ve,
oysa bir milyon çalma şansı vardı ve
Yirmi iki yüz dolar çalmak-ve şimdi soru çalmak
Yüz-Hiç bir şey çaldıklarına inanmıyorum! Bu nedenle,
Kayıt ve bulgular onaylanmamıştır-açıklamalı null ve geçersiz-ve
Sanıklar tamamen taburcu edildi. "


       * * * * * *


"Bana komutanım!"

Prairie Man için Washington iklimi neredeyse tropikal olurdu.
Bununla birlikte, Amerikan meteorolojik değişkenliğine katılır,
"Eski olasılık" kabul eder.

Bir gece, Lincoln, yönetici konağındaki odalarından çıkıyor
En son çağrı ile bitirerek gece turunu yapın
Garrison karargahında sevkiyatlar, şiddetli gale sallandıkça fark edildi
O ve onu bir askerin ile mücadele ettiği sleet ile ovuşturdu
Dış kapının hemen dışında fırtına.

"Genç adam," dedi, ona keskin bir şekilde dönerek, "soğuk bir işin var
bu akşam. İçeri girin ve orada koruyun. "

Asker şişkin bir şekilde iddia edildi-konuşmaya göre bir tartışma oldu.
Lincoln'un tartışma zevk. Orada gönderildiğine devam etti.
emirler ve üstün bir karşı direksiyon tarafından kurtarılmamalıdır.

"Tut, orada!" diye bağırdı Lincoln, ona tedarik eden arguer'dan memnun oldu
belirleyici bir silahla; "Bana Baş Komutanım!
Ve böylece, içeri girmeni emrettim! "


       * * * * * *


Ücretler ödedikleri tek şey!

Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi tarafından Başkana Tanıtılan Bir Paymaster
Mareşal, mezhepte fark edilen bağımsızlıktan dikkat çekti: "Ben yok
Sizinle resmi iş, efendim-sadece iltifatlarımı ödemeye çağırdım! "

"Anlıyorum," diye ima oldu; "Ve askerlerin şikayetlerinden, ben
Beylerin ödediği tek şey bu olduğunu düşünün! "


       * * * * * *


Potomac'ı bir kaşıkla kurtarın.

Queensberry'nin eski adet Marquis kadar acıklı bir resim var
(Thackeray'ın Steyne ve Tarihinin "Eski Q.") baktığı gibi mırıldanıyor
Thames Vadisi'nin eşsiz manzarasında kale penceresi, "Oh,
Bu lanet nehir bütün gün koşuyor! "Başkan Lincoln'da
Her şeyin çok sessiz olduğu geniş potomac'ı izlemek ve yine de gizli
Ve dikkatli düşman diğer bankayı sıraladı. Bir dilekçe onu bir
bu manzaralı odanın köşesi ve onun kovasını ona döktü
sıkıntılar. Sonunda tahriş olmuş solucan onu açtı ve ağladı:

"Zavallı adamım! Git! Git! BEN
Potomac'ı bir çay kaşığı ile kolayca kurtarabilir
Ordunun detayları! "


       * * * * * *


"Onları yeneceğiz oğlum!"

New York editörü George W. Curtis, ilk olarak cumhurbaşkanı çağırdı
Savaşın Kış, Illinoisian'ın arkadaşı Yargıç Arnold ile. Dedi
yetkilinin üzücü, yorgun ve endişeli bir görünüm giydiğini ve
yumuşatılmış, dokunaklı ses. Ama kapıdaki vedalığına ekledi
Babalık nezaket ve derin inançla el sıkışıyor:

"Onları yeneceğiz, oğlum! Onları yeneceğiz!"


       * * * * * *


"Çok büyük bir iş için çok az."

Savaştan önce Doğu Devletleri müzeleri bir
"Bebek davulcu." Bu delikanlı Harry W. Stowman, yedi yaşında veya
Sekiz, davulda yeterliydi. Bu editör tarafından görüldü,
Büyük zorluk sololarını yürütmek ve orkestraya eşlik etmek
Müzisyenlerin övgüde bulunmayan enstrümanındaki varyasyonlarla
ve bu da erken yeteneklerle monotonluktan kaçındı. Yetişkin,
Hala nadir bir davulcu, Germantown Hastanesine bağlı kaldı.
Drummer sonrası. İlk açılışta gruptaydı ve
Başkan tarafından fark edildi. Gençleri alkışlama alışkanlığı ile
İkincisi onunla konuştu, oyununu övdü ve belirtti:

"Sen bu büyük işte olmak için çok küçük bir adamsın!" Onu aldı
Onu öptü ve baba bir şekilde onu davul ve hepsine koydu.

Bay Stowman bu güzel anı ile kırk yaşına kadar yaşadı.


       * * * * * *


"Omuz kayışları" değil, hardtack.

Lincoln bir askeri işleve yeni bir komutan sunduğunda
Lejyon, askerlerden biri bu saygısızlıkla patladı
Amerikan Gönüllüünü Ayırt Etme:

"Omuz kayışları (memurların nişanları) değil, bu sert
İstiyoruz! "

Hardtack, kullanılmayan gemi ekmeğinin takma adıydı.
Ahlaksız yükleniciler tarafından ordu.


       * * * * * *

"Maryland hareket etmek için iyi bir durum!"

Thurlow Weed, Tanınmış "Tel-Puller", tercih edilen bir kukla olarak sunuldu
Montgomery Blair'e seçtiği Henry Winter Davis,
Başkan dedi ki:

"Davis? Yargıç David Davis seni buna koydu. Davis var.
beyin. Dışarı çıkmak isteyen bir Maryland adamı! Maryland iyi olmalı
Hareket etmek için durum. Ot, bu bağlamda,
Mahkemede tanık yaşını belirtmek mi istedi? Altmış dedi. O gibi
Yüzü çok daha yaşlı, ama ısrar etti, mahkeme onu uyardı,
Söyleme:

"'Mahkeme seni altmış yaşından büyük olmanı biliyor!'

"'Ah, şimdi anlıyorum,' yaşlı adamın sahibi oldu. '
Maryland'de geçirdiğim on yıl; Bu çok zaman kayboldu ve yaptı
sayılmıyor! '"


       * * * * * *


Bir dereyi geçen atları değiştirmeyin.

Orduya komuta eden generallerin kurulması ve bowling
Washington'u McDowell'den Bull Run'da Gettysburg'da Meade'ye savunuyor,
Tenpins'de korkunç bir oyuna benziyor. Bir bulmaya çalışan başkan
Profesyonel Kaptan, onu nominal olarak sorumluluğundan kurtarmak için
Ulusal güçlerin savaşı, bu nedenle alaycı bir şekilde gülümsedi.
Doksan dokuzuncu düketim, başka bir aday önermeye geldi.
Yeni Napolyon ol ve şöyle dedi:

"Beyler, isteğiniz ve teklifin bana iki beyefeni hatırlatıyor
Kentucky.

"Nehirler üzerindeki düz topraklar
su baskılamaları, böylece fordable dere bir anda geniş bir göl haline gelir,
derin ve hızla çalışıyor. Bu iki sürücü ortak konuşuyordu
Konu-Fillies ve _fill-es_ 'in ünlü mavi çim bölgesinde
Kanada'dan _voyageur_, kırık İngilizcesinde dedi ki
lütuf ve güzellik için eşsiz. Her biri masraflara düştü
Steed'in iyi nitelikleri ve bu diyalog çok canlıydı ve
Dışın bilincinde olmadan bir Ford'a yaklaştılar
önemlidir. Yaylalarda şiddetli yağmur ve uğursuz bir ses vardı
nemlendirici hava. Hala tartışarak suya girdiler. Sonra
Midway, atları değiştirme anlaşmasına gelirken,
'Boot', her biri hayvanların değerini kabul ettiğinden, nehir yükseldi.
Bir parıldayan iki at akın ediyordu ve biniciler alındı
Dengeleri, kayıp üzengi ve koltuk ve dört
Ayrılan yaratıklar, kaynarda bir ayak için mücadele ediyorlardı
aktarım. Away atları çizdi, köpükle gömüldü, üç veya dört mil
Erkekler yeni kenara karışırken.

"Beyler," diye karar verdi cumhurbaşkanı, ahlakını onunla çizerek
Kaldırmazlığı kışkırtan, "bu adamlar birbirlerine baktı
Damlandı ve tek sesle dedi ki: 'Bu bir ders değil mi? Takas etmeyin
Bir dere geçiyor atlar! '"-(Superintendent Tinker, War tarafından duyuldu
telgraf.)


       * * * * * *


"En kötü düşmanımın yanına diken yerleştirme!"

Maryland'in Özgür Anayasası Lincoln'un eseriydi. Onun ve onun
Destekçiler Washington'a gitmek ve tebrik etmek için bir parti yaptı
Zafer Başkan. Bir grubu vardı ve onu serenat ettiler
Beyaz Saray ortaya çıkana kadar. Ama dedi ki,
Ardor, tezahürat azaldığında:

"Arkadaşlarım, bu onuru çok takdir ediyorum ama çok üzgünüm
görmek için bize karşı olanların yenilgisine sevin. Öyle
Herhangi bir tarafına bir diken yerleştirme arzumdan en uzak olan
En kötü düşmanım ol. "-(Bay Hy. G. Willis, Baltimore,
O şehrin _sun_.)


       * * * * * *


Lincoln Kampanya Planı.

Bu tarihsel belge, bir zamanlar gibi bir sorun olacağına söz verdi.
Sibilline yaprakları veya Peter'ın iradesi Çar. Ama Sekreter H. C. Whitney
Stratejist tarafından önünde bırakıldığı gibi var olduğunu beyan eder.

"Virginia haritasından aşağı kaydırıcısını çalıştırarak dedi ki: 'Biz
Onları buradan uzaklaştırmalı (Manassas Gap, gerçekten kavgalardı
Keystone üzerinde) ve onları devletin bu bölümünden temizleyin,
onları burada tehdit edemeyeceklerini (Washington) ve
Maryland. ' (Ne yazık ki, isyancılar Washington'u tam olarak tehdit etti
ve Temmuz 1863'e kadar ve bir
Süvari Raid, bir yıl sonra.)

"'Limanlarının iyi ve kapsamlı bir ablukasını sürdürmeliyiz.
Doğu Tennessee'ye bir ordu yürüyüşü yapın ve sendika hissini özgürleştirin
Orası. (Bu nihayet 1864'ün sonuna kadar yapılmadı.)

"Son olarak, yorgun büyüyen (Güney) insanlara güvenmeliyiz ve
Liderlerine söylemek: "Bu şeyden yeterince sahiptik ve
artık katlanmıyor. "" "

1862'de, bir yıl sonra Lincoln, McClellan'a şöyle diyor:
Potomac ordusunun hareketi için farklı planlar:
Chesapeake, vb.; benim, doğrudan noktaya geçmek için
Manassas'ın güneybatısında demiryolları. (Orijinal fikrine sarılıyor.) ...
felaket vakası, Planınız tarafından bir geri çekilme daha zor olmaz
Benimkinden mi? "Onun içindeki ihtiyatlılığı saygın cahil ve
Sonuç olarak körü körüne döküntü. Bütün bunlar hiçbir şey değildi
Başkan teğmen olarak Grant'e tamamen güvendi.


       * * * * * *


Komutan emirlere uymalıdır.

Fort Stevens Başkanı bir isyancı bataryanın işaretiydi. A
Komutandaki Albay, üstün olanı sipariş etmekten farklıydı, ancak
"cesaretin" bir ölüm getirmesine izin vermekten kaçındı,
Sharpshooters'ın Lincoln olağanüstü figüründe kolay bir popo vardı. Yani o
Bay Kayıt Müdürü Chittenden'in tavsiyesini aldı ve
Başkan emekli olur ya da onu bir erkek dosyasıyla hareket ettirir.

"Ve sen oldukça doğru yaparsın oğlum!" Şefi kabul etti. "Yapayım
İtaatsizlik örneği belirleyen son adam olun. "


       * * * * * *


Türler, etkinliklere eşitti. General Howard'ın Rappahannock'taki Kolordu'nun bir incelemesi sırasında,
Nisan 1863'te Başkan Lincoln, gözlerinin olup olmadığını fark etti.
çok sayıda insan kitlesinin seyirci olduğu "
Yarı bir görünüm ve kıyafet giymesine rağmen. Aslında, onlar
Bir ordunun kaçınılmaz askıları, sayısı daha fazla
Kaçan köleler askerler tarafından memnuniyetle karşılandı, çünkü yaptıkları gibi
kirli işleri. Komutan General, onların "
aşçılar, şişe yıkayıcılar ve zenciler garsonlar. "
Başkanı görmek için.

"Bu inceleme yonder," diye döndü Lincoln, gülümserken, "
Bizim kadar büyük! "-(General O. O. Howard.)


       * * * * * *


DİNLENMEK!

Masasının önünde ofisinde, Beyaz Saray'da, Lincoln
tuhaf bir şekilde dile getirildi: "Keşke George Washington veya bazı eskilerden bazıları
Vatanseverler benim yerimdeydiler, böylece biraz alabilirdim
dinlen. "-(General Viele tarafından duyuldu.)


       * * * * * *


"Sansür taşıyabilirim, ama hakaret edemiyorum!"

Bir ordu subayı, cumhurbaşkanı önünde bir ifadeyle ortaya çıktı.
kasiyer cezasına karşı savunma. Kendisine kendisine söylendi
Kağıt üstün müdahaleyi garanti etmedi. Ama iki kez geldi
Dahası, kendi hazırlığının savunmasını ve versiyonunu tekrarlamak.

Devam eden itme sırasında bulanıklaştı:

"Anlıyorum, Sayın Başkan, bana adalet yapmaya hazır değilsin!"

Lincoln herhangi bir erdemin somutlaşmışı olsaydı, herkes için adaletti.
Bu bulamada fırladı ve adamı bir asansörle kapıdan çıkardı
Yakası, şöyle diyor:

"Kendinizi bir daha asla bu odada göstermeyin! Kansmana dayanabilirim, ama değil
hakaret!"


       * * * * * *


Bir gül savaşı.

Sendikacıların her tersi, az ya da çok gizli sempatizanlar
Sekreterler, daha nazik önlemlerin olması gerektiği ağlamasını yineledi.
"Hatalı Kardeşlerimiz" a karşı kullanıldı. Böyle bir yalvaran, başkan
Şiddetli, ama mizahi bir şekilde, yazılı olarak cevap verdi:

"Savaşı olduğu yere bırakır mısın yoksa kovuşturur musun?
Gelecekte gül-su ile suçlanan elder-sap fışkırtılarıyla? "

Bay Lincoln bunu söylemiş veya söylememiş olabilir ve böylece-ama kesinlikle
_wrote_, 28 Temmuz 1862'de C. Bullitt'e mektubunu gören. Guns
Sevgili Shakespeare tarafından elder fışkırtmalarından bahsedilir.


       * * * * * *


"Bırakmama yardım et!"

1862 yılının altını Murfreesboro'nun zaferlerinde yaşadı ve
Batı'da Perryville, ancak başkentin mahallesinde
Burnside'ın Fredericksburg'daki yenilgisi, destekçileri güveniyor
Yerini alan McClellan'ı haklı çıkardı, tüm Washington'u bulanıklaştırdı. .
Staff-oficer [dipnot: bir hesap bunun vali Curtin
kişi.] Acı veren haberleri getiren, cumhurbaşkanının böyle olduğunu gördü
misyonunun doğası için bir özür diledi.

"Keşke Sayın Başkan, yerine iyi taşıyıcı olabileceğimi
Kötü haber-Keşke fethedebileceğin zekayı getirseydim
Ya da bu asi devletlerden kurtulun! "

Dinleyicisi, onu neşelendirmek için makaleye gülümsedi, ki
"Bir daha asla uyumayın" ve ilgili, onu da canlandırmak amacıyla,
"Bırak beni yardım et" hikayesi.

Sirkülasyon Viva Voce versiyonu aşağıdaki gibi çalıştı:

"Bu bana bir ayının aniden ortaya çıktığı kampı hatırlatıyor
ve partiyi dağıttı. Hepsi birikmiş ağaçları kurtardı ya da geride kaldı
kayalar ve o bir hayvanla buluşmak, dönmeden önce,
Bruin'i kulaklarla ele geçirdi ve 'ölü bir zenci için korkunç ölüm gibi' tutuldu.

"Korkularından kurtulmak avcılar pusudan çıktı ve
Hiçbir şey yapamıyorum ama arkadaşlarının içinde bulunduğu düzeltmeye gülün.

"'Ustalaşmadın, değil mi?' sordular.

"'Yalanmadım, ama bırakmama yardım etmeni istiyorum!' '

Bay Lincoln, öğrenmek için yavaş olduğunu söylediğinde kendini ifade etti ve
unutmak yavaş; İki nitelik onun harika kolaylığı ile kurtarıldı
ve hatırlamada çabukluk. İyi alıntı yapmak iyidir, ancak uygun bir şekilde alıntı yapmak
daha iyi. Kayıtları, bir hikayeyi yeniden destekleyeceğini fark etti-bir benzetme
ya da bir etiket-ve o kadar düzgün bir şekilde uyguladığı için ikinci sırada taze görünüyordu
kullanmak. Bu ışıkta takdir edilmese de takdire şayan bir aktördü;
Çünkü aynı kısımda tekrar ortaya çıkabilirdi. Dolayısıyla sık sık
Örneğin bu gibi hikayelerini karşılıyor. Yaşam hukuk ortağı,
Herndon, bunu Illinois'de küçük bir yargıç için kullanıldığını söyler.
Lincoln's için daha düşük yetenek. Bu bir cinayet davasıydı ve bu zorbalık
Tezgah Herndon ve Lincoln'e karşı karar vermeye devam etti. Maddi bir nokta
sadece serinletme girintilerine olumsuz hükmetti. Lincoln ağrıyı çekti,
Hâkimin şahsen onu tartıştığına inandığı için
pozisyonlar. Kendi duygularını yakaladı ve açıkladı:

"Mahkemeyi duvara _CROWD_
geceden önce pozisyon. "

Yargıç Herndon bir seyirci olduğu için,
Bildiriler doğru bir şekilde sadık olmalıdır:

"Mahkemenin yeniden birleştirilmesinde Bay Lincoln birkaçını okumak için yükseldi.
Sınırları dahilinde tutarak pozisyonunu destekleyen yetkililer
bir kınamadan kaçınmak için yeterince uygun. Karakterize etti
Ona karşı sadece haksız değil, aptalca olan sürekli kararlar ve,
Mecazi olarak konuşursak, mahkemeyi baştan ayağa soydu .... Lincoln
dönüşümlü olarak öfkeli ve etkili ve mahkemeyi takip ettikten sonra
geniş gerçekler ve sivri soruşturmalar hızlı bir şekilde art arda,
Bu sade olay, argümanını kavramak için. "

(Masal, yaban domuzu hakkında verilir. Her iki ifadeyle de nokta
Hakimin tartarına bağlı olduğunu ve serbest bırakmak istediğini!)

"Savcılık boşuna Lincoln'u kırmaya çalıştı," diye bitiriyor Bay
Herndon, "ve Hakim, Lincoln'un ustalıkla etkili bir şekilde baderdi
hukuk ve gerçeğin düzenlenmesi, eskisinin hatasını görüyormuş gibi davrandı
ve nihayet kararını işkencecisinin lehine tersine çevirdi.
Lincoln zaferini gördü ve bir durumu araştırdı.
usta."


       * * * * * *


Farkı bölmek.

Kongre'de geçen batı Virginia devletçilik tasarısı üzerine
Rakip Bay Carlisle, cumhurbaşkanına koştu. Onu veto etmeye çağırdı
fatura.

"Pekala, sana ne yapacağımı söyleyeceğim: Farkı ayıracağım ve söyleyeceğim
Bu konuda hiçbir şey! "-(Frank Moore.)


       * * * * * *


İnka pozisyonunda.

Cumhurbaşkanı, aceleci bir şekilde düşündükten çok sonra
Yaklaşan savaş "yapay kriz" idi, Kongre tereddüt etmeye devam etti ve
Kimse, başı için kesin ve çalışma politikası ortaya koymadı
asla bir tane olmadığı için. Onun umutsuzluğu ve yalnızlığında, o
ancak geri kalanı gibi, eski bir arkadaşı devletinden memnuniyetle karşıladı
Çökme için perdeleri ve sürtünmeleri.

"Yaşayan herhangi bir adamdan daha iyisini biliyorsun, benim çocukluğumdan benim
Hırs başkan olacaktı. En azından bir kısmının başkanıyım
bölünmüş ülke; Ama bana bak! Önümde ve bir yangınla
arkamla mücadele etmek ve bu samimi kooperatifi almamak
Aktif ve bir aktif ve
Tarlada müthiş düşman, hayat kanını tehdit eden
Hükümet, benim konumum gül yatağında başka bir şey değil. "


       * * * * * *


"Kör" servet.

Her iki gözünde görmeden yoksun bırakılacak şekilde kafasına bir asker vuruldu
Carver Hastanesi, Washington'dan ayrıldı ve geçerken karıştı
Cadde. O anda cumhurbaşkanının arabası geliyordu
Askerlerin konaktan evine. Tek başına koç muhtemelen
Talihsiz gençlere geçersiz kalma getirmediler, ancak
yine süvari müfrezelerinden biri ile çevriliydi,
Lincoln geri çekilmekte ısrar etti, ancak o zaman yerine değiştirildi.

Bu çift toynakların bu çifte clatter'ı duyan asker şaşkın hale geldi ve
hala orta yolda duruyordu, ya da bir şey varsa,
gürleyen tehlike. Süvari Şarj Cihazları, incinmeyi önlemek için eğitilmiş
Erkekler-bir sürücü için atılabilir-temas ve antrenör
düzgün bir şekilde kenara çekildi. Bir sonraki anda, bir toz bulutunda,
Başkan, pencereden dışarı eğilirken,
Ani dur, zavallı genç askeri yanında gördü. Lincoln dışarı attı
onu kolundan ele geçirecek ve onu güvence altına almak için bir el
Titreşimli debriyaj. Sonra, olayın doğasını algılayarak sordu
adamın alayıyla ilgili duygularla titreyen bir sesle ve
engelleme. Adam Kuzeybatı-Michigan'lıydı. Lumbermen-ve
Onlar oradaki ormanlık odunsu-ve Lincoln "baltaya" inanıyordu
sınırlarımızın büyütücü olarak "-kardeşi. Ertesi gün
Asker, sürekli izinle teğmen görevlendirildi, ancak dolu
Pay.-(Emektar Rezervi, H. W. Knight, Eskort.)


       * * * * * *


Küçük David ve Goliath için taş.

İlkbaharda, 1862'de isyancıyı gören casuslar ve yabancı subaylar
Ram _Merrimac_ Norfolk'ta inşa ediliyor, onu zorlu olarak bildirdi. .
Amerika Birleşik Devletleri _Galena_, ilk demircladımız bir başarısızlıktı. Yoktu
Monster ile başa çıkacak türden Gemisi Ericsson'un yüzerini kurtar
Mart ayında denize hazır olan pil, _monitor_ olarak adlandırılan bir uyarı olarak
Büyük Britanya, Güney adına müdahale etmesi ve yükselmesi bekleniyor
Pamuk portları üzerinde abluka. Döner bir taret ile bu zanaat
prototipi kadar yeni bir fikirdi.

8 Mart'ta _Merrimac_ Norfolk'tan çıktı ve koştu
_Cumberland_ savaşın sloop'u; _Congress_'i parçalayanlar için havaya uçurun ve
onu düşmandan kurtarmak için havaya uçurulmasını zorladı; .
_Minnesota_, çarpılmasını önlemek için karaya koyuldu. Victor
taze bir saldırıya hazırlanmak için rıhtımına döndü. Etki
derindi; Varsaymak hiçbir abartı gibi görünmüyordu.
karşı konulmaz fatih Amerika Birleşik Devletleri filosundan geçecekti
Hampton yolları ve sahil boyunca hızlanarak New York'u
en zahmetli terimler veya küller.

Dokuzuncu Pazar günü, _monitor_ deniz geçişinden sonra geldi,
Okyanus navigasyonu için çok düşük olduğunu gösteriyor. Zinde olmasa da
Savaş için, _merrimac_ kaçmak için ona zaman izin verilmedi
karşılaşmanın kalıntıları üzerinde. _Monitor_ kendini içine attı
Yol, onun genişliğini yaralanmadan ve cezasızlıkla şoku sıktı,
Ama öte yandan, son derece ağır topunu fırlattı.
su hattı. Ram geri çekildi ve tekerlekli ve tam olarak
Steam, cennetine döndü. O, görünüşe göre, geçemeyecek kadar düşük
Richmond'a gitmek için bar ve okyanusa gidiyordu; O patladı
Yorktown Mayıs 1862'de Konfederasyonlar tarafından tahliye edildiğinde.

Cumhurbaşkanı yenilgisinden bazı deniz memurlarına söylemişti: "Ben
Smex için taşla gerçek bir askı olacağını düşünüyorum.
Philistine _Merrimac_. "


       * * * * * *


Lincoln'ün bir sal üzerinde peynir kutusu.

Demir kaplı savaş gemilerinde henüz yayınlanacak bir bölüm var,
iç savaşta pratik olarak tanıtıldı. Güneylilere,
Deneyler hiç olmasa da, adil ölçekte inovasyon
karlı bir şekilde gösterici. Düşmanın inşa ettiği söylentileri üzerine
Demir kaplı gemilerin yenilikleri, federal hükümet
Para oyu-ve onu bir fiyaskoya atmak. Bu arada diğerleri
bir fırkateyn, _Merrimac_ ve açısal bir çatı üzerine koydu
Demiryolu demirini atışa dayanıklı hale getirmek için. Bir olma olasılığının hikayeleri
Terör, özellikle casusların denize elverişli olduğu belirtildiği gibi, ilham kaynağı
Amerikanlaştırılmış İsveç Deniz Mühendisi Ericsson, bir
taret gemisi. Deniz İnşaat Kurulu oybirliğiyle reddedildi
yenilikçi. Neyse ki, Başkan Lincoln düz bir tekn olarak ilgilenmeye başladı
İnşaatçı, gençliğinde. Mucit ve tasarımı aldı. O
Adamın iyice planlamadığı fikrine attı,
gövdeyi batıran zırhın ağırlığına:

"Batı dışarıda, tekne yapımında, taşıma gücünü bir
güzel. "

Şampiyonası _monitor_ Lincoln'ün "Peynir Kutusu
bir sal üzerinde. "

Tüm gerçekleri bilerek Donanma Sekreteri Yardımcısı:

"Mucit Kaptan John Ericsson'dan kredi almıyorum, ama _i
Know_ Ülke esas olarak Başkan Lincoln'e borçludur.
Bu geminin inşası ve denemenin başarısı için
Kaptan Worden. "-(Ericsson'un danışmanı Kaptan Fox, bunu
kredi.)


       * * * * * *


"Hollanda cesareti" yok.

Ericsson _Monitor_'un mucizevi müdahalesinden sonra,
Başkan, küçük şampiyonu incelemek için gemiye bir parti aldı
Filoyu ve belki de kaptanın aldığı başkenti kurtardı
onlara. Sınırlı konaklama için özür diledi ve eksikliği
Başkanlık için geleneksel limon ve gerekli özellikler
ziyaret etmek. Ama Teetotaler şefi neşeyle cevapladı:

"Bazı hayırsever kişiler, eski burbon cesaretinin ilham verdiğini söylüyor.
Sahadaki generaller, ancak _dutch coage_
_monitor! _ "


       * * * * * *


"O kadar param olsaydı ve o kadar kötü eğimli olsaydı ----"

Mart 1862'de, korkunç istismarlarından sonra _Merrimac_ Ram
Denize kaçtığı ve yutmak için taze av aradığı bildirildi.
Doğu limanları panik içindeydi. New York'un bir bölümünü
Genellikle tüccar prensler, külçe baronlar ve plütokratlar,
"Yüz Milyon" ı temsil eden "Rush" larını müjdeleyen söylentilerdi
Başkent ziyaret, Beyaz Saray'a geldi.

Sözcü, büyük metropolün tehlikede olduğunu söyledi.
hazineler endişe ile dahil oldu ve kısaca
Hükümet, Empire City'yi savunmak için önlemler almalıdır.
Bu karşı konulmaz okyanus-terörüne rağmen.

Sonuç olarak, hasta dinleyicisi cevap verdi:

"Şey, beyler, hükümetin şu anda hiçbir gemisi yok
Bu _Merrimac_ lavun. (Devlet nedenlerinden dolayı ne olduğunu bilmek değillerdi
Sinli tilki koluna sahipti.) Hükümet oldukça fakir; onun
Kredi iyi değil; Yasal ihale notları sadece kırk sent değerinde
Wall Street'inizde; Ve size yüksek bir faiz oranını ödemeliyiz
Kredilerimiz. Şimdi senin yerindeyseydim ve senin kadar param olsaydı
Temsil ve çok kötü oldu _skeered_ dediğin gibi-doğru giderdim
New York'a geri dönün ve bazı savaş gemileri inşa edin ve bunları
hükümet. "-(daha sonra Schuyler Colfax tarafından doğrulandı
Genel Hibe Başkan Yardımcısı; ve Sunulan Yargıç Davis tarafından
delegasyon.)


       * * * * * *


"Onu memnun ediyor ve bana zarar vermiyor."

Nisan 1862, New Orleans olduğu için sendika için parlak bir şekilde kapandı
yakalandı. General Porter Phelps,
köleler. Önceki durumlarda olduğu gibi, bu bomba çıkarıldığında,
Başkan _his_ için boğulmasını ve ayrılmasını sağlamıştı
Bu vesileyle, resmi bir bildirimde bulunmadığını merak ediyordu.
erken flaş. Tuhaflığı için dostça bir eleştirmen tarafından göreve alındı
İhmal, cevap vermeyi teneffüs etti:

"Şey, o kadar büyük, iri, iyi huylu gibi iyi bir şey hissediyorum
Biraz eşyalı bir karısı olan kanal işçisi, alışkanlık
onu dövüyor. Bir gün onu evden çıkardı ve değiştirdi
Ve sokakta. Bir arkadaşım onunla bir iki gün sonra tanıştı ve azarladı
Kelimelerle:

"'Tom, bildiğin gibi, her zaman senin için ayağa kalktım ama gitmiyorum
bunu yapmak için. Herhangi bir adam karısı tarafından zorlanmaya devam edebilir,
Ama halka açık otoyolda ondan bir geçiş yaptığında,
Horwhiped olmayı hak ediyor. '

"Tom geniş yüzünde bir göz kırparak baktı ve tokatlayarak
Arkada bir Mutton Bacak Yumruğu ile müdahale eden, yeniden katıldı:

"'Neden, bırak! Onu memnun ediyor ve bana zarar vermiyor!' '


       * * * * * *


"Çalışırsa gıcırdatmasına izin ver."

Kuzey Savaş valilerinden biri takdire şayan bir şekilde sadıktı ve
yeniden birleşme, ama işleri kendi yolunda yapmaya hazırdı ve protesto etti
Erkekler veya malzeme için her çağrıldığında. Lincoln olduğunu gördü
istekliydi ve sadece "protestoları methinksing bayan gibiydi
"Bu yüzden itirazları önüne koyan Sekreter Stanton'a söyledi:

"Boş ver! Bu sevkiyatlar hiçbir şey ifade etmiyor. Hemen devam et.
Vali bana lansmanda tanıdığım bir çocuğu hatırlatıyor. O küçük bir çocuktu
Yalan söylenmesi gereken yolların ortasında oyuklara uymak için seçildi
Aşağı, gemiyi tutan kral köpeği devirdikten sonra
Stoklar, diğer tüm kontroller kaldırıldığında. Çocuk her şeyi yaptı
Doğru, ama her seferinde öldürülüyormuş gibi bağırdı
Kanalda ona koştu. Gizenin soyulduğunu düşündüm
Sırtından, ama bir akar incitmedi.

"Tersane-usta bana çocuğun her zaman seçildiğini söyledi
iş, işini iyi yapıyor ve asla incinmiyor, ama o _always_
Bu şekilde gıcırdattı.

"Şimdi, valimizin yolu bu;
incinmiyorum ve işi iyi yapıyor ve dikkat etmem
onun gıcırdamasına. "

Başkan General Viele'ye sırdaşına göre, şunları söyledi:

"Sadık devletlerin valileriyle kavga etmeyi göze alamayız
teminat sorunları hakkında. Askerlerini istiyoruz. "


       * * * * * *


Tugaylar ucuz-şarj cihazları pahalı.

Haber, tuğgeneral ve bir tuğgeneral ve
Süvari eskortu "Gobbled" idi, mevcut ve etkileyici
Terim, asi akıncılar tarafından, Fairfax mahkeme evi yakınında,
Affray'in yankılarını yankılanıyor.

"Atların kaybından üzgünüm," diye açıkladı cumhurbaşkanı. "Demek istediğim
Herhangi bir gün genel bir genel olarak yapabilirim-ama bu atların maliyeti
Hükümet yüz yirmi beş ila elli dolar kafa! "


       * * * * * *


Kafada şarkı söylemeyi tedavi etmek için.

Birkaç general üzerine taşıyan trammellerin anahtarı
Potomac ordusu, sakinlerin sakinlerinin korkularında bulunur.
savunucularında en az zayıflık olan sermaye, bir
İki hükümetin ve Richmond'un yerini alacak
Washington'da. [Dipnot: Bu şimdi pek olası değil, ama General Lee
ve birçok yetkin yargıç, generalinin
Erken, Abraham değil, Gettysburg, Jefferson Davis'teki görevini sürdürdü
Lincoln, Washington'un koltuğunu işgal ederdi-bir zaman için, yine de! Ancak
Eğer-İç Savaş'ın hikayesi "IFS" ile çivili ise] ama Donanma
Bu ilişkide dikkate alınmadı. Dolayısıyla, çizmek için bir öneri vardı
Güney limanlarını tehdit ederek kuzeyden asi güçler
deniz saldırıları ve katran ve denizcilerin inişleri ile. Bir doyum
Bu proje ile cumhurbaşkanını ziyaret etti. Açılışını dinledi
Atasözü hastasının dikkatini çekti ve yeniden katıldı:

"Bu bana bir kız vakasını hatırlatıyor,
kafada şarkı söylüyor. Yararsızca denenmiş tüm çözümler
sade, ortak ata duyarlı bir tür adam (dükkânı eğdi)
çağrıldı.

"'Tür basit,' dedi;
Mezmur melodilerinin sıvası ve ayaklara uygulanır; Şarkı çekecek
Aşağı ve dışarı! '"-(Frank Carpenter'ın" hatıraları "tarafından tekrarlanır.)


       * * * * * *


Savaşların çocuğuna eğiliyor.

Kongre Üyesi W. D. Kelley, bir gençliğin kabulünü temin etmek istedi
Deniz okuluna. Bir delikanlı olmasına rağmen "bir adamın büyüklüğünü gösterdi"
Gunboat _ottawa_'a aitken iki ciddi durumda. .
Başkan her yıl okula üç aday gönderme hakkına sahiptir,
Deniz Servisinde bir yıl görev yapanlar. Resitali tarafından heyecanlandı
Gençliğin kahramanca davranışı, Başkan
Donanma, çocuğun atamaları listesine girmesini sağlayacak. Ama konu
Gerekli yaşın kısa olduğu bulundu. On dört yaşında olmazdı
O yılın Eylül ve Temmuz'du.

Lincoln kahramanın önünde görünmesini sağladı. Ona açık bir şekilde hayran kaldı ve
daha sonraki tarihe uyacak şekilde siparişi değiştirdi. O çocuğun eve gitmesi
ve son tatil hakkında iki ay boyunca "iyi vakit geçirin"
alırdı. Başkan ilk izlenimini yeniden düşünmüştü.
"Rahatsızlık" "yapay bir heyecan" idi.

"Ve bu iki büyük savaşta bu kadar cesurca yapan çocuk!"
Musluk etti; "Neden, ona boyun eğmem gerektiğini hissediyorum, o
Ben. "-(Otorite: Kongre Üyesi W.D. Kelley; kişi Willie idi
Bladen, U.S. N.)


       * * * * * *


Washington hepsi bir taverna iken.

Mars ile kazanan erkekler Pluto ile sup yapmayı beklerken,
Savaş sırasında sermaye dehşet vericiydi. Çubuklar doluyordu
Memurlar ve "Orpheus C. Kerr" olarak
sivil hizmet kolordu, bu kırmızı mürekkebi dökmek çok farklıydı
Kırmızı kan dökmek, üniformalı acemiler yenilerini lekeliyorlardı
Port ile paltolar. Benzersiz tavsiyeyle Batı'dan çıkıyor,
"Kentucky'den gelen bu beyefendi asla içmiyor,"
Amerikan bekleme, buz suyu sürahi, büfe. Ve yukarı
Sonuna kadar, savaşın kapanışındaki sevinç çok fazla
Durdurucu tabu şişeden uçuyor, "Örneğim asla
Ben gençken aldığım pozisyona inanıyordu. "Böylece cevap verebilir
New England kadınlarının temperance dükkânına, muhtemelen
Kartalla "Eski Abe" nane juleping'i resmeden karikatüristler.

"Sadece ne kadar denediğimi biliyorlarsa sevinirlerdi
Bu büyük kötülüğü düzeltti. "Gerçekten, yazdığında hala" karıştı "
ve ordudaki sarhoş alışkanlıklara karşı, özellikle de
memurlar.


       * * * * * *


"Yatağı ince yere kır!"

Lincoln'ün generallerine mektupları, eğer
Zaten ünlü değildi. Haziran ayında "Joe ile Mücadele" Hooker uyarıyor.
1863, "Rappahannock'a karışmamak, bir öküz yarısı atladı gibi
bir çitin üzerinde ve köpekler, ön ve arka,
Bir şekilde vermek ya da diğerini tekmelemek için adil bir şans. "Sonra:" Lee ile de savaş,
Fırsat sunduğunda. Olduğu yerde kalırsa, onu korkutun-ve
O! "Sonunda:" Lee'nin ordusunun başı Martinsburg'daysa ve
Fredericksburg ve Chancellorsville arasındaki tahta yoldaki kuyruk,
Yaratık ince _Some Where_; Onu orada kıramaz mısın? "


       * * * * * *


Onu nasıl dışarı çıkarır?

Bastırmayı yürütme planlarının çığları sırasında
İsyan, bir dahi, daha sonra ne için bir tahmin gibi göründüğünü önerdi
Sherman'ın denize yürüyüşü. Ama o zaman, Lincoln sadece bir
Bir kurtarma partisini detaylandıracak umutsuz girişim çok daha önemli.

"Bu bana hatırlatıyor," dedi, tuhaf gülümsemesiyle, "
Benim yolum, ticarette yeni ve başının düştüğü gibi çok rahatsız oldu
etrafındaki çıtalarda çember yapıyordu. Ama parlak fikir ortaya çıktı
onu kapağı tutmak için oğlunu koyması. Sadece iş olduğunda
Bu iç destek tarafından tamamlandı, yeni sorun yükseldi:
çocuk dışarı?

"Planınız mümkün, efendim; ama çocuğu nasıl dışarı çıkaracaksınız?"

(Hikaye başlangıçta modern bir Çinli Cooper'a yatırıldı.
Cask yapımı bir gizemdi.)


       * * * * * *


"Sonunda başkanlık yapmak bir zevk!"

Kongre'nin oturumu kapattığı 4 Mart 1863'te,
Başkan Lincoln bir evlilik töreninde gelini verdi-
Davetiyesi-Temsilciler Meclisi'nde. Bu bir
Çift için tekil ve yüksek onur. Onların üstünlüğü ve
Fonksiyon, alanla bağlantılı tüm önemli olanlar tarafından beğeniliyor
ve başkentteki forum,
Askere hizmeti kaçınılmazdı. Çift
John A. Fowle ve Elida Rumsey, Boston'dan adam, yeni bayan
York. İkisi de ön taraftaki hastanelerde görevlilerdi.
Onların tanıdıkları topluluğa ve bu olaylı evliliklere dönüştü.
Lincoln, hastanelerdeki sürekli çağrılarında her ikisiyle de tanışmıştı ve
Düğün için Capitol Binası'nın batı kanadını sundu. Verdi
Gelin ve kayıtlarda adını ve
ünlü tanıklar. En iyi çiçeklerden oluşan büyük bir sepet verdi
Beyaz Saray Konservatuarı. Atanmışlığına tanık olmak için kaldı
Arrant'ı gören Bay Fowle tarafından kurulan Asker Kütüphanesi
Askerlerimiz tarafından okumak istemek-çok azı okuma yazma bilmeyen. -Den
Başkanın ipucu, Kongre kütüphaneye zemin verdi, ancak
Emeklilik ofisi artık siteyi işgal ediyor.

Altmış üçü karanlık bir yıldı ve başkan bunu söyleyebilir
Tipik olay, bir süre boyunca çok az evlenme vardı,
Bir zamanlar _preside_ için bir zevk.


       * * * * * *


Rab'bin tarafında.

Bir papazda, cumhurbaşkanına "Rab bizim tarafımızda!" O
cevap:

"Bu konuda hiç endişe duymuyorum, çünkü Rab'bin
Her zaman sağ tarafta. Ama bu benim sürekli kaygım ve
Ben ve bu ulusun Rab'bin tarafında olmamız gereken dua. "


       * * * * * *


"Kenan'a!"

Bu ilahi İç Savaş'ın müziğinde oldukça rol oynuyor. Bir
Negro Varyasyonu-Eski İlahiye Verilen "Kenan Fuarı ve Mutlu Arazisi",
"Kenan'ın Mutlu Kıyısı", korosu ile daha iyi bilinen: "Söyle,
Kardeşler, bizimle tanışacak mısın? "
"John Brown'un vücudunun mezarda kalıplanması, ama ruhu yürüyor
"Julia Ward Howe tarafından bir" savaş ilahisi "olarak yorumlandı. Ve
Holmes, ilk vergiye göre "Kenan'a" yazdı. Ve bunların başında,
Güneylilerin "Old John Brown" da bir parodi vardı, ayrıca
"Lincoln Canaan'a gidiyor."


       * * * * * *


"Kenan'a gidiyor!"

Güney şiirsel bir ülke olmasına rağmen, hiçbir Bard "Marseillaise yazmadı
İlahi "o tarafta. Birkaç efüzyondan biri tolere edilebilir bir şekilde teklif veriyor
Tanıtım "Lincoln Canaan'a gidiyor", sayısız negroda bir parodidi
Kamp toplantısı, Lincoln'un gelecek Musa olarak selamlandığı yatıyor. Bu
Burlesque Bay Lincoln'den önce atıldı, acımasız zevk aldı
Ona vurur, karikatürler ve sallties, büyük adamlar asla atmaz.

"Kenan'a gidiyor," dedi (olduğu bildirildi). "_Cane'ye gitmek, _
Bekliyorum! "


       * * * * * *


Tilki Paymaster'ı atadı.

Başkan Beyaz Saray'ın telgraf ofisine geldi,
gülüyor. Oğlu "Tad's" odasında bir çocuğun kitabı almıştı ve
ona baktı. Onu yetiştirmek için mücadele eden bir anne tavuğunun hikayesiydi
dürüst ve yararlı yaşamlara öncülük etmek için damızlık; Ama çabalarında o
Yaramaz bir tilki tarafından büyük ölçüde rahatsız. Ona birçok ders vermişti
Kötü yollarıyla ve-Başkan'a yardım et: "Döneceğimi sanıyordum
Finis'e ve nasıl çıktıklarını görün. Dedi ki:

"'Ve tilki iyi bir tilki oldu ve Paymaster'a atandı.
ordu.' Bence ona atamam çok komik
Paymaster. Acaba kim olduğunu? "

Bir subayı "iyi" olarak ayırt edememe konuşmuyor
Askerlerin önyargısının ortadan kaldırılması için
Gentry.-(Müfettiş Tinker.)


       * * * * * *


Diktatörlüğü riske atmak.

Potomac ordusuna liderlik eden generallerin her biri suçlandı
Yolcuyu bir
tuhaf çıkıntı. General "Joe" fahişesi, basında söylendi
Ve Washington otellerinde "at sırtında adam" ve
isyancı kuşakları temizlemenin son başarısında,
diktatör olarak. Dolayısıyla Lincoln'un ona yazdığı mektup:

"Son zamanlarda sözünüze inanacak şekilde duydum
hem ordunun hem de hükümetin bir diktatöre ihtiyacı olduğunu. Tabii ki,
bunun için değil, buna rağmen, sana komut verdim
Potomac Ordusu. Şimdi senden istediğim şey askeri başarı,
Ve diktatörlüğü riske atacağım! "

1863 Nisan'dı, Hooker ile dolu klişeleşmiş adresi yayınladı.
Komuta alma, gelişmiş ve ordusunu geri çekmeye olan güven
Lee tarafından itilir. Tek puan aldığı "Stonewall" Jackson'ın ölümüydü,
Lee'nin sağ eli ve bu bir kazaydı. Lee Maryland'i istila ederken,
Hooker'ın diktatörlüğünün tüm umutları savaş dumanında dağıtıldı
Düşmüş kahramanlara hoş tütsü olamayacak kadar kuzeye nüfuz etmek.


       * * * * * *


Zafere karşı durmaksızın bir sahne.

Gaziler, zorunlu bir yürüyüşte tuhaf etkiyi hatırlayacaklar
Gözleri hariç herkese göre uykuya dalmakta olan daha genç veya daha az dayanıklı yoldaş
ve kaslar kullanıldı, ancak dışarı çıkıp görünüşe göre sürdürüldü
Sadece dirseklerin dokunmasıyla,
yoklenmiş yol. Sonuncusu çarpıcı haberlerin gecesi
Chancellorsville, Lincoln'deki çatışma, hiçbir rahatlık elde edemez
Daha sonra istihbarat. Gece geç saatlerde General Halleck, komuta
Sermaye ve Sekreter Stanton onu korumasız bıraktı. Sonra sekreteri,
Kaldığı sürece, ulusal dinleyen adamı duydu
Umutlar-çok geleceği-Odasını duraklamadan kurtarmak için tasarruf edin. BT
bir şans için uyanık kalması gereken bankalardaki balıkçı gibiydi
Sis ve ezilebilecek geminin zincirlerini yakalayın
Bir hindistan cevizi kabuğu gibi şaplak. Gece yarısı şef durmuş olabilir
Yazmak için, bir duraklama vardı-ama bir nefes alan. Sonra pacing
Ataşe saat 3'te kalana kadar. Sabah geldiğinde değil
Kendisi gibi, şefini tek başına kahvaltı yaparken buldu.
Kalkmamış oda. Masaya bir sayfa yazılı kağıt koydu: Talimatlar
General Hooker'ın dövüşü yenilemesi için sadece tokat getirmesine rağmen
Diğer yanağında-Winchester'da-ve yine de Lee bastırdı
Pennsylvania Harrisburg'a kadar tehdit edildi! Ama Meade desteklendi
"Joe ile Mücadele" ve Gettysburg daha sonra
itmeler.

(Özel Sekreter W.O. Stoddard'dı.)


       * * * * * *


Yaşamak için çalışmak bir tanesini pratik yapar.

1863 yılı kuzeyde felaketle kara yazılmıştı. Genel
Hooker General Lee tarafından kötü bir şekilde dövülmüştü. Konfederasyon ilerlemesi
Pennsylvania, zaferindeki en güçlü inancı salladı.
Federal kollar ve Gettysburg'un zaferine kanlı bir şekilde ulaşıldı
maliyet. New York'taki taslak isyanlar, hoşnutsuzluğun bir korkusunu heyecanlandırdı
Muazzam çekişme ile kök salmıştı. General Thomas,
Chickamauga, Birlik ordusunu yıkımdan kurtardı, ancak çağrısı
300.000 üç yıllık adam, sonun bile görülmediğini belirtti.
Bununla birlikte, bu son silah başarısı, muazzam Washington'a sevindi,
ve istismarlar arasında cumhurbaşkanı için umutsuz
General Garfield tarafından General Thomas'ın bitkin birliklerinin kurbanı. O
Rosencrantz'dan kuşatılmış Victor'a tehlikeli bir yolculuk yaptı
ve ona istekli hükümler getirdi.

"Nasıl," diye sordu bir memur Başkan Lincoln, kurye
detaylar, "Garfield iki hafta içinde yapmıştı
_West işaretçileriniz_ iki ay? "

Hatırlama, normal tarafından mükemmel bir şekilde anlaşıldı.
amatör komutanın operasyonlarıyla "çok fazla karıştığını" düşündüm
alan.

"Çünkü West Point'te eğitim görmüyordu" diye cevap verdi, ama yarısı
alay. "Hayır, sebep bu değildi," diye sorguladı sorguladı; "oldu
Çünkü bir çocukken yaşamak için çalışmak zorunda kaldı. "

"General'i" Binbaşı Genel Rütbesi ile ödüllendirdi.


       * * * * * *


"Tut ve Chaw!"

Temmuz 1863'te General Grant Vicksburg'da kuşatma tarafından yapıldı
Başarıyla kovuşturdu, New York taslak isyanları patlak verdi.
Deneyimden, bir isyan, porteous olsa da
mafya sarhoş olduğunda veya harcandığında, kaçınılmaz olasılıklar,
Washington'daki Alarm General Halleck, General Grant'e göndermek için yalvardı.
Sermaye savunmalarını herhangi bir
kapsam. Batı Komutanı reddetti ve
Başkan. General Horace Porter Grant'in personelindeydi ve
Genel merkezden gelen sevkiyatı okurken gülümsüyor.

"Başkanın danışmanlarından daha fazla siniri var," diye gözlemledi
Memurları, Lincoln için kabine ile aynı fikirde değildi.
arkada devrim; ve mesaj personel tarafından gönderildi:

"Gönderinizi gördüm, kırmak için isteksizliğinizi ifade ettim
tutmak. Ben de istemiyorum. Bir bulldog kavrama ile tutun ve _chaw_ ve
Mümkün olduğunca boğul! "


       * * * * * *


Büyük ulusal iş.

"İşaretler daha iyi görünüyor. Suların babası yine
deniz ... iş büyük bir ulusaldı ve kimin yasaklanmasına izin vermiyor
İçinde onurlu bir rol oynadı. Ve büyük olanı temizleyenler
Nehir gururlu olabilir, hepsi bu kadar değil. Bunu söylemek zor
Her şey Antietam'dan daha cesur ve iyi yapılmıştı,
Murfreesboro, Gettysburg ve daha az nota olan birçok alanda. Ne de
Sam Amca'nın webfeet'i unutulur. Sadece derin denizde değil, geniş
Bay ve Rapid Nehri, aynı zamanda dar, çamurlu koy ve
Zemin biraz nemli nerede olursa olsun,
Pistler! Her şey sayesinde-Büyük Cumhuriyet için! "-(Başkan tarafından mektup
Lincoln, koşulsuz bir toplantıya katılamadığım için pişmanlık duyuyorum
Springfield, Illinois'de Birlik Menleri; 26 Ağustos 1863 tarihli J.C.
Conkling.)


       * * * * * *


Canlı bir adamı aktarmak için.

Ohio'nun bir temsilcisi Alexander Long, evde önerildi
Güney Konfederasyonunun tanınması. Unutulmalıdır ki,
Charleston'daki tedarik-steamer üzerindeki ateş etmeden önce
"sempatizanları rahatsız etmek için gizlice gönderilmez
duyarlılıklar, "birçok iyi vatandaş,
Ayrılma ile ilgili anayasa, açıkça neden görmediklerini söyledi
Ortaklık kapsamında yapılan devletler, tüm orijinal on üçlü,
huzur içinde çekilmemelidir. Long, görünmediği gibi yalnız değildi
Bununla birlikte, asla başka türlü olamazdı.
İlk atıştan sonra zamansız.

General Garfield sorunu öfkeyle karşıladı. Yasayı aradı
"Treason!" ve yazarı ikinci bir Benedict Arnold olarak kınadı. O
Sadık temsilciler:

"Ohio topraklarında böyle bir büyümenin deforme olmuş olduğuna inanmayın
doğanın yüzü ve Tanrı'nın gününün ışığını kararttı! "

Bu konuşma cumhurbaşkanının gözüyle karşılaştığında, generallere teşekkür etmek için acele etti
Garfield "Long Long Alive" için.


       * * * * * *


"Henüz ölmedi!"

İletişim Kuzey ile kesildikçe, yoğun kaygı
Kasım 1863'teki durumun orada olumsuz
Burnside, Longstreet'in Korkunç Knoxville, Tennessee'de paketlenmiş
Gaziler. Sonunda bir telgraf savaş departmanına ulaştı, belirsiz bir şekilde
"Knoxville yönünde duyulan ateş". Başkan
Kalan belirsizliğe rağmen okumak, memnuniyeti ifade etti.

"Neden," dedi memur ve yetkililer grubuna, "diye hatırlatıyor bana
Bir komşumuzun, Indiana'da, fırça içinde, çok sayıda
gençlerin ailesi. Her zaman içinde dolaşıyorlardı
ov, ama her biri bir fırtına tarafından kayboldukları için rahatladı
ara sıra. 'Yasalara şükürler olsun, hala bir tane var
canlı!' Yani, umarım generallerimizin _one_ çalılıkta, ama
Hala hayatta ve tekme! "

Gerçekten de Burnside bir gece fırtına partisine direndi ve Longstreet
"Dönüşü bilmeyen bir şerit" değil, ama döndü ve geri çekildi!


       * * * * * *


Güney bir kül kakası gibi.

1864'ün sonunda, konfederasyon tam olarak öldürülmezse scotched edildi.
Sherman Savannah'a çarparak yarıya indirdi. Doğu Tennessee ve
Güneybatı Virginia Stoneman tarafından kesildi. Alabama ve Mississippi
Grierson ve Wilson tarafından geçti. Özetle, yeni harita
Bir bölge bölümlere çizildi.

Başkan Lincoln, yüzünün onu yorgun bir şekilde aklına getirdiğini söyledi
Geceleri küçük bir kütük kabinine gelen Batı'da gezgin. .
Homesteader ve karısı onu kaldıracaklarını söylediler, ama bir ısırık yoktu
onu sunacak kurbanların. Çöpün kafesini kabul etti ve yakında
uyuya kalmak. Ama ateşte bunu ortaya çıkararak fısıltılarla uyandı
Küller bir çapa fırında pişiriyordu. Kadın ve arkadaşı nasıl
Yiyeceklerin yabancılığını dolandırmışlardı. Olmak için deli hissetmek
Yatağa gönderilen Supperless-Bu kısımdaki anlamına gelir-
Uyan ve ölmekte olan ateşte oturmaya geldi. O da taklit etti
Endişelenmekten hasta olduğunu.

"Gerçek şu ki, babam, öldüğünde bana büyük bir çiftlik bıraktı. Ama ben vardı
Buna sahip olmak, ipoteklerin ortaya çıkmaya başlamasından daha erken alınmadı. Benim
Çiftlik böyle bir yerdi ---- "Loggerhead pokerini aldı
Kül-kekleri kaplayacak şekilde küllerde çizgiler çizmek.
"İlk bir adam bir tarafı çok aldı,"
gizli hamur. "Sonra bir diğeri bir ipotek getirdi ve başka bir
orada parça. Sonra burada bir diğeri ve orada başka! Ve burada ve
orada "-figürü yapmak için pokeri küllerden çekiyor
sade-"kadar," dedi, "
Herkes-ki, sanırım kekinizde durum böyledir! "

"Ve sanırım," dedi Bay Lincoln, "
Güney'in iyi, kül-kek kadar kesiliyor! "-(Telgraf Yöneticisi
A. Chandler.)


       * * * * * *


"Bir şey için sayıyorum!"

Güney'in gerçek sevgilileri 1864'te İmparator tarafından
Napolyon ABD'nin "kilitlenmesinden" yararlanarak,
İmparatorluk tahtında Avusturya Archduke Maximilian'da bir kukla-yani
arandı-Meksika. Lincoln kabinesinin bölündüğü söylendi
konu hakkında; Chambrun Marquis, kulağına sahip
Yönetici, onu aradı ve gerçek devlet hakkında sordu-
Amerika Birleşik Devletleri müdahale eder, eğer sadece bir muhaliflemeye göz kırparak
Kuzey Gönüllüleri aksesuarı ile güneyden keşif gezisi
Yerlilere gaspçıya karşı yardım mı?

"Yeterince savaş oldu," onun bu üzüntü ile onun yeniden canlandırıldı
Sekreter Boutwell ondan ayrılmaz ilan ediyor, ancak
Halkla ilişkilerin depresyonu. "Amerikan halkının ne istediğini biliyorum;
Ama şükürler olsun! Bir şey için sayıyorum ve ikinci dönemim boyunca
Artık kavga etmeyecek! "

Halefi için kaldı, iki ordu dağıldı, ama yine de
katliam için uyanık, Fransızları sadece tehdidiyle sınır dışı etmek
Cumhuriyeti restore etmek için Birlik.


       * * * * * *


Richmond için iyi geçmez.

Bir kişi Başkanı Richmond'a pas için talep etti. Ama diğeri
Kafes gibi cevap verdi:

"Pass'larıma saygı duyulursa sizi mecbur etmekten mutluluk duymalıyım;
Ama Richmond'a gitmek için iki yüz elli bin yayınladım ve
Henüz bir adam yok! "


       * * * * * *


Belediye başkanı daha iyi at.

Lowell _Citizen_ Editor, başkanlık resepsiyonuna katıldı
1864, Richmond'un düşmesinden hemen önce. Usher Sınır Verme
Başkanın izleyicilerini hemen göreceğini, hepsi başlatıldı
iç odaya. "Abraham Lincoln'ün karşısında açıldı,
Beklenen iyi niyetli; Ama bizi özellikle vuran şey
neşeli, geniş uyandıran ifade, resimlerinde hiç karşılaşmadık
sevgili şefimiz. Sır o sekreter olabilirdi
Stanton-Middle yaşlı, iyi inşa edilmiş, sert görmüş adam-
Grant'den iyi haber bütçesi. "Küçük çemberini selamladıktan sonra
Arayanlar, oturdular ve sırayla katıldı.

Birincisi, Washington vatandaşı, affetmek için dua etmek için
bir firar vakası.

"Şey," dedi Başkan, dilekçeyi dikkatlice okuduktan sonra, "
sadece bir kişinin af istemek için doğaldır; Ama o durumda bir
I _know_ sorumlu isim. Seni tanımıyorum İçinde mi yaşıyorsun
şehir?"

"Evet."

"Biliyor musun-H'm! Belediye Başkanı?"

"Evet."

"Şey, _Mayor_ daha iyi at. Bana adını getir ve yapacağım
Bırak çocuğu bırak. "

Asker affedildi.


       * * * * * *


Sahte savaştan üstün gerçek şey.

25 Mart 1864'te, cumhurbaşkanının yenilenmesinin onuruna
Ofis, City Point'te büyük bir inceleme sabitlenmişti.
başkent.

Eski ordunun görüşü ne olursa olsun, gönüllüler
Sivil Komutan "Askerlerin Oyunu". Fransızların taklitinde
İtalyanlarından sonra Bonaparte "Küçük Onbaşı" adlı askerler
Zaferler, Amerikalılar Lincoln'u "kaptanları" olarak terfi ettirdiler.
Walt Whitman, tekrarlanan eski haline getirilmesinden sonra ifade etti. O öyleydi
"Mavi Oğulları" tarafından müthiş bir şekilde karşılandı. Ama yapılan düzenlemeler
Washington, rahatsız edilmemiş konseydeki General Lee tarafından üzüldü. Açık
O sabah saldırdı ve Fort Stedman'ı aldı. Onu sürmek için
Çıkış, birkaç saat boyunca sonlandırılmayan gerçek bir eylem gerektirdi.
Lincoln, katliamdan sonra restorasyon sahnesini ziyaret etti ve
İncelemenin-Şef _RECREATION_
Washingtonlular-hafifçe çalışan katılımcıların şu şekilde kontrol ettiği:

"Bu zafer herhangi bir incelemeden daha iyi."


       * * * * * *


Araç sapı açtı.

Görüşümüzden düşen ölçekler ve en büyük figür
İbadet etmek için müthiş ve temiz kesim Amerikan
Bir leke olmadan olduğu gibi, klikin kibirini ölçmek zordur.
Politikacılar, pettifoggerlar ve ofis arayanların kesinlikle yardımcı olduğu
İbrahim Lincoln'ün Batı'daki kapalı müstehcenlikten ilerlemesi
Kuzey ulusunun seçimine. Bu yeterli değildi, ama yine de
Ona bantlarıyla koşarak, ondan adaleti sakladılar, ondan sonra
yaklaşmakta olan krizle karşılaşma değerini sergiledi.

1863'te 300.000 adam çağrısının topuklarında, ilkbaharda geldi,
1864, 500.000 için bir diğeri, General Grant'i bitirmesinde güçlendirmek için
Manevralar, bir üfürüm duyuldu. Chicago, cesurca rolünü üstlendi,
Bir boşlukta pompaladığını düşündüm. Cook County'den bir desen
Lincolnites tarafından, başkentin çağrılara itiraz etmesi için ayrıldı. BT
arkadaşları ve uzun destekçileri tarafından "kendi seçimlerinin" olduğu düşünülüyordu.
Onların savunmalarına direnemedi ya da bir şaka ile kapatamadı. Bu
Bir vatansever olmadığı için düketim üç kişiye para cezasına çarptırıldı
Görev. Bunlardan biri de Balk'ı istedi, Joseph Medill, editörü
Chicago _tribune_. Tabii ki, savaş sekreteri Stanton
Hoşgörüyü reddetti, olduğu gibi. Başkan aynıydı
Kaçınma, ama Stanton ile konuyu ele geçirmek için rıza gösterdi. .
Sonuç aynıydı. Kişiselden beri hepsi sadece Lincoln'e bırakıldı
Tartışma seçilen ortamlar tarafından ima edildi.

"Ben"-dedi Medill Bayan Tarbell-"Bay Lincoln nasıl unutmayacağım
Aniden başını kaldırdı ve bize siyah ve kaşlarını çattı.

Boston'dan sonra, "Beyler," dedi, acıyla dolu bir sesle, "
Chicago, bu savaşı getirmenin başlıca enstrümanı oldu.
ülke. New England'ın karşı çıktığı için Kuzeybatı Güney'e karşı çıktı.
Güney. Kanın neden olmaktan büyük ölçüde sorumlu olan sizdin
olduğu gibi akıyor. Bizime kadar savaş için aradın. Sen aradın
Kurtuluş ve ben de sana verdim. Ne istersen sen
vardı.

"'Şimdi buraya geliyorsun, erkeklerin çağrısından çıkmaya yalvarıyorsun
İstediğiniz savaşı yürütmek için yaptım. Utanmalısın
kendiniz. Sizden daha iyi şeyler bekleme hakkım var!

"'Eve git ve altı bin ekstra adamı-Cook İlçe Oranını yükselt.
Ve sen, Medill, korkak gibi davranıyorsun! Sen ve _tribune_
bunu yaparken kuzeybatıdaki herhangi bir kağıttan daha fazla etkisi oldu
savaş. Eve git ve bize o adamları gönder! '"Eve gittiler ve büyüdüler
Ve o adamları gönderdi!


       * * * * * *


"Yumurtayı yumurtadan çıkararak kümes hayvanı, onu parçalamaktan daha erken."

"Hala soru, Louisiana hükümetinin olduğu gibi değil
Standlar, arzu edilen her şeydir. Soru şu, olacak mı
Olduğu gibi almak ve geliştirmeye yardımcı olmak veya reddetmek ve
Dispers mi? ... yeni hükümetin olması gerektiği gibi
Yumurta kümes hayvanı, yumurtayı yumurtadan çıkararak kümes hayvanı daha erken alacağız
onu parçalayarak. (Kahkahalar.) "-(A. Lincoln tarafından yapılan konuşma, son! İçinde
Beyaz Saray'daki bir serenatın cevabı, 11 Nisan 1865'te
Zaferler için aydınlatmalar.)


       * * * * * *


Başka bir işe girmek için çok meşgul.

Başkanlık için bir Fransız aksanı adamı
New Orleans. Açıkçası farklı bir insandı, nasıl olduğunu bilmeden
tam olarak onun davasını belirtmek. Ama yükü onun bir
New Orleans'ta Emlak Sahibi ve Askeri'nin gelişinden beri
Orada yöneticiler, kiralarını, yaşamını toplayamadı.

"Senin davan dostum," dedi Başkan, "zor olabilir, ama
daha kötü olabilir. Eğer tüfeğinizle, şansını almış olsaydınız
Richmond'dan önceki çocuklar, yatağınızı ve tahtanı bulmuş olabilirsiniz
Şimdiye kadar! Ama mesele şu ki, benim için ne yaptırdınız? Bende
yapacak çok şey ve mahkemeler beni bu konuda rahatlatmak için açıldı
saygınlık."

Hala utanmış başvuru sahibi, "Ben alışkanlık içinde değilim
_Big Men_'den önce görünüyor. "

"Ve bu konuda," hızla yanıtlandı, "
Alışkanlığınızı değiştir, çünkü şimdi çok büyük adamlardan önce değilsin; "Şakacı
"Kira toplama işine girmek için çok meşgulüm."


       * * * * * *


İsyancıların ölçeği.

Finalde Lincoln, kullandığı için kendi karısını yeniden kestiğinde
resmi olarak konfederasyon öneren isyancıların hackney ifadesi
Her iki tarafta da kabul edilen bir zekâ şunları söyledi:

"Güneyliler Yahudiler gibi olacaklar. Zavallı biri sadece bir Yahudi,
Zengin bir İbranice ve bir Rothschild İsrail, bu yüzden olacak
İsyancılar, Konfederasyonlar ve Güney Kardeşlerimiz yeniden canlandırıldı! "


       * * * * * *


Her seferinde bir savaş.

Avusturya Archduke, Maximilian, Meksika'ya onun
İmparator Napolyon III., Güneyliler,
1864 yılına kadar "kavga etmekten göbek", menzil olacağını ima etti
onu kovmaya çalışmak için federallerle omuz omuza
Paralı Mareşal Bazaine. Ancak Başkan sarkık bir şekilde geri döndü:

"Her seferinde bir savaş!"

Halefi Johnson'un altındaki sınır dışı edilme etkilendi
ve bıkkın Meksikalıların kendileri tarafından yürütülen yukarı çıkma.

(Not.-Bu şüphesiz söylendi, ancak Bay Henry Wattson,
Lincoln hakkında ders, savaşın başlangıcında olduğu gibi,
Sekreter Seward, olası Avrupa ittifaklarını lehine öngörmek
Konfederasyon devletleri, Fransa ve İspanya'ya karşı savaş önerildi,
zaten müttefik ve Rusya ve İngiltere'yi takip etmek için zorluyor.)


       * * * * * *


"Hükümetin agini."

1864 yazında, Kanada Genel Valisi
Başkan çok sayıda eskort ile bir ziyaret. Geç saatlerde
Nahoşluk, Tarafsızlık Yasası uyarınca mümkün olduğunca fazla konfor
Akıncılara sınır kasabalarına verildiğine inanılıyordu.
St. Alban'ın bankasının çalmasına ve donatılmasına tanık
blokaj koşucuları. Ama Washington'da mükemmel davrandılar
nezaket. İngiliz Partisi Başkanı, sonuçta,
General tonunda biraz alay:

"Sayın Başkan, herkesin oy kullanma hakkına sahip olduğunu anlıyorum.
Bu ülke. Kasım ayına kadar kalırsak, _we_ oy kullanabilir mi? "

"İsteyebileceğim daha uzun bir ikamet etmelisin,"
Kibarca ev sahibi cevap verdi; "Sadece, çok fazla kazanmamamız gerektiğinden korkuyorum
Bu-Ekselanslarınızın bir ülkesi vardı, kız kardeşinden
Yine de İrlanda Krallığı, buraya gelen ve iniş yapmak istedi
Aradığınız ayrıcalığı kullanın-erken ve sıklıkla oy kullanın! Ama
Castle Garden Landing Sitesi'ndeki yetkililer ona güldü ve
Partiler hakkında cevap verdiği hiçbir şey bilmiyordu:

"Partileri rahatsız et! Burada benim için eskisinde olduğu gibi
Ülke-ben hükümeti canlandırıyorum! ' Görüyorsun, oy vermek istedi
İsyanın tarafı! Ekselansınız artık bir kayıp olmaz
Hangi tarafa karar vermek için! "


       * * * * * *


Bir kütük etrafında sürülüyor.

Bir eyalet valisi Washington'a geldi, birlik sayısından öfkeli
Karargahı kendisine ve onları toplama tarzından emredildi. Öfkeli
O, General Fry, bir
Yerleşim, hatta memnun, Mien. General, Lincoln'un kendisini nasıl sordu
Çok mucizevi bir şekilde haşlanmıştı.

"Sanırım geri döndüğü için ona büyük tavizler vermek zorunda kaldın
Tamamen tatmin oldun mu? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı cumhurbaşkanı, "Ben hiçbir şey kabul etmedim.

"Illinois çiftçisinin içinde yer alan büyük günlüğü nasıl yönettiğini biliyorsun
Alanının ortasında mı? Komşularının soruşturmalarına,
ondan kurtulmuştu.

"'Nasıl yaptın?' diye sordular.
Bölünmek için düğümlü, çok ıslak ve yanmak için hantal. Ne yaparsan yap? '

"'Şey, şimdi çocuklar, sırrı söylemeyeceksen, sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Ben
Sadece 'etrafında!'

"Şimdi kızart, kimseye söyleme, ama ben sadece etrafında sürdüm
Vali! "-(General James B. Fry'ın yetkisi hakkında.)


       * * * * * *


Bir sendikayı güçlendirmek için doğru "kil" değil.

1864'te New York _tribune_'nin editörü Horace Greeley ve harika
çiftçilik sınıfı ve aşırılık yanlıları arasında otorite,
Güney temsilcileriyle kürtaj barış danışmanlığına katılın,
George N. Sanders, Beverly Tucker ve Clement C. Clay, Niagara'da
Düşer. Clay, Jefferson Davis'in hala hükümdar olarak bırakılmasına çok geçti
Başkanı olarak eylemini göz ardı edecek bir yüksek derecede
Kırılmış devletler, proje, diğerleri gibi, Lincoln gibi bir "fizzle" idi
söylerdim. Başkanımıza Henry Clay, "
devlet adamı "; ancak isminin kilin olmadığı açıktı
Yeni bir sendika çimento!


       * * * * * *


"Güneydeki adam."

Ağustos 1864'te cumhurbaşkanında ağrılı bir emilim fark edildi.
Giderek daha fazla gergin ve depresyonda büyümek. Eski gülümseme
uzun çizilmiş özellikler ve gözler üzerinde uçtuğunda daha zayıftı
Karernöz soketlerde de kendilerini gözden kaçırmış gibiydi
Gözyaşları için kuru. Bu geri çekilme uyumları nadir değildi, ancak
bu yaz sık sık ve resepsiyonda mekanik olarak
Hoş geldiniz ve el sıkışması verildi. Ama sonra soyutlama
o kadar yoğun oldu ki, eski bir arkadaşın önünde durmasına izin verdi
Bakış, çok daha az olağan doyurucu selamlama bekleniyor. Yeni gelen,
alarmlı, onu uyandırmak için cesaretlendirildi. Zihin yokluğunu salladı,
eli ele geçirdi ve onu kavrarken,
Hiç kimse olmasa da, bakıyor ve acı çekiyor:

"Affedersiniz! Düşünüyordum-Güney-Down-Down-Down!"

Sherman'ı düşünüyordu-"gemilerini yakan askeri dahi
ve düşmanca bir ülkeye nüfuz etti, "Cortez gibi ve
Savannah'a yatırım yaparken güvenilir haberler alınmıştı.
Lincoln zihninde kaptanına eşlik ediyordu.
Mart-"Şeyleri Parçalamak"-denize.


       * * * * * *


Parçalanmış "yaller" köpek.

Aralık 1864'ün sonuna doğru,
Konfederasyon General Hood'un Ordusunun Nashville'deki rahatsızlığı,
General Thomas. Başkanın hevesli bir arkadaşı ona şunları söyledi:

"Bir bulaşık salgısı yapmak için _HOHOSE_'den yeterince kalmadı, değil mi?"

"Şey, hayır, Medill; Bence Hood'un ordusu aynı düzeltme
Bill Sykes'in Köpeği (Dickens'ın başvurusu gösteriliyor
Lincoln'ün eklektik okuması) Sangamon County'de. Hiç duymadın mı
BT?"

Bir Chicago adamı olarak Bay Medill'in Sangamon'dan cahil olmasına izin verilebilir
Vadi Olayları.

"Şey, bu fatura Sykes'in uzun, aç bir _YALLER_ köpeği vardı, sonsuza dek alıyor
Komşuların et dumanlarına, tavuk koca ve benzerlerine.
Yüzlü kez öldürmeye çalıştılar, ama köpek her zaman
Onlar için çok akıllı. Sonunda, bunlardan biri bir coon'un _innards, _ ve
Barut ile doldurdu ve nozle bir parça punk bağladı.
Bu köpeğin bir turda olduğunu gördüğünde, bu punk'u ateşledi, ayrıldı
Mısır Pasarası ve _squoze_ içindeki bağırsak, hepsi güzel ve levha ve
Çok attı. Köpek her zaman kuzguntu ve
Yığın-Kerchunk!

"Çok yakında bir patlama geldi-bu yüzden adam dedi.
hayvan üzerinde aydınlatılmış hayvan; Ön bacaklar çitin bir çizgisini yakaladı;
Arka bacaklar hendekte tekmeledi ve yaratıkların geri kalanı yatıyordu
Gevşek etrafında. Çok yakında kimden başka gelmeli Bill ve o
sözde silahın söndüğünü duyduğunda köpeğini arıyor. Komşu
dedi, masum gibi: 'William, sanırım bundan fazla bir şey yok
Köpek kimsenin tavuklarını yakalamak için ayrıldı mı? '

"'Şey, hayır,' diye itiraf etti Sykes; 'Çok sayıda parça görüyorum, ama sanırım
Köpek _ bir dog_, çok fazla hesap değil. '

"Sadece öyle, Medill, Hood'un ordusunun parçaları olabilir, ama ben
Sanırım ordu, bir ordu olarak_, çok daha fazla hesap değil! "

(Joseph Medill, Chicago'nun editörüydü _tribune; _
Abraham Lincoln "keşfettiğini" iddia eden Coterie ve kesinlikle
Onu Washington'a taşıyan dalgaya teşvik ekledi. Bir diğer
Bu fıkra versiyonu, genel olarak parçalanmaya uygulanır
Early's Rashly Advanced Ordusu Temmuz ayında; Ama görünüşe göre, Bay
Medill'in adı, bunun gerçek olduğunu; diğeri söylenmez
Bay William Sykes'in batı yerel dil.)


       * * * * * *


Meteorolojik Omen.

İkinci açılış günü, her zamanki Mart hava durumundaydı.
Columbia Bölgesi, Unkinder enlemlerinde Fickle Nisan gibi:
Gülümseyin ve kaşlarınıp. Ancak başkan kitabı öperken bir
Bulutların ani ayrılması ve tüm ihtişamında bir güneş patlaması kırıldı.
Bu, gazete muhabirleri Frank Moore, Noah tarafından ifade ediliyor
Brooks ve diğerleri. Başkan ertesi gün dedi:

"Güneşin patladığını fark ettin mi? Beni atladı!"


       * * * * * *


Wink'i kendine mi götürdü?

Bayan Anna Dickinson, evinde davetle ders vererek
Temsilcilerin salonu,
Açılış Günü'nde başkan, tıpkı görev yemini alırken. .
Ünlü denetçi doğrudan bayanın önünde oturdu, böylece
arkasındaki gazetecilerin galerisiyle karşı karşıya kaldı. Lincoln dostça baktı
başı, gazete adamları arasında bir tanıdık gördü ve
saygın alana atıfta bulunurken ona göz kırptı. Sonraki
Gün bu beyefendiye dedi-noah Brooks:

"Acaba Bayan Dickinson beni _You'da göz kırptı mı gördü?" _


       * * * * * *


Renkler uçarak aşağı iniyor.

Başkanlık Başkanı için birçok yarışmacının tüm tel çekimleri
bunun üzerine bir ödül alamadı. _İn olması gerektiğine karar verildi
excelsis_ hayır "akıştan geçerken atların değiştirilmesi", hala bulanık
ve tehlikeli. Böylece Baltimore'da düzenlenen ulusal kongre,
Askerler Fuarı'ndaki eski ihanet faaliyetinin bu zamanı,
Orada tutulduğunda, cumhurbaşkanı olması gerektiği zamana izin vermişti
Geçmiş bir engerek olarak çırpıldı ve şöyle dedi:

"Bu değişiklikleri işleyen erkekler için kutsamalar!"

Bütün eyaletler, görevdeki görevli kurtaran Missouri'ye oy verdi.
General Grant, ancak Lincoln'e aktarılan oylar, görüş
oybirliğiyle. İki ay içinde koşullar tarafından yönlendirildi.
Beş yüz bin adam. Partizanları zorunluluktan pişman oldu ve
İnsanların savaştan yorulduğu eski hikayede bunu ilan etti
yeniden seçilmesine zarar verirdi. Ama tartışılmaz
Deslilerin yaklaşık yarısı hiçbir zaman toplama noktalarına ulaşmadı. Sanat ve
Marplotların wiles sadece harika ve
Ebeveynlerin oğullarını "kampın kötülüklerinden kurtarmaları için kalıcılığı
hayat. "Püritenler için adil,
Ülkenin savaşlarıyla mücadele etmeleri onları üzmüyordu.
Lincoln, siyasi argümanı asil olarak yanıtladı:

"Beyler, yeniden seçilmem gerekmiyor, ama
Ön taraftaki cesur çocuklarımızın desteklenmesi ve
Ülke kurtarıldı. "(Hackneyed cümle partisinin olmasına yol açmıştı
"sendika-avacılar" lakaplı.) "Beş yüzü çağıracağım
Bin adam daha ve önlemin altına inersem aşağı ineceğim
_cumberland_ gibi, renklerim uçarken! "

(8 Mart 1862'de Konfederasyon Demir Kaplı Ram, _Merrimac_,
Birliğin sarkmasına rastladı ve battı, _cumberland_, neredeyse hepsi
İkincisi Perishing. Oyunculuk kaptanı Morris grev yapmayı reddetti
bayrağı.)


       * * * * * *


Çan-maskesi olmalı.

Başkan Lincoln, hatalı bir şekilde atfedilen arzuyu resmi olarak reddetti
"Askerlerle" ölmek istediği askeri eleştirmenler tarafından ona
sırtında koşu takımı. "
Washington'a Batı Victor'u çağrıldığında ilk röportaj
Teğmen-General yapılması ve tümüne tam komuta verilecek
Ulusal güçler:

"Bay Lincoln bana asla ordu olduğunu iddia etmediğini söyledi
adam ya da kampanyaların nasıl yürütülmesi gerektiğini bilmek ve asla yapmak istememek
onlara müdahale etmek; Ama onun için bu erteleme
Komutanlar ve Kuzey ve Kongre'deki insanların baskısı,
onu 'yürütme emirleri' vermeye zorlamıştı. Bilmiyordu ama
Hepsinin yanlış olduğunu ve bazılarının olduğunu bilmiyorlardı. "


       * * * * * *


"Kök, domuz ya da öl!"

Şubat 1865'te ulusaldan izin istendi
Bir barış komisyonu için üç atanan devlet
yönetici. Verildi, ancak tarafların yapılmasına izin verilmedi
Washington'a istedikleri gibi girin.
kurs. Başkanın röportajı, Bay Seward
"Şişe Sahibi"-bu tartışma maçı hakkında facetly söylendiği gibi
Nefes için-Alexander Stephens, Hunter ve Campbell ile
Alabama, _River Queen_'in gemisinde, Fort Monroe. Tartışma
dört saat sürdü, ancak dostça terimlerle "
Beyler, "hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Başkan için ilk
Atılması gereken adım, Birliğin tanınmasıydı. Onun gibi
Alışkanlık, hikayelerinden biriyle parleyi tamamladı.

Bay Bir Virginian olan Hunter, Güney'in rıza göstermesi halinde
Kurtuluş Bildirisi temelinde barış, köleler
Sadece kendileri değil, tüm güneyde çökelti yıkım
toplum.

Bay Lincoln, New York _Times_'den Henry J. Raymond'a şunları söyledi:

"Seward'ın bu argümanı cevaplamasını bekledim, ama sessiz olduğu için
uzunluğunda şöyle dedi: 'Bay Hunter, çok daha iyi bilmelisin
Bu konuda benden, çünkü her zaman köle sisteminin altında yaşadınız. BEN
Sadece bana hatırlattığını dava ifadenize yanıt olarak söyleyebiliriz
Illinois'de dışarı çıkan bir adamın, dava adıyla,
Çok büyük domuz sürüsü. Onları beslemek büyük bir sorundu ve nasıl
Bunun etrafında dolaşmak onun için bir bulmaca vardı. Uzun zaman bir plana çarptı
Harika bir patates alanı dikmek ve yeterince olduklarında
büyümüş, tüm sürüyü tarlaya çevirdi ve dolmalarına izin ver
böylece sadece domuzları besleme emeğinden değil, aynı zamanda
patatesleri kazmak. Sagacity ile büyülendi, bir tane durdu
Bir komşu geldiğinde, çitlere yaslanan, domuzlarını sayarak gün
birlikte.

"'Şey, iyi,' dedi. 'Bu çok iyi, Bay Case. Domuzlarınız
Şu anda çok iyi gidiyor, ama bilirsiniz, burada Illinois'de don
Erken gelir ve zemin bir ayak derinliğinde donar. O zaman sen nesin
yapacak mı? '

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, Bay Case'in dikkate alınmadığı konunun bir görüşüydü.
Domuzlar için zamanlama süresi Aralık veya Ocak aylarında devam etti! O
Başını çizdi ve uzunluğunda kekeledi:

"'Şey, burunlarında oldukça zor olabilir, ama görmüyorum ama
"kök, domuz ya da öl!"

Konuşmacının bu ahlakı Güney'in kaderine göre çizmeye gerek yoktu.
Savaştan sonra, siyah veya beyaz için, Illinois'deki bir _case_; Zenci
Minstrel şarkısı, o zamanlar APT allüzyonunu sağlayan ve
"kök, domuz veya öl" denir. Denizciler taşıyor olabilir
Richmond'a veya askerlere şaşkın komisyon üyeleri "
Hükümet, "öğretici ve peygamberlik korosunu zikrediyorlardı:"
Doan 'ya sana ya da ben için biraz fark yaratıyor, ama büyük domuz ya da
Küçük domuz, kök, domuz ya da ölüyor. "

Bay Raymond, bu fıkrayı kronikleştirirken, New York'a anlatıyor
_Herald_ Hikayeyi mangal ve anlamsız bir kopyada vermek. Ama öyleydi
Konuşmada güncel. Bay Lincoln, "
Aşırı duyarlı insanlar olduğunu hayal etmeleri için sızıntı
Aramızdaki ilişkide Levity derecesi. "

Oldukça aksi halde, çoğunluk için illüstrasyonun
herhangi bir tartışma ve eğer yapabilirlerse konuşmacı peygamberi olarak kabul ederdi
Güney'in sıkı çalışmaya bağlanması gerektiğini öngördü
kayıpları kullanın.


       * * * * * *


Viski hibe markası.

Bir Kentuckian-Ortodoks Jest-Lincoln nadiren çok biliniyordu.
yetkilisinde büfeye bakmayan temperance mahkumiyetleri
ev, önceki içinde karakterize eden sürahilerden uzak
idareler. Bu nedenle toplam yoksunluk toplumları onu
inançlarının bir elçisi. Sonuç olarak, memnun olmuşlardı.
Bazı durumlar, avukatlarını benimsemesinde ve tezahürat ettiklerinde. Ne zaman
General Grant, sağlam zafer dizisi ile kendini yükseltiyordu.
Batı, Generallerin taraftarları tarafından, boşlukların nesnesiydi
Teğmen-General Olması ve
iftira, "Philip Sober"
sarhoş, "planlarını dirseğinde dram şişesi ile sürdürüyor.

Lincoln, bu kindar diatribe'i alışılmış sabrı ile duydu,
Başkan'a sakince baktığında, cevap verdi:

"Beyler, generalin alışkanlıklarına çok aşina olduğunuz için
Beni General Grant'in en sevdiği marka adıyla zorluyorsun
viski. Diğer generallerime bazı varilleri göndermek istiyorum! "

Departman kötü durumda çekildi.

Binbaşı Eckert, Bay Lincoln'un bu hikayeyi duyduğunu söylediğini söylüyor. BT
İyiydi ve bunu söylemiş olsaydı çok iyi olurdu-ama yapmadım. O
"para birimi vermek için suçlandığını" varsaydı. Dedi ki:

"Orijinal Kral George'un zamanına geri döndü. Acı şikayetler
General Wolfe'ye karşı deli olduğunu söyledi. Daha fazla olabilecek kral
Adil bir şekilde bununla suçlandı, cevap verdi: 'Keşke diğerlerini ısırsaydı
Generaller. '"


       * * * * * *


"Sonunda bir general!"

Lincoln generallerini küçümsemeden,
Napolyon'un Marshals'ın yanında Walhalla'da asla niş işgal etmeyin ve
Washington'un komutanları. Ama Washington Society onları biriyle sevdi
Bir diğeri, büyük incelemelere ve
geçit törenleri. Bir-boğa koşmak için-bir başarısızlık ve
Kaçakları kovalayan güneylilerin buzlu şarapların seçimleri vardı,
Oyun turtaları ve "tuğla" pomeroy'un yoldan çıktığını gören soğuk tavuk
geri. Grant'in ihmalkar ve savaşta giyilen üniforması hiçbirini hatırlatmadı
Gay ve parlak "eski yaygara ve tüyler" dönemi, emektar
Scott. Ancak Grant ve diğer Batılı Lincoln, karşılıklı olarak memnun
İlk toplantıları, ikincisi röportajdan çıktı.
Joy ile:

"Sonunda bir generalimiz var!"


       * * * * * *


Her neyse bir fizzle!

American Dash, diğerlerinde olduğu gibi askeri konularda,
Mühendislik Şemaları Batı'dan Taze Bilimsel Memurlar için Sevgili
Point Academy. Projeleri arasında şehirdeki Hollanda Gap Kanalı vardı
Nokta. Grant, Teğmen-General olarak,
Başkan güçleri ve pozisyonlarını görmek için rehber,
taahhütle ilgili görüşü,
Yeni Komutan'ın Küntliliği.

"Grant, bunun bana ne hatırlattığını biliyor musun?
Springfield, ustaca bir dönüşün demircisi vardı,
Çizgisinde oldukça yakın bir şey yap. Ama tuttu
Bir gün bir mısır bıçağına girmeye çalıştığı biraz demir, ama
Şeyler bir avantajı olmazdı, bu yüzden bunun bir
Claw-Hammer; Ama bu bir overplus kaybı olurdu ve yapmaya çalıştı
bir balta başı. Bu beş libroya çıkmadı; Ve almak
Tiksinti, metal kütlenin etrafındaki beyaz bir ısıya ateşi havaya uçurdu,
Ne zaman, maşaları ile dışarı çıkarma, su kubbesine fırlattı
zor ve ağladı:

"'Şey, eğer senden hiçbir şey yapamazsam, yine de bir fizzle yapacağım!'

"Şey, general, Hollandalılardan yapacağımız şey budur.
Gap Kanalı. "


       * * * * * *


"Bir mezarı unutun!"

Washington'dan _chronicle_, konuşacak asil cesarete sahip olduğunda
"Stonewall" Jackson, kazara cesur bir asker olarak vuruldu,
Ancak bir Amerikalı olarak yanlış olan Lincoln, editöre yazdı:

"Sizi cömertliğiniz için onurlandırıyorum, ancak karşı karşıya kalsa da
Bizi suçlu bir davada, yine de cesur bir adamdı. Unutalım
Yeni yapılmış bir mezarın günahları. "


       * * * * * *


Eğer böyle hissettiyse-başlayın!

Her ne kadar savaş ofisinin özel şubesinden Albay Dana
İstihbarat departmanı, aktiften muafiyet talep etmiş olabilir
Hizmet, asla kendini kurtarmadı, ancak böyle bir haberci sadece koşmadı
Ortak askeri tehlikeler, ama ona casus olarak davranan Johnnies.
Vahşi doğanın savaşları sırasında akut,
Washington, birkaç günden beri hiçbir haber gelmedi-
"Kesin" ve kendini düşmanların ortasına gömdü. Yine de,
Dana'nın Maryland Bulvarı'nda onu öne götürmesi için bir tren vardı ve
at ve onu daha uzak görmek için eskort; Başkanı almaya geldi
son siparişler. Ama diğeri,
En sevdiği sevkıyat taşıyıcısını gönderecekti.

"Lee'nin nerede olduğunu veya ne yaptığını söyleyemezsin; _jeb_ stuart
Rappage Rappahannock ve Rapidan arasında oldukça canlı. BT
kayda değer bir risktir ve sizi buna maruz bırakmayı sevmiyorum. "

"Ama ben hazırım; ve eğer en kötüsü geliyorsa,
koşmak!"

"Şey, şimdi, eğer böyle hissediyorsanız-başlayın!"-(E. P. Mitchell, Dana'dan.)


       * * * * * *


Rakamlar bir şey kanıtlayacak.

İsyanın bitişine doğru, Lincoln'a hangi numaraya soruldu
Düşman olabilir. Tekil hazırlıkla cevap verdi:

"Konfederasyonların bir milyon iki yüz bin adamı var
alan."

Şaşkınlık hassasiyetle tezahür etti, devam etti, gülümseyerek:

"Bir sendika komutanı her zaman _licked_, düşman diyor
onu üç veya dört kez sayıca fazla. Üç veya dört yüzümüz var
Bin, So-Logic mantık! Bunlar üç katıdır; Söyle, bir
Milyon iki yüz bin. "

Aslında, Başkan Öncesi Grand İncelemede (Johnson) İkisi
Grant ve Sherman Orduları, Mayıs 1865, iki yüz bin gazi
Dosyalama geçmiş. Lincoln, o muhteşem yürüyüşü görmek için yaşamış olmalıydı.


       * * * * * *


"Yapmak istemiyorum-ama ölürsem işte bu!"

Ferment'de, Lincoln'un ilk ofis tutma terimi
sonlandırma, eski savaş ateşi geri döndü "Küçük Mac
(McClellan), ordunun idolü "" ülkenin umudu "olarak selamlandı.
Sadece bu sefer General Grant'in sadece güvence altına alınması gerektiğiydi
Richmond'un yakalanması, aday gösterilecek ve seçilecek bu hayalet.
Bu, "asılmış iyi huylu olan"
Arkadaş, "Sheridan gibi-zeka, genel değil-batmayı çağırıyor
dil.

"Şey," diye çekti Bay Lincoln, "
Özellikle ölmek istemiyor muydu, ama ölmek zorunda kalsaydı,
Tam olarak ölmek istediği hastalık! "


       * * * * * *


En iyi bir filin gitmesine izin ver!

Bir asi elçi, kötü şöhretli Jacob Thompson,
Kuzeye kayma ve geçiş almaya çalışırken gizli hizmet
Portland, Maine veya Kanada'dan Allan vapurunda Avrupa'ya.
Brevet-General Dana, Savaş Departmanına Gizli Memur ve
Başkan, Kaçak'ın Portland'da gözaltına alınıp gözaltına alınacağını sordu.
Provost-Marshal'ın onu yakalayabileceğini düşündü. Sekreter
Stanton onun yakalanmasını istedi.

"H'm," dedi Lincoln, tıraş edilen Lincoln, "
o çeyrekte endişe. Ellerinde bir fil olduğunda,
Ve kaçmak istiyor, kaçmasına izin ver! "

(Not.-Bu hoşgörülene "habersiz" hikayesi uygulandı
"kaçmak.")


       * * * * * *


Tarih tekrarlar.

Lincolnian'da "Teslim yok, ancak
Bir veya yüz yenilginin sonunda, "genel başkandan
Taylor'ın Buena Vista'daki cevabı: "General Taylor asla teslim olmaz"
General Cambronne'un öncüsü, çok iyi doğrulanmamış,
Waterloo: "Eski bekçi ölür, ama teslim olmaz."


       * * * * * *


"Başkan değil, eski dost."

Şubat 1865'te General Grant'in planları o kadar iyi şekillendirildi ki
General Sherman'ın yeniden uygulanması yürüyüşünden geri döndü.
Savannah, Richmond'u ezmeye güvenebilirdi.
Trip-Hammers. Bundan önce kıyamet kaydedildi, güneyliler için
erkeklerinin sonunda, daha önce olduğu gibi
araç. Köprüler yandı veya patladı, isyancı ordusu dökülüyordu
Bir veya iki uçuş yolunun olduğu korkusuyla sermayeleri
Zaten Sheridan veya Sherman tarafından engellendi. Çaresiz silahlanma girişimi
Gelecek teslimatçılarına karşı köleler "Son Kick" idi. Lee
Teğmen Johnston'un kontrol edeceğini umarak Richmond'a yapıştı
ONCOMER, ama başkanını bildirmek zorunda kaldı ve
meslektaşları Bu uçuşun artık yapamadığı tek kaynakları
kavga.

Lincoln, Grant'in genel merkezinde Petersburg'daydı, birkaç mil
Davis, Lee'nin terk edildiği ölümcül zekayı aldı
Öyleyse özgürce bir vücut muhafız kalmayacaktı. Kaçtı, olmak için
Kadın kılık değiştirmede yakışıklı bir şekilde yakalandı. İnini ne zaman sıcaktı
Lincoln ona girdi ve emirlerini verdiği dolabını yaptı.

Bu meslekten kısa bir süre sonra Victor Pickett adını duydu
ona duyuruldu. Güney generali George Pickett, bir proteindi
West Point Askeri Akademisi'ne girişini düzeltirken
Kongre üyesi iken. Her ikisi de bilmeden, kahraman
Yakında zorlu bir alanda ölü yatıyor. Ama Lincoln ona emretti
giriş. Ona küçük oğlu eşlik etti. Bu tek başına
cumhurbaşkanı üzerinde hüküm sürdüler, ancak resmen ona hitap ettiği için
Otorite olarak kesintiye uğradı:

"Başkan değil, George'un eski arkadaşı!"

Ve merak eden çocuğu karşı konulmaz cazibe ile ona çağırıyor
Gençleri seven ve sezgisel olarak sevilen erkeklerin:

"Babanıza Rascal'a, onu affettiğimi söyle.
Annenin gülümsemesi ve kendi parlak gözlerin. "

Kılıcın sonbaharındaki bu uzlaşma,
Kuzey'in azarlanmış düşmanlara doğru affedilmesi.


       * * * * * *


"Gözlerini kapat!"

Lincoln'e giren bir Fransız gönüllü olan Chambrun Marquis
Daire, yukarıdaki olayla daha zarif bir zorla ilgilidir. O belirtiyor
Thompson ve Sanders'ın bilgilendirildiği ve Stanton'un
Başkan'a, onları ele geçirme görüşüyle ​​bilgi.
Ama diğeri ihale sesinde cevap verdi:

"Gözlerimizi kapatalım ve fark edilmeden geçmelerini sağlayalım."


       * * * * * *


Görünüşe göre yargılamayın.

Başkanın pervasızlığı,
Sermaye, bildiği ve dilediği kadar, eskort olmadan, ama
"Tarama", sözünü kullanmak için, tehlikeli cephe hakkında
Sonuç eylemleri Petersburg'u önceden acele ediyordu
Richmond'da, bir fanatiğin cesaretinin doğasına katılıyor. Bu
Doctor J. E. Burriss tarafından anlatılan başka türlü vergilendirme hikayesine destek
New York, sonra gönüllü bir asker. Bunu söylüyor
Lincoln, bir çiftçi veya ekici için alınacak kadar shabbily giyinmiş,
koruyucunun altındaki bir tütün deposundan önce asker tarafından çok muamele gördü. Onlar
Tütün istedi ve bazılarının ortaya çıkmasına izin vermesi için yalvardı. O
gönderiye komuta eden genç bir teğmene yaklaştı, ancak ikincisi
"Eski Southerner" ın küstah. İkincisi general için bir asker gönderdi
Grant, kendisi de acele sonrası, çağrılarda. Askerler
bazı Hint otları ve bağışçı verildi,
Dönüştürülmüş bir Reb olarak düşünen belirsiz memur, şunları söyledi:

"Genç efendim, görünüşlerle yargılama; ve gelecek için
daha saygıyla yaşlılar. "


       * * * * * *


"Hiçbir şey ona daha fazla dokunamaz."

Richmond'dan Washington'a dönen Lincoln, arkadaşlarına iki kez okudu
Cebinden yolculuk Shakespeare:

  Treason en kötüsünü yaptı; ne çelik ne de zehir,
  Malice yerli, yabancı vergi, hiçbir şey,
  Ona daha fazla dokunabilir.


       * * * * * *


"Gitti ve geri döndü!"

Mart 1865'in son günlerinde,
beş çatalın
Richmond. Başkan, ön tarafta, zafer haberlerini
Evde dolap. Savaşlardan sonra, zaferin ilerlemesi
Sendikacılar. Pazartesi sabahı Lincoln,
Talismanik kelimeler bu kadar sık ​​hayal edildi.
Dalgalanan Umut:

"_Richmond düştü_! Girmek üzereyim!"

Sekreter Stanton, Savaş Ofisi'nden derhal: "Yapma
Hayatını tehlikeye at! "

Ama sabah bu çizgiyi en bağımsızdan aldı
Başkan Jackson'dan beri bilinir:

"Gönderinizi aldı; Richmond'a gitti ve bu sabah geri döndü!"

Konuşmacı Colfax tarafından görünür kızarıklık üzerine, o
Başkan Jefferson'u işgal ederek "Aptal Yasası" nı tamamlamıştı
Davis'in boş evi, bir kader adamının sakinliği ile cevap verdi:

"Başka bir kişi olsaydı kendimi endişelendirmeliydim
Başkan ve oraya gitti; Ama _i_ herhangi bir tehlikede hissetmedi. "

(Not.-Büyük adamlarda benzetmeyi işaretleyin. General Grant, ilkini söylüyor
Savaşta Duygular-Meksika-"Biri Albay olsaydı ve ben
Teğmen-Albay olmuş olsaydı, hissettiğimi sanmıyorum
dehşet.")


       * * * * * *


Açık öngörü.

2 Nisan 1865'te Başkan, City Point, Grant's'taydı.
karargahı, doruk serisi için başlayana kadar
Dikkatsiz vuruşlar. O sabah, tüm çizgi boyunca saldırı
komuta ve başkan başkentte karısına telgraf etti,
şiddetli savaş sırasında. Zaten düşmanca çizgilerin sahip olduğunu biliyordu
bir veya daha fazla yerde delinmiş ve Sheridan'ın süvari acele
bir piyade bölümü tarafından desteklendi. Bunu öngörüyor
Uzunluğunda "Pegging Away" bitti ve sülük başladı:

"Her şey şimdi olumlu!"

Gerçekte, aynı gün, Richmond'daki isyancı hükümeti soldu
Bir serap gibi ve bir hafta içinde General Lee onu teslim etti
Büyük bir ordunun kalıntısı.


       * * * * * *


Bunu "bilinmeden" yap.

7 Nisan 1865'te General Grant, düşmanı sarmıştı, böylece
Richmond'da kalırsa isyancı hükümetin
"Son hendek" olarak tuzağa düşecekti. Cumhurbaşkanını yakın bildirdi
ve Petersburg'da ve durumunda ne yapılması gerektiğini sordu
Oyun torbalanıyor. Plan, görünüşe göre, katledildi
eski başkan ve kabine memurları bir rota ve suçlama
yurtdışında katliam olarak tanımlanmıştır. Bu noktada hakem
Acı, karakteristik tarzında cevap verdi:

"Sana bir hikaye anlatacağım. Bir zamanlar İrlandalı bir İrlandalı vardı.
Peder Mathew'in Temperance Rehin. Ama birkaç gün sonra oldu
Çok susamış ve sonunda tanıdık bir tesise girdi, burada
Barkeer, ilk başta, 'düz' bir şey çağırmasını duymaya başlamıştı.
soda. Rehin aldığını anlattı, bu yüzden bir
İrlandalı'nın ipucu genişliği, 'Bazı ruhlar koyabilirsiniz
_UNBUNDST_ bana! ''

(Not.-Başka ve daha sonraki bir versiyon-yukarıdakiler sınırlı olarak tekrarlandı
O sırada gusto ve Teşekkür Eden-Kahraman
Lincoln'un babasının evinde bir Temperance öğretim görevlisi. Bu aptalca
Ateşli bir temperance savunucusu olan Lincoln,
aynı zamanda acı çektiği doktrinin havarileri.)

Zamanla, bu fıkra üzerine şüphe, bu nedenle
Başkan böyle bir kavşakta şaka yapmazdı. Ama bol
Onay o zaman gelecekti. Ayrıca, çok büyük bir
General, Sherman olarak bir yetkilide "bilinmeyen" ile ilgili
belge.


       * * * * * *


Kişi iki kez ölebilir.

Lincoln'un rustik arkadaşları Bayan Armstrong ile son röportajında
Birçok kişinin kötü olduğu korkusunu tekrarladı.
Başkan-Seçim açılış yolunda.

"Hannah, eğer beni öldürürlerse, asla başka bir ölümle ölmeyeceğim!" Ve
ona güldü.


       * * * * * *


Artık inatçı isim çağrısı yok.

Bir taşıma sürücüsünden Washington'a döndüğünde Bayan Lincoln-kim
Skandal ima ettiği güney sempatizan değildi-
şehir ve acıyla yüksek sesle söyledi:

"O şehir düşmanlarımızla dolu!"

Ölümcül Eve'de bir önsezi miydi?

Chambrun Marquis'ten hemen önce, arkadaşları, başkan
Sakinçe şöyle dedi:

"Düşmanlar, Mary! Bundan asla bahsetmeyin!"

Şaşırtıcı değil, çirkin bir şekilde havalanan, dövüldü
Ama güneyde gallant, "en iyilerini kaybettiklerini biliyorlardı
Arkadaş! "General Pickett gibi Lincoln tarzı.-(Marquis tarafından
Chambrun.)


       * * * * * *


"Amerika Birleşik Devletleri Dünya Hazinesi."

Schuyler Colfax batıya giderken Lincoln, ona _last_ teklif ederken
veda, öngörü dedi:

"Milletimizin mineral zenginliği hakkında çok büyük fikirlerim var. Şimdi bu
İsyan devrildi ve neredeyse miktarını biliyoruz
Ulusal borcumuz, daha fazla altın ve gümüş olursak,
Bu borcun ödenmesi daha kolay. Madencilere benden yapacağımı söyle
ilgi alanlarını en iyi şekilde tanıtın çünkü onların
Refah ulusun refahıdır; Ve birkaç kez kanıtlayacağız
Biz dünyanın hazinesi olduğumuz yılları. "


       * * * * * *


"Takılı dur-asılı değil!"

11 Nisan 1865'te Bay Lincoln, çalışma penceresinden bir
muazzam ve neşeli kalabalık. Roketler, portfire ve büyük bir
Şenlik ateşi, cumhurbaşkanı serenat edildi. İsyanın bitmesi
tüm kişileri memnun etti. Konhalı konuşması şefkatle doluydu ve
Kardeş aşk. Louisiana zaten "yeniden inşa ediliyordu". Bay
Şefi takip eden Harlan, ana anahtara dokundu: "Ne yapalım?
isyancılarla mı yapıyorsun? "

"Onları as!"

Lincoln'un küçük oğlu Tad odadaydı, Quills ile oynuyordu
Babasının notlarını aldığı masa. Babasına baktı ve
dedi, samimiyeti onu en içsel düşüncelerine aşina yapan biri olarak:

"Hayır, Papa; onları asma-ama _hang onlara!"

Başkan zaferle tekrarlandı:

"Onlara takılmalıyız! Tad anladım!"-(Bayan H. McCulloch tarafından,
Sunmak.)


       * * * * * *


Lincoln'un son dileği.

"Springfield! Dört yıl ne kadar mutlu olacağım, oraya geri dönmek için
Barış ve Sakinlik! "-(Chambrun Marquis'e, Nisan 1865.)


       * * * * * *


Suikast.

Springfield'da, cumhurbaşkanı seçildikten hemen sonra Lincoln
Ölümcül tehditlerle mektup almaya başladı. Arkadaşları onları aldı
ciddi ve iki veya daha fazla taşıyan silah ve ona yakından eşlik etti
Hançalı hiç kimse onun tarafına ulaşamaz. Üvey annesini çağırıyor
Veda için, generali yineledi ve yükselen korkular. -Den
Philadelphia, dedektifler ve diğerleri fısıldayan bir komplodan fısıldadı
Baltimore ve Bağımsızlık Salonu üzerinden bayrağı yükseltme konusundaki konuşmasında
Dikkatle dedi:

"Bu ülke bundan vazgeçmeden kurtarılamazsa
Prensip-Dünyaya Liberty-Olmayı tercih edeceğimi söylemek üzereydim
Teslim olmaktan ziyade yerinde suikaste uğradı .... Hiçbir şey söylemedim ama
Yaşamaya istekli olduğum şey ve eğer Yüce'nin Zevki Oluyorsa
Tanrı, ölmek için. "-(Konuşma, Philadelphia, Şubat 1861.)


       * * * * * *


İmparator değil bir başkan.

Başkan, Albay Halpine'ye hayat muhafızlarına saygı duyduğunu söyledi,
kısa süre sonra insanının etrafında dağıttı, genellikle dışarı çıkıyor
Beklemede eskort "atlamak" için farkında olmadan:

"Bir Cumhuriyet Başkanı'nın gardiyanları asla yapmaz.
kapısına kılıç çizmiş, sanki sanki sanki sanki
bir imparator olmak ya da olduğunu varsayıyorlardı. "


       * * * * * *


Başkanı (1860) Waylay için arsa.

Sözde arsa için bir temel olup olmadığı konusunda anlaşmazlık
Philadelphia arasında Waylay ve Sequest-Seçim Lincoln'a
Ve Washington dikkat çekici. Daha sonraki ışıktan ve mektuptan
Wilkes Booth, kayınbiraderi uyuyan Clarke, Komedyen, hayır
Kaçmak için, onu kaçırmak için çok erken tarihli bir komplo vardı.
Stagoted köle sahipleri, daha büyük bir düşman olduğundan emindi
daha yüksek sesli ve açıkça şiddet içeren kaldırıcılardan daha tutarlılık.
Albay Lamon şüphe ederken ve
kılık değiştirmiş ve gizlice trenle gizli uçuşta yardımcı olmak,
Sekreter Seward ve General Scott buna güvendi. Önsöz vardı
Illinois evinden ayrılmadan önce Lincoln'e dokundu. Springfield'de
Elveda konuşması gölge ile bağlanır. Philadelphia ve Harrisburg'da
kan dökülmesinden bahsetti ve "suikast" kelimesini kullandı
önceki. Konuyu bir akılcı gibi aldı. Zaten Dedektif
Kardeşler, Pinkerton, şövalyelerin şövalyelerinin yapımını yaptı.
Altın Çember veya bu tür gizli bir toplum, regicide tasarlıyor. Yani,
Uyum, tanıkların varyansından bir kanıt olarak tutulur
Sahnelere, hikayenin kurulduğunu savundu. Aksi takdirde olmaz
her taraftan cezai girişimi duymuşlardır. Yapan buydu
Seçildiğini düşündüğü bir kişinin güvenliğine haysiyetini verdi
kriz için. Ertesi sabah geçmesi sonucuna varmıştı
Baltimore, arsayı folyolamak için düzenlenmiş saatten bir başkasında.


       * * * * * *


"Herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum!"

Bir gece Başkan Savaş Sekreteri ile çok geç kalmıştı.
İkincisi Departmanı. Ama aynı şekilde, onun alması konusunda ısrar etti
Kısa kesimle ev-bir ayak yolu, astarlı ve ağaçlarla kaplanmış
Savaş Ofisi'nden Beyaz Saray'a liderlik ediyor. Ama Stanton onu durdurdu.

"Bu şekilde gitmemelisin;
Gündüz "-Kendini bir ambuscade ve bilen kişilere borç verdi
Wilkes Booth'un etrafında dolaştığını gördüğünü iddia ediyor-"Daha kötü
gece!"

"Orada gece gündüz _any_ tehlike olduğuna inanmıyorum!" cevap verdi
Başkan, Malcolm'un "Büyük
Tanrı'nın eli. "

"Şey, Sayın Başkan," diye devam etti Stanton, inatçı bir adam, "sen
Departmanımdan bu karanlık yolla dönerek öldürülmeyecek
Ben oradayım! "

Ve onu iyi aydınlatandan geri dönmek için arabasına girmeye zorladı
Cadde.

Lincoln daha önce bir baston taşımayı kabul etmişti. (Schuyler Colfax.)


       * * * * * *


Bir şeylerden kurtuluncaya kadar endişelen.

Albay Halpine'de şefin orada bile içinde bile görmesini sağlamaya çalışıyor
tehlikeydi, iki tehdit hakkında tartıştı-"krankların" şiddetlenmesi ve
siyasi bir fanatik. "İnsanların duygusunu çok iyi düşündü
Richmond'da, "bazıları ilk konaklamasında meslektaşları olmuştu
Washington'da Kongre Üyesi olarak.

"Hannibal Hamlin'e sahip olmak istediklerini düşünüyor musunuz-önce
Başkan Yardımcısı-Kendimden daha iyi mi? "

Hikaye, birincisi için ikame edilen ikinci yardımcısı ile tekrarlanır,
Daha fazla gerekçe ile, "Andy" Johnson onun için etkilendiği için
yetersizlik. Dedektif Baker şöyle dedi: "Çılgın insanlara gelince,
Şansımı almalıyım. En çılgın insanlar, korkarım, bazıları benim
çok gayretli taraftarlara sahip. "

(Eski bir Çin atasözüyle aynı fikre sahipti: "
Kaptan kalesinden dışarı çıkar, ama kaleyi çalamazsın. ")

"Ben ama tek bir bireyim ve bu nedenlerine yardımcı olmaz ya da
Savaşın ilerlemesinde en az fark yaratın. "[Dipnot: O
Selefi John Tyler gibi, kınadı
Ayrıca korumasız gitmek için: "Vücut korumam
beni seçti. "]-(alıntı F. B. Carpenter.)


       * * * * * *


Tanrı korkusunun korkusuzluğu.

Lincoln, oğlu Willie'nin ölümüyle dokunduğunu söyledi; tarafından
Gettysburg'un zaferi bir inanan yaptı. Bundan sonra bir
Fortitude, onu damgalayan umutsuzluğun yerini aldı. Bunun nedeni olabilir
Cromwell ve Gordon gibi seçilenlerden biri olma mahkumiyeti,
Mesih'in askerleri, ilgilenmesi için tüm bitişelerle karşılaştı
Fanatik ilgisizliğiyle değerli hayatı. İletişim kurdu
Kabine, çatışmanın kapanışında,
tek başına ve elçiyi korkutmak için gardiyanlar olmadan, dikkat çeken bir Konfederasyon.
Barışı tartışacaklardı-ve bu kelimeyle Lincoln herhangi bir
bir. Dikkatleri basit bir şekilde yanıtladı:

"Ben bir bireyim ve kaldırmam hiçbir şekilde ilerlemeyecek
çabalarındaki diğer insanlar. "

Aslında öyleydi-yanlış, her ikisini de kesen çift kenarlı bir bıçaktı
yollar. Muhtemelen, bir katliamın ne kadar yakın olduğu asla bilinmeyecek
o manyakın cinayetinde öfke patlaması
EMANCIPATOR. Neyse ki Columbia'nın Ülkemsiz Bornası için yüzlerce
Cennete Çıkarma Avukatları Garfield'ın Appleing'i yankılandı
adres.

Lincoln Intermediator ile tanıştı, ancak nihai müzakere düştü
aracılığıyla, diğerleri gibi. City Point'ten eve geldi
üzüntü, ama tohumundan evrensel barış mahkemesinin sonucu var
Lahey. Profesör Martens, Çar'ın orijinal iddiasını temel alıyor
Savaşımızdaki askerler için Lincolnian Rehberi.


       * * * * * *


Zehirlenme arsa.

Beyaz Saray'daki bir hizmetçi, kendisine yaklaşıldığını ifade eder.
Ona bir miktar sunan elçiler,
Lincoln ailesinin masası için sütte toz. Ajanlar bunu biliyordu
Temperance takipçileriydi, süt şarap kadar yaygındı
Önceki Kiracıların Tablosu. Bu gölgeden önce güldü
Booth'un Patricide öne geçti. Ama Rahip Henry Ward Beecher
halka açık bir şekilde beyan ediyor-ve eyalet sırlarında herhangi biri
Layman-Başkan Genel Harrison, "Tippecanoe" zehirlendi
Tyler'ın Teksas'ı bir köle devleti olarak ilhak etme planını yerine getirebilir. "İle
Daha da güçlü mahkumiyetler, Başkan Taylor
daha az sert bir halefin bir esnek verebileceği zehirlendi
Yönetilecek enstrüman. Breckenridge'e denendiğinden kim şüpheleniyor
Odasında mı? "


       * * * * * *


Bir şeylere alışmak gibi bir şey yok!

Aptal Jeers'ın kim olduğu cumhurbaşkanının ne kadar belirgin olduğu ortaya çıktı
düşmanlarının tedavi edilemez yoğunluğu ile devam etti, hayati motordu
sendika davası, onu şiddetle kaldırma tehditleri
sürekli onu gönderdi. O kadar çok mektup birikti ki korkunç bir şekilde
Onları birlikte paketledi ve kitleyi etiketledi: "Suikast Belgeleri." BT
hafifçe konuştuğu bir Damoclesian hançasıydı, çünkü korkusu
Ölüm onu ​​asla söylemedi. Bir adam manifest yolunda yürüdüğünde izlendi
Onun için cennet tarafından titremiyor. Ama arkadaşlar, daha endişeli
güvenliğini izlemenin zorluğu,
Kayıtsızlık, onları güvence altına almaya çalıştı:

"Ah, şeylere alışmak gibi bir şey yok!"


       * * * * * *


Dostça bir atıştan en çok korkuyor.

General Wadsworth, cumhurbaşkanının güvenliği konusundaki kaygısında
Washington, isyancı ajanlarla dolup taşan bir süvari koruyucusu belirleyin
cumhurbaşkanının arabası. Gitti ve General Halleck'e şikayet etti.
Sermayenin suçlaması, sadece kısmen yüzlü olarak söz:

"Neden Bayan Lincoln ve ben kendimizi duyamadık.
Saber ve mahmuzları; Ve bazıları yeni eller gibi görünüyor ve
Çok garip, böylece kazara vurulmaktan daha fazla korkuyorum
Bir karabina veya tabanca, hayatım üzerindeki herhangi bir girişimden daha fazla taburcu olmak
'Jeb' Stuart'ın süvarilerinin fitil bir kadrosu. "

(Stuart, sendika hatları içinde yirmi mil geldiğinden, o
isyancı akıncıların olasılıklarının kriteri.)


       * * * * * *


Öğrendiği tek kelime.

Bir masal taşıyıcı, kendisine karşı bir komplo ile cumhurbaşkanına geldi.
Herhangi bir bağlılık olmadan bir horoz ve kör olan hükümet ve hepsi
yüzeysel. Lincoln onu duydu, ama sonra keskin bir şekilde geri döndü:

"Öğrendiğim ve sahip olmadığın bir şey var.
Sadece bir kelime: 'kapsamlı!'
Masa-desk, anlamını vurgulamak için tekrarladı: "Kapsamlı!"


       * * * * * *


İnsanları hayal kırıklığına uğratmamak.

Kesinlikle dindar Lincoln suikastını arayacak kadar ileri gitti
Bir yargı (!), İyi bir Cuma günü bir oyun evinde olduğu gibi! BT
görünüşe göre cumhurbaşkanının komplikesi olduğu ve son anda
Gitmek için dezenfekte olmasına rağmen, bir parti bir genç
benimsenen çift; Ancak General Grant, kimin bir özelliği olacak
komuta edilen performans, uzaklaştı-şüphesiz bıçaktan kaçmak
Katil tabancasını ayırmıştı. Başkan onun yapması gerektiğini söyledi
Git, bu gala gecesindeki insanları hayal kırıklığına uğratmamak için, sevinç olarak
Konfederasyonun çözülmesi üzerinde genişti.


       * * * * * *


Dua gibi bir şey yok-ama övgü.

1862'de cumhurbaşkanı "
Savaş! "Oğlu Willie (William, bebeklik döneminde ölen birinin yanında)
Başkanlık çatısı altında tifo ateşi tarafından gerçekleştirildi; Ve başka bir
"Tad" (aslında yirmi yaşında yaşayan ve vefat eden Thomas
Illinois) doktorlar tarafından vazgeçildi. Bu krizde Bayan Dix,
Generalin kızı, emri ile ünlü: "
Amerikan bayrağını aşağı çekin, onu yerinde vur, "
Ordu hemşiresi, Bayan Rebecca R. Pomeroy. Doğan bir Succerer, dindar ve
Güçlendirici. İsteksizce önemli bir ayak işine geldi, çünkü
Bir sürü yaralı asker bırakın. Ailesinin çoğunu kaybetmişti,
ve sevecen babanın kederini sallamadan rahatlayabildi.
Bad War haberlerinin çift rafında dua etmesine yol açtı ve
Yurtiçi sıkıntı.

Bir sonraki onu görmek ve daha az yaslanmış, kale haberleri için
Donaldson General Grant'e teslim oldu, bu arada geldi,
Söylemek için acele etti:

"Dua gibi bir şey yok, Sayın Başkan!"

"Evet, var: Övgü! Dua ve övgü birlikte gitmeli!"

SON.










Henry L. Williams tarafından Gutenberg'in Lincoln Hikaye Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LINCOLN STORY BOOK ***

***** This file should be named 7347.txt or 7347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/4/7347/

Produced by Sandra Bannatyne, Tiffany Vergon, Charles
Aldarondo, Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

